Johann Sievers Ruſſiſchkayſerl.
Apothekers, der St. Petersburgiſchen Akademie der Wiſſenſchaften und der freyen oͤkonomiſchen Geſellſchaft Mitgliedes, Briefe aus Sibirien an ſeine Lehrer den Koͤnigl. Grosbritanniſchen Hofapotheker Herrn Brande, den Koͤnigl. Grosbritanniſchen Botaniker Herrn Ehrhart, und den Bergcommiſſarius und Rathsapotheker Herrn Weſtrumb. St. Petersburg , bey Zacharias Logan , 1796 .
Vorbericht.
Nicht ſowohl weil ein jedes Buch eine Vorrede haben muß, als weil ich als ein ganz neuer Schriftſteller auftrete, glaube ich meinen Leſern einige Rechenſchaft von der Veranlaſſung dieſer Briefe und dem was ſie von mir zu erwarten haben, ſchuldig zu ſeyn.
Seit vier Jahren durchreiſe ich Laͤnder, die ungeachtet der in dieſem Jahrhundert herausgegebnen Schriften und Reiſenachrichten der St. Petersburgiſchen Akademiker, noch nicht ſo ganz genau beſchrieben ſind, wie manche Provinz in Europa.
Waͤhrend dieſer Reiſen habe ich manches aufgezeichnet, was mir wiſſenswerth und nuͤtzlich ſchien, um ſo fleißiger, da bey meinem Abſchiede, von meinen wuͤrdigen Lehrern, ſelbige den Wunſch aͤußerten, alles, was mir Merkwuͤrdiges aufſtoßen moͤchte, ihnen in Briefen mitzutheilen.
Dieſen Wunſch haͤtte ich auch leicht erfuͤllen koͤnnen; allein bald, und ſonderlich da ich meine Reiſe nach Sibirien antrat, erhielt ich von vielen Andern aͤhnliche Auftraͤge, denen ich, in Ruͤckſicht meiner Lage, Geſchaͤfte, und Entfernung, nicht im Stande war Genuͤge zu leiſten.
Aus dieſer Verlegenheit nun glaube ich mich nicht beſſer helfen zu koͤnnen, als durch die oͤffentliche Bekanntmachung meiner Bemerkungen, wovon ich in dieſer erſten Sammlung von Briefen eine Probe geben will.
Finden dieſe einigen Beyfall, und werde ich nicht durch Critiken abgeſchreckt, ſo ſollen dergleichen mehrere kuͤnſtig folgen, wozu ich itzt, auf meiner zweyten Reiſe nach Sibirien, hinlaͤnglichen Stoff zu ſammlen hoffen kann.
Offenherzigkeit und die ſtrengſte Wahrheitsliebe hat ſtets meine Feder geleitet.
Vielleicht habe ich hin und wieder etwas als neu ausgegeben, welches ſchon von Andern bekannt gemacht iſt.
Man wird mir aber dieſes gewiß verzeihen, wenn ich bezeuge, daß die neuſten Buͤcher, welche ich auf meiner.
Reiſe bey mir fuͤhrte, wenigſtens vor acht Jahren gedruckt ſind; daß ich deren aͤuſſerſt wenig beſitze, und bey meinem kurzen Aufenthalt in St. Petersburg Bibliotheken zu Rathe zu ziehen und die neuern Schriften durchzublaͤttern keine Zeit uͤbrig hatte.
Giebt es denn nicht genug Buͤcher in der Welt, die, neben dem Neuen und Nuͤtzlichen, Vieles enthalten, was unter die laͤngſt bekannten Sachen gehoͤrt?
Beſonders bitte ich fuͤr die erſten dieſer Briefe um einige Nachſicht.
Noch einen andern Zweck hatte ich bey Bekanntmachung dieſer Briefe; — dieſer iſt, das boͤſe Vorurtheil auszurotten, was noch Viele, beſonders im Auslande, von Sibirien haben Sibirien iſt ein ſo vortrefliches Land, als irgend eines in der Welt unter gleicher Breite ſeyn kann.
Durch die unermuͤdete Sorgfalt, und durch die beyſpielloſe, weißheitsvolleſte Regierung unſrer maͤchtigſten Monarchin Catharina der Zweyten, ſind hier, auf eine faſt unglaubliche Art, große undurchdringliche Waͤlder und Wildniſſe zu bewohnten Heerſtraßen und wuͤſte Ebnen in die fruchtbarſten Felder umgeſchaffen worden . Man reiſet in dieſem ungeheuer großen Lande nunmehr mit einer Sicherheit, Schnelligkeit und Bequemlichkeit, wovon kein andres Reich in der Welt, auf ſo großen Abſtand Beyſpiele geben kann.
Die Landſtraßen ſind gut und ſicher, die Bruͤcken, wo es noͤthig iſt, unterhalten, der Poſtvorſpann ſchnell und wohlfeil und Nahrungsmittel uͤberall zu haben.
Zerbrochne Haͤfen giebt es uͤberall; es wuͤrde alſo unbillig ſeyn zu verlangen, daß alles in Sibirien vollkommen ſeyn ſollte.
So gehoͤren z B. Gaſtwirthe und Wirthshaͤuſer in Sibirien unter die ſeltenſten Dinge:
Dahingegen iſt man gewiß in keinem Lande der Welt gaſtfreyer.
Jeder Reiſende von guter Auffuͤhrung iſt uͤberall, beſonders bey dem guten Landvolk der herzlichſten Aufnahme gewiß.
Mit einem Worte, Sibirien naͤhert ſich, mit Rieſenſchritten, den aufgeklaͤrteſten Laͤndern Europens.
What cannot active Government perform?
New moulding Man?
Thompſon.
St. Petersburg im Maͤrz 1795.
Sievers Briefe aus Sibirien.
Erſter Brief.
Jrkuzk den 4. Jun. 1790.
Mein Herr,
Was ſeit dem Jahr 1785 bis 89 mit mir vorgegangen iſt, werden Sie aus einigen wenig bedeutenden Briefen, die ich nach Deutſchland ſchrieb, ſchon hinlaͤnglich wiſſen.
Jch will alſo von dem Zeitpunkt anfangen, da ich Petersburg verließ und nach Sibirien abreißte.
Meine eigne Wahl und eine große Begierde, dieſes merkwuͤrdige Land zu ſehn, brachten mich zu dem Entſchluß, Mitglied einer Expedition zu werden, welche, auf allerhoͤchſten namentlichen Befehl Jhro Kaiſerl. Majeſtaͤt, veranſtaltet wurde, um mit Anpflanzung und Verbeſſerung des groͤßern Sibiriſchen Rhapontik (Rheum ſibiricum) und andrer Geſchlechtsverwandten Gattungen, Verſuche zu machen.
Man wollte nehmlich verſuchen ob nicht durch Veraͤnderung des Bodens, Verſetzen, Behacken, Beſchneiden, und andre Huͤlfsmittel, aus den uns bekannten Gattungen dieſes Pflanzengeſchlechts, guter, dem Chineſiſchen oder Buchariſchen an Schoͤnheit und Kraͤſten gleicher Rhabarber erzielet werden koͤnnte.
Ohngeachtet des damals noch fortdauernden, ſo koſtſpieligen Krieges, wurden wir alle aufs Beſte mit allem Noͤthigen ausgeruͤſtet; zu einem neuen Beweiß, wie aͤußerſt aufmerkſam unſre Große Monarchin auf jeden Gegenſtand iſt, der nur einigermaßen etwas zum Beſten des Reichs oder der Wiſſenſchaften beytragen kann.
— Nachdem wir alle uns zu unſrer groſſen Reiſe voͤllig ausgeruͤſtet hatten, fuhren wir den 13ten Februar aus dem großen und ehrwuͤrdigen Moskau ab und erreichten Jrkuzk den 26ſten April.
Die wegen des aufthauenden Schnees hin und wieder verſchlimmerten Wege hinderten uns ſchneller zu reiſen.
Es iſt ſonſt nichts Unerhoͤrtes, daß Kuriere dieſen Weg der 5823 Werſte oder mehr als 830 deutſche Meilen betraͤgt, in weniger als einem Monat zuruͤcklegen.
Gewiß, theuerſter Freund, Jhre Kuriere ſind nicht ſo geſchwind. —
Jrkuzk iſt, naͤchſt Tobolsk, die groͤßte und wichtigſte Stadt in Sibirien.
Sie hat itzt viele ſchoͤne Gebaͤude, worunter ſich beſonders das große, aus zwey Abtheilungen beſtehende, ſteinerne Kaufhaus auszeichnet.
Man zaͤhlt in der Stadt 2800 Haͤuſer und bis 20,000 Einwohner Die Straßen ſind groͤßtentheils regulaͤr und einige von nicht gemeiner Laͤnge.
Beſonders iſt der Anblick praͤchtig, wenn man, aus Rußland kommend, ſich gegen die ſchnell und maͤchtig ſtroͤmende Angara, dicht unter der Stadt herablaͤßt, den alsdenn die zwoͤlf ſchoͤn gebauten ſteinernen Kirchen beym Sonnenſchein geben.
Ein Seminarium fuͤr junge Leute, die ſich dem geiſtlichen Stande widmen wollen, eine Volksſchule, eine kleine Bibliothek und Naturalienſammlung, und ein Theater, ſind hier zur Bildung der Jugend angelegt und alles hat ſich, ſeit dem Jahr 1772 da Georgi ſeine Nachricht von dieſer Stadt aufſchrieb, hier ſehr verbeſſert.
Beſonders traͤgt die Schaubuͤhne zu einem anſtaͤndigen und dreiſten Betragen der Jugend viel bey.
„Eine Schaubuͤhne?“ hoͤre ich Sie fragen, „in einem ſo entfernten Lande?“ —
Ja, ganz gewiß! — und noch mehr werden Sie ſich wundern; wenn ich Jhnen ſage, daß die Schauſpieler hieſige Eingebohrne ſind, die nie zuvor in ihrem Leben ein Theater geſehen hatten; und doch ſind ihre Vorſtellungen ganz artig und die Muſik nicht unangenehm.
Denn alle Regimentsbefehlshaber in Sibirien laſſen ihre Regimentsmuſik keinen Tag ohne Uebung und verſchaffen ihnen aus Rußland von Zeit zu Zeit die neueſten Muſikalien.
Das vormals hier eingerichtete Blatternhaus iſt gegenwaͤrtig eingegangen, weil in allen Staͤdten Sibiriens mediciniſche Bediente angeſtellt ſind, die, ein jeder in ſeinem Kreiſe, die Einimpfung mit dem beſten Erfolg verrichten.
Was mir meinen Aufenthalt hier in Jrkuzk am angenehmſten machte, ſind die gluͤcklichen Stunden geweſen, die ich bey dem gelehrten Herrn Hofrath Laxmann zugebracht habe.
Jch habe nicht noͤthig etwas zum Nuhm dieſes wuͤrdigen Mannes zu ſagen: die Erwaͤhnung ſeines Namens muß der gelehrten Welt ſchon genug ſeyn.
Verſchiedne botaniſche Excurſionen, die ich bis zum Tage meiner Abreiſe von hier nach Kiachta, welche auf heute feſtgeſezt iſt, laͤngſt den Fluͤſſen Angara, und dem in dieſen einfallenden Jrkut, wie auch laͤngſt den Fluͤßchen Kaja und Uſchakowka, auf denen gegen die Stadt auslaufenden Wercholeniſchen und Angariſchen, groͤßtentheils mit Fichten bewachſenen Kohlenfloͤzgebirgen unternommen habe, waren noch ein andres Mittel zu gaͤnzlicher Verſcheuchung der langen Weile.
Die vorzuͤglichſten ſchoͤnen Fruͤhlingspflanzen, welche die erſte Anlage meiner Sibiriſchen Kraͤuterſammlung hier ausmachten, ſind:
Pulmonaria anguſtiſolia.
Androſace lactiflora und villoſa.
Gortuſa Gmelini.
Theſium linophyllum.
Swertia dichotoma.
Gentiana aquatica.
Rhododendron dauricum.
Pyrus baccata.
Potentilla fragarioides und bifurca.
Atragene alpina.
Anemone patens, vernalis, ſibirica, pratenſis, narciſſiflora, und minuta Laxman.
Adonis apennina.
Iſopyrum fumarioides.
Aquilegia grandiflora.
Trollius aſiaticus.
Dracocephalum nutans.
Polygala amara.
Tuſſilago anandria.
Scorzonera humilis.
Viola pinnata, palmata, biflora und primulifolia.
Cypripedium guttatum.
Betula Alnus viſcoſa.
Unter allen Gartenfruͤchten wachſen hier die Kartoffeln ſo ſchoͤn und wohlſchmeckend, wie ſie nur immer in Holland und England gefunden werden.
Sie ſind ſeit etwan 25 Jahren bekannt.
Aber der viele hier gebaute Hopfen hat wenig Gewuͤrzhaftes.
Man brennt auch hier, wie in ganz Sibirien und dem ſuͤdlichen Rußland, waͤhrend der erſten Fruͤhlingsmonate, das vom vorigen Herbſt uͤbrig gebliebene Gras ab, um den Boden zu reinigen, zu erwaͤrmen, und fruchtbar zu machen.
Dergleichen Steppenbraͤnde ſollen beſonders im Jahr 1783 ſehr ſtark und allgemein in Sibirien geweſen ſeyn.
Waͤre es wohl ſo ganz unwahrſcheinlich, daß durch dieſe Steppenbraͤnde, der in gedachtem Jahr uͤber ganz Europa ſo allgemeine, und die Luſt verdunkelnde Heerrauch, den einige aus Jßland, andre aus Rußland herleiteten, verurſacht worden ſey? —
Wenigſtens wird in Gegenden, wo maͤchtige Wald. und Steppenbraͤnde herrſchen, die Luft weit umher mit einem ganz aͤhnlichen trocknen Dampf ſo angefuͤllt, daß man oft bis in den Junius die Luft kaum wie durch einen Nebel ſieht.
Zum Beſchluß dieſes Briefes fuͤhre ich noch an, daß nach den vieljaͤhrigen Bemerkungen des Herrn Hofrath Laxmann, die hoͤchſte Barometerhoͤhe in Jrkuzk 28.″ 10.‴ die groͤßte beobachtete Kaͤlte 34° bis 36° geweſen iſt.
Zweyter Brief.
Aus Werchnei-Udinsk den 16 Jun 1790.
Nun bin ich in der Gegend uͤber dem Baikalſee oder in der Rußiſchen Mongoley.
Der hieſige guͤtige Herr Commendant und Ritter Appelgreen hat mir ſein, etwan 5 Werſte von der Stadt entlegnes Landhaus, waͤhrend meines kurzen Aufenthalts zur Wohnung eingeraͤumt, aus welchem ich Jhnen, theuerſter Goͤnner, nun von meiner Reiſe uͤber den Baikal Rechenſchaſt geben will.
Jch verließ Jrkuzk den 5ten Juny Abends.
Der Weg geht laͤngſt der untern Angara groͤßtentheils durch angenehme Waͤlder; hin und wieder iſt der Fluß auf beyden Seiten durch hohe, bewaldete Gebirge begleitet.
Man kommt bey verſchiedenen volkreichen Doͤrfern und Winterwohnungen, oder Simowjen vorbey.
Um Mitternacht wechſelte ich in der Station Paſchkowa, die von dem ehemaligen Woewoden Paſchkof ihren Namen behalten hat, Pferde, und erreichte Morgens fruͤh die am Baikalſee gelegne Station Liſtweniſchnoe.
— Hier wo die Angara, als der einzige Ausfluß aus dem See, hervorkoͤmmt, oͤfnet ſich das ihn umgebende Gebirge wie mit einer ungeheuren großen Pforte, und man erblickt auf einmal den vier bis fuͤnf Meilen breiten See, mit denen ihn an der Suͤdlichen und Suͤdweſtlichen Seite umgebenden, theils mit ewigem Schnee bedeckten Granitgebirgen, welche bey hellem Wetter einen majeſtaͤtiſchen Anblick gewaͤhren.
Die Angara ſoll auf jede Werſte einen Faden Fall haben, ſo daß alſo die Stadt Jrkuzk an die ſechzig Faden niedriger, als der Baikal, liegen wuͤrde.
Der Baikalſee, den die Ruſſen auch Swaͤto More (das heilige Meer) nennen, heiſt auf Mongoliſch Baiguͤll, welches die Chineſer in Pe-chai verderbt haben.
Seine Laͤnge, welche nach einigen Sagen jaͤhrlich zunehmen ſoll, wird auf 800, und die groͤßte Breite zwiſchen 80 und 90 Werſte geſchaͤzt.
Es ſollen in denſelben 177 große und kleine Gewaͤſſer ihren Ausfluß haben.
Es iſt aͤußerſt wahrſcheinlich, daß das tiefe Bette deſſelben, durch ein Erdbeben und Einſturz des Gebirges entſtanden iſt; aber zu welcher Zeit dieſes geſchehen ſey, daruͤber ſind auch nicht einmal Traditionen uͤbrig.
Vielleicht ſtammen von einer gleichzeitigen Ueberſchwemmung auch wohl die großen Baumſtaͤmme, Knochen und ungeheuren Buͤffelkoͤpfe her, die man um den Baikal, in einer Entfernung von 100 bis 500 Werſten findet, und noch neuerdings in einer Tiefe von 18 Faden gefunden hat.
Die benachbarten Steinkohlenfloͤtze, das Bergtheer welches aus dem Grunde des Sees quillet, die an verſchiednen Stellen befindliche heiſſe, hepatiſche Badequellen, die groſſe Tiefe des Sees, deſſen Grund man mit 400 Faden Leine in der Mitte, zwiſchen Liſtweniſchnoe und Poſſolskoi Monaſtyr, nicht hat finden koͤnnen, und die Schluͤnde, welche man bey ſtillem Wetter aus der unruhigen Bewegung der Oberflaͤche, an verſchiednen Stellen des Sees bemerkt, paſſen auf den obgedachten Urſprung des Sees ſehr wohl.
Es iſt auch immer zu befuͤrchten, daß noch einmal aͤhnliche Zerruͤttungen in dieſer Gegend vorgehen koͤnnten, da hieherum, in Jrkuzk, Kjachta, an der Lena, am Fluß Amga und bis nach Kamtſchatka hin, faſt jedes Jahr Erdbeben verſpuͤrt worden; die jedoch ſeit 15 Jahren nur ſehr gelinde ſind.
Gleichwohl ſind hier keine feuerſpeyende Berge naͤher, als in Kamtſchatka und auf den Kuriliſchen und Aleutiſchen Jnſeln.
Denn der brennende Berg an der Lena, fuͤnf und vierzig Werſte unterhalb Jakuzk, im ſogenannten Angalaska- oder Kongalaska- Gebirge, den die Ruſſen Surgujef Kamen nennen, und der an zwey Stellen beſtaͤndig raucht, iſt nicht als ein Vulkan zu rechnen.
Dieſer aus Thon und Sandlagen beſtehende Berg, unter welchem vermuthlich bituminoͤſe Schichten brennen und gebrannt haben, enthaͤlt in Eiſenſtein verwandelte Holzbrocken, die bis 70 Procent geben, nebſt andern figurirten Eiſenſteinen, Jaſponyxen, Gagat und Chalcedon, und ſoll auf 80 Faden ſenkrechte Hoͤhe haben.
Ein aͤhnlicher rauchender Berg ſoll ſich gegen Niſchnei-Udinsk befinden.
Es war mir aͤußerſt lieb, daß die beyden, zur Ueberfuͤhrung der Reiſenden beſtimmte Galliotten, eben jezt auf der andern Seite des Sees waren, und mir acht Tage Zeit lieſſen, die ich, wie Sie leicht denken koͤnnen, zu botaniſchen Wanderungen beſtimmte.
— Hinter der Station Liſtweniſchnoe erhebt ſich ein kraͤuterreicher hoher Berg, der mit dem ſich auf dieſer Seite des Baikals oſtlich hinziehenden Gebirge zuſammenhaͤngt.
Auf dieſem Berge brachte ich manche vergnuͤgte Stunde hin.
Außer einigen Donnerwettern, waren die Tage meines ſieſigen Aufenthalts ſehr heiter; der Anblick, den man von dieſem Berg uͤber den See und zu den jenſeitigen Schneegebirgen hat, iſt entzuͤckend.
Hier ſaß ich oͤfters mit Zimmermanns Werke uͤber die Einſamkeit in der Hand, las dieſes groſſen Mannes unuͤbertreflich ſchoͤne Beſchreibungen im 4ten Theil S. 50. 53. 54. 55. 62. 63. 68-79.
80. und 108.
Wie heiter und vergnuͤgt ich dann meinen Platz verließ, laͤßt ſich beſſer denken als beſchreiben.
Das Waſſer des Baikals iſt eins der reinſten in der Welt, und ſo klar, daß man in vier Faden Tiefe die kleinſten Steine am Boden ſehen kann.
Es enthaͤlt, außer aͤußerſt wenig Kalkerde, nichts fremdartiges, und kocht alle Gemuͤſe und das Fleiſch ſehr geſchwind gar und weich.
Die Temperatur des Waſſers iſt, zu verſchiedenen Zeiten gemeſſen, drey bis fuͤnf Grad nach dem Reaumurſchen Waͤrmemaß.
Jch badete alle Tage darinn, konnte aber niemals lange aushalten.
Die groͤßte Waͤrme der Atmosphaͤre war im Schatten 17°, die niedrigſte 6°, im Sonnenſchein aber ſtieg das Thermometer bis 26°.
Jn der Angara muß das Waſſer, wegen der vielen Quellen, noch kaͤlter ſeyn.
Der Baikal ſowohl, als die aus demſelben flieſſende Angara, haben, wie andre ſibiriſche Fluͤſſe, deren Boden felſigt und ſteinigt iſt, das Beſondre, daß ſie zuerſt im Grunde Eiß erzeugen, welches ſich in großen Feldern durch ſeine Leichtigkeit loßreißt und zu Treibeiß wird.
Alle Fluͤſſe in Sibirien frieren ſchon in den lezten Tagen des Oktobers, oder in den erſten des Novembers zu; aber der Baikal und die Angara, gemeiniglich und ſeit vielen Jahren, erſt im Januar.
Man urtheilt gemeiniglich, daß die heftigen Herbſtſtuͤrme auf dem Baikal, und die ſehr ſchnelle Stroͤmung der Angara, hieran Schuld ſind.
Endlich kamen beyde Galliotten von der andern Seite des Sees heruͤber.
Die eine, ſchon vor laͤngſt erbaute, war ſehr beſchaͤdigt, mußte alſo ausgebeſſert werden, welches aber, aus Mangel an erfahrnen Schiffszimmerleuten, ſehr langſam von ſtatten gieng.
Jndeſſen durften wir darauf nicht warten:
die neue ſehr gut gebaute Galliotte erhielt ihre Ladung den 14. Jun. und wir giengen denſelben Abend noch am Bord, und ſegelten mit einem friſchen NW Winde davon.
Es war ein aͤußerſt angenehmer Anblick, den die in SW liegende Schneegebirge, und alle uͤbrige, groͤßtentheils mit Nadelholz bewaldete Berge, die den Baikal begraͤnzen, bey hellem Mondſchein darboten.
Da bey unſrer Ueberfahrt nach Poſſolskoi der Abſtand von einem Ufer zum andern nur ohngefaͤhr 80 Werſte betraͤgt, ſo wurde, indem wir fortruͤckten, die Scene oft veraͤndert.
Bald tiefe Thaͤler, bald beinahe in ſenkrechter Linie abgeſchnitne ungeheure hohe Felſenwaͤnde, die ſich auch ſo ſteil, wie der Fuß des Gebirges uͤber dem Waſſer, in die Tiefe des Sees hinabſenken; bald maͤchtige Geruͤlle (Roſſypi) von Granit oder auch Schiefer, bald ſehr angenehm geſtaltete, gruͤnbelaubte und abgetheilte Gebirgkoppen; uͤber uns den hell geſtirnten Himmel, und um uns her eine ſanftwallende See.
Jch ſtand am vordern Ende des Galliots in tiefe Betrachtungen verſenkt, und dachte an meine Freunde in Europa, zu denen ich meine beſtgemeinten Wuͤnſche hinuͤber ſandte.
Ein naher Waſſerfall des Ufers ſtoͤrte meine Gedanken endlich, und ich legte mich nieder. ‒‒ Als ich des Morgens erwachte, war unſer einmaſtiges Schiff in den kleinen, ſandigen Hafen (Prorwa) vor Anker gegangen.
Von dieſem Ankerplatz geht eine, aus Sand und Rollſteinen beſtehende, und auf 3 Werſte ſich erſtreckende Landzunge bis an das Geſandſchaftskloſter (Poſſolskoi Monaſtyr) wo aus dem dabey gelegnen Dorfe die Poſtpferde, zur weitern Fortbringung der Reiſenden, herbeygeſchaft werden.
Der Name des Kloſters ruͤhrt von einem, von den Buraͤten vormals hier erſchlagnen, rußiſchen Geſandten, der nach China beſtimmt war, her.
Die ſonſt nach China gehenden Kaufmanns-Caravanen pflegten hier ihre Andachtsuͤbungen zu verrichten, und ſodann ihre weitere Reiſe anzutreten.
Jezt ſind alle dergleichen Geſandſchafts- und Handlungs-Caravanen aufgehoben; zwar nicht durch einen foͤrmlichen Vertrag, ſondern weil die Krone keinen Vortheil dabey fand.
Dahingegen wird, fuͤr die in Peking beſtehende rußiſche Kirche, alle ſieben Jahr zur Abwechslung ein Geiſtlicher, der den Rang als Archimandrit hat, mit zwey Kuͤſtern, vier aus den Seminarien genommenen Zoͤglingen, und zwey kleinen Knaben, nach Peking abgefertigt, welche leztere nachmals, als Translateurs angeſtellt und gebraucht werden.
Zur Fortſetzung des Handels aber iſt, ſeit dem Jahre 1727 durch die Unterhandlungen des Jllyriſchen Grafen Sawa Wladislawitſch Raguſinskoi, der Ort Kjachta feſtgeſezt worden, wo von Chineſiſcher Seite, nur 60 Faden von der rußiſchen Feſtung, der ſogenannte Flecken Mai-matſchin erbaut iſt.
Auf obgedachter ſandigen Landzunge, und weiterhin gegen Nordoſten, an den verſchiednen Muͤndungen des aus der chineſiſchen Mongoley herſtroͤmenden Selenga, findet man Rollſteine von Porphyr, andre von bloſſem Quarz, andre von Varioliten, deren Kuͤtt thonartig, zuweilen auch quarzig iſt, noch andre von rothem ſchlechten Jaspis mit weiſſen Quarzadern, und endlich von Granit.
Ferner iſt der beinahe ganz reine ſchwarze Eiſenſand merkwuͤrdig, der begierig vom Magnet angezogen wird, und ſich hin und wieder ſtrichweiſe im Sandufer findet.
Unter den Gewaͤchſen fiel mir fuͤr dasmal nur, jenſeits des Dorfs Poſſolskoi, eine aͤußerſt ſchoͤne, auf den ſumpfigen Wieſengruͤnden Fuß hoch und druͤber wachſende, dunkelblaue große Jris auf, die zur Saftfarbe vortreflich ſeyn muͤßte.
Die Beſchreibung in Gmelins Flora Sibirica erſter Theil, S. 30. n. 28. paßt ziemlich vollkommen dazu.
Zum Gruͤnfaͤrben der Bratskiſchen Corduane wuͤrde ſie beſſere Dienſte leiſten, als die dazu gewoͤhnlich angewendete Scutellaria, wovon Jaͤhrig in den Schriften der oͤkonomiſchen Geſellſchaft Nachricht ertheilt hat.
Je weiter ich in den Gegenden uͤber den Baikal hinaus fortruͤckte, deſto verſchiedner kamen mir alle natuͤrliche Gegenſtaͤnde vor.
Eine aͤußerſt heitre Luft; gar kein ſtechendes Ungeziefer, das in andern Laͤndern den Reiſenden ſo beſchwerlich faͤllt; die Einwohner ein Gemiſch aus Ruſſen und Mongolen oder Karym, und wahre Mongolen; daher auch Verſchiedenheit in Sprache und Sitten.
Das mir zur Wohnung dienende Landhaus liegt auf einer großen, mit Bergen umgebnen, kraͤuterreichen, laͤnglichtrunden Steppe, welche nach dem darinn fließenden Bach Jwolga ihren Namen hat.
Hier ſahe ich mich mit Mongoliſchen Wohnungen umgeben, theils beweglichen Filzjurten, theils feſten, aus Holz gebauten, die gemeiniglich von Mongolen, welche ſich bey rußiſchen Beſitzern als Viehhirten vermiethen, bewohnt werden.
Jch widmete hier einen ganzen Tag dazu. um die Lebensart meiner nomadiſchen Nachbarn beobachten zu koͤnnen.
Jch begab mich in eine der beſten Jurten, ließ ein Schaaf ſchlachten, ließ Milchbrantewein deſtilliren und nach ihrer Art Thee kochen.
Dieſe Voͤlker ſchlachten das Vieh nicht wie wir, ſondern indem einer das Thier auf einen Filz zur Erde wirft, und darauf kniet, ſo macht er ihm mit einem langen Meſſer in der Herzgrube, durch Haut und Zwerchfell einen Einſchnitt, faͤhrt mit der Hand hinein, und reißt mit dem Finger die große Hohlader durch, worauf die aͤußere Wunde, um das Blut nicht auszulaſſen, mit dem Stiel des Meſſers zugehalten wird.
Alles Blut ſammlet ſich nun in der Bruſthoͤhle, und das Fleiſch ſoll, nach dem Vorgeben der Mongolen, dadurch weit ſchmackhafter werden, welches ich auch ſelbſt erfahren habe.
Nachdem das Thier todt iſt, welches ſehr bald erfolgt, wird das Fell abgezogen, und darauf das Eingeweide ausgenommen, und dann das Gebluͤt mit den Haͤnden ausgeſchoͤpft, in einem beſondern Geſchirr geſammelt, mit etwas kalten Waſſers zum rinnen gebracht, und als eine Ehrenſpeiſe fuͤr Gaͤſte, in dem Zwoͤlffingerdarm zur Wurſt gemacht.
Wenn nun das Fell abgezogen iſt, ſo werden ſogleich das Herz, die Nieren, Stuͤcken von Leber und Lungen, der Bruſtknochen mit der aufſitzenden fetten Haut, die Milchdruͤſe, und dergleichen Kleinigkeiten mehr, an reinen, zugeſpitzten, duͤnnen und Ellenlangen Stoͤckerchen, ſo warm, wie ſie vom geſchlachteten Thier kommen, am Feuer gebraten, welches kaum zehn Minuten erfordert.
Dieſes macht die beſten Leckerbiſſen aus, und wird nur unter die Vornehmern ausgetheilt.
Auch mir ſchmeckten dieſe, aus dem Stegreif gebratnen Sachen außerordentlich wohl.
Alles uͤbrige Fleiſch wird zerſchnitten, und das ganze Schaaf in mehreren großen eiſernen Grapen mit Waſſer, ohne Salz abgekocht, und ſo, ohne Brod, mit groͤßtem Appetit verzehrt.
Die Zerlegung des Schaafes wiſſen ſie in der groͤßten Geſchwindigkeit, und mit recht anatomiſcher Kunſt zu bewerkſtelligen.
— Die Schaafe dieſer Mongolen haben nicht die beſte Wolle, haͤngende Ohren, rundlichglatte Fettſchwaͤnze, von zwey bis zehn Pfund ſchwer, und ein voͤllig ausgewachſenes moͤchte wohl 80 Pfund wiegen.
Umſtaͤndliche Erwaͤhnung verdient der mongoliſche Thee, wovon auch die hier wohnende Ruſſen außerordentliche Liebhaber ſind. —
Man verfertigt in China fabrikmaͤßig, aus den ganz zulezt abgenommenen Blaͤttern des Theebaums, die man welk werden laͤßt, durch Beſprengen mit Blutwaſſer, und durchs Preſſen, Tafeln, die ohngefaͤhr die Laͤnge und Breite eines halben Bogens Schreibpapier haben, einen Zoll dick ſind, und drey bis vier Pfund wiegen.
Die Ruſſen nennen es Ziegelthee.
Von dieſen ſehr dichten und harten Tafeln werden ohngefaͤhr 10 bis 14 Quentchen abgekrazt, in einem hoͤlzernen Moͤrſel zerſtampft, und nun etwan eine halbe Stunde, unter beſtaͤndigem Schoͤpfen und Gieſſen (Samarchò) mit einer großen eiſernen Kelle, in einem eiſernen Grapen, mit etwan einem Eimer Waſſer gekocht; waͤhrend des Siedens werden ohngefaͤhr zwey Quentchen, ſogenanntes Gudſchir, oder mineraliſches Alkali von den Salzpfuͤtzen, welches zuweilen mit etwas Vitriolſaͤure geſchwaͤngert iſt, und oft auf großen Plaͤtzen ſingerdick auswittert, darin aufgeloͤßt.
Wenn dieſe Aufloͤſung geſchehen iſt, ſo gießt die Wirthin, deren Geſchaͤft das Theekochen jederzeit iſt, das Koͤchſel durch ein Tuch in ein andres Gefaͤß, reinigt den Grapen, thut ohngefaͤhr ein Viertelpfund Butter, und Milch mit dem Rohm, nach Belieben hinein, und wenn die Butter zergangen iſt, gießt ſie das Theeextract wieder hinzu, und laͤßt es noch einige Minuten, unter beſtaͤndigem Umruͤhren kochen, da es denn zum Trinken fertig iſt, und das Anſehen einer mit Milch gekochten duͤnnen Chokolade hat.
Alsdenn theilt die Wirthin dieſes nahrhafte Getraͤnk, an welches ſich auch die Ruſſen durchgaͤngig gewoͤhnt haben, in hoͤlzernen, lakirten, chineſiſchen Schalen an die Anweſenden aus.
Vornehme Kalmuͤcken und Mongolen haben einen eigentlichen Zai-tſchi, oder Theekoch, und geben demſelben noch wohl Gehuͤlfen zu, um dieſe langwierige Zubereitung fuͤr ihr Haus beſtreiten zu koͤnnen.
Denn je laͤnger dieſer Thee gekocht und geruͤhrt wird, deſto beſſer und wohlſchmeckender ſoll er werden.
Seitdem die Kinderblattern in dieſen Gegenden mehr einheimiſch geworden ſind, gehoͤrt das hier beſchriebne Theegetraͤnke unter die ſchaͤdlichen Nahrungsmittel; hauptſaͤchlich wegen des alkaliſchen Zuſatzes.
— Aus dieſer Arſache hat der gelehrte Herr D. Friedrich Roͤslein, der die ſchaͤdlichen Folgen davon bey den Buraͤten hinlaͤnglich beobachtet hat, einen Befehl von der Regierung ausgewirkt, Kraft deſſen der Gebrauch des mineraliſchen Alkali im Thee, ſo viel moͤglich abgerathen, und deſſen Schaͤdlichkeit eingeſchaͤrft wird.
Gedachter Herr D. Roͤslein iſt bey dieſer Vorſicht im Jnoculiren der Blattern ſo gluͤcklich geweſen, daß er von 400 Kindern nur zwey verlohr; da hingegen bey den Wundaͤrzten Muͤlenburg und Schilling die Mortalitaͤt etwas groͤßer geweſen iſt.
Der Ueberfluß des mineraliſchen Laugenſalzes iſt auf allen Salzplaͤtzen der uͤber den Baikal gelegnen Gegenden ſo groß, daß man die reinſte Soda in groͤßter Menge und auf das wohlfeilſte bereiten koͤnnte, wenn man, um das beygemiſchte Bitterſalz vollkommen zu alcaliſiren, und das fluͤchtige Alkali davon zu jagen, dieſes Erdſalz mit Kohlenſtaub ausgluͤhte, und darnach das reine mineraliſche Laugenſalz durch Kryſtalliſation abſonderte, wenn es vorher erſt einigermaßen wieder mit fixer Luft geſaͤttigt wuͤrde; oder auch, da die Menge ſo groß iſt, wenn man gleich, ohne vorhergohende Calcination den eigentlichen alkaliſchen Theil anſchießen lieſſe- So wie es izt iſt, wird dieſes Erdſalz, in der von Herrn Hofrath Laxmann an der Angara oberhalb Jrkuzk angelegten Talzinskiſchen Glashuͤtte mit gutem Erfolg zum Glasmachen gebraucht.
Nur hat man bemerken wollen, daß die daraus verfertigten Glasgeſchirre, wenn ſie einige Zeit an der Luft geſtanden haben, gern zerſpringen.
Siehe die in dieſem Theile eingeruͤckte, aus dem Rußiſchen uͤberſezte Schrift des Eigenthuͤmers, uͤber dieſen Gegenſtand.P.
Der bey den Mongolen und Buraͤten uͤbliche Milchbrantwein gehoͤrt, nach meiner und Andrer Meynung, vielmehr unter die geſunden Getraͤnke, obgleich er wohl nicht unter die wohlſchmeckenden gerechnet werden kann.
Dank ſey es indeſſen meinem Freunde Lowitz, der die Dephlogiſtikation der angebrannten ſpirituoͤſen, uͤbelſchmeckenden Getraͤnke durch Kohlen erfand; denn durch dieſes Mittel, wenn man auf eine Quantitaͤt Kohlen etwan einen Eimer Milchbrantwein gieſſet, dieſes Gemiſch, mit Zuſatz von Kuͤmmelſaamen, Zitronen, Zimmet oder Pomeranzen einige Wochen unter oͤfterm Umruͤhren ſtehen laͤßt und hernach rectificirt, ſo erhaͤlt man ein Getraͤnk, deſſen Urſprung auch der beſte Brantweintrinker nicht errathen wuͤrde.
Wird aber der gemeine einmal abgezogne Milchbrantwein an einen warmen Ort zum Fortſaͤuern hingeſtellt, ſo wird ein ſtarker Eſſig daraus; ſo wie deſſen Erzeugung aus Molken in Pallas Reiſe III. Theil S. 618 erwaͤhnet worden iſt.
Die Mongolen, Kalmuͤcken, Buraͤten, Jakuten, Tunguſen und Kirgiſen, machen dieſen Milchbrantwein theils aus Kuh- und Stutenmilch zugleich, da die Kuhmilch fuͤr ſich allein zur geiſtigen Gaͤhrung ungeſchickt iſt, oder aber aus bloæer Stutenmilch.
Der Geſchmack iſt in beiden Faͤllen faſt gleich.
Wenn ſie eine Quantitaͤt dieſer Milch in ledernen oder hoͤlzernen hohen Geſaͤßen geſammlet haben, ſo laſſen ſie ſelbige, unter beſtaͤndigem Schlagen mit einer an einem langen Stiel befeſtigten Scheibe, wie die in teutſchen Butterfaͤſſern, oder mit einem keulenſoͤrmigen Stock, entweder fuͤr ſich ſelbſt in die ſaure Gaͤhrung uͤbergehn, oder weil dieſes zu lange waͤhrt, mit einem Zuſatz von ſchon vorraͤthigem ſauern Laab oder ſaurer Milch geſchwinder ſaͤuern.
Jndeſſen iſt auch dieſes uͤberfluͤſſig, da die zur Gaͤhrung beſtimmte Geſaͤſſe, niemals gereinigt werden und man die taͤglich 2 bis 5 mal gemolkene Milch immer wieder auf den alten ſauren Satz aufgießt und alſo die Gaͤhrung ununterbrochen ihren Fortgang hat, ſo daß alle Morgen die Milch zur Brantweinsdeſtillation fertig iſt.
Die Vorbereitung dazu hat der Ritter Pallas im erſten Theil ſeiner Reiſe auf der neunten Tafel, ingleichen ſeine mongoliſchen Nachrichten Pl. — — vollkommen richtig vorgeſtellt und beſchrieben.
Da mir alle dergleichen Sachen ganz neu waren, ſo koͤnnen Sie ſich leicht vorſtellen, daß mir der heutige Tag ungemein vergnuͤgt verſtrich.
Waͤhrend man mit Zubereitung der Mahlzeit beſchaͤftigt war, lief ich denn auch etwas in der Gegend herum, um mich nach den Schaͤtzen der Flora umzuſehn.
Hypecoum erectum, Glaux maritima und ein beſondrer Leonurus, nebſt der haͤufigen Agroſtis arundinacea, machten ſich beſonders merkwuͤrdig.
Die erſte dieſer Pflanzen wird itzt von den Landleuten haͤufig, auch zum Verkauf, geſammlet, ſeitdem man es in hieſigen Gegenden als ein trefliches Bitter- und Arzneymittel wider Fieber und andre Krankheiten hat kennen gelernt.
Letztere, welche die Mongolen Dereſſu, und die hieſigen Ruſſen, mit dem ſonſt eigentlich fuͤr das Federgraß (Stipa peunata) gehoͤrigen Namen Kowuͤll, belegen, waͤchſt in allen hieſigen Steppen in ungeheurer Menge und Groͤße.
Wenn es bluͤht, ſo werden deſſen ſchoͤne Aehren zuweilen von Kameelen, Pferden, Ziegen, Kuͤhen und Schaafen gefreſſen, die auch deſſen Wurzeln an abgeſtuͤrzten Ufern ſuchen.
Das Graß ſelbſt taugt zum Futter nicht, aber deſtomehr zum Feſtmachen des Triebſandes.
Die Chineſer machen ihre feingeflochtnen Sommerhuͤte daraus, die ſie mit rothgefaͤrbten Quaſten, aus Haaren der Tangutiſchen Buͤffel zieren.
Jch bin u. ſ. w.
Dritter Brief.
Kiachta den 23. April 1791.
Von der Chineſiſchen Graͤnze bekommen Sie nun die Fortſetzung meiner Reiſeberichte, die nun wohl kuͤnftig etwas reicher an Bemerkungen ſeyn werden.
Jch nahm Abſchied von meinen Udinskiſchen Freunden und da ich nun einmal den Kopf mit Mongoliſchen Bemerkungen angefuͤllt hatte, ſo wollte ich, um noch mehrere Bekanntſchaft zu machen, nicht ganz den gewoͤhnlichen Poſtweg fahren, ſondern gieng von Jwolginskoi Staniz nach dem nur 50 Werſte entfernten Gaͤnſeſee (Guſſino oſero, mongoliſch Kuͤlleng-Norr) rechter Hand ab und nahm meine Wohnung ſo nahe, als moͤglich, bey mongoliſchen Tempeln.
Robinia ferox, pygmaea et Charagana, Cymbaria daurica, Peganum daurica, Rubia cordifolia, ſehr hoch wachſendes Linum perenne, Onoſma ſimpliciſſimum und dergleichen ſchoͤne Arten mehr, waren die Zierde dieſes Weges.
Der Kuͤllengnorr hat ſein Daſeyn, weder einem Erdbeben, noch feuerſpeienden Bergen zu danken.
Er iſt erſt vor etwan 40 Jahren, aus einer kleinen, unbedeutenden Pfuͤtze, durch einen Einbruch des Kemnikfluſſes zu der itzigen Groͤße angewachſen, wodurch denn die hier herumwohnenden, ruſſiſchen Mongolen viel Weyde verlohren haben.
Seine Geſtalt iſt laͤnglicht rund und ſein itziger Umkreiß betraͤgt uͤber vierzig Werſte.
Zu dieſer Groͤße aber iſt er nur ſeit etwan drey Jahren angewachſen.
An ſchoͤnen Fiſchen, beſonders Hechten, Rappen (Salmo thymallus, Charius) Sigi (Lavaretus), Saͤlblingen (Salvelinus), Barſſen, Rothfedern (Cypr. Idus) und aͤhnlichen kleinen Arten hat er einen Ueberfluß.
Volkane oder von ſelbigen nachgebliebne Cratere, Laven, und dergl. findet man ſo wenig hier, wie in der ganzen bisher von mir durchreißten Gegend.
Die den See umgebenden zum Theil mit Nadelholz bedeckte Berge ſind zu niedrig, dabey uralt.
Granite mit und ohne Glimmer, Porphyre, Breccien, Quarz, ſandartiger feſter Hornfels, Thonſchieferſchichten, Ocher und andre Anzeigen von Eiſenerzt, ſo wie auch, wie man mir verſicherte von ſilberhaltigen Erzten, die ſich aber bisher noch viel zu arm gezeigt haben, ſind die vornehmſten Mineralien dieſer Gegend.
Beſonders aber iſt der ſtark phoſphoreſcirende Flußſpat merkwuͤrdig, der ſich in einer Entfernung von etwan 15 bis 30 Werſten, am kleinen Fluß Ubukun, im Granit haͤufig findet, und wovon man oft die herrlichſten Kryſtallen von Ametyſtgruͤner und weiſſer Farbe antrifft; die zuweilen noch mit ihrer Mutter, der Flußſpaterde, bedeckt ſind.
Chalcedonartige Kieſel und eine Art Schmirgel werden naͤher am Selenga gefunden.
Jch machte bald Bekanntſchaft mit dem hieſigen vornehmſten Bandida-Lama, einem Greiſe von 88 Jahren, der mir ſeine Tempel zu beſehen erlaubte.
Es ſind deren itzt neun, worunter der mittelſte der groͤßte und ſchoͤnſte, von zwey Stockwerk war.
Sie ſind in tybetiſchem Geſchmack gebaut und der Goͤtzendienſt den die Lamen darin verrichten, iſt eben ſo wenig der europaͤiſchen Andacht angemeſſen.
Stellen Sie ſich gegen hundert Prieſter vor, die in verſchiednen Reihen gegen einander uͤber, alle roth gekleidet, mit untergeſchlagnen Beinen ſitzen, und theils mit monotoniſchen, tangutiſchen Litaneygeſaͤngen, theils mit dem Schlagen platter haͤngender Pauken oder Trommeln, theils mit ſchreienden Schalmeyen, theils mit donnernden, wenigſtens acht Fuß langen Poſaunen, theils mit Janitſcharen - Tellern und Gloͤckchen, theils endlich mit quaͤkenden Seetrompeten (Buccinum) ein fuͤrchterliches Concert machen.
Zuweilen ſingt nur ein Prieſter; dann loͤßt ihn ein andrer mit einem hergebrummten Gebet ab, und auf einmal faͤngt das vorige laͤrmende Concert wieder an.
Fuͤr den Oberprieſter iſt oben an, wo der Altar ſteht, ein ſchoͤner hoher Thron gemacht, worauf er ſich nur bey beſondern Feſten niederlaͤßt.
Hinter dieſem Thron iſt der Altar, oder wenn ich ſo reden darf, das Allerheiligſte, wo das Bildniß des vornehmſten Goͤtzen, und neben demſelben gemahlte Bilder und Vorſtellungen andrer Goͤtzen ſtehen, die auch rund herum, an allen Waͤnden des Tempels die Verzierung ausmachen; ſo wie zwey Reihen Saͤulen zwiſchen den Sitzen der Prieſterreihen, deſſen Mitte ſchmuͤcken.
Auf dem Altar ſind, vor dem Hauptgoͤtzen, als Opfer, meſſingene Schalen mit Roggen, Waizen, Reiß, Milchbrantwein und dergleichen, nebſt Raͤucherwerk, aufgeſtellt.
Zuweilen ſetzt man auch, in groͤßern Schalen, ein abgebruͤhtes Huhn, ein abgezognes Schaaf, oder ein gebratnes Stuͤck Fleiſch vor den Goͤtzen.
Die obere Etage dieſes Tempels iſt kleiner und einfacher, und enthaͤlt, außer gemahlten Bildern weiter keine Verzierung.
Weibsleute duͤrfen in dieſe Tempel nicht kommen.
Sie verrichten ihre Andachten drauſſen auf einer umgebenden Gallerie; und dieſe Andacht beſteht vorzuͤglich nur darin, daß ſie beide Haͤnde vor der Stirn zuſammenlegen, ſich dann auf die Haͤnde zur Erde werfen, und mit der Stirn den Boden beruͤhren.
Sie gehen dann auf dieſer Gallerie rings um den Tempel, wiederholen die Anbetung jedesmal bey der Thuͤr, und fahren damit ſo lange fort, als die Andacht nur aushalten will, oft bis auf den Abend; ſo lange nehmlich als die ſechs großen Litaneyen waͤhren, deren Jnhalt uͤberhaupt eine Fuͤrbitte fuͤr das Wohl des ganzen Menſchengeſchlechts und fuͤr alle Ungluͤckliche, ohne Unterſchied der Religion, ſeyn ſoll.
Oben beſchriebner Gottesdienſt geſchahe in dem mittelſten und vornehmſten Tempel.
Als ich von ſelbigem zu der Wohnung des Lama zuruͤckkehren wollte, gieng er mir und meinen Begleitern, in einem langen, rothſeidnen Talar, mit einem leichten runden, in Goldſirniß lakirten Hut auf dem Kopf, entgegen.
Manche von den gemeinen Mongolen naͤherten ſich ihm in einer gebuͤckten Stellung, die zuſammengelegten Haͤnde vor der Stirn haltend, und empfiengen ſo ſeinen Segen, indem er ſie mit einem zuſammengebundnen, aus loſen Blaͤttern beſtehenden Buch auf den Kopf ſchlug.
Alle Prieſter ſind auf dem Kopfe rein abgeſchoren: dieſes und die rothe oder gelbe Kleidung unterſcheidet ſie von den weltlichen Mongolen welche zwar auch den Kopf ſcheeren, aber auf dem Wirbel einen Haarſchopf ſtehen laſſen, der, als eine lange Haarflechte auf dem Ruͤcken herunterhaͤngt.
Auch Weibsleute widmen ſich dem geiſtlichen Stand, die ſich aber nur dadurch, in ihrer Kleidung, von andern unterſcheiden, daß ſie ein rothes Band ſchraͤg uͤber die linke Schulter tragen.
— Wollen Sie uͤbrigens einen genauen Begriff von der Lamaiſchen Geiſtlichkeit, ihrer Goͤtzenlehre und Goͤtzendienſt haben, ſo muͤſſen Sie daruͤber die ausfuͤhrlichen Nachrichten des Hrn. Staatsrath Pallas, im zweyten Theil ſeiner Mongoliſchen Sammlungen leſen.
Bey unſerm alten Lama wurde ich, nach mongoliſcher Art, mit einem ſchoͤnen Mittagsmahl bewirthet.
Zuerſt wurde uns ein wohlbereiteter Trank von Ziegelthee vorgeſetzt; dann folgten einige Schalen doppelt abgezognen Milchbrantwein; und endlich wurde ein friſch geſchlachtetes und an einem hoͤlzernen Spieß gebratnes Lamm aufgetragen.
Nach der Mahlzeit wurde, ſtatt des Coffees, ſaure Kuhmilch und darauf nochmals Ziegelthee ausgetheilt.
Dieſer Lama, ſo wie noch mehrere der Reicheren, wohnen in ordentlichen, nach ruſſiſcher Art gebauten hoͤlzernen Haͤuſern.
Dennoch hat er darneben mehrere ſchoͤne Filzjurten, die er von einem Ort zum andern bringen laͤßt, wenn er ſeine zahlreiche Heerden beſuchen, ein Wettrennen anſehn, oder ſich auf andre Art ergoͤtzen will.
Beym Abſchiede begleitete er mich in einer Europaͤiſchen Cariole, die vielleicht ſchon vor 60 Jahren verfertigt ſeyn mochte, doch aber auf den Leiſten vergoldet war.
Fuͤr alle mir erwieſene Hoͤflichkeiten machte ich ihm einige wenig bedeutenden Geſchenke, um mich der aſiatiſchen Gewohnheit zu fuͤgen.
Am 23ſten Junius erreichte ich die 25 Werſte vom Gaͤnſeſee entfernte Stadt Selenginsk, welche kleiner und ſchlechter bebaut iſt, wie Udinsk, und oͤftere Feuerſchaͤden erlitten hat.
Dennoch hat ſie eine ſchoͤne ſteinerne und zwey hoͤlzerne Kirchen, und ein ſteinernes, geraͤumiges Kaufhaus.
— Ehemals war hier die Graͤnzkanzley, wo alle zwiſchen Rußland und China vorfallende Graͤnzgeſchaͤfte betrieben wurden.
Jtzt geſchieht dieſes in dem 88 Werſte weiter Suͤdoſtwaͤrts gelegnen Kiachta.
So iſt auch itzt der neun Werſte von Selenginsk, beym Einfall des Tſchikoi in den Selenga gelegne Handelsflecken, von wo ſonſt die Carawanen nach Peking abgefertigt wurden, und große Waarenlager, nebſt Zollhaus und andern Kronsgebaͤuden ſich befanden, voͤllig in Verfall gerathen.
Die Carawanen ſind, wie geſagt, aufgehoben, und alles Uebrige, den Chineſiſchen Handel und die Graͤnzangelegenheiten betreffend, befindet ſich nun in Kiachta, wo ein Generalmajor das Oberkommando hat.
Die Gegend um Selenginsk und bis nach Kiachta iſt reich an ſeltnen Pflanzen.
Unter die gemeinſten gehoͤren: Polygonum fruteſcens, Glycyrrhiza hirſuta, Ephedra polygonoides, Statice ſpecioſa und flexuoſa, Lycopodium ſanguinolentum, Rhamnus Erythroxylon, Ulmus pumila; Aſtragalus melilotoides, verticillaris; Phaca ſibirica, lanata, oxyphylla; Hedyſarum ſruticoſum, Potentilla nivea, Valeriana ſibirica und rupeſtris; Veronica incana, Arabis pendula, Amygdalus pedunculata, Peganum daurica u. dergl.
Die Einwohner beſchaͤftigen ſich mit dem Anbau der Nicotiana ruſtica, welcher hier eintraͤglich iſt.
Endlich langte ich, den 26. Junius, in Troizkaja oder Troizko-Sawskaja Krepoſt, als dem Ort meiner Beſtimmung, geſund an, und endigte hier fuͤrs erſte meine Reiſe.
Da ich vor der Hand noch eigentlich keine Geſchaͤfte hatte, weil einige Perſonen unſrer Expedition Krankheits halber noch unterwegs waren, ſo wendete ich meine Muſſe zu botaniſchen Excurſionen an, die ſich freylich nicht viel uͤber 50 Werſte vom Ort erſtreckten, aber doch alle ſehr reichlich belohnt wurden.
Beſonders war der drey Werſte lange Weg, von unſrer Feſtung bis nach Kiachta und laͤngſt dem Fluͤßchen des Namens, ſehr ergiebig.
Der laimigt ſandige Boden daſelbſt bringt Rheum undulatum, Ballote lanata, Ribes diacantha, Thalictrum ſtamineum, Cannabis erratica, Orobanche major, Sibbaldia erecta, Myoſotis rupeſtris, eine ſchoͤne wilde Roſe, und verſchiedne merkwuͤrdige Aſtragalos, Crataegus ſanguinea, Sophora lupinoides, Nepeta lavandulacea, und die meiſten der vorhin genannten Pflanzen hervor.
— Der Bach Kjachta, eigentlich auf mongoliſch Kjaͤktu, hat ſeinen Namen von den vielen daherum wachſenden Quecken (Triticum repenſ) deſſen Mongoliſcher Name Kjaͤk iſt.
Das Bette dieſes Bachs wird im Winter allmaͤhlig mit dickem Eiß belegt, weil oͤfters in dieſem Bette ploͤtzlich Quellen durchbrechen, Ueberſchwemmungen im Mittag veranlaſſen, und durch das uͤbernachts wieder gefrierende Waſſer die Eißmaſſe ſehr vermehren.
Dadurch entſteht im Winter auf dieſem Bach eine treffliche Schlittenbahn, von Troizkaja Krepoſt bis Kjachta.
Der Bach entſpringt uͤbrigens drey Werſte nordweſtlich von erſterer Feſtung, aus einem engen, angenehmen Thal, das durch gelbliche Granitſandhuͤgel, die von Suͤden gegen NW. zu N. laufen, begraͤnzt wird und ſolcher Huͤgel giebt es zwiſchen gedachter Feſtung und Kjachta mehrere.
Das Thal erweitert ſich gegen Suͤden mehr und mehr, und wird etwan 50 Werſte von der Graͤnze, durch das aus SW. nach Oſten ſtreichende Gebuͤrge Dullan-Charà abgeſchnitten.
Die Merkwuͤrdigkeiten aus dem Mineralreiche, welche man aus dem bis hieher durchreißten und beſonders aus dem hohen Gebirge am Baikal kennt, ſind ohngefaͤhr folgende:
Schoͤne Bergkriſtallen in glimmrigtem Granit.
Ungeheuer große Rauchtopaſen oder ſchwaͤrzliche Bergkriſtallen, wovon ich vier Stuͤck geſehen habe, deren eines 20 Pud, die andern 16, 14 und 8 Pud wogen.
Rothe unreine Granaten in Granit, mit Quarz, Feldſpat, und gefiederten Feldſpat.
Granatſand am Baikal.
Weiſſe Granit-Bloͤcke mit Eiſenblende, die zu Tage ausſtreichen.
Granit aus Feldſpat und Hornblende, oder mit langen Schoͤrlflecken ſtatt des Glimmers.
Blaͤttrige Molybdena in Quarz.
Flußſpat von grauer, gruͤnlicher, violetter und roͤthlicher Farbe untereinander gefloſſen; am Ubukun.
Schlechte Porphyre.
Strahliger Zeolit.
Kubiſch, wie Schweinszaͤhne kryſtalliſirter Kalkſpat, von Botai.
Allerley Jaſpisarten.
Roſenrother Quarz.
Roſenrother Spat mit Schoͤrltruͤmmern.
Blendend weiſſer Spat.
Eine Art Schmirgel unterhalb Selenginsk.
Glimmer oder Frauenglaß in großen Tafeln.
Lapis Lazuli, beide vom Kultuk des Baikals; von letzterm aber ſind bisher nur Geſchiebe, und ſelten recht blaue, gefunden worden.
Glimmer in einer Talkmutter.
Reiner weiſſer Talk.
Blauer Kalkſpat.
Prismatiſcher Schoͤrlſpat.
Eine Art Jade die gruͤnlich, halb durchſichtig iſt, in Rollſteinen.
Hin und wieder Thongruben, die oͤfters talkoͤs ſind.
Blendend weiſſer Marmor und verſchiedne Breccien.
An ſchrecklichen Donnerwettern und heftigen Regenguͤſſen fehlt es hier auch nicht.
Der 28ſte Junius gab Morgens zwiſchen vier und fuͤnf Uhr einen Beweiß davon, dergleichen ich ſelten gehoͤrt habe.
Der Blitz ſchlug in den hoͤlzernen Kirchthurm und warf einige Bretter herunter, wobey es diesmal blieb.
Da Kiachta und Troizkaja Krepoſt in einem langen Thale liegen, welches nur vier Winde, N. NO. NW. undSO. beſtreichen, ſo macht der ſonſt ganz unbedeutende Kjachtabach, durch das von vielen Seiten, bey ſtarken Regenguͤſſen von den Bergen herabſtuͤrzende Waſſer angeſchwellt, oͤfters viel Laͤrm und unterwuͤhlt ganze Huͤgel, um deſto leichter, da der Boden groͤßtentheils aus Sand mit eiſenhaltigem Thon beſteht.
Jm ganzen Sibirien, vorzuͤglich aber hier, will es mit der Obſtzucht nicht fort, und alle Verſuche ſind bisher noch mißgelungen, ich muͤßte denn einige kleine bluͤhende Kirſchen-, Pfirſichen- und Aepfelbaͤumchen ausnehmen, die ich zu Jrkuzk in dem Treibhauſe des Herrn Hofrath Laxmann ſah und welche hoffentlich mit der Zeit auch Fruͤchte bringen werden.
Man koͤnnte ſich um deſto mehr uͤber die mißlungene Verſuche der Baumzucht wundern, da eines Theils die Natur ſchon durch die hier haͤufig am Gebirge wild wachſende Pyrus baccata, Prunus ſibirica und Padus, Amygdalus nana und pedunculata, den Weg zu bahnen ſcheint.
Auch in Abſicht der Polhoͤhe waͤre wohl ſo wenig, wie von Kaͤlte die doch oft bis 320 ſteigt, oder Schnee Hinderniß zu befuͤrchten.
Aber die außerordentlich hohe Lage des hieſigen Landes, der mit haͤufigem Alcali minerali vitriolato geſchwaͤngerte Boden und die unvermutheten ſtarken Nachtfroͤſte im Maymonat, die ſich eben beym Aufgang der Sonne um zwey bis drey Grad gemeiniglich verſtaͤrken, wenn die Tageshitze ſchon ziemlich groß iſt, werden wohl auf immer den Sibiriſchen Gaͤrten jene goͤttliche Fruͤchte verſagen, womit ſo viele europaͤiſche geſchmuͤckt ſind.
Selbſt die Luft ſcheint der Goͤttin Pomona hier nicht zu behagen: Sie iſt vielleicht zu duͤnn und zu rein; und ſollte man hier Eudiometriſche Verſuche anſtellen, ſo moͤchte ſich in der hieſigen Atmoſphaͤre vielleicht ein großer Antheil dephlogiſtiſirter Luft entdecken laſſen; um ſo mehr, da die ungeheure Menge Nadelhoͤlzer, wie man weiß, eben dieſe Luftart haͤufig aushauchen.
Wenn die hohe Lage in Betrachtung gezogen wird, ſo moͤchte die Luft hier vielmehr zu phlogiſtiſch zu nenuen ſeyn.
P.
Die hohe Lage des Landes wird wohl nicht voͤllig ſo zu ſchaͤtzen ſeyn, wie ſie in der Vorrede zu Gmelins Flora ſibirica angenommen iſt, wo bey Kiachta ſtatt 2400 Faden, wohl nur Fuß verſtanden werden muͤſſen; dennoch erhellet aus dem hoͤchſten (26′ 3″ 9‴) und niedrigſten (25′ 7″ 2‴) Barometerſtande, daß ſie nicht unbetraͤchtlich ſey.
Hiezu kommt noch, daß der Schnee nur in den Thaͤlern und Flußbetten zuſammengewehet wird, die Hoͤhen und ſchreffen Berge aber uͤber Winters ſo kahl und ungeſchuͤtzt laͤßt, daß das Vieh die trocknen Kraͤuter ungehindert abweiden kann.
Gartengewaͤchſe von mancherley Gattung, beſonders weiſſer Kopfkohl, hin und wieder Kartoffeln, weiſſe runde Ruͤben, Senf, Meerrettig, verſchiedne Zwiebelarten, auch wohl Buchwaizen, gedeihen hier gut genug, erreichen aber nicht denjenigen Grad der Schoͤnheit, den dieſe Gemuͤſe in England und Teutſchland haben.
Viel Melonen und Arbuſen werden im Dorf Uſt-Kjachta, 18 Werſte von Kjachta gebaut, werden zwar ſelten uͤber fuͤnf Pfund ſchwer, ſind aber von ziemlich gutem Geſchmack.
Eben ſo gedeihen auch gelbe Wurzeln, kleine tuͤrkiſche Bohnen, Gurken und Kuͤrbiß.
Linſen und Flachs haben die Polniſchen Coloniſten verſucht; aber erſtere ſind gar nicht, letzterer aber nur kurz gewachſen.
Dahingegen kommt dieſer am Chilok bey dem Dorf Akinskaja, recht gut fort.
Mit dem Mays habe ich hier einen Verſuch gemacht, wobey ich die keimenden Samen nur im Anfang begoß, nachher aber ganz der Natur uͤberließ, und dennoch, der Duͤrre ohngeachtet, im Auguſtmonat eine zweyhundertfaͤltige Erndte hatte.
Jn Kjachta iſt beym Gartenbau noch dieſe Unbequemlichkeit, daß der, durch die heftigen Fruͤhlingswinde, beſtaͤndig in der Luft herumgefuͤhrte Sand die jungen.
Pflanzen faſt erſtickt.
Der Kornbau und Heuſchlag ſind um deſto ergiebiger Nur ſelten trift es ſich, daß einmal zur Zeit der Bluͤthe des Korns ein unzeitiger Nachtfroſt einigen merklichen Mißwachs verurſacht.
Die Bauern ſind hier auch groͤßtentheils wohlhabend, um ſo mehr, da ſie alle zugleich Wildſchuͤtzen ſind und ſich durch die Jagd viel verdienen koͤnnen.
Auch ihre Viehzucht iſt eintraͤglich, und die Weide giebt in der ganzen Gegend jenſeit des Baikals ſehr wohlſchmeckendes Fleiſch und Milch; nur geben die Kuͤhe hier kaum den dritten Theil ſo viel, als in europaͤiſchen Laͤndern.
Die Wolle der hieſigen Schaafe, ingleichen Kameel- und Ziegenwolle, wird in der bey Jrkuzk befindlichen Tuchfabrik zu Soldatentuch verarbeitet.
Ein ſehr gluͤckliches Leben fuͤhren hier in der Einſamkeit, hin und wieder, abgedankte Officiere, einzelne Kaufleute oder auch beguͤterte Bauern, welche ſogenannte Saimky bewohnen.
Ein ſolcher waͤhlt ſich einen bequemen Ort aus, wo ſich angenehme Gefilde, ſchoͤne Ausſichten, reizende Gebirge, die beſten Weyden und Heuſchlaͤge, auch wohl Bequemlichkeit zur Fiſcherer, oder ein Fluͤßchen zum Muͤhlenbau beyſammen befinden.
Hier baut er ſich einige Haͤuſer, Magazine, Staͤlle, u. ſ. w. lebt fuͤr ſich, wird reich, oder wenigſtens wohlhabend und der Ort wird nach ſeinem Namen genannt und oft die Grundlage zu nachmaligen großen Doͤrfern.
Den umherwohnenden aͤrmern Bauern und Jaͤgern ſchießen ſolche Leute auch wohl auf ihre Erndte oder das kuͤnftig zu erjagende Rauchwerk Geld vor, und gewinnen dabey oft 30 pro Cent.
Ein Hausvater der hier ſo eingerichtet iſt und dabey von 500 bis 3000 Rubel baar Geld hat, heißt hier ſchon ſehr reich.
Da itzt oͤftere Couriere zwiſchen Peking und Jrkuzk gehen, ſo iſt Hoffnung, daß der Handel mit den Chineſern, der itzt (1791) ſchon ſeit ſechs Jahren geſchloſſen war, bald wieder in Gang kommen wird.
Die Mongoliſchen Staatsboten ſind gemeiniglich aus der 805 Werſte von Jrkuzk, in der Mongoley gelegnen Oergoͤ, oder dem Hoflager des Kutuchta (Mongoliſchen Pabſtes) wo die Mongoliſchen Fuͤrſten, bey dem Chineſiſchen Oberbefehlshaber ſich aufhalten, abgefertigt und gehn dahin auch zuruͤck.
Die aus Petersburg einzuholende Antworten werden dagegen durch Ruſſiſche Boten nach der Oergoͤ abgefertigt. —
Vierter Brief.
d. 8. Jun. 1791.
Warme Quellen im hohen Scheidegebirge Jablonnoi Chrebet.
Sehr oft mache ich große Spruͤnge: hier haben Sie einen Beweiß davon.
Von Kiachta erhielten Sie den 3ten Brief und dieſen 450 Werſt weiter aus einer ungeheuren Wildniß.
Sie werden ſich vielleicht wundern daß ich zur Verfertigung des vorigen Briefes ganzer zehn Monathe noͤthig hatte; ein ſchoͤner Schreiber! hoͤre ich Sie rufen; in dieſem verfloſſenen Zeitraum trafen indeſſen Umſtaͤnde zuſammen die wohl nicht verhindern konnten an meine Freunde zu denken, aber nicht erlaubten an ſie zu ſchreiben.
Jndeſſen hat jene große Ruhe von 10 Monaten mich in den Stand geſetzt, jenen großen Sprung zu wagen.
Da nun gegenwaͤrtiger Brief und vielleicht noch 2 folgende eine muͤhſame Reiſe zum Grunde hat, ſo ſehe ich keinen andern Ausweg als Jhnen fuͤr diesmal mit meinem Tageregiſter aufzuwarten; und damit es Jhnen nicht zu trocken zu leſen ſey, ſo werde ich, um daſſelbe abzukuͤrzen, oft die Begebenheiten verſchiedener Tage zuſammenziehn.
Jn jenen hohen Gebirgen waͤchſt eine große Menge vom Rheum ſibiricum Pall deſſen Wurzeln wir unterſuchen, hernach davon Saamen ſammlen und ſelbe in Plantagen an bequemern Oertern zu veredeln ſuchen ſollten, wie ich von dieſem Vorſatz ſchon etwas im erſten Briefe erwaͤhnt habe.
Zu dieſem Endzweck nun wurden von denen zu unſrer Expedition gehoͤrigen Kaſaken und Soldaten mir 20 Mann nebſt den noͤthigen Pferden zugetheilt, die ich unter gehoͤriger Aufſicht vorausſchickte, um mit mehrerer Freyheit Materialien zu gegenwaͤrtigen Auſſaͤtzen ſammlen zu koͤnnen.
Jch verließ demnach die Troitzkiſche Feſtung den 26ſten April 1791 und ſetzte meinen Weg laͤngſt der chineſiſchen Graͤnze bald naͤher bald entfernter davon gegen NO. zu O. fort.
Acht Werſte von Kiachta jenſeit des ziemlich hohen Adlergebirges (Burgultei) fand ich den ſeltenen Amygdalus pedunculata Pall. ſein Holz nimmt die Politur vortreflich an, der Stamm iſt aber zu duͤnn und gewunden.
Bey der erſten Graͤnzwacht Kirau (20 Werſt) waren mir zwey Salzſeen merkwuͤrdig, die zwar einen großen Ueberſchuß vom mineraliſchem Laugenſalz haben, aber doch zur Anlegung einer Kuͤchenſalzſiederey nicht untauglich waͤren, wenn nemlich das Schoͤpfen und Sieden im Winter unternommen wuͤrde , und vielleicht waͤre es auch nicht ſchwer bey derſelben Arbeit, durch die bey der Kaͤlte leichtere Scheidung, ſogleich anſehnliche Vorraͤthe vom reinen Alcali minerale zu ſchaffen.
Denn nach dem Geſchmack zu urtheilen ſo war die Quantitaͤt vom Glauberſalz aͤuſſerſt wenig, nirgends bemerkte ich Kriſtallen; deſto haͤufiger aber war der weißgraue oͤfters zolldicke Salzausſchlag um den See herum und der See iſt in trocknen Sommern davon ganz weiß.
Von dieſem ſammelte ich zwoͤlf Unzen, nahm es mit mir nach der 25 Werſt weiter entfernten Feſtung Kudara, wo ich den 27. April anlangte, und loͤßte ſelbes in meinem Quartier in 3 Pfund Waſſer auf, filtrirte es, rauchte es ab und erhielt drey Unzen ganz reine weiſſe Kriſtallen.
Bey der zweyten Kriſtalliſation vier Unzen unreinere und zuletzt noch anderthalb Unzen kleine ſchmutzige Kriſtallen; der Reſt (vierthalb Unzen) war mit feinem Flußſand vermiſchte Thonerde.
Die Geſtalt der Kriſtallen, Geſchmack, ſtarkes Aufbrauſen mit Eßig und baldiges Zerfallen an der Luft zu einem weiſſen Staub verriethen hier, daß der groͤßte Theil meines Salzes Alcali minerale ſey.
Das darin ſeyende wenige Mittelſalz war Glauberſalz und etwas Kuͤchenſalz, beydes zuſammengenommen etwa zwey Drachmen in der ganzen Menge.
Bey der Saͤttigung mit Eßig im Aufbrauſen ſtieg ganz merklich ein fluͤchtiges Alcali auf.
Siehe uͤbrigens Pall.
Reiſe III. S. 267.
Die Anlagen zu einer Kuͤchenſalzſiederey ſind hier ſchon lange aus Mangel an Salz verlaſſen.
Jch vermuthe aber beynahe daß dieſer Reichthum von mineraliſchem Alcali hier nicht immer derſelbe iſt; denn Herr Staatsrath Pallas ſah im J. 73 hier viele Glauberſalzkriſtallen, die ich hingegen gar nirgends bemerkte.
Hieran kann vielleicht die jetzt durch Regen- und Schneewaſſer verduͤnntere Lauge Schuld ſeyn.
Jch fand 3 Jahre nachhero im Aprilmonate keine Spur mehr von irgend einem Mittelſalz, mehr wie 600 Pud mineraliſchen Alcali haͤtte ich hier zuſammenſchaufeln koͤnneu.
Von der Feſtung Kudara, die mit 2 hoͤlzernen Kirchen und einer Vorſtadt verſehen iſt und in einer aͤuſſerſt angenehmen Gegend, eine Werſt vom Tſchikoi entfernt, am Fuß des Mogoi, eines hohen grauen gemeinen Granitfelſen, liegt, ſetzte ich meinen Weg uͤber das aus 4 Bauerwohnungen beſtehende Dorf Grudinina (45 Werſt), dann durch das groͤßere Dorf Klein-Kudara (5 Werſt), ſodann uͤber ein anſehnliches Gebirge (Urluzkoi Chrebet nach dem in einer fruchtbaren großen Ebene großen und ſehr angenehm ſituirten Kirchdorf Urluck (25 Werſt) fort, welches von polniſchen und kleinrußiſchen Bauern ſeit 30 Jahren bewohnt wird, von denen man ſagen kann, daß durch ſie Ackerbau und Gartenfruͤchte hieher gekommen ſind.
Denn vor jhrer Ankunft lebten ſogar die hier gebohrnen Ruſſen faſt nomadiſch, nur mit dem Unterſchied, daß ſie in Doͤrfern und feſtſtehenden Haͤuſern wohnten.
Da ihnen aber durch der Pohlen Fleiß der große Nutzen des Kornbaues in die Augen leuchtete, ſo fiengen nicht allein ſie an denſelben zu treiben, ſondern ſogar auch die wirklichen Nomaden, ich meyne die Mongolen, unter denen ſie wohnen, wurden zum Theil dazu ermuntert.
Bey alle dem aber ſind die hier gebohrnen Ruſſen und die getauften Mongolen dennoch ein aͤußerſt traͤges, nachlaͤßiges, hinterliſtiges Volk.
Die Pohlen aber grade das Gegentheil, vielleicht arten aber auch dieſe mit der Zeit aus.
Da ſie keine Schulen in ihren Doͤrfern haben, ſo waͤhlen ſie einen alten Mann aus ihrem Mittel der zu harter Arbeit nicht mehr Kraͤfte hat.
Dieſer unterrichtet die Dorfjugend im Leſen, Schreiben und Religion. —
Der Name Chrebet bedeutet in der rußiſchen Sprache einen hohen Gebirgruͤcken von der erſten Art, aber noch keine kahle Alpen oder Gletſcher die Golzy heiſſen.
Ein Beweiß der Faulheit der alten Einwohner ſind die elenden Pferde und die waͤhrend dem Winter ohne Milch ſeyende Kuͤhe.
Denn gewoͤhnlich muͤſſen dieſe Thiere ihr Futter auf der Steppe unter dem Schnee hervorkratzen; und obſchon der Schnee in den hieſigen Steppen niemals hoch liegt und vom vorigen Jahr trockenes unabgemaͤhetes Graß genug uͤbrig bleibt, ſo kann doch hierin wenig oder gar keine Nahrung ſeyn.
Ueberdem haben die hieſigen Kuͤhe gewoͤhnlich mit den Hunden ihr Nachtlager auf der Straße, welches aber jetzt ſchon faſt allenthalben hier zur Gewohnheit geworden iſt.
Das Kirchdorf hat ſeinen Namen von dem 2 Muͤhlen treibenden Fluͤßchen Urluck.
Eine botaniſche Excurſion brachte, der noch fruͤhen Jahrszeit wegen, nur wenig ein.
Androſace villoſa und ein Aſtragalus — waren meine ganze Beute.
Freylich ſcheint der [Formel] te May nicht fruͤh mehr, aber, wie ſchon vorhin erwaͤhnt worden iſt, die Lage des Landes und der alcaliſch ſalzige Boden, verbieten den Pflanzen das fruͤhere Hervorkommen, es ſeyen denn etwa fruͤhzeitige Landeskinder.
Ueberdem ſo ſind die engen Thaͤler noch in dieſer Zeit voll Schnee, der, wenn der Wind uͤber ſie hinſtreicht, die Luft ſehr kalt macht.
Jch verließ Urluck den 9ten May und gelangte uͤber die Doͤrfer Kljutſchefskaja (19 Werſt) im hohen Gebirge Sawitſchi (7 Werſt) am Tſchikoi beyde mit kleinrußiſchen Einwohnern beſetzt Karuͤm (12 Werſt) uͤber einen andern Gebirgruͤcken, Oſſinoi genannt, nach dem kleinen Dorfe Jtitei 15 Werſt in dem Kirchdorf Sloboda) Baichar (7 Werſt), am Tſchikoi, den 12. May an.
Hier wohnen Sibiriaken oder ſibiriſche Nuſſen.
— Stellen Sie ſich vor, noch trieb der Tſchikoi mit Eiß, (Schuga) viele Bergſpitzen ſind noch mit Schnee bedeckt und ſumpfige Wieſen ſind noch nicht tiefer, als etwa 6 Zoll, aufgethauet, dies ruͤhrt aber von der je hoͤher je mehr zunehmenden Enge des Thales, in dem der Tſchikoi fließt, und der zunehmenden Hoͤhe der zu beyden Seiten hinlaufenden Bergkette her.
Von Urluck bis hieher zeigte ſich ſchon viele Rhabarber und Stellera Chama ejaſme.
Am 14.
May gieng ich weiter uͤber das Gebirge Baichara, nach dem polniſchen Dorfe Kotſchona oder Archangelskoi Selo (17 Werſt).
Jch botaniſirte auf den am Tſchikoi liegenden Schiefer- und Porphyrgebirgen, und machte eine reiche Beute von Cryptogamiſten.
Jn einer Felſenritze traf ich noch im Winterſchlaf eine Fledermauß ſo feſt an den Felſen angeklammert, daß ich ſie mit einiger Muͤhe herabnehmen konnte, nur hieng ſie nicht ſondern ſaß mit dem Kopf aufwaͤrts, und lebte in der warmen Hand bald auf.
Vor meiner Abreiſe nach dem mit Sibiriaͤken beſetzten Dorfe Korotkowskoi ( Werſt) fiel etwas Schnee.
Jch paßirte unterweges noch die Doͤrfer Kraſnojarskoi und Podſosninskoi
Jn Korotkofskoi erwartete ich mein Commando; denn nun naͤherte ich mich den eigentlichen Alpen, wo kein Fuhrwerk mehr gebraucht werden kann und da dieſes das letzte große Dorf war, ſo ließ ich auf einige Monate die noͤthigen Zwiebacke aus Rockenmehl backen, welches einige Zeit wegnahm, die ich dann zum Kraͤuterſuchen anwandte.
Jch beſuchte die hieſigen Wieſen und die hohen Gebirge die alle dick mit Nadelhoͤlzern beſetzt ſind und zuͤrnte wieder mit dem Schnee in den Thaͤlern Hier fand ich nun freylich außer Cryptogamiſten, worunter beſonders das ſchoͤne Polypodium fragrans, das mir oͤfters meinen Thee, der nicht der beßte war, verbeſſern mußte, nichts Merkwuͤrdigers, wie Gentiana aquatica, Lycopodium rupeſtre, einige vorigjaͤhrige Stengel von der Monotropa Hypopitys, welches ſeinen ſchoͤnen Geruch noch bis jetzt erhalten hatte, Berberis ſibirica, und eine ungeheure Menge von dem in voller Bluͤthe ſtehenden Rhododendro daurico; verweilte jedoch hiebey uͤber eine halbe Stunde, und ergoͤtzte mich an dem unbeſchreiblich ſchoͤnen Anblick, den hier Quadrillionenweiſe auf ein bis drey Ellen hohen Baͤumchens, unter hohen Fichten (Pinus Sylveſtris) geoͤffnete Purpurrothe Blumen gewaͤhrten.
Auch fuͤr die Naſe war geſorgt, denn die Atmoſphaͤre duftete wie von Tuberoſen oder Narciſſen.
Auf den ſchoͤnen Wieſen bluͤhten Viola pinnata und primulaefolia, Ornithogalum minimum, Androſace ſeptemtrionalis, Primula farinoſa, Anemone patens, Pulſatilla und pratenſis, Iris verna . Gegen Abend kam ich nach meinem Standquartier, worauf es dann auch ganz luſtig zu ſchneyen anfieng und die halbe Nacht anhielt.
Ehe ich dieſes Dorf verlaſſe, in welchem ich an den Beinen von drey Bauren recht ſchlimm ausſehende inflammirte eiternde Wunden ſah, die der Gordius filiformis oder aquaticus gemacht hatte, wider welchen die Einwohuer kein Mittel kenuen, muß ich noch einer beſonderen Brannteweins Deſtillirerey erwaͤhnen, die bey den hieſigen Bauern gaͤnge und gebe iſt und wodurch ſie Gelegenheit erhalten ſich an hohen Feſttagen eben ſo luſtig zu machen, wie die Rheinbewohner an ihrem ſchoͤnen Wein.
Ein Weib gießet auf ein Pud Rockenmehl die gehoͤrige Menge heiß Waſſer, ſetzet dieſem zum Gaͤhren das dicke Nachbleibſel vom Bierkochen und etwas Hopfen zu und laͤßt das Ganze nun gaͤhren, welches binnen 24 Stunden beendiget iſt.
Nun wird hievon ein großer eiſerner Grapen angefuͤllt, ein hoͤlzerner, weiter 2 Fuß hoher oben engerer Cylinder mit Teig darauf gekleiſtert, auf dieſen ein mit kaltem Waſſer angefuͤlleter Keſſel, anſtatt Refrigeratorium, gleichfalls verſchmiert und angefeuert.
Ueber den Rand des eiſernen Grapens iſt in dem hoͤlzernen Cylinder eine offne Roͤhre angebracht, wodurch nun der Geiſt in eine untergeſetzte Schale ablaͤuft.
Das Waſſer im Refrigeratorio wird oft mit kaltem verwechſelt.
Hieraus erhaͤlt der Bauer nun einige Quartiere Getraͤnk, welches friſch verzehrt wird, wobey es dann an weiſen Geſpraͤchen nicht fehlt.
Die Kuͤhe freſſen zur Blutreinigung die A. patens, die Schaafe hingegen die Pulſatilla.
Den 30.
May konnte ich dann meinen Weg weiter fortſetzen.
Vier Werſte weiter von Korotkofskoi uͤbernachtete ich in einem Doͤrfchen, Bolſchakowa, und kehrte bey dem Erbauer deſſelben gleiches Namens, einem Mann von 100 Jahren ein.
Dieſer war einer von vorhin erwaͤhnten reichen Einſiedlern.
Ohnerachtet ſeines hohen Alters war er doch noch voller Kraͤfte, raſch und munter.
Einen Ritt von 30 bis 40 Werſt verrichtete er ohne alle Beſchwerden.
Der ſo eben erwaͤhnte ſelbſt gemachte Bauernbranntewein gab mir hier auch einen Beweiß ſeiner Wunderkraͤfte.
Meines Wirths Frau, nicht viel juͤnger wie der Mann, hatte anhaltendes Bauchgrimmen ſeit einigen Stunden; der Alte, um ihr zu helfen, reichte ihr einen großen zinnernen Pokal mit ſeinem Hausbranntewein, deſſen ſie ſich lange weigerte.
Jndeſſen durch das zuckerſuͤße Zureden des Mannes am Ende uͤberfuͤhrt, nahm und leerete ſie ihn aus, bekam noch heftigeres Grimmen, und wurde in einer halben Stunde geſund.
Der edle Branntewein, entweder fuͤr ſich ſelbſt, oder mit irgend einer Artemiſia, Pyrola uniflora, oder Gentiana campeſtris angeſezt, iſt in dieſen Gegenden eine Univerſalarzney.
Mit Schnee, Schloſſen, Schlackwetter und Sturm waren nach dem Abſchiede von meinem guten Wirth Bolſchakof, meine Begleiter bis nach dem 26 Werſte weiter hin gelegenen nicht großen Dorfe Sacharewsky gekommen.
Hier ließ ich alle Bagage und den Proviant auf Packpferde binden, und ſo paßirten wir in einem ſchoͤnen Wege von 8 Werſten noch 2 Einſiedlerdoͤrfchen Tſchuwaſchewa und Borochoi, floͤßten bey Obidaewa Simowie uͤber den Tſchikoifluß unſre Sachen, und nahmen beym Einzuge in die Bergwuͤſte bey einigen mongoliſchen Jurten auf einige Monate Abſchied von allen menſchlichen Wohnungen.
Allenthalben hat der Schoͤpfer fuͤr die Menſchen geſorgt, durch die hier haͤufig wachſenden Laͤrichen (Pin.
Larix.) wurden wir in den Stand geſezt in einer halben Stunde 4 Huͤtten (Ballagani) zu bauen.
Jndem einige von meinen Leuten den Baͤumen die Rinde abzogen, ſchlugen andre duͤnne Pfaͤhle in die Erde, welche ſie mit den Laͤrichen-Rinden bedeckten, und ſo hatten wir Schutz vor Wind und Regen.
Ein ſolcher Ballagan, dem man eine beliebige Figur giebt, kann 3—4 Jahre ausdauern.
Groͤßtentheils ſind auch die Haͤuſer hieſiger Gegenden mit der Rinde von Pin.
Larix bedeckt, die dazu im Fruͤhjahr, bey aufſteigendem Safte, mit groͤßter Leichtigkeit von den Baͤumen abgezogen werden. ‒‒ Jch muß noch nachholen, daß von vorgenannter Slobode Urluk bis hieher, ſich die Bauern ſchon mehr mit Wildfang abgeben.
Die hohen Gebirge ſind nahe, und ſind immer noch an Rauchwerk reich genug, um den Jaͤgern ihre Muͤhe zu bezahlen.
Eben dieſer nahen hohen Gebirge wegen trift es, obwohl nicht ſehr oft, daß Miswachs im Korn einfaͤllt.
Feine Gartenfruͤchte gedeihen hier gar nicht; zur Viehzucht aber iſt allenthalben die beſte Weide genug.
Aber dieſe Ballagans ſind eine große Verwuͤſtung des Holzes! hoͤre ich Sie ſagen.
Ach theuerſter Freund, Sie werden ſchweigen, wenn ich Jhnen betheure, daß das einzige Jablonnoi Chrebet, in deſſen Vorhofe ſo zu ſagen ich nun bin, reicher an Baͤumen iſt wie ganz Deutſchland.
Denn dieſes maͤchtige Alpenriff nimmt ſeinen Anfang vom Baical, und endigt ſich mit dem Swaͤtoi Nos in das noͤrdliche Eismeer.
Kein Fluß durchſchneidet die Hauptkette, ſondern die in dieſen Alpen entſpringenden Fluͤße fallen entweder in die Eißſee oder in den oſtlichen ſtillen Ocean.
Sie macht den hoͤchſten Ruͤcken in dem noͤrdlichen Aſien, ſo wie im mittlern die Gebirge unterm 130 — 135° der Laͤnge, und 40° der noͤrdlichen Breite; ſobald man die chineſiſche Mauer nach Pe-king (Chineſ.
Pe-dſching) paßirt iſt, ſo ſoll die Abfahrt nach Oſten auf einmal ſo merklich werden, wie wenn man von einem Berge hinabſtiege.
Ein nicht großer dem Tſchikoi zuſtroͤmender Fluß Oſſa, (Mongol.
Aze gobil), an deſſen Ufer wir unſer erſtes Nachtlager hatten, lieferte uns in einer Stunde uͤber 30 Pfund Fiſche, die auf folgende leichte Art gefangen wurden.
Drey Leute entkleiden ſich, und begeben ſich in ſolche Oerter des Fluſſes, wo gegen das Ufer zu tiefe Loͤcher oder Buchten keine merkliche Stroͤmung haben.
Hier ſtehen die Fiſche waͤhrend der Nacht beynahe ſtille, und indem einer mit angezuͤndeten Birkenrinden, die ein helles Feuer geben, ſeinen Cameraden zur Seite gehet, ſo ſticht dieſer die Fiſche mit einem an einen Stock befeſtigten Dreyzack (Oſtroga), und uͤberreicht ſie dem dritten Mann.
Dieſes nennt man Lutſchit Ryby.
Die gewoͤhnlichen Fiſche in den hieſigen Gebirgfluͤſſen ſind:
Lenki (Salmo Salvellinus vel Lenock. Pall.),
Chairuſſi (Salmo Thymallus),
Taimeni (Salmo Hucho Pall.),
Nalüm (Gadus Lota, Quappe.),
Perca fluviatilis (Okun, Bars),
Cyprinus Caraſſus.
(Karauſche)
— — Idbarus (Tſchebak)
Salmo autumnalis (Omul, der ſelten aus dem Baikal bis hierauf kommt, eben ſo wenig wie der Accipenſer Sturio.
Die 2 leztern werden von den Bauern ſchon weiter unten weggefangen.
Morgens darauf, den 4. Juny, ſattelten und bepakten wir die Pferde, und ſetzten unſern Weg weiter fort, der aber nun von einer ganz andern Beſchaffenheit war, wie alle andre die ich je geſehen habe.
Vom Sturme und Alter unzaͤhlbare Menge umgeſtuͤrzte Baͤume, Ellenhohes Mooß, beſonders das Polytrichum commune auf moraſtigem Grunde, Steine, Betula fruticans und nana u. ſ. w. ſchienen ſich zum Wettſtreit vereinigt zu haben, um uns den Weg beſchwerlich zu machen.
Aus ſolchen Hoͤllenloͤchern, worin wir oͤfters die armen Pferde aus dem Koth graben mußten, ſtiegen wir dann jaͤhe Gebirge hinan, deren oberſte Gipfel, wenn eben keine Waldung im Wege war, mir eine majeſtaͤtiſch-fuͤrchterliche Ausſicht gewaͤhrten.
Mit Sehnen befand ich mich heute auf einem ſolchen Standpunkte, als wir die Oſſa verließen, und nun an dem in dieſe hineinfallenden ſchnellfließenden Kunalei hinzogen.
Fuͤrchterlich hohe Granit-Bloͤcke, die theils an den Seiten der Berge uͤber die Baͤume hervorragten, theils die Zierde der kahlen Berggipfel waren, mit Schnee bedeckte Gletſcher, die weit uͤber alle andre Gebirge hinaus ragten, unter meinen Fuͤßen eine jaͤhe tiefe Kluft, in der der Kunalei ſtroͤmte, waren Gegenſtaͤnde genug, um mich in Verwunderung und Erſtaunen zu ſetzen.
An dieſer jaͤhen Abfahrt, wo der Weg nur aͤußerſt ſchmal war, ſtuͤrzte ein Packpferd: ein Gluͤck fuͤr das arme Thier war’s, daß einige umgefallene Baͤume im Wege lagen, und den Herabſturz verhinderten, durch welchen das Pferd haͤtte muͤſſen zu Stuͤcken zetſchmettert werden.
Nichts iſt fuͤrchterlicher in der Natur, als wenn in ſolchen Wuͤſteneyen Donnerwetter, Regen und Nacht die Reiſenden uͤberfallen; dann erſcheint die Natur im entſetzlich ſchaudervollen Gewande.
Aber, werden Sie ſagen, welcher Reiſende macht denn hier Wege und Stege? —
Die wilden Thiere, die an den Bergen hinaus, wo ſie anſtatt mit Baͤumen, voll von ſchoͤner Weide ſind, ſolche Wege treten, daß ein Unerfahrner dadurch, indem er glaubt auf von Menſchen gemachten Fußſtegen zu irgend einer Wildſchuͤtzenhuͤtte (Simowja) zu wandern, oͤfters in ein wildes Chaos geraͤth.
Trift ſich ein ſolcher, obſchon ſeltener Fall, ſo koͤnnen nur Fluͤße zum Leitfaden dienen, um gerettet zu werden.
Gluͤcklich iſt ein ſolcher, wenn er ein Beil, ſeine Buͤchſe, Pulver und Bley bey ſich hat; hiemit verſchaft er ſich Wohnung und Nahrung.
Ohne dieſes wird er entweder von den Baͤren zerriſſen, oder muß verhungern.
— Wohin treibt doch der Trieb zum Gewinnſt nicht oͤfters die Menſchen? dacht ich zuweilen.
Ein alter, ehrlicher, guter Mongoliſcher Wildſchuͤtz, der alle Stege, Fluͤſſe und Wege ſeit ſeinen 40 jaͤhrigen Reiſen in dieſen Gebirgen auf das genaueſte inne hatte, diente mir zum Wegweiſer.
Von ihm lernte ich groͤßtentheils alle Arten, wie das ſibiriſche Wild gefangen wird, wovon ich weiter unten reden werde.
Far from the Track and bleſt abode of man; while round him night reſiſtleß cloſes faſt, and every tempeſt, howling o’er his head, renders the ſavage wilderneß more wild.
Then through the only ſhapes into his mind, of cover’d pits unfathomably deep —
A dire deſcent!
— Thomson.
Ob ſchon die Thaͤler noch voller Eiß waren, ſo bluͤhete doch ſchon an erhabnen Orten Rheum undulatum Pall. das hin und wieder anfing ſich zu zeigen.
Ein Fluͤßchen Gornokowa, bey welchem wir auf einer angenehmen Wieſe mittagten, hat ſeinen Namen von einem der erſten Ruſſen, die in dieſen Wildniſſen gejagt haben.
Da er ſchon uͤber 80 Jahre todt iſt, ſo iſt nur bloß ſein Name noch uͤbrig.
Er begab ſich freywillig hieher, und lebte von dem, was er an Wildpret erlegte, und zu gewiſſen Zeiten Felle und Rauchwerk verkaufte.
Solche Liebhaber giebt es noch jetzt ſehr viele, nur mit dem Unterſchiede, daß ſie nur in der beſten und ergiebigſten Jagdzeit die Gebirge bewohnen, und die uͤbrige Zeit in ihren Doͤrfen zubringen.
Daher traf ich waͤhrend meinem Zuge auf Jagdhuͤtten, allerley Arten von Fallen und Anſtalten, um das Wild zu fangen.
Je weiter wir den mehrerwaͤhnten Fluß Kunalei aufwaͤrts zogen, je gefaͤhrlicher wurde das Durchreiten; ſeine ſchnelle Stroͤmung und die vielen ſchluͤpfrigen mit Conferven uͤberzogenen abgerundeten Granitbloͤcke machten, daß man bey jedesmaligem Ueberſetzen, und dies geſchah wenigſtens 4 bis 5 mal im Tage, wo nicht Abſchied von dieſer Welt, aber doch von Armen und Beinen nehmen mußte.
Jndeſſen die hieſigen Pferde ſind dergleichen Paſſagen gewohnt, und ſo iſt es ſelten, daß ſie ſtuͤrzen.
Nachdem wir noch einige abſcheuliche Suͤmpfe, und ein ganz hohes, bloß felſigtes Gebirge paßirt waren, ſo kamen wir den 7ten Jun. gluͤcklich zu den warmen Quellen, wo wir wenigſtens eine ziemlich gute Simowia oder Huͤtte vorfanden.
Dieſe, nebſt guter Weide, kam Mann und Pferd, die aͤußerſt ermuͤdet waren, ſehr zu ſtatten, noch mehr da es ſeit geſtern angefangen hatte zu regnen, und heute ſcharf zu donnern.
Jch entſchloß mich alſo einen Tag auszuruhen, um Jhnen ein Bischen von dem Mineral-Waſſer und Florens Schaͤtzen vorſchwatzen zu koͤnnen.
Es ſind hier zwey warme Quellen die von einander etwa 36 Faden entfernt ſind, und in einem nicht ſehr unangenehmen großen Alpenthal, worin der Kunalei ſtroͤmt, und welches mit Bergen, Gletſchern, auf welchen fuͤrchterliche Felſen, oͤfters in Ruinenaͤhnlichen Figuren ſtehen, umgeben iſt, ihren Urſprung unter einigen großen weißlichen Granitbloͤcken nehmen.
Sie fließen dem etwa 10 Faden niedrigern Kunalei zu.
Jhr Waſſer iſt ſo klar, wie irgend eins in der Welt, und hat durchaus weder Geſchmack noch Geruch.
Der Thermometer eine Stunde hineingehangen, zeigte 16° Waͤrme Reaumur; die Atmosphaͤre uͤber denſelben am Mittag zur ſelben Zeit im Schatten 14°, und in der freyen Luft 20°, die Lage dieſer Quelle war ſo, daß die Sonnenſtralen nicht darauf wirken konnten.
Das Waſſer des Kunalei hatte 5° Waͤrme.
Die andre Quelle war mit einem Gelaͤnder eingefaßet, quoll aus einen ſchlammigern mit Granit-Grand, der aus Quarz, Glimmer und Feldſpat beſtand, angefuͤllten Boden, und war der Sonne ganz ausgeſezt, daher dann auch ſeine Temperatur 17° Reaumur war.
Faſt beſtaͤndig ſtiegen haͤufige große Luftblaſen aus dem hin und wieder mit conferva bulloſa bedeckten Boden auf, die nichts anders wie atmosphaͤriſche Luft zu ſeyn ſchienen.
Jm Schlamm lagen einige rußiſche Kupfermuͤnzen, die gruͤn angelaufen waren, welches ich aber von der phlogiſtiſchen Sumpfluft herleite, die nun aus dem Schlamm ausſtieg, als meine Geldbegierige Caſaken anfiengen alles durcheinander zu wuͤhlen.
Zwey Stunden brauchte das Waſſer, ehe es ſich wieder abhellte.
Silber legte ich 4 Stunden lang hinein, es blieb aber rein wie vor.
Bey erſterwaͤhnter Quelle war ein langer hoͤlzerner Badetrog angebracht, auf deſſen Rande, an einem Ellenhohen Stocke eine ſolche kleine Windmuͤhle ſich drehete, wie bey uns die Kinder oͤfters aus duͤnnen Breterchen zum Spielen zu machen pflegen; auf die Brettchen war in tangutiſcher Sprache das Gebet: Om-ma-ni-bad-mechum geſchrieben, hieraus und aus der Kupfermuͤnze, die dem Waſſergott, als ein Opfer gebracht worden, ſah ich gleich daß alle dieſe erwaͤhnte Anſtalten und Einfaſſung von unſern Mongolen, die hierher zum Baden kommen, gemacht waren.
So oft die kleine Windmuͤhle vom Winde umgedrehet wird, bedeutet jede Umdrehung die Herſagung des Gebets.
Jn einem Umfange von 10 bis 15 Faden fand ich hier folgende Pflanzen: Rubus chamaemorus, Holcus odoratus; Viola uniflora, biflora, und canina; Marchantia polymorpha, Caltha paluſtris, Trollius aſiaticus, Roſa pimpinellifolia, Polytrichum commune, juniperif. & piloſum; Carex acuta, nigra; Ranunculus hederaceus, Lichen cornucopioides, pyxidatus und cocciferus; Agaricus campanulatus auf altem Pferdemiſt; Polypodium fragile und Phegopteris, Mnium purpureum, fontanum und hygrometricum, Bryum murale und ein Hypnum; ferner Oxalis Acetoſella, Trientalis europaea, Polygonum viviparum, Anthoxanthum odoratum, Fragaria veſca, Lichen aphtoſus und caninus; Pinus Cembra, Abies und ſylveſtris; Juniperus communis, Myoſotis Scorpioides latifolia, Convallaria bifolia, Vaccinium uliginoſum und Vitis Idaea; Leontodon Taraxacum, Gnaphalium dioicum, Ribes nigrum, Potentilla fruticoſa latopinnata, Chryſoſplenium alternifolium, Saxifraga craſſifolia und ſibirica, Carex loliacea, Sphagnum paluſtre, Lichen atrovirens und ſaxatilis, Ledum paluſtre, Stellaria dichotoma, Lonicera dauurica Pall.
Alle dieſe Pflanzen beweiſen zur naͤhern Beſtimmung der Eigenſchaft des Waſſers nichts weiters, als daß es rein Waſſer ſey.
Aber moͤchte ich nun fragen woher ruͤhrt ſeine Waͤrme?
Vielleicht ſind Schwefelkieſe tief im Gebirge verborgen.
Das Gebirge woraus es quoll war ein uraltes, die Gegend eine der hoͤchſten im noͤrdlichen Aſien.
Nicht gar weit von den Quellen war die entbloͤßte Erde mit mineraliſchem Laugenſalz ausgeſchlagen, wovon bey haͤufigen Regen der Quell zuweilen einen ſehr geringen Geſchmack annimmt.
Hiervon kann kein warmes Waſſer entſtehen.
— Vorſtehende Experimente machte ich um 3 Uhr Nachmutag, als die Sonne 4 Stunden geſchienen hatte.
Jch wiederholte ſelbe den naͤchſten Morgen fruͤh, als bey kalter regnigter Luft ein Dampf aus den warmen Quellen ſtieg.
Die Temperatur der Atmosphaͤre war 9° Waͤrme, und die Quellen waren nur einen halben Grad kaͤlter als geſtern, aber das Waſſer des Kunalei brachte das Queckſilber nur auf zwey Grad Waͤrme.
Obſchon bis 9 Uhr an dem heutigen Tage ein Staubregen fiel, ſo ließ ich doch die nunmehro munterern Pferde bepacken, und ritt davon.
Bald darauf klaͤrte es ganz auf mit einigen Donnerſchlaͤgen, und wir ſtiegen, indem wir den Kunalei verließen, der nicht fern von hier aus 4 kleinern Fluͤßen, durch deren Vereinigung ſeinen Urſprung nimmt, ſechshundert Faden beſtaͤnoig einen kahlen Felſenberg oder Goletz hinauf.
Jch ſah bey dieſer fuͤr die Pferde ſehr beſchwerlichen Arbeit zum erſtenmale das vortrefliche Rhodod.
Chryſanthum in Bluͤthe, gewiß eine der ſchoͤnſten Alpenpflanzen.
Wie wir die kahle Spitze des Berges erreicht hatten, ſo mußten wir den Pferden wiederum Ruhe geben, waͤhrend dem ich die fuͤrchterlichſten Seenen in der Natur mit Erſtaunen betrachtete, mein hoher Standpunkt gewaͤhrte mir auf allen Seiten freye Ausſicht.
Mit Schnee bedeckte Gletſcher, die ſich in den Wolken verlohren, noch weit hoͤhere Felſen, wie vorhin gemeldet, kroͤnten, wie ganze Feſtungswerke und Ruinen die Berge (Chrebti); andre rauchten, wie Vulkane, von Nebel.
Ueber dieſe bruͤllte, bey hellem Sonnenſchein, der Donner fuͤrchterlich und — —
ich wollte fortſchreiben aber mein Blut erſtarret bey dem Gemaͤlde; leſen Sie unterdeſſen, bis ich mich erhole, Thomſon’s Summer, Seite 88 — 90. Jch ſchließe alſo und werde die Ehre haben bald mit Mehrerm aufzuwarten
der Jhrige.
Fuͤnfter Brief.
Jul. d. 6ten 91. Simowie am Tſchikokanfluß.
Jch that ſehr wohl, daß ich den vorigen Brief auf dem Berge endigte:
denn waͤhrend der neuntaͤgigen Reiſe hieher ſah ich alles Schaudervolle vielleicht vom ganzen Erdboden vereinigt.
Erſtaunen haͤufte ſich mit Erſtaunen, beſonders da ich dergleichen nie vorher geſehen hatte und ſolche Scenen nur aus Buͤchern kannte.
Nachdem die Pferde ſich ausgeruhet hatten und wiederum bepackt waren, ſtiegen wir den Berg hinunter und kamen in ein wenigſtens 8 Werſt langes Thal, worin der Fluß Uwaliſta langſam ſtroͤmte.
Zu den vorhererwaͤhnten Geſtraͤuchen geſellte ſich hier, am Fuß des Goletz, noch die Potentilla fruticoſa und Lonicera dauurica, die ſich mit ihren Geſchwiſtern ſo in einander verwebt hatten, daß wir uns mit dem Saͤbel in der Fauſt den Weg bahnen mußten.
Aus dieſem Labyrinth geriethen wir auf 2 Werſt in einen Moraſt, und wenn dieſer tiefer als eine halbe Elle aufgethauet geweſen waͤre, ſo haͤtten wir Pferde und Bagage ſelbſt tragen muͤſſen; aber zu unſerem Gluͤck war dieſes Thal noch voller Eiß und der Grund gefroren.
Hier bedauerte ich innigſt, daß ich nicht zeichnen konnte oder daß keiner bey mir war, der das aͤußerſt romantiſch-pittoreſque Thal haͤtte abmalen koͤnnen.
Die ſonderbaren Felſenfiguren erſchienen unten weit merkwuͤrdiger noch, wie ſo zu ſagen vom Himmel herab.
Viele einzelne Verge endigen ſich damit, daß ihre Gipfel in eine Pyramide von ungeheuren Felſenbloͤcken aufgethuͤrmt ausgehn.
Dies hat ohngefaͤhr das Anſehen wie wenn Aepfel in einer Schuͤſſel zum Nachtiſch aufgeſetzt werden.
Dergleichen Pyramiden finden ſich in dieſen Alpen viele, und daher ſoll der rußiſche Name Jablonnoi Chrebet oder Apfelgebirge, entſtanden ſeyn.
Denn uͤbrigens exiſtiren wirkliche Aepfel nirgends.
Der Uwaliſta, den wir durchritten, machte dem Moraſte ein Ende und nun folgte bis an das Nachtlager am breiten Tſchikokan ein trockener guter Weg groͤßtentheils uͤber Arbutus Uva Urſi, Licher niveus major & minor, islandicus major & minor, und corallinus.
Ein am Tſchikokan von den Wildſchuͤtzen gebauter Balagan, gewaͤhrte uns Schutz vor dem Staubregen, der ſich um 6 Uhr Abends wieder einſtellte.
Um dieſen Balagan wuchs Ranunculus geoides, Dracocephal. nutaus, Potentilla nivea u. m.
Den Morgen fruͤh als den 9ten Jun. ließ ich, ohnerachtet des fortdauernden Regens, ſatteln, in der Hoffnung es wuͤrde aufklaͤren; indem das Ziel der Reiſe nur noch 20 Werſt entfernt war.
Wir ſetzten durch den Tſchikokan und laͤngſt demſelben unſern Weg fort.
Wir bereueten aber bald daß wir den Balagan verlaſſen hatten, denn nicht allein hoͤrte der Regen nicht auf, ſondern fuhr fort in dicken Tropfen auf uns herabzufallen; dies war die kleinſte Widerwaͤrtigkeit:
Wir geriethen auch in einen Weg, dergleichen die Welt nicht abſcheulicher haben kann.
Von allen unſern vorigen Muͤhſeligkeiten erfuhren wir hier die Wiederhohlung im groͤßten Maaße.
Spielwerk war’s was wir vorher gelitten hatten: verſchiedene Male mußten einige verſunkene Pferde, deren jedes 5 Pud trug aus tiefem Moraſte mit unendlicher Muͤhe hervorgezogen werden.
Zehnmal ſetzten wir durch den Tſchikokan, der zum Gluͤck nicht ſo ſchnell und voller Steine war wie der Kunalei; aber ſeine Ufer waren noch mit anderthalb Ellen hohen Eißfeldern bedeckt.
Kurz wir erreichten Abends unſere elende Wohnung in einem Zuſtande, der ſich beſſer denken wie beſchreiben laͤßt.
Das elende Gebaͤude deuchte uns der Himmel zu ſeyn, um ſo mehr als man das Eſſen auftrug, und wir unſern heißhungrigen Magen befriedigen, die naſſen Kleidungen abziehen und wenigſtens unter Dach ſchlafen konnten.
Ach! in ſolcher Lage ſchmeckt ein Stuͤck Brod wie Ananas und ein Brett ſcheint das weichſte Bett zu ſeyn. —
Da es den naͤchſten Tag das ſchoͤnſte Wetter von der Welt geworden war, ſo ſah ich nun die umliegende Gegend, die darin beſtand, daß unſere Simowie, unter der der Tſchikokan floß, rund umher mit ſehr hohen dickbewaldeten Gebirgen umgeben war, ſo daß man, wie in einem Thurme, nur wenig vom Firmament ſehen konnte.
Die Bagage befand ſich in ledernen Saͤcken (Tuluni), dergeſtalt daß ſie nur wenig vom geſtrigen abſcheulichen Wetter gelitten hatte.
Alles was naß war wurde getrocknet, die Jnſtrumente in Stand geſetzt und den 11. Jun. ließ ich den Anfang mit dem Rhabarbergraben machen, bey welcher Arbeit ich dann manchmal Muße hatte botaniſche Wanderungen zu machen, wovon ich Jhnen in dieſem Briefe Rechenſchaft geben will.
Der Anfang ſey die Rhabarber ſelbſt.
Dieſe waͤchſt in hieſigen Gebirgen an den Ufern der Fluͤſſe, im Schiefergeruͤlle oder im Sande: hat große oͤfters anderthalb Faden lange, von der Hauptwurzel ausgehende Nebenaͤſte, und durchaus ſaure Blattſtiele, die einen kriſtalliſirbaren Saft haben, und ein wohlſchmeckendes geſundes Gemuͤſe abgeben.
Da ich weitlaͤufiger von der Rhabarber in einem Briefe an Hrn. Staatsrath und Ritter Pallas, der im 6ten Theile der nordiſchen Beytraͤge gedruckt iſt, geſagt habe, ſo verweiſe ich meine Leſer dahin, und fuͤge nur hier noch hinzu, daß diejenige Rhabarber, welche in ſo hohen, kalten und naſſen Gebirgen waͤchſt, in Ruͤckſicht ihrer mehrentheils ſehr ſchwammigen Wurzeln durchaus zum Arzeneygebrauch nichts taugt; deſto beſſer aber die Blattſtiele zu einem Verſuch, dem Sauerkleeſalze ein aͤhnliches Salz an die Seite zu ſetzen.
Denn da dieſe Rhabarber bey der Verſetzung in trocknere Plantagen ihre Saͤure nicht verliert, ſo waͤre die Ausfuͤhrung dieſer Sache nicht ſo unmoͤglich.
Da der Saft wenn er etwas verdickt wird ſo gallerthaft wird, ſo wollte ich, um der Eindickung auszuweichen, verſuchen, wie ſich mein Saft mit dem mineraliſchen Alcali aus dem Chudſhir verhielt, ich gedachte nemlich nur etwas zuzuſetzen, um das groͤßere Uebergewicht von Saͤure an das Alcali zu binden, ſo wie etwa im Kremor Tartari; allein in 3 Wochen Zeit gerieth nicht allein dieſes nicht zu Kriſtallen, ſondern auch eine voͤllige Saͤttigung wollte nicht einmal anſchießen.
Bey der Saͤttigung braußte die Mixtur ſtark und eine Unze brauchte vier und zwanzig Unzen Rhabarberſtielſaft.
Starkes Kochen zerſtoͤrt die Saͤure des Rhabarbers an ſich nicht.
Aus einem Verzeichniß der in dieſen Wildniſſen geſammleten Pflanzen werden Sie erſehen wie freygebig die Natur hier geweſen.
Aber ich bin uͤberzeugt, wenn verſchiedene Botaniſten auf einmal ſich in verſchiedene Partheien abtheilten und ſo beynahe moͤgte ich ſagen in Front gegen Oſten zu uͤber Nertſchinsk, Jakutzk und am Eißmeer hinzoͤgen und ſich dann wieder alle in Ochotzk oder auf Kamtſchatka vereinigten, ſo wuͤrden wir noch viel wichtigere Entdeckungen erhalten; beſonders, ich bin es uͤberzeugt, ſtecken die Gebirge hinter Nertſchinsk, bey den Tunguſen bis nach dem oͤſtlichen Ocean hin, und von Udskoi oſtrog bis an den Amur, voller Seltenheiten.
Der erſte Anfang einer ſolchen wilden Lebensart iſt ſchwer, aber man gewoͤhnt ſich bald dergeſtalt daran, daß man ſie hernach nicht verlaſſen will.
Man darf ſich nur mit kundigen Schuͤtzen verſehen, ſo fehlt es an dem herrlichſten Wildpret niemals. —
Was die Gegenſtaͤnde aus der Mineralogie anbetrift ſo kann ich mit deren Beſchreibung bald fertig werden, ich darf Jhnen nur ſagen: daß alle die von mir hier geſehenen Gebirge uralte ſind.
Merkwuͤrdig ſind die ungeheuren Schiefergeruͤlle, die gewiß Jahrtauſende zu ihrer Entſtehung gebrauchten.
Geſchuͤtte ſolcher Schiefertafeln ſah ich hier zwiſchen bewaldeten feſten Gebirgen, deren Koͤrper ein feinkoͤrniger grauer Granit iſt; faͤngt man an die etwa ½ bis 1 Zoll dicken Tafeln auseinander zu werfen, ſo geraͤth man, in einer Tiefe von 1 bis 2 Fuß, auf fruchtbare Dammerde, in der ich oͤfters die ſchoͤnſten Pflanzen gewurzelt fand, die durch den Schiefer durchwuchſen.
Unter der Dammerde iſt wieder feſter Granit.
Dieſe Geruͤlle ſind der Wohnort weniger kleinen Schlangen und Eidechſen und des niedlichen geſtreiften Eichhoͤrnchens (Sciurus ſtriatus, Burunduk) das hier ganze Magazine von Zapfen des Pinus Cembra unterhaͤlt.
Abgeriſſene Bloͤcke, aus groͤßtentheils Quarz, mit Glimmer und wenigem Feldſpath, traf ich auf den hoͤchſten Alpen; wenige Rauchtopaſe, rothe Jaſpisſtuͤcke und gemeine Kieſel, ingleichen Alabaſtergeſchiebe, in den Fluͤſſen; aber von edelen Sachen nichts.
Der Fang der wilden Thiere iſt aber wohl das Merkwuͤrdigſte warum dieſe Gebirge von Ruſſen, Mongolen, Buraͤten und Tunguſen beſucht werden.
Alles was ſich hierauf beziehet, will ich bey jedem Thiere erwaͤhnen.
Den Anfang mache
1) Der Baͤr (Urſus Arctos, Chara göröſſa oder Ajoh) mit allen ſeinen 4 Varietaͤten, dieſer wird haͤufig in ſeinen Winterlagern erlegt.
Ferner erbauet man ihm Fallen, wo durch 1 ½ Faden hohe eingerammte Baumſtaͤmme ihm ein kleines Zimmer bereitet wird.
Hier wird ein Stuͤck Aas hineingehaͤngt; wenn nun der Baͤr zu dieſem will, ſo muß er ſich uͤber eine drey Fuß hohe Thuͤrſchwelle neigen; indem er aber dieſes thut mit dem Bemuͤhen die Lockſpeiſe zu erwiſchen, ſo ſpringen die Stellhoͤlzer loß und eine ungeheure Laſt von glatt gemachten in die Queer gelegten Rollbaͤumen, die auf zwey langen durch die Stellhoͤlzer aufgehobenen Baͤumen laufen, erdruͤckt das Thier, ohne das Fell zu verderben.
Dieſe Maſchine nennt man Paſt, auch Kulon, oder Lowuſchka, ſo wie auch eine andere Fallbruͤcke die mit dieſer, einige Abaͤnderungen ausgenommen, beynahe eins iſt.
Viele Baͤren werden erſchoſſen, welches aber immer gefaͤhrlich iſt, wenn etwa die Kugel nicht gleich toͤdtet, oder wenn nicht mehrere Schuͤtzen bey einander ſind; oͤfters iſt es dabey zwiſchen den Baͤren und Schuͤtzen zum Handgemenge gekommen, wo denn nicht ſelten letzterer unterliegen muß und nie ohne jaͤmmerliche Wunden davon kommt.
Viele Baͤren werden hier erlegt, wenn ſie des Morgens fruͤh an den Baͤchen herumſchleichen und auf das junge Wild Jagd machen.
2) Urſus Gulo (Roſſomack); dieſer iſt ſelten' und noch ſchwerer zu fangen.
Wenn der Schnee faͤllt ſo ſucht man ſeinen Hoͤlen durch Spuren nach, wo er dann theils mit eiſernen Schnellfallen, Hunden oder Geſchoß erlegt wird.
3) Cervus Alces (Sochati mongol. Chàndagà), iſt haͤufig, liefert wohlſchmeckendes Fleiſch und dickes ſtarkes Leder.
Beſonders ſind die Naſe und die großen Lippen eine der groͤßten Delicateſſen, die auf den vornehmſten Tafeln prangen koͤnnten, die aber in dieſen Gebirgen von den gemeinſten Leuten gegeſſen werden.
Man faͤngt ſie am gewoͤhnlichſten, indem man eine Gegend im Walde, wo beſonders ihre haͤufigen Maͤrſche ſind, auf eine Werſt lang in der Form einer ſpitzzulaufenden Allee mit gefaͤllten Baͤumen begraͤnzt und in der Spitze dieſer Einfaſſung ein großes tiefes Loch graͤbt und ſelbes mit duͤnnem Geſtraͤuche und Moos zudeckt.
Das Thier findet nirgends Ausweg als durch dies offne ſpitze Ende der Allee und hier findet es ſeinen Untergang im Loch.
Man laͤßt aber groͤßtentheils ſolche Einfaſſungen in mehrere Loͤcher auslaufen und graͤbt folglich auch mehrere Loͤcher, wo die Ausbeute reicher iſt.
Der Wildjaͤger beſucht alle Tage ſeine Gruben und erſticht die lebendigen Thiere mit auf Stangen gebundenen langen Meſſern.
Manchmal habe ich geholfen ein Elenn herauswinden, welches eine ſchwere Arbeit fuͤr 6 Menſchen iſt, denn ein Pferd iſt um ein weniges kleiner.
Die zweyte Art ſie zu erlegen ſind die ſogenannten Solonzi oder ſalzige Auswitterungen (Chudſhir) auf von Kraͤutern entbloͤßten, mehr oder weniger großen Salzplaͤtzen.
Hier kommt das Wildpret gewoͤhniglich des Nachts zuſammen, um das Salz zu lecken; der Wildſchuͤtz liegt neben bey mit Straͤuchern bedeckt und erſchießt das ſichere Thier.
Eine dritte Art iſt, daß man mit Hun den auf Schneeſchuhen das Elenn verfolgt und es auf hohe Felſen oder uͤber jaͤhe Kluͤfte (Otſtoi) treibt, hier iſt fuͤr das Thier der gewiſſe Tod; entweder es wird erſchoſſen oder es muß ſich vom Felſen herabſtuͤrzen.
Noch eine Art iſt, die Thiere im Fruͤhjahr, wenn die Oberflaͤche des Schnees ſcharf gefroren iſt, zu jagen.
Das Thier faͤllt bey jedem Schritt durch, und die ſcharſe Eißrinde der Oberflaͤche zerſchneidet oder ſchindet am Ende ihm die fleiſchigten Theile von den Beinen herab, die Hunde hingegen laufen uͤber den Schneerinden weg und erhaſchen das Wild.
Manche liefert der Zufall auch in die Haͤnde der Schuͤtzen.
4) Cervus Elaphus (Jſubr u. Maral. mong. Bùgo.)
Dieſer Hirſch iſt von den deutſchen durch ſeine Groͤße und braunere Farbe verſchieden; ſollte er nicht die zweyte Varietaͤt β.
Hippelaphus ſeyn?
Die Art ihm zu fangen iſt mit der vorigen einerley, nur daß dieſer auch noch mit Selbſtgeſchoß entweder durch Feuerroͤhre oder mit Pfeilen ſich das Leben zu nehmen gezwungen wird, welches beym Elenn zwar auch, aber ſeltener geſchiehet.
Gleichfalls wird er durch ein blaſendes, hoͤlzernes, trichterfoͤrmiges Jagdhorn in der Brunſtzeit haͤufig betrogen und erlegt, indem man auf dieſem Jnſtrument beynahe eben die bloͤckende Stimme nachahmen kann, die der Hirſch gebraucht um die Hindin zu locken.
Hiebey ſetzt der Jaͤger, beſonders die Tunguſen, das Fell von einem Rehkopf mit den Hoͤrnern auf den Kopf, um zwiſchen dem Gebuͤſch eine Hirſchmaske darzuſtellen.
5) Cervus Capreolus.
(Dikaju Koſa. mongol. Goͤroͤß.)
Wird auch mit Selbſtgeſchoß von Pfeilen, in ſolchen verengten eingezaͤunten Gaͤngen wie beym Elenn erlegt.
Auf den Salzlecken werden ihrer gleichfalls viel erſchoſſen.
6) Moſchus moſchiferus.
(Ruſſ.
Chabàrga, mong. Kuͤdduͤr.)
Das Fleiſch ſchmeckt ſehr angenehm wenn die Thiere nicht in der Brunſtzeit ſind.
Dieſe werden mehrentheils auf Spuren im Schnee erjaget und erſchoſſen.
Da die Gebirge jederzeit voll mit Jaͤgern ſind, ſo werden ſie auch zufaͤlligerweiſe haͤufig erlegt.
Das Fell wird haͤufig zu warmen Stiefeln (Unti) und zu weiſſem ſaͤmiſchen Leder, auch zu Jergacki oder Ueberpelzen, gebraucht
Die Moſchusbeutel koſten jetzt 60 — 80 Rubel.
7) Antelope gutturoſa Pall.
(Serén.) ſind auf den Steppen bey Kirau mit dem Erinaceus auritus gemein: nicht in dieſen hohen Gebirgen; ſind aͤußerſt ſchuͤchtern und fluͤchtig, ſie fuͤrchten aber die auf den Steppen weidenden Pferde nicht; hinter dieſe alſo verſteckt ſich der Jaͤger und erlegt ſie, da aber ihr Fleiſch nicht ſonderlich gut ſchmeckt und dabey zaͤhe iſt, ſo werden ſie mehr des Felles wegen gejagt, die mit oder ohne Haar zu Kleidungen der gemeinen Leute dienen.
8) Sus Scrofa a) fera.
(Kabàn, mong. Botton gachai.) wird gejagt und erſchoſſen.
Die wilden Schweine naͤhren ſich groͤßtentheils von den Zedernuͤſſen (Cembra) und allerley Beeren und Wurzelwerk.
Jhr Fleiſch iſt daher außerordentlich wohlſchmeckend.
9) Felis Onca.
Bars und
10) Felis Lynx.
(Ruſſ.
Riß. mong. Schuͤlluͤß.) werden mit Hunden auf Baͤume gejagt, beſonders im Winter, und da erſchoſſen, oder durch Selbſtgeſchoß mit Pfeilen erlegt.
Beyde ſind wilde reiſſende Thiere und ſchwer zu fangen.
11) Canis Lupus.
(Wolk, mongol. Tſchonno.)
Dieſer iſt der gemeine, und ſtreift einzeln herum.
Eine andere Art aber die kleiner und reißender iſt heißt bey den Mongolen Zoiber-Tſchonnò, und haͤlt ſich gern Heerdenweiß zuſammen.
Sie werden beyde mit einem ſehr niedrig gelegten Selbſtgeſchoß, oder mit Hunden und zu Pferde gejagt oder aber mit Kraͤhenaugen getoͤdtet, auch in Wolfsgruben (mongoliſch Tamma) gefangen.
12) Canis Vulpes.
(Lißitza mongol. Uennoͤgaͤ) wird durch Kraͤhenaugen oder Selbſtgeſchoß erlegt und auch mit Pferd, Hunden und Gewehr verfolgt.
13) Lepus timidus.
(Saaͤtz mongol.
Toòlaͤh.) dieſes iſt der graue; der weiſſe heißt bey den Ruſſen Uſchkaan und bey den Mongolen Tſchàndaga.
Wie dieſer mit Schlingen von Pferdehaar die in Waͤldern haͤufig herumgelegt ſind, gefangen wird, brauche ich hier wohl weiter nicht zu wiederholen; der weiſſe dient beſonders zu leichtem und doch warmen Unterfutter unter Deckbetten und Frauenzimmerpelz.
14) Muſtella Zibellina.
(Soboll. mong. Bullogà).
Die beßten Zobel kommen von den Jakutzkiſchen und Barguſiniſchen Gebirgen; auch die Kamtſchatkiſchen ſind nicht uͤbel: und da deſſen Felle beſonders jetzt ſehr theuer ſind, ſo wird ihm aufs haͤufigſte nachgeſtellt.
Ehedem thaten ſich gewiſſe Geſellſchaften von rußiſchen Wildſchuͤtzen zuſammen, aus ihren eigenen Mitteln waͤhlten ſie den aͤlteſten und erfahrenſten zum Befehlshaber, und gaben ihm das Recht ſeine untergebenen Kameraden zu ſtraſen oder zu belohnen.
Alle Morgen beym Fruͤhſtuͤck mußten ſie ihm ihre Traͤume erzaͤhlen und zufolge dieſen theilte er ſeine Leute entweder zur Jagd oder zur Wache in der Simowie ab.
Wer wider ſeine Beſehle handelte, wurde beſtraft mit Stockpruͤgeln, diejenigen die das Gegentheil thaten, belohnt.
Jetzt exiſtiren dergleichen Geſellſchaften nicht mehr, ſondern ein jeder jagt wie er will und wenn Geſellſchaften zuſammentreten, ſo machen ſie einen Vergleich unter ſich, wo ein jedes Mitglied Gewinnſt und Verluſt theilt.
Jch zweifele uͤbrigens ſehr ob jemals von der rußiſchen Regierung Leute auf den Zobelfang hieher zur Strafe ſind verſchickt worden, wie das auslaͤndiſche Maͤhrchen lautet; dieſes wuͤrde nicht Strafe ſondern Belohnung ſeyn. —
Jndeſſen, um die Art den Zobel zu fangen zu beſchreiben ſo wird er heutiges Tages groͤßtentheils durch Jacuten, Tunguſen, Mongolen und Buraͤten betrieben, die im Winter mit dazu abgerichteten Hunden der Spur des Thiers nachfolgen bis ſie auf ſeine unterirrdiſche Wohnung gerathen.
Vor dieſe legen ſie Fallen und Schlingen, und ſuchen den Zobel durch Dampf oder durch Warten heraus und ins Fallſtrick zu bringen.
15) Sciurus vulgaris.
(Bjelka mongol.
Kermà) mit allen ſeinen 3 Varietaͤten, doch iſt das weiſſe Eichhorn ſelten, die andern beyden Arten in ungeheurer Menge.
Die Hauptweiſe felbige zu fangen ſind die ſogenannten Plaſchki.
Man hauet nemlich, etwa 3 Ellen hoch von der Erde, in eine Zirbelfichte einen großen Kerb, in dieſen paßt man die Enden von 2 einer Ellen langen Brettern ein, ſtellt ein Fußgeſtell darunter und ſetzt Stellhoͤlzerchen zwiſchen die aufgeſperrten Bretter, die man mit einen Stuͤckchen geſalzenen und getrockneten Omul ankoͤdert, hinein, beſchwert aber vorher das obere Deckbrett mit dem Ende eines etwa 3 Faden langen jungen Fichtenbaums.
Sobald das Eichhoͤrnchen, welche große Liebhaber von den geſalzenen Fiſchen ſind, und die gewoͤhnlich der Fruͤchte wegen ſich immer Haufenweiſe auf den Zirbelfichten aufhalten, zu dem Koͤder will, ſo beruͤhrt es die Stellhoͤlzer, das obere Brett faͤllt auf daſſelbe nieder und erdruͤckt es.
Man ſiehet in dieſen Gebirgen Werſte lange Reihen von ſolchen aufgeſtellten Fallklappen, ſo wie im Braunſchweigiſchen die Donenſtiege zum Aufhaͤngen der Droßeln.
Ferner werden dieſe Thierchen noch mit ſtumpfen hoͤlzernen Pfeilen aus Bogen von den Baͤumen, oder durch kleine Kugeln aus gezogenen Buͤchſen erlegt.
16) Muſtella Erminea hyberna.
(Ruſſ.
Gornoſtai mongol.
Ujaͤ) werden gewoͤhnlich mit ſtumpfen Pfeilen oder mit Kugeln erlegt.
17) Muſtella nivalis.
(Ruſſ.
Laska) gewoͤhnlich werden die Wieſelarten in hoͤlzernen Schießfallen, Garingi oder Selbſtſchuß gefangen.
18) Muſtella ſibirica.
(ruſſ.
Kulonnok mongol.
Kulonn) von dieſen gilt eben dies.
19) Arctomys Citillus. Erdzeiſel (ruſſ. Suslic.)
20) Arctomys Marmota.
(Surok, Tarbogam Murmelthier.)
Die Rhabarber-Bucharen vom Fluß Chong-Choa und der Stadt Sinin laͤugnen daß dies Thier die Rhabarber graben ſoll; in Sibirien wenigſtens hat dies auch noch keiner bemerkt, vielleicht ſchmecken ihnen die ſibiriſchen Gattungen nicht; man faͤngt ſie in Springfallen.
Die Mongolen haben noch ein beſondres Selbſtgeſchoß, welches ſie vor die Hoͤlen der kleinern Thierchen legen, damit wenn dieſe herausgehen ſich ſelbſt erſchießen moͤgen.
Man nennt es Garinga z. E. fuͤr Mus Iaculus. mong. Jalma und Allackdaga.
Den Erdbaͤr des Laxmanns (Mus Myoſpalax)
Sſombra.
Den Mus Cricetus oder Hamſter.
Die wilde Bergkatze Felis Manul.
Stennaga Koſchka u. dergl.
Die Bieber ſind nun gaͤnzlich ausgerottet und Flußottern (Muſtella Lutra) ſchon ſelten.
Noch giebt es eine Art großer fliegender Eichhoͤrner (Lelaͤja, — Sciurus volaes, Ollwa auf mongoliſch) deren Felle denen Chineſen verkauft werden, die damit Kleider verbraͤmen und verzieren.
21)
Der mongoliſche Eſel.
(Dſhiggetei.
Equus Hemionus) an der mandſhuriſchen Grenze.
Wird durch Liſt von den Tunguſen groͤßtentheils gefangen, oder erſchoſſen, oder auf dem Eiſe gejagt.
Den ich zu ſehen Gelegenheit hatte, war ganz jung, bey der Feſtung Dſhindan-Turuk gefangen worden und ſeit 5 Jahren ſo zahm geworden, daß er ſich wie andere Pferde, mit denen er auf die Weide gieng, fangen und ſatteln ließ.
Man konnte ihn reiten und fuͤr eine Weile gieng er geruhig; aber oͤfters kommts ihm in den Kopf ſtille zu ſtehen und dann mag der Reuter nur abſteigen, denn weder Ribbenſtoͤße noch Peitſchenhiebe bringen ihn von der Stelle oder aber er faͤngt an zu ſpringen und hinten und vornen auszuſchlagen und wenn dieſes ein Weilchen gewaͤhrt hat, ſo mag ſich der Reuter wieder aufſetzen und ſeinen Weg ruhig fortſetzen.
Er laͤßt ſich auch in die Deichſel ſpannen, aber wenn ihm ſeine Grillen einfallen, ſo iſt man in Gefahr den Wagen zu verlieren.
Fuͤr die Ornithologen iſt hier wenig zu hohlen, wenn es nicht etwa der große Bartgeier iſt, den die Mongolen Jóllo nennen.
Jch zweifele nicht daß er mit dem Schweizer Laͤmmergeyer einerley ſey, der in dem neuen Syſtemate Naturae, Vultur barbatus genannt wird.
Aber da die hieſige Gegend von der Schweiz ſehr verſchieden iſt, ſo moͤchte dieſer Adler auch wohl in etwas abweichen.
Jch halte alſo eine kleine Beſchreibung von ihm nicht fuͤr uͤberfluͤßig, wenigſtens dient ſie zur Vergleichung.
Mein Vogel den ich hier beſchreibe war ein Maͤnnchen und ein Jahr alt; ſeine Hoͤhe laͤngſt den Beinen hinauf 16 engliſche Zoll, die Laͤnge vom Schnabel bis an das Ende des Schwanzes 3 engliſche Fuß, und von einem Ende der ausgebreiteten Fluͤgel bis zum andern 8 ſolcher Fuß.
Die natuͤrliche Lage der Fluͤgel war ſo, daß die Enden der dritten, vierten und fuͤnften Schwungfeder (Remiges) mit den Enden der Schwanzfedern (Rectrices) in einem Abſchnitt ſich endigten.
An dem bleyfarbenen Schnabel iſt die obere Kinnlade Hakenfoͤrmig gebogen, und die untere mit einem nicht großen, aus zarten Federchen beſtehenden Barte geziert.
Die Augenbraunen (Supercilia) ſind ſchwarz.
Die Regenbogenhaut (Iris) iſt 3 Linien breit und roͤthlichgelb.
Der Stern (Pupilla) ſchwarz.
An der Stirn formiren angedruͤckte ſchwaͤrzliche, vom Mittelpunkt aus gehende Federn (centrifugae) einen Stern der in der Mitte aus weiſſen Federchen beſtehet.
Der Nacken (Cervix) iſt mit ſchmalen, ſchwarzen, zugeſpitzten langen Federn umgeben, die der Bogel emporſtraͤuben kann; der groͤßte Theil ſeines Kopfes uͤberhaupt iſt mit ſehr duͤnngeſaͤeten, dicht anliegenden, ſchwarzen und einigen weiſſen Federn bedeckt, zwiſchen welchen ich noch zarte Pflaumfedern (Plumulae) bemerkte.
Hinter dem Nacken laͤngſt dem Ruͤcken hinaus zwiſchen den Fluͤgeln ſtellen die weißlichen mit einigen ſchwarzen vermiſchten Federn einen Keil vor, deſſen Spitze ſich unter den kuͤrzern Schwungfedern verliert.
Die Farbe des Vogels iſt oberwaͤrts ſchwaͤrzlich-braun, unten weißlich ins Graue fallend, und hier ſind die Federn weicher, dichter, und bekleiden die Lenden und die Schenkel (Tibiae) ſo dick daß ſie das Anſehen bekommen als truͤge der Vogel große, weite Schifferhoſen.
Von den bleyfarbenen Zaͤhen ſtehen 3 vorwaͤrts und der 4te kuͤrzere hinten hinaus.
Will man ihn greifen, ſo faͤngt er ein ſehr durchdringendes, zitterndes, lautes, zwitſcherndes Geſchrey an und holt dabey ſehr ſtark Othem.
Er trinkt niemals, verſchlingt mit ungemeiner Begierde Knochen und große Stuͤcke Fleiſch.
Haare, Federn u. dgl. m. ſpeyet er den naͤchſten Tag in Geſtalt von Kugeln wieder aus, ſeine Excremente ſind duͤnn, weiß und fliegen ſpruͤtzend von ihm.
Der zweyte merkwuͤrdige Vogel iſt der Berkut (Falco Fulvus mong. Buͤrgut) den ich hier weiter nicht beſchreibe, weil er bekannt genug iſt.
Dieſer und der Falco Palumbarius (Jaſtreb oder Sperber) werden hier zur Jagd abgerichtet.
Uebrigens laͤßt ſich hin und wieder in dieſen Wildniſſen zuweilen ein Singvogel hoͤren, die mir aber, weil ich ſie nicht zu ſehen bekam, unbekannt ſind: wenigſtens halfen ſie mir meinen Aufenthalt angenehm zu machen.
Die Mongolen erzaͤhlen viel von einem beſondern auf den hoͤchſten Felſen wohnenden Thier, Sarrick-tekkaͤ, welches die Groͤße einer Wieſel und keinen Schwanz haben ſoll.
Die Mongolen verehren es, und ſchießen es daher nicht.
Sie bedienen ſich ſeiner Excremente, die man Klumpenweiſe, einem ſchwarzen Harz aͤhnlich findet als eines allgemeinen Medicaments, welches in der thibetiſchen Sprache Barruckſchen heißt.
Die Thierchen werfen ihren Unrath gewoͤhnlich auf unzugaͤnglichen hohen Felſen, auf einen Haufen wo man zuweilen Pude davon beyſammen findet.
Aller angewandten Muͤhe ungeachtet, habe ich dieſes Thier nicht erhalten koͤnnen.
Sechſter Brief.
Vom Urſprung des Tſchikoifluſſes 17 [Formel] 92.
Jn dieſem Briefe, welcher der letzte aus dem Jablonnoi Chrebet ſeyn wird, werden Sie nur einige Fragmente zur Beſchreibung der mir aufgeſtoßenen Begebenheiten, waͤhrend meinen Excurſionen, leſen; und als Fragmente betrachtet, nehmen Sie’s nicht uͤbel, wenn ich, um nicht unnuͤtze Worte zu verlieren ſie ohne Zuſammenhang liefere.
„Die Naͤchte, ſagte der brave Fontenelle: laden unter andern den Menſchen und alle uͤbrige Geſchoͤpfe, mit ihrer Dunkelheit und Stille zu der benoͤthigten Erhohlung durch den Schlaf ein — Verſchoͤnern und vervielfaͤltigen den Anblick der Schoͤpfung bey ihrem Wechſel mit dem Tage, am Abend und Morgen; befoͤrdern die Fruchtbarkeit des Erdbodens, enthuͤllen unſern Augen den unermeßlichen Schauplatz der großen Werke der Natur am Himmelsgewoͤlbe, und bieten dem forſchenden Geiſt des wachſamen Weiſen reichen Stoff zu den erhabenſten Betrachtungen dar:“ Ganz vortrefflich! dachte ich, aber ich mußte heftig lachen, als ich auf einem der hoͤchſten hieſigen Gletſcher unterm geſtirnten Himmel eine Nacht hinbringen mußte, die mir nicht ſo angenehm duͤnkte, als dem Fontenelle jene in Geſellſchaft einer liebenswuͤrdigen Marquiſe in einem der ſchoͤnſten Parks! —
Hoͤren Sie was mir geſchah.
Den 12. July gieng ich mit einem Kaſacken, der ein guter Jaͤger war, den Tſchikokan bis an ſeinen Urſprung hinauf, um dort Kraͤuter zu ſammlen.
Unter andern erſtieg ich Mittags einen Glaͤtzer (Golez) und als ich ſo weit hinauf war wo die Baͤume aufhoͤrten, und Pinus Cembra nur als Buſchwerk erſchien, gab ich mein Pferd an den Kaſaken, mit dem Befehl, er ſollte ſie weiden und meiner warten.
Jch gieng nun fort, und brachte mit Botaniſiren auf dem ohne Schnee ſeyenden ſich weit erſtreckenden ziemlich graßreichen Gipfel bis nach Sonnenuntergang zu, fand aber fuͤr meine Muͤhe nur Polygonum Biſtorta alpinum, Empetrum nigrum, Gentiana algida, eine Campanula die ich mit keiner andern vergleichen kann; ich nenne ſie daurica; und Ribes pneobalſamum, eine neue, der ſchwarzen Johannisbeerſtaude nahe kommende, ſehr wohlriechende Gattung.
— Als ich zu dem Platz kam, wo ich glaubte Koſack, Pferde und ein Abendeſſen zu finden, ſah ich mich getaͤuſcht; vielleicht, dacht ich, bin ich unrecht gekommen?
Jch fieng alſo an rechts und links zu wandern, und rief zuweilen den Namen des Begleiters, der ober, wie ich nachher erfuhr, einen Hirſch erblickt hatte, und verfolgte.
Zur Vorſicht indeſſen, damit ich nicht irren moͤchte, hatte er, freylich nicht am beſtimmen Orte, ein großes Feuer angemacht, das ich aber nicht ſah, indem das Holz ſchon niedergebrannt war.
Nach einigem vergeblichen Suchen kamen mir die Baͤren in den Kopf; dieſe, dachte ich, haben ſich ein Abendbrod von Mann und Pferden gemacht.
Ein ganz natuͤrlicher Gedanke; denn ich war ſchon mehrere mahle Zeuge, daß die hieſigen Gebirge voll davon ſtecken.
Mir wurde dabey, wie Sie leicht denken koͤnnen, gar uͤbel zu Muthe; das Schlimmſte war daß ich Pelz, Mantel, Pulver, Bley und Saͤbel beym Koſaken gelaſſen, und nichts weiter als nur einen Kugel-Schuß im Gewehr hatte, und ganz leicht gekleidet war.
Lange ſich zu bedenken war keine Zeit; es fieng an ſehr kalt und Nacht zu werden, und von NO. kam ein heftiges Donnerwetter langſam daher.
Jch grif alſo kurz und gut zu, und baute mir, aus den umgefallenen vertrockneten Baͤumen, eine Art von Feſtung, in welche ich mich begab, und das Weitere erwartete.
Freund Robinſon Cruſoe, ſammt den Baͤren, waren abwechſelnd der Gegenſtand meiner Gedanken.
Um Mitternacht aber wurde die Scene immer fuͤrchterlicher, denn nun war das Gewitter mein naͤchſter Nachbar; Blitz und Donnerſchlag war eins, denn ich befand mich mit den Wolken in derſelben Hoͤhe; Legionen Muͤcken, ohnerachtet ich, ſo dicht als moͤglich, auf dem Gewehre lag, um das Naßwerden des Pulvers zu verhuͤten, ſogen mir das Blut allenthalben aus.
Schloßen wie große Erbſen, und der heftigſte Sturm machten, nebſt dem von den naͤchſten Gebirgen tauſendfaͤltigen wiederhallenden Donner zuſammengenommen ein Laͤrmen und ein Concert das ſchrecklicher war wie jenes, wo der beruͤhmte Don Quixote mit ſeinem Sancho Panſa in der Sierra Morena ſich zu dem Abentheuer gegen die Walkmuͤhlen bereitete.
Ein anderes iſt ein Donnerwetter in einem Hauſe zu hoͤren, und ein anders iſts in den Gewitterwolken ſelbſt zu wohnen, wo man vom Blitze wie umgeben iſt.
Wenn ich auch bis an den juͤngſten Tag fortſchriebe, ſo wuͤrde ich Jhnen doch keine treffende Vorſtellung von meiner Lage, und dem damaligen Ausſehen der Natur geben koͤnnen; ſolche Auftritte laſſen ſich nur empfinden.
Gegen zwey Uhr nach Mitternacht wurde alles wieder ruhig; das geſtirnte reinſte Firmament, das lezte Mondesviertel, und bald darauf Aurora machten, daß ich mein ſonderbares Bette verließ, und triefend naß den Berg herunter durch Buſch und tiefes Gras auf eine ſchoͤne Wieſe kam, wo ich mit denſelben Augen nun den Gletſcher anſah, als Sancho Panſa das Wirthshaus, worin er, durch die vier luſtigen Segovier und Compagnie gezwungen, die luftigen Capriolen hatte machen muͤſſen. —
Nach meiner naͤchtlichen Avantuͤre folgte der ſchoͤnſte Tag von der Welt, ich hieng meine naſſen Kleider an die Baͤume und lief herum um Kraͤuter zu ſuchen, Carduus heterophyllus und einige andre Gattungen vermehrten noch meine Erndte.
Der Koſak mußte indeſſen mein Ruffen, das ich waͤhrend des Botaniſirens fortſezte, gehoͤrt haben, denn bald darauf erſchien auch er.
Wir machten ein herrliches Gericht (Tataſche) von ſriſchem Wildpret, und ritten vergnuͤgt weiter.
Dies eben erwaͤhnte Tataſche iſt ein mongoliſches Gericht und beſteht aus klein zerſchnittenem Fleiſch, gleichviel was fuͤr welches, das ſo ohne ſonſtige Zuthat gekocht wird; thut man hierzu aber etwas Brod, nebſt dem vortreflich ſchmeckenden und hier haͤufig wachſenden Allio ſaxatili P. nebſt Salz und etwas Pfeffer, ſo hat man ein Gericht, welches, beinahe moͤchte ich ſagen, alle andre in der Welt uͤbertrift; freylich kommen hierbey zwey Dinge zuſammen: ein beſtaͤndig ſcharfer Appetit, und das ſchoͤnſte wohlſchmeckendſte Wildpret.
Da ich nun einmal bei den Glaͤtzern oder kahlen Bergkoppen (Golzi) bin, ſo will ich Jhnen die Begebenheiten einer andern Nacht erzaͤhlen, die aber ein Gegentheil der ſo eben beſchriebenen iſt, und wobei gewiß auch Fontenelle, ohne ſeine Marquiſe, haͤtte in Extaſe gerathen muͤſſen.
Um ſo mehr muß ich noch etwas von meinen Glaͤtzern melden, da ich Sie fragen hoͤre, wie es koͤmmt daß die Zirbelfichte in Geſtalt von Buſchwerk auf ihnen waͤchſt, die noch bis uͤber die Haͤlfte des Berges die groͤßten und dickſten Baͤume ausmacht.
Gewiß, denken Sie dabey, ſind die Gipfel der Alpen mit ewigem Eiſe belegt! —
Nein grade das Gegentheil; Sie treffen ſtatt deſſen die ſchoͤnſte Weide, beſonders fuͤr die Botaniſten.
Es war der 21. Juli als ich meine Wohnung vom Tſchikokan nach dem Urſprung des Tſchikol, der 60 Werſte entfernt war, verlegte.
Jch gieng laͤngſt dem in den Tſchikokan fallenden kleinern Fluſſe Gluboka hinauf bis zu ſeinem Urſprung, welcher 30 Werſte von meiner Simowia aus einem Glaͤtzer kommt, uͤber welchen man paſſiren muß, wenn man zum Tſchikoi will.
Eben dieſer Glaͤtzer nun iſt es, von dem ich Jhnen etwas erzaͤhlen will, beſonders weil er hier herum der hoͤchſte und reichſte an Pflanzen iſt, und die herrlichſte Ausſicht von der Welt gewaͤhrt; manchen vergnuͤgten Tag habe ich auf ihm zugebracht, und vielmals in der Huͤtte geſchlafen, die unter den ſchoͤnſten Zirbeln oder Zedern (Cembra), nur wenig unterhalb des kahlen Gipfels, von unſern Rhabarbergraͤbern mit Fleiß gebauet worden iſt.
Hier brachte ich meine Pflanzen in Ordnung, die ich des Tages auf dieſem ſchoͤnen Berge ſammelte.
Da wo die Zirbelfichte aufhoͤrt Baum zu ſeyn, ſteigt man etwa 800 Schritte an der ſanft ſich erhebenden Koppe aufwaͤrts, durch die ſchoͤne gelbe Schneeroſe, das Buſchwerk von liegenden Zirbelſichten und anderm Alpengeſtraͤuch.
Oben auf der Ebne des Berggipfels, die wohl drey bis vier Werſt in die Laͤnge, und anderthalb in die Breite haben mag, die ſich aber hernach wieder in andere Gebirge verliert, ſteht beinahe in der Mitte, auf dem hoͤchſten Punkte, ein Aggregat von verſchiedenen ungeheuren Granitbloͤcken, die etwa ſechs bis ſieben Klaftern hoch ſeyn moͤgen.
Hier oben eben iſt es, wo man die majeſtaͤtiſche Ausſicht hat.
Eine beinahe zahlloſe Anzahl von Gebirgen, worunter nur einige wenige im Juli noch mit Schnee bedeckt ſind, liegen gleichſam zu den Fuͤßen des Anſchauers.
Unter allen dieſen Gebirgen bemerkt ich nur einen der hoͤher noch zu ſeyn ſchien wie der meinige; denn ſeine Koppe ragte nicht allein uͤber alle hervor, ſondern war auch ganz dick mit Schnee bedeckt, welcher den ganzen Sommer nicht ſchmolz.
Ohnerachtet er uͤber 80 Werſt von mir entfernt war, ſo ſchien er mir doch ganz nahe.
Eben genannte Glaͤtzer ragen nie uͤber die Wolken hinaus, wie die am Baikal, ſondern dienen ihnen, wenn ich mich ſo ausdruͤcken darf, als Stuͤtzen, indem ihre Haͤupter bey truͤber Atmosphaͤre gewoͤhnlich in Wolken verhuͤllt ſind.
Jch bin zu allen Zeiten und in allen moͤglichen Witterungen hier geweſen, manchmal erſtarrte ich in den heißeſten Sommertagen vor Kaͤlte, und zuweilen war auch die Hitze ſo groß, daß das Queckſilber im Sonnenſchein bis auf 30° Reaumur ſtieg.
Gern moͤchte ich Jhnen nun auch den Stand des Barometers ſagen, aber leider hatte ich keinen bey mir.
Bey meinem jedesmaligen hieſigen Aufenthalt, wenn es helles Wetter war, athmete ich aͤußerſt leicht, befand mich munter und vergnuͤgt, und ſchlief des Nachts vortreflich.
Hier wars, wo ich die Art ſah, wie die Natur die groͤßten Fluͤſſe ſchaft.
Dieſe Glatzberge nehmlich ziehen beynahe unaufhoͤrlich die Feuchtigkeiten aus der Atmosphaͤre an, und ſobald man nur den Gipfel um einige Klaftern tief herunter ſteigt, ſo hoͤrt man ſchon ganz kleine Quellchen unter denen mit Raſen bedeckten Granitplatten rauſchen, die ſich hernach zu groͤßern Quellen vereinigen.
So ſah ich vor meinen Augen auf der noͤrdlichen Seite meines Glaͤtzers die Gluboka entſtehen, und auf der ſuͤdlichen Seite die Solonzowa die in den Tſchikoi faͤllt.
Unterhalb der eigentlichen kahlen Koppe des Glaͤtzers findet man gewoͤhnlich einen mehr oder weniger großen Moraſt, der gleichſam zum Verſammlungsplatze aller Quellchen dient, von wo heraus ſie dann ſchon wie Baͤche den Berg herunter ſtuͤrzen, und oͤfters die ſchoͤnſten Caſcaden machen; wie hier die Solonzowe, die ſo ſchoͤne Waſſerfaͤlle hat, daß ſie die in Kaſſel auf dem Winterkaſten uͤbertreffen.
Denn dort iſt durch Kunſt manche Unregelmaͤßigkeit aus dem Wege geraͤumt, hier aber regiert die roheſte Natur.
Auf vorher erwaͤhnten hohen Granitaggregaten war es, wo ich am 14. Auguſt Morgens mit Sonnenaufgang eine der goͤttlichſten Ausſichten genoß, die ſich denken laſſen, eine Ausſicht, die eine beredtere Feder als die meinige fordert, um ſie nur einigermaßen wuͤrdig zu beſchreiben.
Den Tag vorher hatte es unten ſehr fein geregnet, und auf den Alpen geſchneyet.
Dieſes endigte ſich aber gegen Mitternacht, und es wurde vollkommen helle.
Bey dieſer Gelegenheit nun war ſehr viel Feuchtigkeit in den Thaͤlern, die alles mit dickem Nebel uͤberzog.
Jch aber ſtand bey weitem hoͤher wie aller Nebel.
Nun gieng die Sonne auf, das lezte Mondesviertel und ein reines Firmament uͤber mich.
Alle Nebelſaͤulen, die gegen Oſt und Suͤd hinſtanden und die ſonderbarſten beinahe durchſichtigen Figuren bildeten, erhielten von der Sonne die herrlichſten Farben; zwiſchen dieſen ragten hin und wieder die Gebirgruͤcken mit ihren bewaldeten Koppen hervor.
Da ſah man einen wunderlichen großen Granitblock im Nebel ſchwimmen; denn ſeinen Berg worauf er ruhte ſah man nicht.
Hier ſah man ein weites Meer, das ſanft mit ſilberfarbenen Wellen wallte.
Gegen Norden waren alle dieſe Nebel pechſchwarz und ſchaudervoll; denn die Hoͤhe der Berge und Wolken hinderte, daß die Sonne ſo fruͤh dort nicht hinſcheinen konnte.
Jch ſtand 2 Stunden wie eine Statue da und betete an! —
Nun zog ſich der Nebel in die Hoͤhe, und auf einmal fiengen alle Bergſpitzen an zu dampfen wie die ſchrecklichſten Oefen, und die Thaͤler waren rein: bald darauf verließ ich den Berg, und drunten in den angenehmen Wieſen, worin der Tſchikoi fließet, genoß ich das ſchoͤnſte Wetter.
Wie ein Nadelholzwald geſchwind in Brand geraͤth, ſah ich bey meinem Hierſeyn auch einmal.
Meine Koſacken hatten in einem Thale den Feuerheerd unter einer großen ſchoͤn gruͤnenden Zeder angelegt, und waren nach der Mittagsmahlzeit, von der Arbeit ermuͤdet, auf eine Stunde lang eingeſchlafen; waͤhrend dieſer Zeit ergrif das Feuer die harzige Rinde der Zeder, dieſe fieng Feuer, von dieſer wurden die Nachbarn, welche in Weiß- und Rothtannen, Fichten und Laͤrichen beſtanden, wieder angezuͤndet, dermaßen daß in einer halben Stunde ein ganzer Bergruͤcken im Brande ſtand, von welchem ein ungeheurer Dampf aufſtieg, der die Luft verdunkelte, in 2 Tagen in welchem der Brand fortdauerte, waren ſolcher Bergruͤcken wohl ſechs ausgebrannt, und haͤtten nicht Fluͤße und Baͤche und tiefe breite Thaͤler dem Feuer Graͤnzen geſezt, ſo waͤre der Schade noch groͤßer geweſen.
Mit einer unglaublichen Geſchwindigkeit laͤuſt das Feuer an einem ſolchen Harzbaum hinauf, wobey es einen donneraͤhnlichen Laͤrm macht.
Solche Lauffeuer ſehen des Nachts ſchoͤn aus.
Aus dem aufſteigenden Dampfe regnete es zuweilen, aber nicht lange, anhaltend, bey hellem Wetter.
So ſind auch die heftigen Stuͤrme merkwuͤrdig, die oͤfters urploͤtzlich, und wenn es eben vorher noch ſtille war, aus den tiefen und ſehr langen Gebirgthaͤlern mit dem groͤßten Ungeſtuͤm hervorbrechen.
Dann gehts uͤber die Laͤrichenbaͤume, die ſehr hoch und auf ſchwachen Fuͤſſen ſtehen, erſchrecklich her.
Solche Stuͤrme ſind im ganzen Sibirien ſehr haͤufig, nur im Jablonnoi Chrebet nicht lange anhaltend.
Auf der andern Seite wiederum ſind ſie, ſo wie alle etwas ſtarke Winde, wohlthaͤtig; denn ſo lange ſie wehen hat man etwas Ruhe vor den ſehr beſchwerlichen ſtechenden Jnſekten, deren es hier beſonders dreye vorzuͤglich giebt, nehmlich:
1) Viehbremen (Pauti), welche die Groͤße einer Biene haben, aber ſehr zaͤrtlich ſind, indem ſie die geringſte Kaͤlte ſchon verſcheuchet.
Wehe dem, der blaue Kleidung hat; dieſe ſcheinen ſie beſonders zu lieben, denn ſie fallen im Augenblick wie raſend darauf.
Die Pferde leiden am meiſten von ihnen, welches beſonders an den weißen zu ſehen iſt, indem ſie ſehr bald mit Blut wie uͤbergoſſen zu ſeyn ſcheinen.
Das zweyte Ungeziefer ſind die Muͤcken, (Kamary), dieſe halten laͤnger aus und ſind bey weitem beſchwerlicher.
Die dritten ſind die kleinen Stechfliegen (Moſchki) ein verdammtes kleines Geſchmeiß, was aber nur den Tag aushaͤlt, bey Nacht aber im Moraſt liegt.
Lampyris noctiluca die ſich hier hin und wieder unter dem Geſtraͤuch aufhaͤlt, iſt deſto unſchaͤdlicher. —
Wie man hier auf eine wohlfeile Art und in großer Menge Harz gewinnen kann, muß ich Jhnen doch auch erzaͤhlen.
Man nimmt die ſehr harzige Rinde von nicht gar zu jungen Laͤrichen (Larix), zerſchlaͤgt ſie in kleinere Stuͤcken, und ſchuͤttet ſelbe auf ein aus Birkenzweigen geflochtenes Sieb, welches auf einen Kaſten, von Birkenrinde gemacht, geſezt wird, waͤhrend dem hat man am Abhange eines Berges ein ofenaͤhnliches Loch gemacht, das ſcharf angefeuert worden.
Wenn das Holz niedergebrannt iſt, fegt man Aſche und Kohlen heraus, ſezt obigen Kaſten mit dem Siebe, worauf die Rinde liegt, in dieſen Ofen hinein, deckt ihn gut zu, und laͤßt es ſo etwa 12 Stunden ſtehen.
Nach Eroͤfnung des Loches wird man das Harz ganz rein in dem untergeſezten Kaſten (Tſchumak) finden. —
Jch ſchließe damit, daß ich Jhnen noch ſage, daß alles Eis, welches laͤngſt den hieſigen Fluͤſſen lange ausdauert, um die Haͤlfte des July geſchmolzen, und daß die Temperatur aller hieſigen Fluͤſſe, und beynahe moͤchte ich ſagen aller Fluͤſſe in Sibirien von ein bis 80 Reaumur Waͤrme iſt.
Den 4. Auguſt werden die Zedernuͤſſe, ein beliebtes ſibiriſches Confekt, die ein vortreflich ſchmeckendes gepreßtes Oel geben, reif, und die Blaͤtter von Birken, Ellern u. ſ. w. werden gelb.
Den 24. Auguſt ſezt der Winter ſchon ein.
Jch habe die Ehre zu ſeyn ꝛc.
Siebenter Brief.
Kiachta den 12. December 1791.
Von hier aus beſchreibe ich Jhnen nun eine Reiſe, die ich unternahm, um die ganze Kette von Gebirgen des Jablonnoi Chrebet queer zu uͤberreiſen, und wenigſtens Dauurien zu ſehen.
Den 6ten September verließ ich meine Simowie am Tſchikoi, ſezte durch den Tſchikoifluß, und hielt bey einem andern warmen Mineralquell, 25 Werſte entfernt, einige Tage ſtille, um auch hier mich ein bischen umzuſehen.
Dieſes warme Waſſer verdient den Namen in der That, und iſt von dem vorhererwaͤhnten am Kunalei ſehr verſchieden.
Als ich des Abends hier anlangte, und mich dem Quell, der ſo wie der vorige, aber noch hoͤher, aus einem Granitgebirge in einem melancholiſchen hohen Bergthal entſpringt, auf 6 Klaftern naͤherte, ſpuͤrte ich ſchon den Aër hepaticus.
Jch hieng mein Thermometer hinein, das nach Verlauf gehoͤriger Zeit 29° Waͤrme zeigte; die Atmosphaͤre hatte 17°, und ein kleiner Bach, der etwa 3 Ellen weiter davon entſprang 6° Waͤrme.
Als ich mich im Becken des Quells badete, mußte ich Anfangs viel nieſen; ein anderer Beweiß der Gegenwart von Schwefelleberluft: Silber, Meſſing und Kupfer wurden ſogleich ſchwarzbraun wenn ſie ein Weilchen in’s Waſſer getaucht wurden, welches ſtark aus dem Grunde hervorbrudelt.
Auf denen hier haͤufig liegenden Rollſteinen war ein weißer erdiger Satz, der aber nur reine Kalkerde zu ſeyn ſchien.
Er brannte durchaus nicht, gab auch auf keinerleyweiſe einen Schwefelgeruch von ſich, uͤberhaupt waren ſo wenig auf den Pflanzen, wie irgend anderswo, Schwefelincruſtate zu bemerken.
Jm Quell ſelbſt war viel Conferva bulloſa die von dem beſtaͤndigen Aufbrudeln der Quelle gar ſonderbare Figuren angenommen hatte, und das ſchoͤnſte Gruͤn zeigte.
Uebrigens iſt das Waſſer ſehr helle, und kocht Fleiſch und Gruͤtze bald gar und weich.
Außer einer von Mongolen erbauten kleinen Simowie fand ich hier uͤbrigens nichts.
Die Pflanzen die in einem Bezirk von etwa 8 Faden wuchſen, waren folgende: Trollius aſiaticus, Potentilla fruticoſa latifolia, Dianthus plumarius, Epilobium paluſtre, Scutellaria galericulata, Parnaſſia paluſtris, Lonicera caerulea, Triticum, Rubus ſaxatilis, Swertia corniculata; Pinus Cembra, Larix, Abies et ſylveſtris; Arenaria divaricata, Alopecurus geniculatus, Ranunculus hederaceus, Aconitum unciuatum, Polygonum viviparum, Aconitum pyrenaicum?
Carum inodorum, Senecio ſaracenicus, Spiraea palmata Pall.
Achillaea Millefolium, Aira aquatica, Polemonium caeruleum, Geranium phaeum, Agroſtis capillaris, Geum rivale, Rumex obtuſifolius, Euphraſia officinalis, Sedum Telephium purpureum, Spiraea ſalicifolia, Mnium fontanum, fragaria veſca, Artemiſia vulgaris transbaicalenſis, Lilium Pomponium, Sanguiſorba officinalis, Lamium album, Silene mutabilis und einige Hypna die aber ziemlich unkenntlich waren, ſo daß ich ſie mit Gewißheit hier nicht nennen kann.
Den naͤchſten Morgen fruͤh wiederholte ich meine Thermometerbeobachtungen, und fand die Atmosphaͤre 7° Waͤrme, den warmen Quell 28½° und das uͤbrige wie geſtern.
Da hier nun fuͤr mich weiter nichts zu thun war, ſo ließ ich aufſatteln, und paßirte 6 Werſte von hier den etwa 25 Faden breiten, in den Onon fallenden Fluß Kirkun.
Dann giengs durch Sumpf, Buſch und Braken, uͤber einen Golez, der mir wieder eine aͤußerſt wilde Ausſicht gewaͤhrte, und uͤber andere Gebirgruͤcken, wo allenthalten ſchon Schnee genug lag.
Wir paßirten den Kirkun wieder, wo er ſchon mehr wie 30 Faden breit war, und gelangten in der Grenzwacht Baltſchikan in Dauurien an, die 80 Werſte von meiner Tſchikoi Simowie entfernt geſchaͤzt wird, und ſehr angenehm ſituirt iſt.
Nun war ich jenſeits des Jablonnoi Chrebet in einem anders ausſehenden Lande.
Hier waren die Berge niedriger und fanftſtreichend, und ein guter trockner Boden.
Aber Korn will der nahen Schneegebirge wegen nicht fortkommen.
Pinus Larix war hier beinahe das einzige Holz.
Auch Chamaejafme zeigte ſich hier wieder haͤufig, und iſt ein aͤußerſt ſcharfes und heftiges Mittel.
Jch kauete etwa 5 Minuten etwas von der Wurzel, welche im Anfange ſuͤß und mucilaginoͤs ſchmeckte, hernach empfand ich aber ein ſo heftiges Brennen im Munde und Halſe, daß, ohnerachtet ich viel von der hieſigen ſchoͤnen fetten Milch genoß, ich doch unter 12 Stunden nicht davon befreyet wurde.
Sie iſt ein Draſticum und ein unvorſichtiger Gebrauch davon bey den Bauren, die ſie Mushik Koren (Manns Wurzel) nennen, hat manchmal einen Patienten in die andere Welt geſchickt.
Obengedachte Grenzwacht beſteht aus 10 Rußen und 10 Tunguſen, die hier wohlbeguͤtert und in guter Eintracht mit einander leben.
Von den Tunguſen ſage ich hier weiter nichts, denn die hat Georgi hinlaͤnglich genug beſchrieben.
Jch war ſehr gern unter ihnen, denn ſie ſind freundlich, gaſtfrey und ſehr hoͤflich und brav.
Die beſten Subjekte zur Reiterey gewiß.
Von dieſer Grenzwacht geht man uͤber Akſchinskoi Feſtung und Dſhindan nach Nertſchinsk, etwa 400 Werſt Abſtand.
Den 13. September gelangte ich beym warmen Waſſer wieder an, wo ich aber alles ſehr veraͤndert fand.
Ein mongoliſcher Fuͤrſt (Taiſcha) mit einem Gefolge von 100 Pferden, 6 Prieſtern, 4 Weibern und mehr wie 30 Menſchen an Wildſchuͤtzen und Aufwaͤrtern.
Auf Befehl des Taiſcha waren die Quellen aufgeraͤumt und zwey Lauben von den Zweigen der Zederſichte daruͤber gebauet, wovon die eine zum Baden fuͤr die Maͤnner, die andre fuͤr die Weiber eingerichtet waren.
Uebrigens war noch eine große Simowie fuͤr den Taiſcha beſonders errichtet.
Da eine beſondre Einſegnung des Waſſers vor ſich gehen ſollte, ſo verweilte ich den ganzen Tag bey dem Fuͤrſten, der nach aſiatiſcher Art ſeine Wohnung mit vielen Teppichen ausgeziert hatte.
Neben ihm lag ein Lama, der viel bey ihm zu gelten ſchien, und ſo zu ſagen den Fuͤrſten ganz regierte.
Zuweilen waͤlzte oder ſtreckte ſich dieſer, ohne weitere Umſtaͤnde, auf den Decken herum.
Er ſchien mir der Miniſter, der Beichtvater und der Rathgeber zu ſeyn.
Rouſſeau hat Unrecht wenn er ſagt daß ein Unterſchied zwiſchen den Menſchen ſey, wenigſtens was Meynung, Vorurtheil, Jntereſſe, Beſtreben, Hoffnung und Wunſch betrifft, ſo ſehe ich beynahe allenthalben die groͤßte Gleichheit.
Allenthalben finde ich dieſelben Spinnrocken-Maͤhrchen, allenthalben denſelben Poͤbel, nur daß Sprache und Kleidung die Menſchen in Haufen abtheilt.
Man erzaͤhlt ſich allenthalben von Rieſen, von Ziegenboͤcken, von Hexenmeiſtern, von Abentheurern, von vergrabenen Schaͤtzen, vom Teufel und von ſeinem Anhange. —
Doch wieder auf die mongoliſche Waſſerweihe zu kommen:
— Gegen Abend, kurz vor Sonnenuntergang, wurden einige aus Meſſing gegoſſene Goͤtzenbilder und Opfergefaͤße, auf einen aus Steinen aufgebaueten Altar am Quell, geſetzt.
Hier formirten der Taiſcha, ſeine Prieſter und uͤbrigen Begleiter einen halben Zirkel ſitzend mit untergeſchlagenen Beinen; und nun begann der Gottesdienſt der eine halbe Stunde dauerte und in Singen, Brummen, und Gebeten beſtand.
Dann gieng jeder nach ſeinem Range zum Baden.
Dieſe Zeremonie geſchiehet alle Tage.
Jch ritt indeß wieder davon und ſchließe meinen Brief mit der Beſchreibung der ſogenannten Simowien oder Winterwohnungen und meiner Abreiſe aus dem Jablonnoi Chrebet.
Es giebt zweyerley Arten von Winterwohnungen: die eine dient denen Wildſchuͤtzen zur Wohnung und zur Aufbewahrung ihres Proviants und Rauchwerks in den Wildniſſen und Gebirgen; die andern ſind deswegen angelegt damit Reiſende im Fall der Noth Dach und Fach fuͤr Unwetter haben moͤgen.
Jn dieſem Fall ſind ſie an großen Fluͤſſen, Moraͤſten oder unwegſamen Oertern erbaut, damit wenn der Wandersmann zu der Zeit reiſet, da entweder der Winter einſetzt oder Abſchied nimmt, wo in beyden Faͤllen an verſchiedenen Orten in Sibirien durchaus nicht weiter zu kommen iſt, ohnerachtet ein Dorf oder Stadt im Angeſicht iſt; ſo kann er in einer ſolchen Simowie doch wenigſtens beſſere Herberge finden, wie auf dem freyen Felde.
Doch, da jetzt Sibirien reich an Staͤdten und Doͤrfern iſt, ſo treibt die Noth, in Winterwohnungen einige Zeit zuzubringen, die Reiſenden nur dazu etwa am Eißmeer, in den Gegenden der Muͤndungen des Jeniſei, Lena, Kowyma, Jana, Jndigirska-Fluͤſſe u. ſ. w. oder in den unwegſamen Gebirgen wo bis jetzt noch lauter nomadiſche Voͤlker wohnen.
Eine Simowie iſt uͤbrigens bald gebauet indem ſie nur aus uͤber einander gelegten Baͤumen aufgefuͤhrt und mit Cortex Laricis bedeckt wird.
Den 21ſten September konnte ich endlich dieſe Gebirge verlaſſen, bey welcher Gelegenheit ich aber den Weg laͤngſt dem Tſchikoi-Fluß waͤhlte, als welcher weit bequemer war, wie ich dieſes von den Wildſchuͤtzen gelernt hatte.
Funfzehn Werſte von meiner Wohnung paßirte ich eine große Alpenwieſe, in welcher ſich ſieben kleine Landſeen befanden, die deswegen beruͤhmt ſind, weil, wegen des haͤufigen Wildes, hier viele Jaͤger ſich zu allen Zeiten aufhalten.
Der Weg, den ich zur Heimreiſe waͤhlte war bey weitem angenehmer, wie der vorher beſchriebne.
Der Tſchikoi hat ſich die angenehmſten Gegenden ausgewaͤhlt, worin er ſeinen Lauf fortſetzt; bald befindet man ſich auf den herrlichſten Wieſen, bald in einem ſchoͤnen Gebuͤſch, bald hat man mit Schnee (beſonders im September) bedeckte Gebirge zu beyden Seiten, bald befindet man ſich in einem angenehmen Fichtenwalde, bald paſſirt man mit Felſenſtuͤcken von der Natur gepflaſterte Wege, die fuͤr die Pferde allein beſchwerlich ſind und zuweilen paſſirt man einen Fluß, deren außer dem immer breiter werdenden Tſchikoi (mong. Zukù) noch folgende waren: Werchnaja Solonzowa, Ubùr Jaſſutai, Arui Jaſſutai aus deren Vereinigung ein Fluß entſteht der bey den Ruſſen Puteſchinkina und bey den Mongolen ſchlechtweg Jaſſutei heißt; noch den Delun, Graͤsnowka und Soſſotui.
So gelangten wir denn endlich wieder im Dorſe Sacharewsky an, wo wir die Bauern alle im Felde fanden, die ihr abgemaͤhetes Korn in Haufen brachten und theils zu Hauſe fuͤhrten um es auszudreſchen.
Nun kam ich, ſo zu ſagen, wieder in die Welt zuruͤck, wo es das Schickſal ſo ordnete, daß ich die hieſigen Gegenden ganz verlaſſen und eine Reiſe nach dem Jeniſei und den um Abakansk und Atſchinsk wohnenden Tataren machen mußte.
Zum Beſchluß will ich Jhnen nur noch melden, daß der von ſeinem Urſprung bis zu ſeiner Muͤndung zur Selenga bey Selenginsk an 500 Werſt ſtroͤmende Tſchikoi ſeinen Namen einer verdorbenen Ausſprache des Tunguſiſchen Worts Zochondo zu danken hat.
Dieſes Wort Zochondo aber kommt von einem hohen Goletz, der ſich um den Urſprung des Tſchikoiflußes befindet.
Auf der nordoͤſtlichen Seite dieſes Berges fließet der Kirkun und weiter in Oſten der Jngoda.
Aus Zochondo haben die Mongolen Zucko und die Ruſſen Tſchikoi gemacht.
Jch habe die Ehre zu ſeyn.
Achter Brief.
Varnaul d. 3ten Octobr. 1792.
Jch erhielt Befehl am Jeniſei und Jrtiſch bequeme Stellen zu Rhabarberpflanzungen auszuſuchen.
Sobald die Reiſe uͤber das Eiß des Baikals ſicher war, trat ich meine Reiſe nach Jrkuzk an.
Auf dieſer Reiſe war mir dieſesmal nicht viel Merkwuͤrdiges aufgeſtoßen.
Jn der Station Golouſtnoi, wo ich 24 Stunden aus Mangel an Pferden bleiben mußte, hoͤrte ich dieſe ganze Zeit hindurch das beſtaͤndige Donnern des Eiſes auf dem Baikal.
Es entſteht von dem Zerberſten der ungeheuren Eißdecke.
Es war itzt das heiterſte Winterwetter; und nicht zu allen Zeiten ſoll dieſe Kanonade zu hoͤren ſeyn. —
Am Ausfluß der Angara aus dem Baikal waren auch itzt (im Januar) haͤufige Klipp-Maͤrz- und Kriekenten, und andre Waſſervoͤgel, auf den offnen Stellen, welche die ſchnelle Stroͤmung unterhaͤlt, zu ſehen.
Man ſchießt ſie auch den ganzen Winter, indem ſich der Jaͤger hinter eine 3 bis 4 hohe, durchloͤcherte Eißſcholle legt, aus gezognen Buͤchſen.
Den 28. Februar verließ ich Jrkutzk und hielt mich in Krasnojarsk ſo lange auf als meine Geſchaͤfte erforderten.
Dieſe Stadt erlitt bald nach der Abreiſe der Herrn academiſchen gelehrten Reiſenden Anno 1772 einen großen Brand, der die ganze Stadt in einen Aſchenhaufen verwandelte.
Seitdem iſt ſie aber wieder aufgebaut und eine der ſchoͤnſten Staͤdte in Sibirien, mit zwey ſteinernen Kirchen.
Die Gegend umher iſt außerordentlich ſchoͤn und fruchtbar.
Die Euphorbia draſtica, die hier in den Thaͤlern am Jeniſei waͤchſt, eine Sandſtein-Breccia mit roͤthlichem Eiſenocher, gegen Krasnojarsk uͤber, beym Dorfe Twarogowoi und die traurigen Wirkungen vom Genuß der Wurzeln des Hyoſciamus niger (Belena) ſind alles was ich Jhnen von hieraus ſchreibe.
Letztere werden im Fruͤhjahr, von den in den Gaͤrten ſpielenden Kindern ihrer Suͤßigkeit wegen zuweilen genoſſen.
Ein ſolcher Fall ereignete ſich waͤhrend meines Hierſeyns an zwey Knaben.
Weil hieſige Stadt noch gaͤnzlich ohne Arzt iſt, ſo wurde ich zu Huͤlfe geruſen und half den, ſehr laͤcherliche Poſſen treibenden, Kindern mit den gehoͤrigen Mitteln innerhalb 24 Stunden zurecht.
Alles Uebrige hier herum finden Sie ganz vortrefflich in Pallas Reiſe.
Den 11ten Juni verließ ich Krasnojarsk und ſetzte meinen Weg, der bis zur Dorfaͤhnlichen Stadt Atſchinsk 165 Werſt entſetzlich kothig war, zu den Katſcher-Tataren fort.
Des wohlfeilen Kornpreiſes wegen ſind ohnweit Atſchinsk zwey Brannteweinsbrennereyen angelegt.
Eine, Krasnoretſchinskoi liegt an der großen Tobolskiſchen Heerſtraße und die andere Bogatoll 10 Werſt fuͤdlich abwaͤrts.
Dieſe hat 65, vierzig Eimer haltende kupferne Deſtillirblaſen, die aber bloß im Winter nur angefeuert werden, indem wegen der Kaͤlte alsdenn weniger Verluſt an Geiſt iſt.
Von hieraus fuhr ich nach dem Dorfe Tſcherbakoll am Fluͤßchen Katik nachdem ich nicht weit davon den ſchnellen Tſchuluͤm paſſirt hatte.
Von hier giengs weiter uͤber die Doͤrfer Altat am Fluͤßchen gleiches Namens, Laſarowa an den Fluͤſſen Altaduͤm und Tſchuluͤm, Uſtſeretskoi am Toilok und Tſchuluͤm, das Kirchdorf Podſosninskoi wo der Tſchuluͤm ſeinen Namen verliert und nun ſchwarzer Yjus genannt wird.
Weiter uͤber Skorobogatowa am Fluͤßchen Borzuk; dann zum Kirchdorfe Udſhur am Fluͤßchen gleiches Namens.
Vierzig Werſt von hier am Fluͤßchen Solgon ſtanden kusnetzkiſche Tataren wo ich friſchen Vorſpann nahm, bis zum Dorfe Kopjewa am Yjus der hier nun der weiße genannt wird, aber immer mit vorhererwaͤhnten nur ein Fluß iſt.
Hier iſt er beſonders ſchnell ſtroͤmend, ſo daß das Ueberſetzen, welches in großen Boͤten geſchieht die zu 2, 3 oder 4 an einander gebunden und oben wiederum mit Brettern bedeckt ſind, nicht ganz ohne Gefahr iſt.
Und nun gieng der Weg bis an die Feſtung Abakansk beſtaͤndig durch die Sagaiſche Steppe, wo gewiß die angenehmſten Gefilde in Sibirien zu ſehen, die durchaus ohne ſtechende Jnſekten ſind.
Jn einer der angenehmſten Gegenden am See Jlkuͤl der mit dem Biloͤ durch einen ſchmalen Canal zuſammenhaͤngt, nahm ich auf einige Tage bey den Tataren mein Quartier, um in dieſem Briefe alles auf einmal zu ſagen, was ich zu bemerken Gelegenheit hatte.
Die hier wohnenden Katſchinzi ſind meiſtentheils wohl gebauet, ſprechen eine Sprache die groͤßtentheils auf dem alten kaſaniſch-tatariſchen Fundamente ſtehet ſich aber in der Ausſprache mehr der Jacutiſchen naͤhert.
Gleichfalls hat ſie viele kalmuͤckiſche Woͤrter in ſich.
Und ſo kann man die Stufenfolge machen wie ſich dieſe alte Sprache immer mehr und mehr von ihrem Urſprunge entfernt.
Jn Kaſan wird ſie ſehr rein geſprochen; dann folgen die Bucharen, die von ihren Perſianiſchen Nachbarn viel angenommen haben, dann die Kirgiſen, alsdann die Tataren welche laͤngſt dem Jeniſei oberhalb Krasnojarsk wohnen und ſo weiter die entfernteſten Jacuten.
Jch war in Ruͤckſicht der Gaſtfreyheit und Artigkeit mit meinen Tataren wohl zufrieden.
Sie ſind die ſorgenloſeſten Leute von der Welt, die von ihren aͤuſſerſt zahlreichen Heerden alles im Ueberfluß beſitzen was ihnen noͤthig iſt und ſo weit ich ſie habe kennen lernen ohne Falſch.
Man kann daher ſehr ſicher unter ihnen reiſen.
Sie haben weder Schrift noch Buͤcher; einige haben ruſſiſch ſchreiben und leſen gelernt.
Sie ſind aber die groͤßten Trunkenbolde die vielleicht außer den Kamtſchadalen in Sibirien exiſtiren.
Jhre Weiber ſind beſtaͤndig mit Milchbrannteweins-Deſtillationen beſchaͤftiget; und ſobald in einer Jurte eine Quantitaͤt vorraͤthig iſt, ſo kommen die Nachbaren herzu und dann trinkt Mann und Weib.
Man ſieht daher, wenigſtens im Sommer, ſelten einen nuͤchternen Menſchen; aber dieſe Voͤllerey thut Niemand Schaden.
Sie ſitzen vor ſich weg, machen luſtige Poſſen, und erzaͤhlen ſich allerley Fratzen und Maͤhrchen.
Sie haben die ſchoͤnſten Pferde in Sibirien, und vortreffliches Rindvieh, welches itzt ſehr haͤufig von denen hieherkommenden Kaufleuten aufgekauft und nach allen Orten, bis auf 6000 Werſt in die Ferne beſonders haͤufig nach Moskau jaͤhrlich ausgefuͤhrt wird.
Bey den Tataren ſteckt daher eine große Menge Geldes, welches ſo gut wie aus der Circulation verlohren iſt.
Denn obſchon ſie ſich ganz artig und reinlich kleiden, ſo zahlen ſie doch hievor niemals Geld, ſondern der naͤher wohnende Kaufmann bringt die noͤthigen Waaren mit ſich, wofuͤr er Vieh eintauſcht.
Branntewein vergißt er niemals mit ſich zu bringen, denn mit dem beſoffenen Tataren laͤßt ſich’s beſſer handeln, wie mit dem nuͤchternen.
Von einer Religion ſah ich nicht die geringſten Merkmale.
Jch verſuchte verſchiedene Male mit ihnen uͤber dergleichen zu ſprechen, aber, entweder wollten ſie nichts davon wiſſen, oder wußten auch wohl in der That nichts.
Denn ich erhielt niemals daruͤber die geringſte Erklaͤrung.
So viel weiß ich indeß daß ſie ein gutes und boͤſes allmaͤchtiges Weſen glauben.
Uebrigens iſt ein großer Theil davon dem Schein nach ſchon zur rußiſchen Religion uͤbergegangen.
Jhre Jurten ſind reinlich, geraͤumig, und alle von Birkenrinde gebauet, die bey Sonnenſchein eine blendende Weiſſe in der Ferne von ſich geben und aufs Angenehmſte mit dem Gruͤn der Wieſen und Berge contraſtiren.
Die Kleidung der Weiber beſteht in langen Roͤcken die von den Schultern bis auf die Fuͤße reichen; ſie ſind blau, gruͤn, oder verſchiedenfarbig, von chineſiſchen, baumwollenen, oder rußiſchen Linnenzeuge, Camelot, Seide oder Halbſeide, je nachdem der Reichthum groß oder klein iſt.
Wie die Tuͤrkinnen ſo tragen auch ſie lange Beinkleider.
Jhre glaͤnzend ſchwarzen ſchoͤnen Haare zertheilen ſie nach kalmuͤckiſch-mongoliſcher Art die Weiber in zwey, die Maͤdgen in vier bis ſechs oder mehr Flechten, die ſie mit Silberblechen, Perlmuttertafeln, Baͤndern, kupfernen, meſſingenen, oder zinnernen Blechen auszieren.
Oefters bemerkte ich noch einige aus verſchiedenen mit allerley ausgeſchnittenen Zierrathen Perlmutterblechen u. dergl. zuſammengeſetzte viereckigte Figuren, die auf den Rock, etwa zwiſchen die Schultern, aufgenaͤhet waren.
Den Kopfputz macht oͤfters eine mit Zobel, Fuchsbalg, Eichhoͤrnchen, u. ſ. w. verbraͤmte platte Muͤtze oder Huͤtchen aus, wie die Weiber der Kalmuͤcken und Mongolen auch zu tragen pflegen.
Auf dieſen Muͤtzen iſt ein aus rother Seide gemachter Quaſt, der in den Nacken herunterhaͤngt und am Ende wiederum mit allerley Blechwerk behaͤngt iſt.
Manchmal bemerkte ich auch auf jeder Schulter einen viereckigen Flicken eingeſetzt, der eine andere Farbe wie der Rock hatte.
Die Maͤnner kleiden ſich in lange Pelze, oder lange Schlafrock aͤhnliche Roͤcke ohne Pelze, von verſchiedenen Zeugen.
Gewoͤhnlich aber ſieht man ſie in langen Hoſen und im Hemde.
Jn Huͤten und Muͤtzen haben ſie nichts Eigenes, ſondern tragen ſelbe wie die Ruſſen.
Eigentliche Schoͤnheiten habe ich wenig geſehen, aber durchaus geſunde, handfeſte Frauenzimmer, die ſich zu Liebesaffairen mit einem Fremden ſehr ſchwer und beynahe niemals uͤberreden laſſen.
Wenn ich meine Pflanzen in andere Papiere umlegte, ſo war ich beſtaͤndig von einer Menge Menſchen beyderley Geſchlechts, beſonders Kindern umringt, die oͤfters ſich luſtig uͤber mich machten und nicht begreifen konnten, daß ein Menſch ſo weit hergereiſet kaͤme, um ihre Unkraͤuter zu ſammlen und mit ſo vieler Muͤhe zu trocknen.
Den 22ſten Juni hatte ich Gelegenheit einem Trauerfeſt mit beyzuwohnen, welches zum Gedaͤchtniß eines im vorigen Jahre verſtorbenen Tataren angeſtellt wurde.
Eine Menge wohlgekleideter Maͤnner und Weiber giengen zu Pferde nach dem Grabe, mit einer jungen Stute die zum Schlachten und Eſſen beſtimmt war.
Waͤhrend daß dieſe Stute mit Baͤndern und Schnuͤren von allerley Farben ausgeziert wurde, ſetzte ſich die Tochter des Verſtorbenen, ein bejahrtes Frauenzimmer, außen vor der Jurte nieder und begleitet von mehreren Weibsleuten, fieng ſie ein jaͤmmerliches faſt monotoniſches Klaggeheule an, das etwa eine halbe Stunde waͤhrte, wobey zwiſchen durch eine Schale Milchbranntewein ausgeleert und Tobak geraucht wurde.
Nun war die Stute im Putz, ein jeder ſetzte ſich, ſchon halbtrunken, zu Pferde und ſo giengs nach dem Grabe zu.
Hier wurden die guten Leute aber in Erſtaunen geſetzt; denn da die Tataren noch die Gewohnheit haben, allerley koſtbare Sachen mit in die Gruft zu verſcharren, ſo ſind zuweilen chriſtliche Geldſucher oder Schatzgraͤber, die dergleichen Saͤchelchen lieber auf der Erde zu behalten wuͤnſchen, darnach aus.
Und ſo wars auch hier:
Man fand die Grube geoͤffnet und die Knochen mit einer Peitſche und Handſchuh des Verſtorbenen lagen herum.
Ein entſetzliches Geheule und Klaggeſchrey war die Folge davon; man ſcharrte alles wieder zuſammen und da nun vor der Hand nichts weiter zu thun war, ſo gieng der Zug zu einer nahe gelegenen Uluſſe, wo Verwandte des Verſtorbenen wohnten.
Da wurde nun die Geſchichte von der Verwuͤſtung des Grabes mit ſchrecklichen Geberden, heulenden Geſaͤngen, wahnſinnigen Toben, erzaͤhlt; die Zahl der heulenden Weiber vermehrte ſich um ein Anſehnliches; indeſſen wurde denn doch die Maͤhre mit allerley Zeremonien ihres Zierraths bald beraubt, geſchlachtet, gekocht und verzehrt, wobey der Brannteweinsbecher und die Tobackspfeife weidlich herumgiengen, ohne daß das Geheule ein Ende nahm.
Gegen Abend zog man wieder heim und nun gieng das Laͤrmen, Sauſen und Freſſen, Heulen, Schelten auf die Schatzgraͤber und ſo weiter, von neuem wieder los.
Viele Maͤnner philoſophirten unter einander fuͤr ſich und ſo wie einer ganz vom Brandtewein uͤberwaͤltigt wurde, blieb er auch grade auf der Stelle liegen, und ſchnarchte, ſo daß die heulende Geſellſchaft bey Wenigem ſich verminderte und nach Mitternacht in eine ſchnarchende verwandelt wurde.
Die hieſigen Tobackspfeifen ſind die ſimpelſten und elendeſten die ich je geſehen habe; in einem laͤnglichen, viereckigem oder rundlichen Bloͤckchen ſind zwey Loͤcherchen die ſich in der Mitte vereinigen; das eine iſt fuͤr den ebenfalls hoͤlzernen ſehr kurzen Pfeifenſtiel und das andere etwas groͤßere fuͤr den Toback.
Es faßte etwa ein halbes Quentchen Toback, der noch dazu mit geſchabten Birkenſpaͤnen zur Haͤlfte vermiſcht iſt und ſo raucht dieſe Nation beynahe unaufhoͤrlich.
Freylich hat auch mancher reiche Tatar europaͤiſche oder chineſiſche weiße kupferne Pfeifen. —
Der Jllkuͤll und ſein Nachbar Biloͤkul ſind reich an Fiſchen und beſonders ſchoͤnen Hechten.
Die Tataren ſind hievon keine Liebhaber, alſo leben dieſe Waſſerbewohner in der gluͤcklichſten Freyheit.
Das Waſſer in dieſen beyden Seen gehoͤrt unter die allerreinſten; beyde zuſammengenommen moͤchte ihre Laͤnge wohl 20 bis 25 Werſt ausmachen und die Breite halb ſo viel.
Sie ſind mit den reizendſten Gebirgen umgeben, die aus verſchiedenen Granitarten und Schiefern beſtehen.
Ein großer Theil aller hieſigen Berge iſt ohne Waldung.
Die bewaldeten tragen Laͤrichen und Fichten.
Die angenehmſten botaniſchen Spatziergaͤnge gewaͤhrten ſie mir.
Da die Tataren gern ihre Todte auf Berge begraben, ſo traf ich oͤfters auf ihre Begraͤbniſſe.
Sie legen die Leichen, ſo wie wir in Saͤrge.
Der Grabhuͤgel beſtehet aus rohen Felſenſtuͤcken.
Den 24. Jun. brachte ich den Abend auf ſolchen Huͤgeln bey hellem Himmel und vollem Monde zu.
Gluͤcklich prieß ich die Tataren:
Wenn ſie eſſen, trinken, ſchlafen und Toback rauchen koͤnnen, ſo ſind ſie mit der ganzen Natur zufrieden.
Sorgen, Melankolie, Miſanthropie, fehlgeſchlagene Projekte, Luftſchloͤſſer, die in civiliſirten Laͤndern ſo viel gebauet werden, u. ſ. w. beunruhigen dieſe Nomaden nie. —
Jch hoͤrte bey denen am Fuße meines Berges liegenden Jurten Muſik; um hieran Theil zu nehmen ſtieg ich zu dieſen guten Leuten herunter und fand die froͤhlichſte Geſellſchaft von der Welt.
Ein Blinder ſpielte auf dem Chómus, einem Jnſtrument welches nur 2 — 3 Sayten hat und wie eine Zitter ausſiehet; ein anderer Nichtblinder accompagnirte ihn auf dem Tſchétagan, welches ein Faden langer und vier Zoll breiter, viereckiger Trog iſt, wenn ich es ſo nennen darf.
Die offene Seite dieſes Troges iſt unterwaͤrts gekehrt und auf den Ruͤcken ſind 6 Pferdehaarne Sayten, welche mit den Fingern geruͤhrt werden.
Zwey Saͤnger ſangen ein beynahe monotoniſches Hirtenlied im tiefen brummenden Baß dazu.
Dieſes Concert, Trinken, Tobackrauchen und nach ihrer Art philoſophiren dauerte bis 3 Uhr nach Mitternacht, wo Morpheus dem Spiel ein Ende machte.
Den naͤchſten Tag ſah ich wiederum eine traurige Scene:
Eine ganze Familie war angelangt, denen in ſehr kurzer Zeit der Tod ſuͤnf Bruͤder, und eine Feuersbrunſt ihre Jurten geraubt hatte.
Hier gieng das Heulen, Lamentiren, Singen, Trinken, Tobackrauchen und Philoſophiren von Neuem wieder an. —
Ohnweit dem Fluͤßchen Tuuͤm iſt ein Salzreicher großer See (Samoſadno Oſero), den ich zu ſehen wuͤnſchte.
Jch nahm alſo von meinen Tataren hier Abſchied und fuhr dorthin.
Ein von dem nicht laͤngſt verſtorbenen krasnojarskiſchen Woewoden Fuͤrſten Pelymsky vor etwa 15 Jahren erbauetes ſteinernes Magazin ſtehet noch da.
Zu jenen Zeiten war das Salz noch ſo haͤufig, daß es nur vom Boden des Sees losgebrochen und ſo ins Magazin aufgeſchuͤttet wurde; nunmehro aber ſind einige ſuͤße Waſſerquellen im Grunde entſtanden, die die Salzlauge ſo verduͤnnen, daß ſie nicht mehr kriſtalliſirt.
Und daher hat der Salzgewinn aufgehoͤrt.
Die Sohle iſt aber noch ſo reich, daß wenn man ſie verſieden wuͤrde, man ohne Verluſt das reinſte Salz gewinnen koͤnnte.
Am Rande des Sees lagen große bis 3 Zoll dicke blendend weiſſe Kuchen vom ſchoͤnſten Sale mirabili Glauberi.
Zur Bewachung des Ganzen werden hier 6 Kaſaken gehalten. ‒‒ Von hieraus zog ich weiter durch die Steppe bis zum kleinen ruſſiſchen Dorfe Jerba, ſodann 15 Werſt ferner zum Dorfe Toͤs.
Dann ſetzte ich 22 Werſt von hier in kleinen Boͤten uͤber den fuͤnf Werſte breiten Jeniſei, welche Breite durch einige Jnſeln verurſacht wird, und gelangte in der Feſtung, oder Oſtrog Abakansk an.
Auf der ganzen tatariſchen Steppe und hier herum iſt alles voll von uralten Grabmaͤlern von einer bis jetzt unbekannten Nation, die nur ſchlechthin in Sibirien Tſchudi genannt werden.
An den vielen aufgerichteten Steinen ſah ich nirgends Jnſchriften.
Der groͤßte Theil der Einwohner vorhergenannter Doͤrfer ſind von der Stadt Jeniſeisk etwa vor 30 bis 60 Jahren hergenommen.
Abakansk liegt ſehr angenehm ſituirt, hart am Jeniſei.
Man hat dieſen Ort zu einer Stadt machen wollen, welches aber, wegen verſchiedener Unbequemlichkeiten, nicht in Erfuͤllung gekommen iſt.
Er wurde im vorigen Jahrhundert angelegt, mit Palliſaden umgeben und mit 5 metallenen kleinen Kanonen verſehen, um denen Einfaͤllen der Tataren und der damals hier noch wohnenden Kirgiſen Einhalt zu thun.
Nahe am Oſtrog ſind etwa ſechs und funfzig Haͤuſer gebauet, wobey eine hoͤlzerne Kirche iſt.
Die Einwohner, worunter viele abgedankte Kaſaken ſind, gehoͤren nicht unter die armen Leute.
Meine Geſchaͤfte konnten hier bald geendiget werden, ich kaufte mir alſo ein großes Boot und ſchwamm mit meiner ganzen Equipage den Jeniſei bis Krasnojarsk in 2 Tagen herunter, welches 300 Werſt ausmacht.
Dieſer große Fluß hat ſeinen Lauf hin und wieder durch die groͤßten Granitfelſen mitten durch gebahnt, die zu beyden Seiten in hohen ſenkrecht abgeſchnittenen Waͤnden ſtehen und hin und wieder allerley Hoͤhlen haben.
Die Ufer des ſchnellſtroͤmenden Jeniſei ſind mit vielen Doͤrfern geſchmuͤckt, die wohlhabende Einwohner haben.
Den 9ten Jul. verließ ich Krasnojarsk und eilte zu den altaiſchen Gebirgen am Jrtiſch, Buchtorma und ſo weiter, um die dort haͤufig wachſende Rhabarber unterſuchen zu koͤnnen.
Am 14. Juli erreichte ich Tomsk, wo ich an dem Commendanten, Obriſten und Ritter de Villeneuve, einen Greiß von 88 Jahren fand, der noch ſehr munter und geſund war, und mich freundlich aufnahm.
Die Stadt Tomsk hat 9 Kirchen, ein großes ſteinernes Kaufhaus, eine tatariſche Metſchet, großen Vorrath an beynahe allen ſibiriſchen Fiſchen, worunter der Muckſun der gewoͤhnlichſte iſt, liegt in einer zum Handel vortheilhaften und fruchtbaren Gegend und gehoͤrt mit unter die groͤßten und reichſten Staͤdte von Sibirien.
Das hier ehedem geherrſcht habende ſchreckliche Saufen hat nunmehro nachgelaſſen.
Schade, daß die Gaſſen ſo kothig ſind wenn regnige Zeiten einfallen.
Die Stadt iſt noch nach altem Geſchmack gebauet.
Jch muß denn doch hier bemerken daß je groͤßer die Volksmenge in Sibirien wird, je ſeltener werden die Fiſche, denn ſchon jetzt ſind ſie dreymal ſo theuer wie vor 20 Jahren.
Sterlede koſtete ſonſt das Pfund 2 itzt 15 Cop.
Oſſetrina oder Stoͤr ‒ ½ — 20 —
Muckſun ‒ ‒ 1 — 4 —
Hechte ‒ ‒ ‒ 1 — 3 —
Omuli ‒ ‒ ½ — 1 —
Chairuſi ‒ ‒ ½ — 2 —
Sigi ‒ ‒ ‒ 2 — 4 —
Taimeni ‒ ‒ 5 — 8 —
Lenki ‒ ‒ ‒ ½ — 2 —
Rother Jkra, oder Caviar ‒ 2 — 4 —
Schwarzer Jkra ‒ ‒ 2 — 30 —
Tſchebak ‒ ‒ 1 — 3 —
Karauſſen ‒ ‒ — 2 —
Den 19ten langte ich in Barnaul an, nachdem ich von Tomsk aus bis hieher eine der vortreflichſten Landſtraßen paßirt hatte.
Die ganze Reiſe nun von Kiachta bis hieher macht uͤberhaupt 2475 Werſt, nemlich auſ der großen Heerſtraße gerechnet.
Hiezu fuͤgen Sie nun noch 865 von der Reiſe die ich von Krasnojarsk zu den Tataren unternahm, ſo haben Sie die Summe von 3340 Werſt.
Jch habe die Ehre zu ſeyn ꝛc. ꝛc. ꝛc.
Neunter Brief.
Barnaul d. 3. Oct. 1792.
Jn dieſem Briefe gebe ich Jhnen Rechenſchaft von einer Reiſe von 1809 Werſten, womit ich dieſen Sommer im Altaiſchen Gebirge zugebracht habe.
Hier war ich in einem viel waͤrmern Clima, denn im Juniusmonath oder in den erſten Tagen des Julius iſſet man ſchon die ſchoͤnſten Erdbeeren, Gurken, Melonen und Arbuſen, (Cucurbita Citrullus) welches im oͤſtlichen Sibirien erſt um 3 — 4 Wochen ſpaͤter geſchieht, und nie ſind ſie dort von der Guͤte.
Jch verließ Barnaul den 28. Julius und langte in der ſehr nett gebauten und angenehm ſituirten Feſtung Buͤsk den 29ſten an, die beſonders beruͤhmt iſt, weil hier viel von dem rundblaͤttrigen Tabak (Nicotiana ruſtica) und auch ſchon hin und wieder Nic.
Tabacum gebaut wird.
Dann fuhr ich weiter und ſetzte grade da uͤber den Ob, wo er aus der Vereinigung der beyden anſehnlichen Fluͤſſe Bija und Katunja (Chattun-gol) entſtehet, welches auch der Name andeutet, denn Ob, obè, obi heißt auf rußiſch beyde.
Nun gieng ich, immer auf der Kusnetzkiſchen Linie, uͤber Tſcharyſch, Tigereck, (Tögerök heißt im Kalmuͤk. rund) nach Uſtkamenogorsk fort.
Der Weg iſt um die beyden erſtgenannten Vorpoſten aͤußerſt bergig, wo zuweilen die allerheftigſten und lange anhaltenden Stuͤrme zwiſchen den Gebirgen hervorbrechen.
Gedachte Linie iſt wider die Einfaͤlle einer kalmuͤckiſchen Horde angelegt, die Toͤlengot, oder wie man ſie faͤlſchlich nennt, Teleuten, Telenguten heißt.
Bey Tigerek bricht ein ſchoͤner roſenfarbener Quarz auf dem hohen Granitgebirge, der die vortreflichſte Arbeit liefern wuͤrde, wenn er nicht ſo voller Ritzen waͤre.
Ueberhaupt ſind die Gebirge an den Fluͤſſen Kortogan, Tſchariſch, Tigereck, Bija, Katunja, und um den Teletzkou Oſero voll von den ſchoͤnſten Jaſpisarten, Breccien, Porphyre, Alabaſter, weiße Jaſpis mit Dendriten u. ſ. w. Man hohlt daher alle Jahre große Bloͤcke, daraus in Locktewka Sawod die ſchoͤnſten Tafeln, Schalen, Vaſen, Saͤulen, Aufſaͤtze, u. ſ. w. geſchliffen werden.
Die ganze Gegend iſt noch wenig beſucht worden, aber fuͤr die Naturforſcher eine der wichtigſten in der Welt.
Die Kalmuͤcken ſind gezaͤhmt, alſo iſt von der Seite nichts zu fuͤrchten.
Gleichfalls iſt das ganze Altaiſche Gebirge von allen ſibiriſchen Thieren voll, nur ſind ſie, ausgenommen die Baͤren, um ein Merkliches ſchlechter, wie die aus dem oͤſtlichen Sibirien.
Die mit ewigem Schnee und Eiß bedeckten Alpen heißen hier Bjelki (Weißkoppen), deren eine große Menge im Altai ſind.
Jn der Feſtung Uſtkamenogorsk bereitete ich mich zur Reiſe, den Jrtiſch aufwaͤrts, und trat meinen Weg mit 4 Pferden und 2 Kaſaken den 1. Aug. an.
Etwa 18 Werſt von der Feſtung kam ich in hohes Gebirge, davon ich zwey der hoͤchſten und jaͤheſten uͤberſteigen mußte, nemlich Korowoi und Pichtowoi Chrebet.
Von deren Gipfeln ſahe ich eine ungeheure Menge anderer Berge, welche grade das Anſehen hatten, als wenn der Ocean im heftigſten Sturm begriffen waͤre und nun auf einmal mit den hohen Wellen verdichtet ſtehen bliebe, allenthalben umher, die aber außer Graͤſern und andern ſchoͤnen Pflanzen nichts weiter tragen.
Der Jrtiſch blieb mir etwa von 6 bis 12 Werſt rechter Hand.
Laͤngſt den Ufern dieſes Flußes, des etwa 20 Faden breiten Buchtorma, der aus der Vereinigung der beyden Fluͤſſe Belò und Burull entſteht, und den ich den 4. Aug. durchritt und anderer kleinerer Fluͤſſe wachſen Pinus ſylveſtris, Abies, Picea, Betula alba, Populus balſamifera und tremula, Prunus Padus, Salix frangula, viminalis, Alba, Capraea u. ſ. w. Zwey Gruben ohnweit des Buchtorma, eine auf Kupfer, die andere, Siraͤnofskoi genannt, am Bach Beroſowka, auf Gold und Silber, laſſen ſich ſehr hoffnungsvoll an, und ſind ſeit 3 Jahren mit funfzig Arbeitern belegt.
Schon jene alte verlohrne Nation, die Tſchuden, haben hier geſchuͤrfet, wovon noch, beſonders bey den Kupfergruben, die großen Halden zu ſehen ſind.
Die Kupfergrube liefert bis neun Pfund im Pude und die Siranofskoi giebt im Durchſchnitt bis 2 Solotnik guͤldiſches Silber vom Pud.
Hier herum wohnten noch vor etwa 30 Jahren die Sſongaren eine oͤloͤtiſche oder kalmuͤckiſche zahlreiche Horde, die aber wegen ihrer vielen Unruhen gaͤnzlich von rußiſchen Grund und Boden vertrieben, und nunmehro durch die Chineſer unterjocht ſind.
Statt deſſen hat ſich ſeit etwa 40 Jahren eine andere Gattung von Leuten in dem hohen Gebirge eingeniſtelt, welche aus verlaufenen Soldaten, Dragonern, Berghauern, Bauern, Bedienten, u. ſ. w. beſtehen.
Sie wohnen nur 28 Werſt von Siraͤnofskoi Rudnik, ich war alſo neugierig auch dieſe Leute zu ſehen.
Vor noch 3 Jahren war es gefaͤhrlich zu dieſen Leuten zu reiſen, denn ſie ſind alle Scharfſchuͤtzen und da ſie, als Verlaufene, jedes Jahr durch ausgeſchickte Commandos wie das Wild gejagt wurden, ſo erſchoſſen ſie auch aus ihren Schlupfwinkeln ſo viele, als ihnen nur zu nahe kamen.
Jndeſſen ſie konnten am Ende doch der Macht nicht widerſtehen, es vergieng kein Jahr daß nicht eine Menge theils getoͤdtet, theils gefangen wurden: bey ſo bewandten Umſtaͤnden und da ſie bis auf etwa 300 Seelen ſchon geſchmolzen waren, baten ſie endlich um gut Wetter, indem ſie einige der Beherzteſten ans kolywaniſche Gouvernement ſchickten, mit der Bitte, man moͤchte ſie wiederum in Schutz nehmen und auf Tribut ſetzen.
Beſonders wuͤnſchten ſie fuͤr immer Bergbewohner zu verbleiben.
Dieſes letztere war eigentlich die Haupturſache warum ſie Verzeihung erhielten.
Denn nun ſind in jenen fruchtbaren Gebirgen, die ſonſt nie bewohnt wurden, die Anlagen zu den beſten Colonien, die bis hart an die chineſiſche Grenze reichen.
Jch hielt mich in dem erſten Dorfe Bykowa einen Tag auf, wo ich ſelbſt Augenzeuge hievon war.
Der eintraͤgliche Kornbau, die Viehzucht, der Handel mit den Kirgiſen, Ruſſen und Chineſen, der Wildfang und Fiſchfang machen ſie zu wohlhabenden Leuten.
Ueberhaupt werden ſie mit der Zeit fuͤrs Reich ſehr nutzbar werden.
Bis auf ihre Verzeihung reubten ſie die Weibsleute aus den Doͤrfern, die dann gemeinſchaftlich waren; aber nunmehro ſind durch gehoͤrige Geſetze und gute Einrichtungen alle Unordnungen gehoben.
Von Taufen und andern Chriſtlichen Ceremonien war damals nicht die Rede.
Schade daß hier eine ſo ungeheure Menge Moſchki und Muͤcken iſt.
Gleichfalls fehlt es an den ſogenannten Ohrwuͤrmern nicht, die beſonders des Abends und Nachts ſich haͤufig bey der Tafel und im Bette einfinden.
So auch ſind die Floͤhe hier ein einheimiſches Jnſekt, welche ſich im Sande ſehr haͤufig generiren.
Ein aͤhnliches habe ich auf einer Sandreichen Jnſel in der baltiſchen See, mit Namen Seskar, waͤhrend eines 10 woͤchentlichen Aufenthalts, zu bemerken Gelegenheit gehabt.
An gutem Bier wird es mit der Zeit dieſen Bergbewohnern nicht fehlen, denn Hopfen waͤchſt am Buchtorma haͤufig wild.
Jch nahm den 6. Auguſt Abſchied von meinen freundlichen Wirthen, und kehrte auf demſelben Wege wieder nach der Feſtung Uſtkamenogorsk, ohne weitere Unbequemlichkeiten auf der Reiſe gehabt zu haben, als von den Muͤcken weidlich geplagt zu werden, und daß eins von meinen Pferden von den ſogenannten Nokket befallen wurde (einer Krankheit, die einer Epilepſie aͤhnlich iſt, und die wahrſcheinlich von Jnſekten herruͤhrt, welche ſich etwa, wann das Thier ſeine Excremente von ſich giebt, in den Maſtdarm hineinſchleichen.)
Dergleichen Zufaͤlle ſind hier haͤufig und oͤfters toͤdtlich, welches aber bei mir gluͤcklicherweiſe der Fall nicht war.
Die Kaſaken blaſen dem kranken Thiere kleinzerſchnittene Pferdehaare in die Naſenloͤcher, um es zum Nieſen zu bringen, welches eine ohnfehlbare Cur ſeyn ſoll; ich war Zeuge daß ſie half, denn in 12 Stunden war mein Pferd wieder geſund.
Um noch alle Rhabarber zu unterſuchen, die laͤngſt dem Jrtiſch in den Gebirgen waͤchſt, ſo fuhr ich den 9. Auguſt von hier gegen Weſten.
Die Rhabarber verliert ſich bald, ſo daß man nach etwa 60 Werſt ſelbe ſchon vermiſſet.
Jndeſſen da ich ſo nahe bey der Feſtung Semipalatinſk war, ſo wollte ich dahin, theils der ſchoͤnen Pflanzen wegen, die am Wege dahin wachſen, theils um mich mit den Taſchkinern, die ehedem haͤufig mit der buchariſchen Rhabarber Handel getrieben haben, bekannt zu machen, damit ich ſoviel wie moͤglich alles erfahren moͤchte, was unſre mediciniſche Wurzel nur irgend angehet.
Semipalatinsk iſt neu ausgebauet, hat eine ſchoͤne ſteinerne Kirche, und ſehr angenehme Lage.
Die Luft iſt hier weit geſunder, wie in der 14 Werſt weiter gelegenen alten Veſtung, wo man es den Einwohnern an ihren blaßen Geſichtern ſchon anſiehet, daß ſie ungeſunde Sumpfluft einathmen.
Von den uralten ſogenannten Sieben Palaten, ohnweit der nunmehrigen neuen Feſtung, iſt kaum noch eine Spur uͤbrig.
Eine Werſt von gedachter Feſtung iſt der Tauſchhof am Jrtiſch, wo, ſo wie in Uſtkamenogorsk, ein nicht vielbedeutender Handel mit den Taſchkinern und Kirgiſen getrieben wird, wovon ich unten ein weiteres zu erwaͤhnen Gelegenheit haben werde.
Hier holen die Taſchkiner viel Saſſaparille, Zinnober, Queckſilber, Sublimat u. d. g. weg, welches ſie in ihrem Vaterlande gegen die veneriſche Seuche gebrauchen.
Ohnerachtet die Kirgiſen weit mehr eingeſchraͤnkt ſind, wie in vorigen Zeiten, ſo gelingts ihnen doch zuweilen, ihre Raͤubereyen zu zeigen.
Bey meinem Hierſeyn trieben ſie 18 Bauerpferde weg, indeſſen man ſezte ihnen nach und nahm die Pferde wieder heim, wobey aber ein baſchkiriſcher junger Burſche, der Entdecker dieſer Raͤuberey, in Jrtiſch ſein Leben verlohr.
Die Baſchkiren thun hier Kaſakendienſte, und werden dazu alle 6 Jahre aus dem ufimiſchen Gouvernement, durch andre wieder abgeloͤſet.
Gleichfalls ſind auf der hieſigen Linie viel von den ehemaligen Saporoger Kaſaken vertheilt, die, haͤufiger Unruhen wegen, aus ihren alten Wohnplaͤtzen hieher verſchickt ſind, wo ſie nunmehr recht ſehr nuͤtzliche Leute bleiben.
Den 14. Auguſt verließ ich Semipalatinsk, gieng uͤber Loktefskoi Sawod, wo eine ſehr wohleingerichtete Steinſchleiferey iſt, die vorher erwaͤhnte Agate, Jaspiſſe, Porphyre u. ſ. w. verarbeitet.
Ein einziges groſſes Waſſerrad treibt alle uͤbrigen Maſchinen in 2 Stockwerken, wobey ſelbſt Kinder verſchiedene Arbeiten verrichten, wie z. B. Schmirgel auftragen, Waſſer zugieſſen u. ſ. w. — Die drey Werſte von hier entfernten Kupfergruben liefern etwa 10000 Pud reines Kupfer im Jahr.
Arme Silbererze werden hier angereichert, und ſo weiter nach der Haupt-Sawode nach Barnaul abgeliefert.
Fuͤnf und ſiebzig Werſt von hier ſind die beruͤhmten Schlangenberger Silbergruben, von denen ich weiter nichts erwaͤhnen will, indem nicht allein dieſe, ſondern auch alle kolywaniſche Gruben vor mir ſchon aufs beſte beſchrieben ſind.
Jch erreichte Barnaul wiederum im September, nachdem ich noch einmal eine Reiſe ins hoͤhere Altaiſche Gebirge, der Rhaber-Saamen wegen, gemacht hatte.
Jch habe die Ehre ꝛc.
Zehnter Brief.
Chaſyltaſch auf der Kirgiſiſchen Steppe 17 [Formel] 93.
Die Lage unſrer Expedition erforderte es, daß ich im Winter eine Reiſe nach Kiachta machen mußte, von woher ich wiederum nach dem Jrtiſch zuruͤck kehrte, und den 19. Jun. Uſtkamenogorsk verließ, um eine Excurſion gegen Suͤden zu machen.
Da dieſe Reiſe von allen meinen vorigen ſehr verſchieden iſt, und beinahe moͤchte ich ſagen in unbekannte Gegenden geſchah, ſo werden Sie es mir nicht verargen, wenn ich Jhnen mit einem formellen Tagregiſter aufwarte, ſo ungern ich auch daran gehe.
Uebrigens war ein Geruͤcht, als wenn die wahre buchariſche Rhabarber jenſeits des Gebirges Tarabagatai am Fluß Uldſchar wuͤchſe, die Veranlaſſung dieſer Reiſe.
Den 19. Jun. Jn Boͤten ſchwammen wir heute, mit allem Noͤthigen uͤber den Jrtiſch, und legten unſers Waaren in dem Tauſchhofe jenſeits des Fluſſes nieder.
Zur Zeit des Fruͤhlingshandels, wo eben die meiſten rußiſchen, und kaſaniſchtatariſchen Kaufleute nach der Kirgiſiſchen Steppe, nicht allein aus der Feſtung Uſtkamenogorsk, ſondern aus allen uͤbrigen dieſer Linie, bis Orenburg mit ihren Waaren abreiſen, und gewoͤhnlich im Herbſt wieder zuruͤckkehren.
Eben erwaͤhnter Tauſchhof, der mit einem Erdwall umgeben, und von einigen Kriegsknechten bewacht iſt, dient zur nochmaligen Reviſion der Waaren, damit ſich die Zollbedienten von der Gewißheit der vorherigen ſchriftlichen Angabe in der Feſtung beſſer uͤberzeugen moͤgen.
Hierzu werden 4 bis 6 geraͤumige Jurten errichtet, die aber, ſobald die Kaufleute abgereiſet ſind, wieder abgetakelt werden, ſo daß nur die ins Viereck aufgeworfene Erdwaͤlle allein ſtehen bleiben.
Waͤhrend dieſem werden Vergleiche mit denen ſich hier haͤufig einfindenden Kirgiſen getroffen, um von ihnen die noͤthigen Kameele, Pferde, Wegweiſer und auch Arbeiter zu miethen.
Da ich nicht anders wie als Kaufmannsdiener einer ſolchen Reiſe beywohnen konnte, und dieſem gemaͤß auch einen Reiſepaß von dem commandirenden General aus Omsk, in rußiſcher und tatariſcher Sprache erhalten hatte, ſo mußte ich mich auch, zum Schein des Rechten, allen dabey vorkommenden Ceremonien unterwerfen.
Allein ſobald das Hauptgeſchaͤft geendigt war, ſo uͤberließ ich alles meinem eigentlich zur Reiſe beſtimmten Kaufmann, und, waͤhrend daß die Kameele herbeygeſchaft wurden, lief ich davon, um die nahe liegenden kahlen Thon-Schiefer- und Graufelsgebirge, nebſt den kraͤuterreichen Wieſen zu beſuchen.
Meine Muͤhe belohnten: die ſchoͤne Dodartia orientalis, Cachrys odontalgica, Nepeta violacea, Aſphodelus ſibiricus Pall.
Cunila capitata, Antirrhinum junceum, Spiraea Filipendula und andere ſchoͤne Gewaͤchſe.
Wie ſchon geſagt, es iſt nicht ungewoͤhnlich, auf den Bergen Grabhuͤgel zu finden:
ſo traf ich denn auch bey dieſer Excurſion ein Grab an, deſſen Leichnam nur oberflaͤchlich eingeſcharret war, (ein Beweiß daß es einem gemeinen Kirgiſen gehoͤrte.)
Auf demſelben lagen eine Menge Stein, welche mit geflochtenen duͤnnen Binſen zum Theil bedeckt waren.
Eine lederne Flaſche in Form eines Theekeſſels (Turſuk), vielleicht ſein ganzer Reichthum, war oben zur Zierde aufgeſetzt.
Dieſes war mir auffallend, denn gewoͤhnlich kommen die Sachen, die der Verſtorbene beſaß, und vorzuͤglich fuͤr ihn brauchbar waren, mit ins Grab.
Auf allen meinen Reiſen habe ich hier dieſen Fall auch nur zum erſtenmal geſehen.
— Die Hitze war im Mittage auf denen der Sonne ausgeſezten Bergen ſo groß, daß ich einen Stein kaum in der Hand erhalten konnte, ohne ihn nicht in die andere Hand abwechſeln zu muͤſſen, wenn ich ihn etwa naͤher betrachten wollte.
Bey meiner Heimkunft war die ganze Equipage beinahe aufgeladen, und zum Abmarſch fertig; der große Kirgiſiſche Stamm oder Woloſt, (Aul) Jlikiret an dem in den Jrtiſch fallenden Ulambalack (Fiſchfluß) wo der Sultan Tſchurga ſtehet, war nur 15 Werſt entfernt:
wir machten alſo heute noch dieſe Reiſe in der kuͤhlern Nacht, indem wir die beyden Fluͤßchen Sarauͤſuͤk (gelb) und Chara-uͤſuͤk (Schwarz-Waſſer) paſſirten.
Der Weg war angenehm und wenig bergig.
Den 20ſten Jun.
Da es vortheilhafter iſt, ſich eigene Pferde und Kameele zu kaufen, ſo blieb ich den ganzen Tag hier liegen, um dieſes Geſchaͤft zu beendigen.
Fuͤr ein Kameel zahlte ich fuͤr 20 Rbl. Waaren, und fuͤr ein Pferd, zu 10 - bis 24 Rbl. je nachdem es mehr oder weniger ſchoͤn und brauchbar war.
Der Kirgiſe bey dem ich logirte, ein freundlicher, gutherziger, reicher und angeſehener Mann, Namens Chaial, trat bey mir als Wegweiſer, fuͤr 12 Rubel monatlich, in Dienſte; dieſes iſt eine unumgaͤnglich nothwendige.
Sache, man erwirbt ſich dadurch bei den uͤbrigen Kirgiſen Hochachtung und Anſehen, und dieſes um ſo mehr, je vornehmer der Wegweiſer iſt.
Mit dieſem alſo, und 11 Bauern, 4 Koſacken, dem chirurgiſchen Lehrling Saleſſoff, einem Kaufmann, einem Dollmetſcher, einem kirgiſiſchen Arbeiter und einem tobolskiſchen Tataren, war ich 22 Mann ſtark; eine Anzahl, die, gehoͤrig bewaffnet, hinlaͤnglich iſt, im Fall eines Ueberfalls bis 200 Kirgifen zu widerſtehen.
Denn das Feuergewehr iſt ihnen beſonders fuͤrchterlich: Sie ſind wohl Raͤuber aber keine Krieger.
Den 21. Jun.
Da nun alles zum Weiterreiſen fertig war, ſo verließ ich Morgens fruͤh die Wolloſt, und ſezte meinen Weg laͤngſt dem Ulanbalack aufwaͤrts fort.
Wir giengen an zwey kirgiſiſchen Kirchhoͤfen, die ohne Umzaͤunung waren, vorbey.
Die Grabhuͤgel waren von ungebrannten Lehmſteinen ganz artig aufgefuͤhrt: nachdem der Verſtorbene arm oder reich, vornehm oder niedrig war, ſo hatte man auch die Huͤgel hoͤher oder niedriger gemacht.
Die Koͤrper der ganz Armen hatten nur einen gemeinen Steinhaufen zur Bedeckung.
Wie aͤhnlich ſind ſich doch die Menſchen in der ganzen Welt!
Der Arme iſt allenthalben ein Gegenſtand der Verachtung.
— Laͤngſt dem Wege traf ich oͤfters ganze Strecken von Schiefer in ſcharfen Ruͤcken zu 2, 3 bis 5 Reihen parallel nebeneinander, durch die Steppe hinlaufend an; ſie hatten in einiger Entfernung das Anſehen von einem 4 bis 6 Zoll hohen ruinirten Mauer-Fundament.
Dann giengen wir hart den ſogenannten Kloſterfelſen Monaſtirki, kirgiſ.
Dullugala-Tſchoͤckoͤt) vorbey, der deswegen ſo genannt wird, weil er ſich in der Ferne wie ein mit 3 Thuͤrmen verſehenes Kloſter zeigt.
Es iſt uͤbrigens nichts weiter, als ein iſolirter, ſchroffer, maͤchtig hoher, derber, grobkoͤrniger, uranfaͤnglicher Granitfels.
Heute zeigte mir die Natur, wie ſie ihre unermeßlich großen Steingeruͤlle verfertiget, wovon ich ſchon vorher in den Briefen aus dem Jablonnoi Chrebet gedacht habe.
Jndem ich neben einem feſten Graufelsgebirge vorbeyritt, ſo broͤckelten, durch die große Sonnenhitze verwittert und losgetrennt, nicht ſehr große Stuͤcke und Tafeln herab; auf dieſe Art war hier ſchon ein Haufen von einigen Millionen Steinbrocken entſtanden.
Der haͤrteſte Felſen muß dem eiſernen ſcharfen Zahn der Zeit weichen! —
Wir trafen auf eine Kirgiſiſche Aul, wo wir Mittag anhielten.
Gegen Abend giengen wir weiter, und nachteten in einem angenehmen graßreichen Thale.
Vor Schlafengehen lief ich noch ein wenig botaniſiren, und fand in der Daͤmmerung Scorzonera tomentoſa, — Spiraea triloba und Tragopogon crocifolium.
Den 22. Jun.
Unſer Weg gieng allmaͤlig bergan, bis zum Urſprung des Ulan- balaka, wo es allenthaben ſchoͤne Weide gab: eine Menge Allii altaiei foliis planis nahmen wir mit, um das Mittagseſſen dadurch ſchmackhafter zu machen.
Dann verließ ich die Quellen des Ulan, und uͤberſtieg ein ziemlich hohes Schiefergebirge, das oben einige ſehr große, graßreiche Ebenen macht, weswegen ſich auch im Sommer hier oͤfters Kirgiſen aufhalten.
Das Herabſteigen wurde beſchwerlich genug, indem der Weg durch ein enges und ſteiles Thal gieng, welches mit Schieferbrocken angefuͤllt war.
Zu beiden Seiten war die ſchoͤne Robinia tragacanthoides, (eine neue Gattung) Ferula reſinoſa, welche die Ruſſen Pichtownik nennen, Hyſſopus officinarum, u. ſ. w. in groſſer Menge.
Am Fluͤßchen Kyſyl, der in die Schulba, ohnweit Semipalatna faͤllt, und den wir ſogleich erreichten, hielten wir Mittagsruhe.
Der Kyſyl iſt ſehr fiſchreich; ich ließ das mitgenommene Netz auswerfen, und man fieng in etwa einer halben Stunde bis 15 Pfund Hechte und Tſchebakken, welche mit unſerm Allio gekocht, ein recht wohlſchmeckendes Gericht gaben.
Nachmittages wurde die Hitze durch 2 ſtarke Donnerwetter abgekuͤhlet, worauf wir dann um 4 Uhr weiter zogen.
Das Nachtlager war am Fluͤßchen Dſchanama aus dem wir viel Grimpen fiengen.
Eine kirgiſiſche Wolloſt war in der Naͤhe, indeſſen wunderte es mich doch daß ich bisher ſo wenige Jurten von dieſer Nation antraf, ohnerachtet der vielen graßreichen Thaͤler.
Sollte die mittlere Horde wohl auf 200000 Seelen haben?
wie doch einige behaupten wollen.
— Die Nacht wurde uns von einer ungeheuren Menge Muͤcken ſehr beſchwerlich gemacht.
Den 23. Jun.
Mit Sonnenaufgang ſezten wir unſre Reiſe dem Dſchar- Gurban (Gurban Zarr bedeutet auf Kalmuͤkiſch drey Stiere) zu fort, welcher noch 20 Werſt entfernt war; wir paßirten grasreiche und wirklich romantiſchſchoͤne Geſilde, wo ſich die Robinia fruteſcens und pygmaea, Lonicera tatarica und Spiraea crenatae affinis, als das einzige Geſtraͤuch zeigte.
Dictamnus albus mit ſeiner ſchoͤnen Jnfloreſcenz verherrlichte die Fluren noch mehr.
Um 12 Uhr erreichten wir den Dſchar- oder Zarr-Gurban, der jezt nicht breit war; aber ich fand Merkmahle genug, daraus ich ſchließen konnte, daß er im Fruͤhjahr, wenn der Schnee ſchmilzt, wohl eine Breite von 15 bis 30 Faden haben kann.
Er kommt mit dem Bekun und dem Ablaket aus einem Gebirge, in welchem auch der Jrtiſch fließt.
Von unſerm Mittagsplatze bis an die drey urſpruͤnglichen Quellen des Dſchargurban rechnet man etwa 100 Werſt noͤrdlich.
Unſer Lager war auf tſchudiſchen Graͤbern auf dem dieſſeitigen hohen ſteinigen Ufer des Fluſſes: der Grabmaͤler waren drey große und 5 kleinere.
Neben dieſen hatten auch die Kirgiſen einen Ruheplatz fuͤr ihre Todten gewaͤhlet:
ich zaͤhlte hier ſieben mit Steinen beworfene, hohe, lange Grabhuͤgel, und ein 1½ Faden hohes, von thoniger Erde mit kleinen Steinen vermiſchtes Mauſoleum.
Es iſt der Gebrauch bey den Kirgiſen, von dem Kopf-Ende der Leiche eine lange Stange aufzupflanzen, die aus dem Mauſoleo in die offene Luft hinaus gehet; welche Ehre aber nur den vornehmen Mannsperſonen, und beſonders Helden (nach ihrer Art) wiederfaͤhrt.
Die drey tſchudiſchen großen Graͤber waren nicht ſehr erhabene zirkelrunde Huͤgel, die im Durchmeſſer 16 gewoͤhnliche Mannsſchritte maßen, mit einer Einfaſſung von großen rundlichen weißen Granitbloͤcken.
Eins davon fand ich aufgebrochen, welches wahrſcheinlich von denen alle Sommer hier des Handels wegen herumreiſenden Kaufleuten geſchehen war, in der Abſicht um Schaͤtze zu ſuchen.
Den Kirgiſen erlauben ihre Geſetze dergleichen nicht, die da befehlen fuͤr Graͤber eine ſtrenge Ehrfurcht zu haben, und dieſes befolgen ſie heilig.
Der vortreflichſte Schmuck des groͤßten Grabmahls war die ſchoͤne Scutellaria orientalis, Convolvulus cantabricae affinis, und Hedyſarum proſtratum Pallaſii.
Nie habe ich ein Grab von der Natur ſchoͤner geziert geſehen.
Auch auf der ganzen Reiſe ſahe ich die Scutellaria nirgends wieder; hier nur war ſie haͤufig.
Die Gegend umher iſt vortreflich, und zur Anlegung einer Stadt bequem.
Der Dſcharr Gurban iſt reich an Hechten, Barſchen und Tſchebaken.
Jn einer Stunde nach meiner Ankunft waren die Keſſel mit dieſen wohlſchmeckenden Fiſchen ſchon gefuͤllt und auf dem Feuer.
Laͤngſt den Ufern finden ſich reichlich verſchiedene gemeine Weiden, Prunus Padus, Betula alba, Populus tremula und balſamifera; weswegen wir hier nicht noͤthig hatten Pferde- und Kuhmiſt zur Feuerung zu ſammeln, welches doch gemeiniglich der Fall zu ſeyn pflegte; aber auch hieran iſt im Sommer hier kein Mangel, denn die zahlreichen herumziehenden Heerden der Kirgiſen verſorgen hinlaͤnglich die Reiſenden damit.
An Steinarten bemerkte ich im Ufer und im Fluſſe ſelbſt folgende: roͤthliche Jaspisſtuͤcke mit Quarzadern, zelloͤſe Geſchiebe mit Strahlgips und Selenit, die vielleicht aus mergelartigen Erdſchichten hergeſpuͤhlt ſeyn koͤnnen; Jaspis-Geſchiebe mit durchſezten weißen Quarzadern und mehrere gemeine Fluß- Kieſel.
Ein kleiner Regen und heftiger Wind kamen mir bey meinen botaniſchen Beſchaͤftigungen ſehr zu Statten; denn nun war ich frey von unwillkommnen Gaͤſten, ich meyne die Muͤcken und Moſchki.
Um 4 Uhr Nachmittags verließen wir unſere Kirchhoͤfe und giengen durch den nicht tiefen Dſcharr-gurban, wo wir an der entgegengeſezten Seite auf einer Hoͤhe wiederum 24 große und kleine kirgiſiſche Grabhuͤgel paßirten.
Der Fluß ſcheint mir beynahe bey den hieſigen Nomaden heilig zu ſeyn, weil ſie ſo gern ihre Todten und beſonders Vornehme auf ſeine Ufer einſcharren.
Wie ich denn unter den ſo eben genannten Grabmaͤhlern einige recht große fand, uͤber welche man ſogar nach rußiſcher Bauart Haͤuſerchen gebauet, und ſelbige mit thoniger Erde uͤberſchmiert hatte.
Jn dem groͤßten fand ich drey Graͤber, wovon beſonders das mittlere ſehr lang und hoch war.
Der Thon war auf dem Koͤrper ſo aufgetragen, daß es das Anſehen einer liegenden Mumie hatte.
Die Geſtalt des uͤber dieſen drey Todten aufgebauten Hauſes war einem Wuͤrfel mit einem niedrigen Gewoͤlbe aͤhnlich, auf deſſen Mitte ein kugelfoͤrmiger Knopf ſtand.
Mein Fuͤhrer verſicherte mir, daß rußiſche Laͤuflinge, die ſich bey ihnen ſeit etwa 20 Jahren aufhielten, dieſe Haͤuſer baueten.
Wir ſezten unſern Weg durch graßreiche Ebenen fort, wo das angenehme Allium caeruleum Pall. oͤfters haͤufig bluͤhete; bald darauf kamen wir auf grandige, Kraͤuterarme, ſalzige Steppen mit Alcali minerale vitriolatum.
Zu beiden Seiten hatten wir kahles urſpruͤngliches Thon-Schiefergebirge.
Dieſe Thongebirge halten Feldſpath und Quarz in ihrer Miſchung, welches nebſt Jaspis, Quarz und Porphyr, die Hauptgebirgsarten der ganzen kirgiſiſchen Steppe ſind.
Auf der ganzen Steppe ſcheint das urſpruͤngliche Thongebirge unmittelbar auf uraltem Granit aufzuſitzen.
Uraltes Kalkgebirge iſt dagegen ſehr ſelten.
Da hier allenthalben Tſchudiſche Graͤber ſind, ſo vergieng auch kein Tag, daß wir nicht mehrere derſelben vorbeyritten.
Heute bemerkte ich einige, die mit roͤthlichen Jaspisbloͤcken eingefaßt waren.
Eine botaniſche Neuigkeit aber erfreute mich beſonders, es war ein neues Rheum, welches ich nanum taufen will:
Planta floreſcens ſpithamaea et pedalis; ſeminifera paulo altior, ſpicis ramoſo- divaricatis, pedunculis fere lignoſis.
Folia caulina rariſſima vel nulla, radicalia communiter tria, Diametri 4 ad 6. pollicaria, ad terram appreſſa, valde nervoſa, glabra, coriacea, rotundato-orbicularia, in margine denticulis albis cartilagineis, denſiſſimis, rigidisque notata.
Petioli breviſſimi, compreſſi, ſolidi, ſuccum acidum cryſtalliſabilem, Saporis valde amoeni continentes.
Semina maxima, rubra.
Radix alba, communiter tribus ſubdiviſionibus, non raro articulatis in terram fere perpendiculariter deſcendens: guſtu inſipido, minime rhabarbarino, ſubmucilaginoſo.
Illam ſi mandes, Linguam, vi eorum texturae ſetoſae pungens.
Habitat prope fluvium Dſchargurban appellatum, et ad Kurtſchum in Imperio chinenſi in montibus quarzoſo ſchiſtoſis denudatis.
Nonnulli Rutheni incolae, ita et Kirgiſi inſignis hujus plantae radicem univerſale contra morbum caducum ſive Epilepſiam eſſe remedium, mihi aſſeverarunt.
Id quod etiam ex illius pungenti, ſetoſaque textura poterit explicari.
Bald darauf paſſirten wir ein Fluͤßchen Dauwà, das in den Dſchar faͤllt.
Hedyſarum proſtratum, Aſtragalus hedyſaroides Pall. und einige andre Gattungen, zierten unſre Berge, wovon wir einem ziemlich hohen uͤberſtiegen und uns dann in ein angenehmes futterreiches Thal zum Nachtlager niederließen.
Eine Gruppe von Birkbaͤumen, die uns gegenuͤber am Fuß eines Berges ſtand, rechne ich mit unter die Seltenheiten auf der kirgiſiſchen Steppe.
Robinia fruteſcens, Lonicera tatarica, Spiraea crenatae affinis, Salix fragilis und amygdalina bemerkte ich hin und wieder.
Den 24ſten Juni.
Wie gewoͤhnlich mit Sonnenaufgang zogen wir weiter uͤber das Gebirge Chalwà, welches uns noͤthigte Suͤdweſtlich zu gehen, um den beſſern Weg zu verfolgen, der von den wandernden Kirgiſen ſo fahrbar gemacht worden, wie eine große Heerſtraße.
Zweymal paſſirten wir das Fluͤßchen Kuͤrmuͤltoͤ, an welchem Roſa pimpinellifolia nebſt den vorhin erwaͤhnten Straͤuchern wuchs.
Nachmittages ließen wir uns in ein offenes, ſchoͤnes Thal nieder, giengen queer durch daſſelbe und weil unſere Laſtthiere ermuͤdet ſchienen, ſo wurde beſchloſſen hier zu uͤbernachten.
Der anſehnliche Koͤpkuktuͤ, ein ſehr fiſchreicher Fluß, ſchien uns beſonders dazu einzuladen.
Ohnweit unſerm Lager fiel der vorher erwaͤhnte Kuͤrmuͤltoͤ hinein.
Meine Leute fiengen mit Netzen und Angeln innerhalb anderthalb Stunden beynahe 3 Pud verſchiedener Fiſche.
Hechte, Jeſen, Tſchebaken, und Barſche, die dann ein herrliches Abendeſſen abgaben.
Eine Sache, die mich erfreuete waren einige Morgen Acker-Land, worauf der ſchoͤnſte Waizen ſtand; um ſo mehr, da man ſich uͤberhaupt einen Begriff von den Kirgiſen macht, der eben nicht zu ihrer Empfehlung gereicht:
Es entſtand daher auch ein Wortſtreit unter meinen Leuten, die groͤßtentheils behaupteten, dieſe Aecker gehoͤreten den ſich hier auf haltenden, vorhin ſchon erwaͤhnten rußiſchen Laͤuflingen.
Jndeſſen machten einige Kirgiſen, die aus nahe gelegenen Jurten uns zu beſuchen kamen, dem Streit bald ein Ende, indem ſie ſagten daß ſie ſelbſt das Land ackerten und nicht allein hier, ſondern durch die ganze Steppe, dergleichen noch haͤufiger vorkommen wuͤrde.
Der Ackerbau, der gewoͤhnlich an Fluͤßchen betrieben wird, bringt vortrefliches Korn, beſonders Waizen!
Gewoͤhnlich iſt der Regen ſelten, da kommen dann die Kirgiſen der Saat durch Waͤſſerung, vermittelſt uͤber die Felder geleiteter Kanaͤle zu Huͤlfe.
Es ſind nur Dienſtboten oder Sklaven, die die Feldarbeit beſorgen muͤſſen; denn der reichere Kirgiſe will ſich noch durchaus zu keiner Arbeit bequemen.
Jndeſſen je mehr ich dieſe Leute ſehe und naͤher kennen lerne, je mehr werde ich uͤberzeugt, daß ſie gar nicht die gefaͤhrlichen, wilden Menſchen ſind, wofuͤr man ſie gewoͤhnlich haͤlt. —
Unſer Thal mag fuͤnf Werſte in der Breite haben und in der Laͤnge von Weſten nach Oſten, wohin es ſich mit dem vorhergedachten Chalwà bis ohngefaͤhr an die Mitte des Gebirges Tarabagatai, zu deſſen Anfang ohnweit des Sees Allaguͤl unſere Reiſe gieng, auf 50 bis 80 Werſt erſtreckt.
Am Jrtiſch hoͤrte ich die Nachtigallen zum letztenmale; aber vom Dſchar-gurban an und nachher an allen Fluͤſſen weiter hin, wo nur Geſtraͤuche war, wiederum auf kirgiſiſchem Grund und Boden.
So fehlte es auch nicht an Wachteln, Lerchen und andern mir unbekannten theils ſchoͤn gezeichneten Singvoͤgeln.
Zweyhundert Werſt war ich nun ſchon von der rufſiſchen Grenzlinie entfernt.
Auf dem ſtillfließenden Koͤpkuck-toͤ, der unterhalb dem Noor-Saiſſan in den Jrtiſch faͤllt, ſchwammen Nymphaea lutea, Potamogeton natans, lucens & perfoliatum.
Merkwuͤrdig iſt’s, daß je weiter vom Jrtiſch man ſich entfernt, je weniger Schlangen trift man an.
Die Urſache davon kann ich nicht wohl angeben, da ich in der Steppe am Jrtiſch, ſowohl wie in der kirgiſiſchen bis auf den 45 Grad Norder Breite, keinen Unterſchied in Ruͤckſicht der Pflanzen, (einige ausgenommen), des Bodens, der Jnſekten u. ſ. w. finden kann.
Auf einem tſchudiſchen Grabe toͤdteten meine Leute eine von 1½ Ellen Laͤnge, die gruͤngelb war:
Es iſt außerordentlich wie wuͤthend und emſig der gemeine Mann in Sibirien ſich bemuͤhet dieſe unſchuldigen oder vielmehr nuͤtzlichen Thierchen zu toͤdten, ſo daß es bey ihnen ſogar als ein verdienſtliches Werk betrachtet wird eine Schlange, die ihnen etwa am Wege aufſtoͤßt, aus dem Wege zu raͤumen.
Eben ſo erpicht ſind darauf die tatariſchen Voͤlker; dahingegen kein Kalmuͤk oder Mongol eine Schlange zu verletzen wagt.
Den 25ſten Juni.
Der heutige Vormittagsmarſch war nur von 5 Werſt, bis zu einem kleinen Quellbach.
Hier mußten wir waͤhrend der groͤßten Hitze Halte machen, weil weiter hin auf 40 Werſt kein Waſſer zu haben war.
Unterdeſſen kamen viele Kirgiſen um mit uns zu handeln.
Da ich hier eben Gelegenheit habe des kirgiſiſchen Handels zu gedenken ſo will ich davon etwas weitlaͤuftiger reden und die Waaren erwaͤhnen, welche hiebey von beyden Seiten vorkommen, um ſo mehr da bey den Kirgiſen kein gemuͤnztes Geld gilt.
Allenthalben alſo, wo ich Geld nenne, das ich zum Einkauf von Lebensmitteln, Geſchenken oder Bezahlung fuͤr andere Sachen anwenden mußte, ſo verſtehe ich immer, daß ich fuͤr ſo viel Geld an Waaren gab.
Fuͤr die Kirgiſen ſind die folgenden ſehr angenehm:
Rothgefaͤrbte Kuͤhhaͤute oder Jufte zu 350 Kop. (Bulgarè.)
Rothe kleine rundliche Korallen eine Schnur zu — (Marſchan.)
Schlechte Barbiermeſſer zu 15 Kop. (Uſtorà.)
Grobe gezwirnte Seide allerley Farbe das Pfund zu 7 Rbl. (Dſchiwek.)
Unaͤchtes geſponnenes Gold und Silber, 10 Kop. ein Buͤndchen.
(Serr)
Meſſingene Fingerhuͤte zu 3 Kop. (Oimack.)
Nehnadeln zu 25 Kop. ein Papier.
(Jnaͤ.)
Glaßkorallen von verſchiedener Farbe, ein Buͤndchen auf Faden zu 85 Kop. (Tſcheganack.)
Von ihnen erhandelt man wieder:
Kleine krauſe Laͤmmerfelle zu 10 bis 20 Kop. (Elter.)
Wolfsbaͤlge zu 1 bis 3 Rbl. (Buͤroͤ.)
Fuchsbaͤlge zu 1 bis 4 Rbl. (Tuͤlkoͤ.)
Murmelthierfelle zu 10 Kop. (Sugur.)
Kuͤhe zu 4 bis 8 Rbl. (Sſuͤr.)
Ochſen zu 4 bis 15 Rbl. (Oeguͤß.)
Pferde zu 8 bis 60 Rbl. (Att.)
Schaafe zu 30 Kop. bis 1 Rbl. 60 Kop.(Choi.)
Ziegen zu 30 Kop. bis 1 Rbl.(Jſchki.)
Pferdezaͤume zu 40 Kop. bis 1. Rbl.(Dſhugun.)
Riemen um den Pferden 3 Beine zu ſpannen, wenn ſie Spiegel zu 30 Kop. (Ainaͤ.)
Alaun Pf. à 20 Kop. (Arſchudaß.)
Entalia das 100 zu 25 Kop. auf ruß.
Jalambaſch, kirgiſiſch Tſchelumbaſch.
Schwarzer Sammt à 1 Rbl. 10 Kop. eine Arſchin.
(Mackpal.)
Kaſten von verſchiedener Groͤße mit Eiſenblech beſchlagen. à 5 — 15 Rubl.
(Ssanduck.)
Soldatentuch à 1 Rbl. Ar ſchin.
(Dſhuwen-tſcheckpen.)
Haarkaͤmme zu 10 Kop. (Tarack.)
Toback à 15 Kop. das Pf. (Semeke.)
Karmoiſin Tuch zu 4 Rbl. die Arſchin.
(Manat.)
Meſſingene Fingerringe zu 2 Kop. (Dſhuſuͤck.)
Weißer Baͤß, ein baumwoll ner Zeug ein Stuͤck zu 1 Rbl. 40 Kop. (Ack-boͤß.)
auf der Weide gehen (Treogi) zu 15 bis 30 Kop. (Tſcheder.)
Pferdehaarſtricke zu 20 Kop. (Archan.)
Schaaffelle 5 bis 15 Kop. (Choi-tere.)
Ziegenfelle dito.
(Jſchi-tere.)
Ziegelthee zu 50 Kop. (Tachta Tſchai oder Kiachta-Thee.)
Rother Baͤß, ein baumwollner Zeug zu 1 Rbl. (Chaſil-matà.)
Schaafpelze zu 2 bis 4 Rbl. (Tun.)
Baͤrenfelle zu 2 bis 6 Rbl. (Ai-ju.)
Kameelhaarene Zeuge, die ſehr ſchmal ſind und entweder zu Schlafrock aͤhnlichen Kleidungen ſchon genaͤhet (Armaͤki) zu 2 bis 3 Rbl. oder aber in Stuͤcken zu 20 bis 30 Arſchinen fuͤr 10 Kop. verkauft werden.
(Tſcheckpen.)
Daba, blaues baumwollenes Zeug 1 Rbl. 40 Kop. ein Stuͤck.
(Kuckmata.)
Salmiak das Pfund 1 Rbl. (Muſatr.)
Bley das Pfund 10 Kop. (Chorgoſſen.)
Pulver das Pſund 70 Kop (Dare.)
Fiſchotterfelle 5 bis 12 Rbl. (Wydry, Chunduß.)
Perlen 18 Rbl. ein Quint lein.(Maͤwet.)
Jngwer.(Bosbogà.)
Gewuͤrznelken.
(Chalemper.)
Pfeffer.(Burſch.)
Eiſenblech.(Dſheß.)
Zinn.(Challai.)
Borax.(Denecker.)
Meßing.(Dſhiß.)
Kupfer.(Moͤß.)
Eiſen.(Tuͤmmer.)
Beile zu 50 bis 80 Kop. (Balià.)
Eiſerne Dreyfuͤße.
(Oſchack.)
Große Keſſel von Gußeiſen.
(Chaſan.)
Kunitzi oder Marder zu 50 bis 80 Kop. (Suſſar.)
Silber zu 20 bis 25 Kop. ein Quintlein, dieſes erhandeln ſie von den Chineſen u. Taſchkinern.
(Kumuͤß.)
Chineſiſches ſeidenes Zeug oder Kanfa.
(Torogon.)
Korßaki eine Art kleiner grauer Fuͤchſe Canis Corſac.
(Charßack.)
Zobel zu 1 Rbl. 20 Kop. bis 3 Rbl. (Kuͤß.)
Luchſe zu 8 bis 10 Rbl. (Sileißen.)
Tieger zu 4 bis 6 Rbl. (Jlbiß.)
Panther zu 10 Rbl. (Dſhoͤl-Barß.)
Hirſchfelle zu 1 bis 2 Rbl. (Marall.)
Elennsfelle zu 2 bis 3 Rbl. (Bulan.)
Rehfelle zu 20 bis 50 Kop. (Ellèck.)
Dachsfelle Urſus Meles.
(Borſuck.)
Eiſerne Hakken.(Tſchot.)
Kleine eiſerne Keſſel.(Bachàr.)
Eiſerne Schoͤpfloͤffel.(Choll.
Bachàr.)
Feuerſtahle.(Tſchackmack.)
Feuerſteine zu 1 Kop.(Tſchack-mack-taß.)
Chara Sawra ſchwarzer Schagrin; ſo nennen die Kirgiſen die Stiefel ſo ſie von den Taſchkinern und Bucharen ſehr theuer erkaufen: der Preiß iſt gewoͤhnlich ein Pferd, welches man auf 12 Rubel ſetzen kann; aber ſie ſind auch ſo ſtark, daß ſie oͤfters 8 Jahre ausdauern; ſie werden von Pferdeleder verfertiget und ſind auf der Oberflaͤche koͤrnig.
Außer den erwaͤhnten Waaren tauſchen ſie von ihren aſiatiſchen Nachbaren beynahe alle uͤbrige Kleidung ein, die groͤßtentheils in baumwollenen Zeugen und ſeidenen Tuͤchern zum Kopfputz der Frauenzimmer beſteht.
Um 3 Uhr Nachmittages giengen wir weiter und hatten bis zum Nachtlager, bey einer Wolloſt Charagirei, einen ſchoͤnen ebenen Weg; das Fluͤßchen, woran dieſes Dorf ſtand, hieß gleichfalls Chara-Sſu ohnweit dem nicht ſehr hohen kahlen Berge Chuß-Murren (Vogel-Schnabel).
Waͤhrend dieſem Marſche bemerkte ich große Flecke eiſenſchuͤßigen rothen Thon, Salzpfuͤtzen und Salzausſchlag auf der Steppe.
Der groͤßte Salzantheil hier herum iſt Alcali minerale, hat aber auch zum Theil Vitriol. oder Salzſaͤure beygemiſcht.
Hier traf ich denn auch manche ſchoͤne Salzpflanze als Atriplex ſibirica & laciniata, Serratula ſalſa, Salſolae von verſchiednen Gattungen.
Mein Fuͤhrer Chaial zeigte mir von einem hohen Schiefer-Huͤgel ſchon eine mit Schnee bedeckte Bergſpitze des noch ſehr entfernten Tarabagatai.
Den 27ſten Juni.
Mein Tatar hatte ſich von der Carawane verirrt; ich mußte alſo 2 Kirgiſen ausſenden um ihn ſuchen zu laſſen, welches mir 16 Stunden wegnahm.
Unterdeſſen vertrieb ich mir die Zeit mit Botaniſiren und mein Kaufmann mit Handeln.
Dieſe Gegend empfahl ſich uns um deſto mehr, weil uns keine Muͤcken und Moſchki quaͤlten, deren es in der Steppe ſonſt uͤberfluͤßig genug giebt.
Eben deswegen war hier auch alles voller Kirgiſen, die dieſes Teufelsgeſchmeis mehr fuͤrchten, wie den Satan ſelbſt.
So iſt gleichfalls Ueberfluß an ſchoͤnem Graßwuchs.
Nichts fehlt hier als Waldung.
Nachmittags packten wir auf und zogen weiter, lieſſen den Chuß-Murren linker Hand und paſſirten eine Strecke uͤber große, in maͤchtige Tafeln abgetheilte, derbe Granitbloͤcke die denen bey Kolywan voͤllig aͤhnlich ſind. Hin und wieder lagen ſolcher Tafeln bis zu ſechs uͤber einander; einige pyramidenfoͤrmig aufgethuͤrmt.
Gegen Mitternacht fanden wir gutes Waſſer und uͤbernachteten.
Den 28ſten Juni.
Vor Sonnenaufgang giengs weiter und immer noch uͤber und zwiſchen durch die vorhererwaͤhnten Granittafeln, die weiter hin anſehnliche Berge ausmachten.
Sie moͤgen wohl ſeit Jahrtauſenden mit keiner Dammerde bedeckt geweſen ſeyn, daher ſie dann auch durch Froſt, Sonnenhitze, Regen, Luft und Wetter ſo zertruͤmmert worden, ohne jedoch im Geringſten eine erdhafte oder broͤckliche Oberflaͤche zu haben.
Sie liefern den Botaniſten wenige aber gute Sachen, die meiſten Pflanzen ſammelte ich jederzeit in graßreichen Thaͤlern, an den Fluͤſſen und hin und wieder auf der Steppe. —
Nach vollendetem Marſch von 10 Werſten kamen wir wieder in ebenes Land, welches freylich immer viel waldloſe Huͤgel hatte, indeſſen zum Ackerbau und Viehzucht außerordentlich tauglich waͤre.
Rechter Hand blieben uns 2 kleine Bitterſalzſeen.
Das Mittagsmahl hielten wir ohnfern vom Urſprung des Fluͤßchens Baltagara, welches ſuͤdlich in den See Balkaſch faͤllt und viele Grimpen naͤhret.
Mein Fuͤhrer zeigte mir auf einem hohen Berge abermal die in Nebel eingehuͤllten Bergſpitzen des Tarabagatai.
Der gedachte Berg ſowohl, wie die umliegenden kleinern, beſtand aus eiſenſchuͤßigen, zu Tage ausgehenden hornartigen, bandirten Jaſpisſchiefer, mit ſchoͤnen ſchwarzen Dendriten.
Zwiſchen dem Broͤckelwerk wuchs hin und wieder die ſeltene Clypeola Schangini eine neue Gattung.
Uebrigens war hier allenthalben botaniſche Armuth.
Jn der Woloſt Burà-Naimenße am obgedachten Fluͤßchen Baltagara hatten wir unſer Nachtlager.
Was ich heute an Pflanzen bemerkte waren: Salix glauca, Populus tremula, Ribes groſſulariae affine, Hyoſciamus phyſaloides, Lonicera alpigena, Senecio, Cineraria, einige Artemiſiae, Aſtragalus veſicarius und phyſodes.
Vor dem Schlafengehen hatten wir noch einen nicht betraͤchtlichen Handel mit den Kirgiſen.
Es gehoͤret viel Geduld dazu mit dieſen Leuten zu handeln.
Sie beſehen, beriechen, befuͤhlen die Waaren eine ſo lange Zeit, berathſchlagen ſich dann unter einander, nehmen wieder die Waare zur Hand u. ſ. w. daß mir wenigſtens die Geduld zehnmal dabey vergieng:
Jch war ſehr froh daß ein Kaufmann, der hiezu ſchon gewohnt war, dieſes Geſchaͤft uͤber ſich nahm: der wenige Profit wuͤrde mich auf keinerley Weiſe zu einem ſolchen ſchlaͤfrigen Handel aufmuntern koͤnnen.
Den 28. Juni.
Als Phoͤbus anfieng ſich am Horizont zu zeigen, waren unſere Pferde und Kameele ſchon wiederum im Marſch und zwar groͤßtentheils uͤber ſandigthonige duͤrre Steppe und Thaͤler deren botaniſche Reichthuͤmer nur in Artemiſia beſtand.
Je mehr wir uns dem Tarabagatai naͤhern, je felſiger werden dann auch unſere benachbarten Berge; einige zeigen ſich in maͤchtigen uͤber einander liegenden Platten, andere in ſcharfen Ruͤcken und einige ſchicken ungeheure ſtumpfe Seitenkeile zu Tage aus.
Eine ſich hier findende neue ſehr ſchoͤne Moluccella die ich quadrangula nenne machte mir die Hitze und ſchweren Maͤrſche an den Felſen vergeſſen.
Hier ſind die Ebenen allenthalben voller tſchudiſchen Graͤber, die die Goldſucht noch nicht heimgeſucht hatte, das heißt, ſie waren noch in ihrem urſpruͤnglichen ganzen Zuſtande:
Einige darunter hatten große zwey Ellen hohe Granitpfeiler, die ſchon abblaͤtterten.
Jnſchriften konnte ich daran nicht bemerken.
Ein anderes war mit nicht großen Granitbloͤcken eingefaßt, in welchem aͤußern Kreiſe ſich noch ein kleinerer befand; alsdenn machte das Centrum ein Steinhaufen, worunter der Koͤrper ruhete, der wahrſcheinlich in ſeinem Leben kein gemeiner Mann geweſen ſeyn mußte.
Nicht weit von dieſen paſſirte ich 2 kirgiſiſche Kirchhoͤfe, davon jeder 2 Mauſolea, wie vorhin gedacht, in ruſſiſcher Bauart hatten.
Es ſcheint als wenn die Kirgiſen ſich gern in der Naͤhe von tſchudiſchen Graͤbern ihre Grabſtaͤtte waͤhlen.
Als wir um 3 Uhr Nachmittags unterhalb dem Urſprunge des Fluͤßchen Bugaß in der Wolloſt Charagirei Chodſhinbet ankamen, ſo gefiel es meinem Fuͤhrer Chaial mich um Erlaubniß zu bitten, hier uͤbernachten zu duͤrfen, um ſeine Freunde zu beſuchen; dieſes war mir nun freylich nicht ſehr lieb, indeſſen durfte ich’s nicht abſagen, um mich keinen Verdruͤßlichkeiten auszuſetzen.
Denn nun war ich weit von der ruſſiſchen Graͤnze und ganz in den Haͤnden der windigen Kirgiſen.
Dieſem zufolge alſo ließ ich mein Zelt aufſchlagen und das Mittagseſſen zurichten.
Nicht weit von unſerer Wolloſt ſtehet der Sultan Buͤkoͤ, der, als er vor drey Jahren in Petersburg war, von Jhro Kayſerlichen Majeſtaͤt das Patent als Ruſſiſcher Kapitaͤn bekam.
Unſer Fluͤßchen ernaͤhrt kleine Hechte und Grimpen.
Achtzig Werſt weiter unten, ohnweit ſeines Einfalls in den Noorſaiſſan, in einer Ebene, ſtehet die Chineſiſche Graͤnzwacht, Boͤrroͤ-Taßtagan.
Vor mir habe ich einen merkwuͤrdigen ungeheuern Granitfels, den Chaſil-Taß (rother Stein).
Jemehr ich mit den Kirgiſen bekannt werde, jemehr uͤberzeuge ich mich, daß ſie keine Trunkenbolde ſind; ſie unterſcheiden ſich alſo dadurch von allen uͤbrigen aſiatiſchen Nomaden.
Ohnerachtet ich denen zu mir kommenden oͤfters Branntewein darbiete, ſo will doch Niemand mehr davon, als ſich etwa nur die Lippen zu benetzen, und dann giebt er das Glas wieder zuruͤck.
Mein Fuͤhrer, der beſtaͤndig ſich nahe an der Graͤnzlinie aufhaͤlt, iſt mit den ruſſiſchen Kaufleuten ſchon mehr bekannt, alſo auch ſchon beſſer zum Branntewein gewoͤhnt, denn er trinkt taͤglich zweymal ſeine Portion, und gaͤbe ich ihm mehr, ſo wuͤrde ers auch nicht uͤbel nehmen.
Vorher habe ich ſchon geſagt, daß die meiſten Nomaden ihre ſchoͤne Milch gewoͤhnlich zur ſpirituoͤſen Deſtillation verderben: auch in dieſem unterſcheiden ſich die Kirgiſen; nur bey beſondern Gelegenheiten oder Feſten geſchiehet es zuweilen, daß ſie einem geſchaͤtzten Gaſte eine Schale Milchbranntewein vorſetzen.
Aber deſto mehr iſt der beruͤhmte Kuͤmuͤß oder geſaͤuerte Stutenmilch bey ihnen gaͤng und gaͤbe: ſie iſt nicht ſehr berauſchend, beſonders fuͤr einen europaͤiſchen Kopf; aber uͤbrigens ein ſehr heilſames, wohlſchmeckendes, kuͤhlendes und ſaͤttigendes Getraͤnk.
Beynahe moͤchte ich behaupten, daß kein antiveneriſches Mittel ſich dieſem an die Seite ſtellen koͤnne; wie ich denn weitlaͤuftiger zwey Beyſpiele anfuͤhren koͤnnte, wo ich ſeine Wunderkraͤfte ſah.
Ein ſechswoͤchentlicher Gebrauch davon heilte im erſten Fall einen durchaus inficirten Koͤrper gaͤnzlich, und im zweyten Fall eine veneriſche Kraͤtze, die, ohnerachtet aller angewandten Mittel, zwey Jahre ausgedauert und ſich beynahe uͤber den ganzen Koͤrper ausgebreitet hatte.
Beynahe bin ich auch uͤberzeugt, dieſes gehoͤre mit unter die Mittel, welche die Schwindſucht heilen.
Daher fand ich auch nirgends bey den Kirgiſen veneriſche Krankheiten, nirgends Blattern, nirgends Ausſchlaͤge auf der Haut, am allerwenigſten Schwindſuͤchtige: daß ich auf meiner ganzen Reiſe nur fuͤnf Perſonen ſah, die einen geringen Ausſchlag hatten, verdient unter der großen Menge nicht gerechnet zu werden.
Die Bereitung dieſes vortrefflichen Getraͤnks iſt folgende: Friſche Stutenmilch z. B. vier Eymer werden in einen ledernen oder hoͤlzernen hohen Kuͤbel (Butterfaß) unter oft wiederholtem Durcheinanderſchlagen und Miſchen mit einem, wie in den deutſchen Butterfaͤſſern gewoͤhnlichen hoͤlzernen Stoͤßel zur ſauern Fermentation ohne weitere Zuthat gebracht.
Dieſes geſchiehet innerhalb zwey Tagen, oder wenn es ſehr warm iſt, in noch weniger Zeit.
Jſt einmal dieſer Anfang gemacht, ſo darf man nur alle Tage das Abgehende durch friſche Stutenmilch erſetzen, und man wird ſo eine ewige Kuͤmuͤß-Quelle haben.
Was daher in Grens Journal der Phyſik uͤber die Bereitung des Kuͤmuͤß von einem gewiſſen John Grieve geſagt wird, iſt wohl nicht ſo ganz tauglich; Kuhmilch gehoͤrt ſo wenig dazu, wie Schweinefett unter Butter; obſchon die Baſchkiren und Mongolen ſelbige dazu mit gebrauchen.
Dieſes geſchiehet aber aus Noth, wenn der Stutenmilch zu wenig iſt.
Beym Untergange der Sonne hatte ich Gelegenheit einen Kirgiſen ſein Abendgebet verrichten zu ſehen.
Er ſtellte ſich mit dem Geſicht gegen die untergehende Sonne, und fieng das Gebet ſingend an, indem er dabey beyde Haͤnde an die Ohren hielt und ſie gleichſam zudruͤckte; dieſes waͤhrte etwa fuͤnf Minuten, dann murmelte er fuͤr ſich abermals ein Gebet her, warf ſich dabey oͤfters auf die Knie und mit der Stirn auf die Erde, ſaß oft lange auf den Knien und ſtreichelte ſich Backen und Bart, faltete auch zuweilen die Haͤnde, ſtand wieder auf, kniete abermals nieder, und ſo abwechſelnd waͤhrte ſeine Andacht etwa eine halbe Stunde .
Sein Haupt war mit der ſpitzen Untermuͤtze (Arracktſchin) bedeckt; die andere weiße groͤßere Filzmuͤtze (Tumack) hatte er vor ſich liegen.
Da die Kirgiſen das ganze Haupt abſcheeren, ſo nehmen ſie erſtere niemals ab.
Uebrigens verſteht kein Kirgiſe weder zu leſen, noch zu ſchreiben.
Es iſt die gewoͤhnliche Gebetsceremonie muhammedaniſcher Tatarn, die unſer Reiſender vielleicht zum erſtenmal ſah.
P.
Den 29ſten Junii.
Wir lagen hier noch bis Nachmittag ſtille; ich hatte alſo dadurch Gelegenheit, den vor mir liegenden, nur eine Werſt entfernten Chl-Taß (Rothen-Fels) zu beſuchen.
Die Fronte dieſes iſolirten hohen Felſen, der gewiß gerades Weges aus dem Herzen unſers Planeten heraufſteigt, beſtehet aus zwey Bergen, die durch ein etwas ſumpfiges, mit einem Fluͤßchen verſehenes, grasreiches Thal abgeſchieden ſind; hinterwaͤrts aber gegen Suͤdweſt erſtreckt ſich der Fels auf mehrere Werſte weiter hin.
Er beſteht ganz aus derbem roͤthlichen Granit, der durch die Zeit ſchon in entſetzlich große Platten und ungeheuer maͤchtige Bloͤcke zum Theil abgetrennt iſt.
Jn den noch feſt ſtehenden Felswaͤnden hatten dieſe ausgefallenen Bloͤcke ſo regulaͤr runde Loͤcher nachgelaſſen, als wenn ſie eigentlich von Steinmetzen ausgehauen geweſen waͤren.
Hier niſten die bey den Kirgiſen ſo ſehr geſchaͤtzten Jagdadler (Berkut), welcher, wenn er zur Jagd abgerichtet iſt, zuweilen mit 2 — 3 Pferden (80 Rubl.) bezahlt wird.
Steinboͤcke (Capra Ibex) ſind gleichfalls hier nicht ſelten, welches mir ein ſehr großes abgeworfenes Horn bewies, das mir beym Botaniſiren aufſtieß.
Goͤttin Flora belohnte meine Muͤhe diesmal ſehr reichlich.
Jch hatte hier Gelegenheit die in Sibirien noch nie geſehene Lonicera Alpigena recht genau zu beobachten.
Jch fand davon mehrere bis anderthalb Faden hohe Baͤumchen.
Aus den Felſenrizzen im Schatten wuchs die ſchoͤne weißbluͤhende Aquilegia viſcoſa; das uͤbrige war Acroſtichum ſeptentrionale, Juniperus lycia, Hyſſopus officinalis, Ziziphora capitata, Dictamnus albus, Ephedra polygonoides, Pall. welche Staͤmme von einem Zoll im Durchmeſſer hatte, dergleichen ich an keinem Orte vorher nie geſehen habe.
Das Holz von der Lonicera Alpigena iſt Politurfaͤhig, hat ſchoͤne braͤunliche Schattirung, und riecht wie friſch abgeſchaͤumter Honig; die Beeren ſind gelb und ein heftiges Brechmittel.
Aber eine Menge Bremſen, Moſchki und Muͤcken, ſo wie eine unertraͤgliche Hitze erſchwerten mir auch ſehr meinen ſchoͤnen Spaziergang.
Bey meiner Zuruͤckkunft machte ich Anſtalt zur Abreiſe, welche um 4 Uhr auch geſchah.
Ehe ich dieſen Brief ſchließe, will ich noch des Obern oder Aelteſten in der Wolloſt, wo wir eben jetzt waren, gedenken.
Er war ein Mann von 87 Jahren, Namens Sarembet, ſeine Frau von 81 Jahren, und alle beyde friſch und munter.
Mit zwey Weibern hatte er funfzehn Kinder gezeugt, von welchen wiederum eine Menge Kindeskinder entſproſſen waren; ſo daß dieſe einzige nicht kleine Wolloſt aus einer Familie beſtand.
Man konnte den Alten nicht unrecht einen zweyten Patriarchen Abraham nennen, er war reich an Kindern, Kindeskindern, großen Heerden von Kameelen, Pferden, Schaafen, Ziegen, Kuͤhen und Ochſen.
Es fehlte dem Sarembet weiter nichts, als beſſere Augen, die anfiengen ſchwach zu werden.
Dies iſt indeß eine Schwaͤche, die allen alten Kirgiſen eigen iſt; im Winter, wo ihre Jurten genauer verſchloſſen ſind, leiden die Augen vom Rauch, und im Sommer vom Sonnenſchein auf der offenen heißen Steppe.
Wir paſſirten, nachdem wir von unſern alten Wirthen Abſchied genommen hatten, zwey neue hoͤlzerne Grabhaͤuschen, und ſetzten dann unſern Weg weiter uͤber duͤrre, meiſt Schieferberge und Steppe fort.
Der Chaſil-Taß blieb uns zur Rechten, und der Tuͤoͤ- Moinock (Kameelhals), ein langer kahler Berg, zur Linken.
Das Nachtlager nahmen wir ohnfern des Urſprungs des Fluͤßchen Bugaß, wo ich noch vor Schlafengehen das Vergnuͤgen genoß, ein neues Cynogloſſum (viridiflorum) zu entdecken.
Jch habe die Ehre zu ſeyn ꝛc.
Eilfter Brief.
Vom Gipfel des Tarabagatai den 30.
Jun.
Sehr fruͤh giengs weiter uͤber Huͤgel und Steppe, welche hin und wieder in großen Stellen mit Alcali minerale ausbluͤhete.
Die Hitze war entſetzlich, nirgends ein Baͤumchen, wo man haͤtte zu Schatten kriechen koͤnnen.
Vor uns hatten wir das hohe Felsgebirge Bor- Oepkoͤtoͤ.
Am Fluͤßchen Dſhingiskoͤ, das zwar allezeit lehmiges, truͤbes, aber doch kuͤhles, wohlſchmekkendes Waſſer hat, hielten wir Mittagsruhe.
Unſere Laſtthiere fanden hier vortreffliches Futter; unſer Fluͤßchen faͤllt ſuͤdweſtlich in den See Balkaſch.
Waͤhrend das Eſſen gekocht wurde und Mann und Thiere ausruheten, machte ich, ohnerachtet der Hitze, eine botaniſche Excurſion zu einigen nicht ſehr entfernten Talk- Schiefer Huͤgeln.
Auf dem Wege dahin uͤber Salzſteppe fand ich die ſeltene Statice argentea Pall. und Statice reticulata?
Die Huͤgel prangten mit Anabaſis cretacea und aphylla.
Der blaͤuliche Talkſchiefer gieng zu Tage aus, ſo wie ebenfalls hin und wieder weißer Granit, der deswegen aus vielem Feldſpath und ganz wenig Glimmer beſtand.
Zwey gemeine kirgiſiſche Grabhuͤgel waren hier, Jurten aber nirgends zu ſehen.
Jch kehrte darauf vergnuͤgt zu meinen Begleitern zuruͤck, und wir verließen, nach verzehrter Mahlzeit, um 4 Uhr unſer fiſchloſes Fluͤßchen.
Wir paſſirten immerfort viele Huͤgel, die mit Schiefer und Felswacke zu Tage auskeilten.
Am Fluß Ajoguͤß, in einem angenehmen, nicht großen, grasreichen, kuͤhlen Thale fanden wir ein erquikkendes Nachtlager.
Der Ajoguͤß iſt zwey bis drey Faden breit, ſchnellfließend, hat ſchoͤnes helles Waſſer, und naͤhrt viel Taimeni, Hechte und Schmerlen, die uns ein wohlſchmeckendes Abendeſſen lieferten.
Der Fluß ſelbſt fließt dem Tarabagatai vorbey, und faͤllt weſtlich in den Balkaſchſee; ſeine Ufer ſind mit einigen gemeinen Flußweiden geziert.
Den 1ſten Julii.
Jch verließ noch vor Sonnenaufgang mein ſchoͤnes Thal; wir erhoben uns allmaͤhlig uͤber Huͤgel und ſchoͤne Wieſen ins hohe Gebirge laͤngſt dem Ajoguͤß hinauf, bis an einen ſeiner Urſprungsquellen, wo wir ihn alsdann verließen; den Bor-Oepkoͤtoͤ zur Linken habend.
Jn einem anmuthigen Thale ſtand die Wolloſt Charagirei-Baidſhiget-tau-koͤ.
Wenn Sie einmal in dieſen Gegenden reiſen werden, ſo nehmen Sie ja niemals die hier angefuͤhrten Wolloſten als Wegweiſer an; denn die Kirgiſen ſtehen ſelten lange an einem und demſelben Orte.
Jn der hier ſtehenden Aul ſind zwey Gebruͤder Sultane Dſhaideck und Sſuͤck die Oberbefehtshaber.
Charagirei iſt der Hauptmann von mehr wie acht Wolloſten, die davon ſo viele Unterabtheilungen machen; ſie haben mehrere Sultane in ſich.
Man verſicherte mir hier, daß wahre Rhabarber in der Naͤhe wachſe; ich ſchickte ſogleich dahin, aber man brachte mir das gewoͤhnliche Rheum Sibiricum Pall.
Hiermit und einigem Tauſchhandel gieng die Zeit verloren, ſo daß ich erſt um 6 Uhr Abends weiter reiſen konnte.
Jch erreichte wenigſtens doch meinen Zweck, nahe am Fuß des Tarabagatai uͤbernachten zu koͤnnen, und zwar an einem zweyten Urſprungsquell des Ajoguͤß.
Der guten Weide wegen waren hier viele Jurten, aus welchen man mir ein dreyjaͤhriges Kind mit einem bis oben an gelaͤhmten Beine zur Kur brachte.
Da ich die zu einer ſolchen Kur gehoͤrigen Arzeneyen nicht bey mir hatte, ſo konnte ich auch hierbey ſehr wenig helfen, indeß, um die Leute doch nicht troſtlos von mir zu laſſen, ſo hieß ich der Mutter die friſchen Blaͤtter der Achillaeae Millefolii und der Artemiſiae rupeſtris maximae zu Brey ſtoßen, und das Bein taͤglich einmal friſch damit zu bewinden, anbey verordnete ich den Saft der Schaafgarbe zu trinken.
Ob mein Rath von guten Folgen ſeyn wird, vermag ich nicht zu beſtimmen, denn wahrſcheinlich ſehe ich dieſe Leute nicht wieder. —
Wer ſich mit allerley Medicamenten verſorgt, und dieſe hernach, bey dem Gebrauch, mit etwas Scharlatanerie begleitet, der kann ſich nicht allein bey den Kirgiſen ſehr in Anſehen bringen, ſondern auch noch ein artiges verdienen.
Uebrigens gieng hier ein gruͤnlicher Porphyr mit weißlichem Feldſpath zu Tage hin und wieder aus.
Den 2ten Julii.
Kaum brach der Tag an, ſo ließ ich ſchon wieder aufpacken.
Noch hatten wir 4 Werſte Steppe, Huͤgel und Wieſen zu paſſiren, ehe wir wirklich anfiengen den Tarabagatai zu beſteigen; welches aber fuͤr unſere Kameele keine geringe Arbeit war.
Mehr wie ſechsmal mußten wir Halte machen, um die ermuͤdeten Thiere ausruhen zu laſſen.
Waͤhrend dieſem Aufenthalte lief ich in den reichen Bergwieſen umher, wo ich meine Muͤhe ſehr wohl bezahlt erhielt.
Es prangten hier verſchiedene Arten Aſtragalus,
Hedyſarum,
Trollius aſiaticus.
Papaver alpinum oder nudicaule,
Veronica,
Dracocephalum grandiflorum und pinnatum in außerordentlich kleiner Geſtalt,
Viola grandiflora,
Campanula,
Aſter,
Erigeron gramineum,
Ceraſtium,
Lamium album, Leontodon Taraxacum, Ranunculus nivalis, Scrophularia,
Dianthus plumarius, Tragopogon, u. m. andre.
Uebrigens faͤngt dieſes hohe Gebirge ohne Waldung beym See Allaguͤll in Suͤden unter dem 45ſten Grad Norderbreite an, und erſtreckt ſich nordoſtlich gegen den obern Jrtiſch, wo es ſich mit dem Altaiſchen Gebirge vereinigt.
Alle Bergruͤcken deſſelben hier ſind Granit von feiner Textur, wie Sandſtein, andere von grobem Gewebe, grauer, uralter Schiefer in ſehr dicken Tafeln, Porphyr zuweilen mit Kupferanflug, gewiß etwas ſeltenes in einer ſolchen Hoͤhe, und grauer Jaſpisaͤhnlicher Hornſchiefer, die insgeſammt oben und an den Seiten in verſchiedenen, theils wunderlichen Figuren, als Saͤulen, Troͤge, blaͤttrigen Geſchiebe, theils einzeln in ungeheuern Aggregaten zu Tage ausgehen. Hin und wieder zerſtreute mit wellenfoͤrmigen Figuren ungeheure graue Jaſpisbloͤcke, die ein Serpentinſteinartiges Anſehen hatten.
Der großen Menge Schnee wegen, die allenthalben oben unter den Felſenwaͤnden und in den Vertiefungen herum lag, waren hier, bey ſo heiterm Himmel und ſtillem Wetter, keine Bremſen, Muͤcken und Moſchki zu ſpuͤren.
Es iſt der herrlichſte Sommeraufenthalt von der Welt und eine majeſtaͤtiſche Ausſicht; was ich unten in der Steppe fuͤr große Berge anſah, lag nun in liliputiſcher Geſtalt zu meinen Fuͤßen, die groͤßte Ferne verlor ſich in blaulichem Nebel.
Vor mir, mit dem Tarabagatai an Hoͤhe gleichſam um die Wette ſtreitend, erhob ſich der roͤthliche, maͤchtige Bor-Oepkoͤtoͤ, ein aus lauter derbem Granit beſtehender nackter Fels, wie der Chaſil-Taß, der aber doch an Hoͤhe erſterm nachgeben mußte, freylich nur um ein Weniges.
Jndeſſen ein ſonderbarer Kontraſt zwiſchen dem mit vortrefflichem Gruͤn bedeckten Tarabagatai und dem nahe gegenuͤber gelegenen traurigen Boroͤpkoͤtoͤ.
Jch wurde beynahe unwillig, als mir der Koſak mein Pferd brachte und eilen hieß, indem die Carawane ſchon weit vorgeruͤckt war; ungern verließ ich meinen hohen Standpunkt.
Unſer Weg gieng nun wiederum etwas abwaͤrts, durch hohe Thaͤler, Wieſen und uͤber Huͤgel, bis an das in den Noor-Saißan fallende Fluͤßchen Baſar, an deſſen Urſprung in einer Bergwieſe mit ſchoͤner Weide wir unſer Lager nahmen.
Waͤhrend dieſem Marſche begegneten uns ganze Zuͤge von Bergkirgiſen der großen Horde, die dahin zogen wo wir herkamen.
Hier muß ich indeß um Verzeihung bitten, wenn ich zu ſchwach bin, um das Gemaͤhlde zu ſchildern, was ſich mir darbot.
Stellen Sie ſich ein ſo hohes Gebirge vor, allenthalben umher die ſonderbaren Gegenſtaͤnde, die Felſen, Schnee, Wieſen, von den Spitzen herabrieſelnde Baͤche; dann große Heerden zweybucklichter Kameele, andere mit der Equipage der Kirgiſen beladen; Heerden von Ochſen, Kuͤhen, Schaafen, Pferden; Maͤnner, Weiber, Maͤdchen, Kinder, alle in ſonderbarer, ganz von europaͤiſcher abweichender Kleidung, und ſo haben Sie eine dunkle Vorſtellung davon.
Die Maͤdchen und Weiber ſangen Lieder, einige der letztern kamen zu uns und forderten Toback.
Jch gab gern alles, was ich hatte, dieſen wild ausſehenden, aber freundlichen Kirgiſen.
Jch kann in keiner Sprache den damaligen Zuſtand meiner Seele ſchildern: ein gewiſſes Etwas, mir ganz unerklaͤrbares, ruͤhrte mich dermaßen, daß ich wie verſteinert auf meinem Pferde ſaß! —
Verdammt, rief ich mit Extaſe aus, verdammt und verflucht ſeyen alle chriſtlich-europaͤiſche Moden, Bon ton, Etiquette, Tanzmeiſter, Friſeurs und Narren, und ritt weiter.
— Rund um unſer Lager her war’s erſt Fruͤhling: Pflanzen, die um Barnaul, Uſtkammenogorsk, und in aͤhnlicher Lage ſchon laͤngſt verbluͤht hatten, fiengen hier nur an ihre Blumen zu entwickeln.
Nachmittags, indem ich ſitze und meine botaniſchen Reichthuͤmer in Ordnung bringe, fliegen große Habichte (Falco Milvus, Kirg.
Keß- Guirock) herzu und holen mir die von der Mittagsmahlzeit uͤbrig gebliebenen Knochen von der Seite weg.
Sie werden von den Kirgiſen zur Jagd auf kleineres Wildpret abgerichtet.
Ohnerachtet der Hoͤhe iſt die Sonne im Mittag doch fuͤhlbar genug.
Nach einiger Ruhe gieng ich mit ſechs Begleitern, etwa 2 Werſt ſuͤdlich, auf den hoͤchſten Gipfel des Tarabagatai, um einigermaßen das jenſeitige Land zu uͤberſehen, wo beſonders am Fluſſe Uldſhar eine von den neuen Rhabarberarten waͤchſt.
Wie ich droben war, hatte ich eine aͤhnliche herrliche Ausſicht, wie vorher erwaͤhnt, nur weniger bergig.
Es zeigte ſich nehmlich in einer faſt unabſehlichen Ebene der See Allaguͤll, der Fluß Uldſhar, welcher ſeinen Urſprung zu unſern Fuͤßen nahm; in Suͤden das hohe ſich nicht ſehr ausbreitende Gebirge Allatau, und in Oſten die chineſiſche Graͤnzfeſtung Tſchigatſcheck, hinter welcher eine lange, bewaldete, gegen Norden laufende Bergkette, Tochta, ſich wegſtreckt.
Uebrigens bemerkte ich in dieſer großen Ebene, außer laͤngſt dem Uldſhar, weder Waldung noch Jurten.
Nachdem ich nun meine gehoͤrigen Maaßregeln genommen hatte, beſchloß ich den kommenden Tag in dieſe neue Welt hinab zu ſteigen: einſtweilen aber examinirte ich Florens hieſige Schaͤtze.
Viola grandiflora caerulea et ochroleuca, Gymnandra borealis Pall.
Dracocephalum grandiflorum et altaicum, Potentilla nivea, und andere ſchoͤne Alpengewaͤchſe, zierten die mit ſchwarzer fruchtbarer Erde bedeckten Koppen.
Iuniperus lycia war hier kriechend und von einer ſo ungeheuren Dicke, dergleichen ich nie vorher geſehen hatte:
ich ließ einen Stamm aushauen, der mir Bretter von ſieben engliſchen Zollen im Durchmeſſer lieferte.
Eine Menge Kirgiſen wohnen hier allenthalben herum, welche die Sommermonate, theils der Kuͤhle wegen, theils des gaͤnzlichen Mangels an allerley ſtechenden Jnſekten, der vortrefflichen Weide und des ſchoͤnen Waſſers wegen, hier vergnuͤgt zubringen.
Waͤhrend dieſer Zeit werden die Futterkraͤuter in den Steppen einigermaßen zum Winter geſchont; denn vom Heumaͤhen und uͤbrigen in Europa gebraͤuchlichen Vorraͤthen fuͤrs Vieh weiß der Kirgiſe nichts. —
An der gegen Suͤden gekehrten Seite dieſes hohen Gebirges war durchaus kein Schnee zu ſehen.
Nach meiner Ruͤckkunft bey meinem Troß fand ich ein wohlſchmeckendes Abendmahl, legte mich zur Ruhe, und gieng den 3ten Jul. fruͤh mit Sonnenaufgang in Begleitung meines Fuͤhrers Chaial, noch eines andern Kirgiſen und drey bewafneter Arbeiter uͤber einige Huͤgel hinauf, ſodann ließen wir uns, indem wir einige Quellbaͤche des Uldſhars paſſirten, den Berg hinunter, welches aber, beſonders bey der Hitze, eine abſcheuliche Arbeit war.
Etwa anderthalb Werſt mußten wir zu Fuß die Pferde zur Seite fuͤhrend, ſteil wie eine Wand im Granit und Schiefergeruͤlle hinab ſteigen, nachher folgte noch ein jaͤher Weg von mehr als 6 Werſt.
Jch begreife nicht, wie die wandernden Kirgiſen mit ihren beladenen Kameelen hinauf kommen, und doch geſchiehts!
Dieſes muͤhſame Herabſteigen wurde durch einige ſchoͤne Pflanzen, einen dem Cicer arietinum aͤhnlichen Lathyrus, Polygonum humifuſum, Scrophularia, die hier hin und wieder wuchſen, verſuͤßet.
— Etwa in der Mitte dieſes Weges ſtießen wir in einer engen Kluft auf 10 kirgiſiſche Raͤuber, welche mit langen Piken und Saͤbeln verſehen waren; ſie beſchaueten uns aufmerkſam, ſobald ſie aber unſere in gutem Stande ſeyenden Waffen ſahen, wurden ſie ſehr freundlich; wir geriethen ins Geſpraͤch, rauchten Toback mit einander, und nahmen ganz friedlich von einander Abſchied.
Dieſe Kirgiſen kommen hinter dem etwa 50 Werſt entfernten Allatau her; die Ruſſen nennen ſie die wilden, ſie gehoͤren eigentlich zu der großen Horde, und ziehen oͤfters gegen die mittlere oder Kaſatſchia Horda aus, um Pferde, Kameele, Ochſen, Kuͤhe u. ſ. w. zu rauben.
Letztere, um ſich zu raͤchen, machen es denn eben ſo wieder gegen jene.
Jch moͤchte mir gern die Frage beantworten laſſen, warum doch unter allen Geſchoͤpfen in dieſer Welt beſtaͤndige Uneinigkeit und Krieg herrſchet? —
Die Kirgiſen gehoͤren mit unter die freyeſten natuͤrlichſten Nationen auf dem Erdboden, ſind warlich im Grunde gutmuͤthige Leute, und haben viele ganz geſunde, vernuͤnſtige Geſetze unter ſich.
Warum ziehen dieſe Geſchoͤpfe denn nun gegen ihre Sprach-, Glaubens- und Blutsverwandte aus, nicht um todtzuſchlagen, denn fuͤrs ſterben fuͤrchten ſie ſich außerordentlich, ſondern um ſich nur einander ſo geheim als moͤglich das Vieh wegzutreiben?
Beynahe dieſe Diebereyen allein beſchaͤftigen die kirgiſiſchen Rechtsgelehrten.
Kommt eine Streitſache vor, ſo richtet gewoͤhnlich der Aelteſte oder mehrere derſelben aus der Aul: ſind die Klagenden mit dem richterlichen Ausſpruch nicht zufrieden, ſo gehen ſie zum naͤchſten Sultan, der denn gewiß das Finale gar bald und oͤfters gebieteriſch genug ausſpricht.
Vorerwaͤhnter Sarembet war im allgemeinen Ruf ſeiner vernuͤnftigen Richtſpruͤche wegen.
Faſt niemals gehen die ſtreitenden Partheyen unzufrieden von ihm weg.
Furchtſamkeit iſt der Kirgiſen Hauptkarakter; ſo wild und unbaͤndig ſie gegen unbewehrte, beſonders Fremde ſind, wenn ſie es ſich nehmlich einfallen laſſen, Beleidigungen auszutheilen, ſo feig ſind ſie gegen herzhafte, mit Gewehr ausgeruͤſtete Leute.
Die geringſte Furcht hat boͤſe Folgen.
Der Kirgiſe iſt kein Moͤrder oder determinirter Straßenraͤuber, deswegen ſieht er ſich wohl vor, mit wem er zu thun hat.
Schießgewehr findet ſich bis jetzt noch ſehr wenig bey ihnen.
Als ich an den Fuß des Berges kam, erfreute mich Goͤttin Flora mit einem Wald der ſchoͤnſten Zwergaͤpfelbaͤume, die hier am Uldſhar zu beyden Seiten wild wuchſen; ich vergaß Muͤdigkeit, Hitze, Steingeruͤlle und alles, fuhr wie ein Wahnſinniger unter die annoch unreifen Aepfel und ließ mirs gut ſchmecken.
Verzeihen Sie mir dieſe Ausgelaſſenheit, Sie wiſſen ja, daß ich in einem Aepfellande gebohren bin; ſeit meinem vierjaͤhrigen Aufenthalte in Sibirien habe ich keine andern Baumſruͤchte gekoſtet, als die des jenſeit dem Baikal wachſenden Pyrus baccata, welche man dort als Confekt zum Nachtiſch mit geſtoßenem Zucker aufſetzt und ſo mit Theeloͤffeln ißt.
Meine jetzt gefundenen Aepfel aber waren gutes weinſaͤuerliches Tiſchobſt, die hier in ihrem wilden Zuſtande ſchon die Groͤße eines Huͤhnereyes erlangen, und haben rothe und gelbe Backen.
Jhr kirgiſiſcher Name iſt Almà.
Beynahe moͤchte ich dieſen Pyrus fuͤr neu ausgeben.
— Arbor orgyalis ſaepeque biorgyalis, plures trunci ex eadem radice.
Foliis ſubtus tomentoſiusculis ovatis, floribus umbellatis.
— Drey ſibiriſche Bauern, die bey mir waren, wunderten ſich um deſto mehr, ſie hatten von ihren Vaͤtern, die aus Kleinrußland und Pohlen kamen; oͤfters der daſelbſt haͤufig wachſenden Aepfel erwaͤhnen hoͤren, aber nie ſelbſt welche geſehen.
Dem ſey nun wie ihm wolle, ſo zweifele ich gar nicht an dem guten Fortkommen meiner tarabagataiſchen Aepfel in Sibirien, beſonders um Uſtkammenogorsk, wo der Boden und das Clima dem hieſigen am aͤhnlichſten iſt; wenn es hoͤhern Orts der Aufmerkſamkeit gewuͤrdigt wuͤrde, ſo koͤnnten die ſibiriſchen Einwohner bald Fruchtgaͤrten haben und ihre elgen erzogene Aepfel eſſen, welches bisher noch keinem gelungen iſt.
Wir giengen, von einigen Donnerwettern uͤber unſern Haͤuptern begleitet, nun immer laͤngſt dem allmaͤhlig breiter werdenden Uldſhar fort, indem wir ihn etliche male durchritten.
Er fließt ſchnell genug uͤber gewoͤhnliche abgerundete Flußkieſel.
Seine Ufer ſind mit Populus balſamifera und Salix alba von ungeheurer Hoͤhe und Dicke (beſonders letztere) geziert, hin und wieder bemerkte ich noch Rhamnus catharticus, Crataegus foliis inciſis, pinnatis vel lobatis, Spiraea.
Jemehr ich mich vom Tarabagatai entfernte, deſto mehr wird das Land reicher an geilwachſenden Pflanzen und verſchieden vom ſibiriſchen.
Alles ſchien mir ein ganz anderes Anſehen zu haben.
Jch ſah hier ſeit meiner Abreiſe aus Moſcau zum erſtenmate wieder Conium maculatum und Cichorium Intybus.
Eine ſehr ſchoͤne dem Aſtragalus chriſtianus, und eine andere dem Aſtragalus alopecuroides aͤhnliche Gattung, und der Linnéiſche piloſus prangten in ihren beſten Feſttagskleidern.
Waͤhrend wir uns zum Mittagsplatze naͤherten, ſtießen wir auf Ackerland, wo ein einziger Kirgiſe ein mit Weizen und gelber Hirſe (Panicum miliaceum) angeſaͤetes Stuͤck Land vermittelſt Kanaͤle waͤſſerte.
Der Acker war wie gewoͤhnlich an einem kleinen Fluͤßchen mit fettem und ſchwarzem Erdboden, nur war das Korn mit andern nicht dazu gehoͤrigen, beſonders der Gypſophila paniculata gleichſam uͤberſchwemmt.
Wenn das hieſige Erdreich davon fleißig gereinigt und gehoͤrig bearbeitet wuͤrde, ſo koͤnnte man hier mit dem beſten Nutzen Reiß, Baumwolle, Mays, Lein, Kartoffeln, Melonen, Arbuſen u. ſ. w. erzielen, vielleicht wuͤrde auch der Weinbau gedeihen.
Bis jetzo finde ich den Ackerbau noch in ſeiner Kindheit, aber da den Kirgiſen doch das nach her gewonnene Korn ſehr angenehm iſt, ſo zweifele ich gar nicht, daß ſie mit der Zeit nicht eben ſo gute Feldbebauer werden ſollten, wie meine Landsleute.
Unter dem Schatten von 6 hohen weiſſen Weiden und in dem nicht ſehr angenehmen Duft von Mannshohem dicht geſaͤetem Conium maculatum am Uldſhar, gaben wir Pferd und Mann Ruhe, und kochten das Mittagseſſen.
Jch glaubte dieſes mit friſchen Fiſchen zu vermehren, aber die Leute kamen mit leeren Netzen vom Uldſhar wieder zuruͤck.
Es ſcheint als wenn dieſer Fluß arm an Fiſchen iſt.
Jn dieſer großen Ebene wohnen die Kirgiſen waͤhrend der Sommermonate, wegen der haͤufigen Bremſen, Muͤcken und Moſchki, nicht; ſobald aber der Herbſt eintritt und das erwaͤhnte Ungeziefer ſich anfaͤngt zu verlieren, ſo wird auch dieſe kraͤuterreiche Steppe wiederum bewohnt.
Mein erſtes Nachtlager im Schilf am Uldſhar machte, daß ich alle Geduld verlohr; kein Auge konnte ich zuthun, ſo muͤde und ſchlaͤfrig ich auch war; die in der Hoͤlle erſchaffenen und vom Teufel auf unſere Welt herabgeſandten Muͤcken und ihre Genoſſen ſchienen unter ſich zu wetteifern, welche uns am beſten plagen koͤnnten.
Den 4ten Jul. Heute, nach elend hingebrachter Nacht, giengen wir, wie leicht zu denken, ſehr fruͤh weiter, und paſſirten 6 Werſte von dem durch die Muͤcken verurſachten blutigen Lager das Fluͤßchen Jgenbalack, welches in den Uldſhar faͤllt.
Nachdem wir etwa 5 Werſte weiter ſuͤdlich geritten waren, ſo zeigte ſich dann die ſo ſehnlich gewuͤnſchte Rhabarber, weswegen ich dieſe Reiſe eigentlich unternommen hatte.
Ob es die vom Ritter Pallas bey Aſtrachan gefundene Steppen- Rhabarber iſt oder nicht, will ich dahin geſtellt ſeyn laſſen, wenigſtens ſtehet ſie nicht in der neueſten Ausgabe des Linnéiſchen Pflanzenſyſtems von Reichard und von Murray herausgegeben.
Jch nenne es indeſſen Rheum cruentum.
Was den Wuchs und das Anſehen anbetrift, ſo kommt ſie mit dem vorher erwaͤhnten Rheo nano faſt ganz uͤberein.
Allein die Wurzel iſt viel dicker, Ruͤbenfoͤrmig, feſt, inwendig braun und wie der wahre Rhabarber gemarmelt, und von einem zuſammenziehenden Geſchmack.
Die Saamen ſind groͤßer und mehr gefluͤgelt.
Das Erdreich, worin ſie waͤchſt, iſt Thonerde mit feinem Sande vermiſcht, und hin und wieder bemerkte ich alkaliſch-ſalzigen Beſchlag.
Waͤhrend dem, daß ich einige Wurzeln ausheben und die ſchon uͤberreifen Saamen ſammeln ließ, gieng ich mit einem Schuͤtzen weiter herum, um nun noch die uͤbrigen Pflanzen zu unterſuchen, welche folgende waren: Roſa berberifolia , Stellera Paſſerina, Phlomis lanigera, Ferula grandis et arenaria, alles neue Gattungen.
Der trockene Boden und die große Hitze hatten aber ſchon den meiſten Pflanzen ihre Schoͤnheit benommen, ja einige davon hatten ſchon reife Saamen.
Ein treflicher Strauch mit dornigten duͤnnen Ruthen, an welchen einzelne, den Berberiſſen ganz aͤhnliche Blaͤtter ſitzen; am Ende der Zweige die feuergelbe Blume einzeln, deren Blaͤtter am Grunde der Blume einen dunkelrothen Fleck haben.
Vielleicht mit Roſa perſica bey Juſſieu einerley.
P.
Jch waͤre nun gern noch zu dem nur etwa 20 Werſt entlegenen See Allaguͤll gezogen, haͤtte gern, trotz aller ſtechenden Jnſekten und Hitze, noch einige Tage hier zugebracht; aber meine kirgiſiſchen Fuͤhrer, denen Florens Schaͤtze nicht ſo angenehm waren, wie mir, wollten ſich durchaus nicht weiter uͤberreden laſſen, oder ich haͤtte dann muͤſſen mehr bezahlen, als meine dermalige Lage es erlaubte.
Jch war alſo genoͤthigt wieder umzukehren, und dieſe hoͤchſt merkwuͤrdige Gegend zu verlaſſen; bey welcher Gelegenheit es jedoch nicht an den abſcheulichſten Verfluchungen aller Muͤcken, Moſchki und Bremſen fehlte, denn dieſes infernaliſche Geſchmeiß war allein die Urſache unſerer Ruͤckkehr.
Unſere Pferde trieften von Blut; meine Begleiter ſchwammen im Schweiß, indem ſie ſich vermittelſt Geſtraͤuch der Jnſekten erwehrten.
Jch kam noch am beſten dabey weg, indem ich einen flornen Schleyer vor dem Geſicht trug.
Sollte ich dieſe Reiſe noch einmal unternehmen, wozu ich ganz und gar nicht abgeneigt bin, ſo habe ich nun erfahren, daß fuͤr jeden mitzunehmenden Menſchen ſolche Bedeckungen unumgaͤnglich noͤthig ſind.
So war ich dann bis auf dem 45ſten Grad noͤrdlicher Breite gekommen; die Feſtung Tſchigatſcheck lag mir etwa 40 Werſt nordoſtlich, alſo ſchon ruͤckwaͤrts; ſechs Tagereiſen weiter ſuͤdoͤſtlich iſt die chineſiſche Gouvernementsſtadt Jlaͤn, Kirgiſiſch Guldſha-Chaineck, auf Ruſſiſch Bai-inda, am Fluſſe Jlaͤn; Taſchkiner, Bucharen, Kirgiſen und Kalmuͤcken handeln hier.
Meine eigentliche Abſicht war, noch vorwaͤrts uͤber dem Allatau zu der großen kirgiſiſchen Horde oder den ſogenannten wilden Kirgiſen zu reiſen; aber es fehlte an genugſamen Waaren.
Denn in dieſer Horde koſten die Fuͤhrer viel Geld, indem keiner weiter als aus einer Wolloſt in die andere mitgehet, und da man immer die vornehmſten zu Fuͤhrern waͤhlen muß, ſo ſind ihre Forderungen auch deſto hoͤher geſpannt.
Um aber doch meine noch bey mir habenden Waaren nicht wiederum unnuͤtzer Weiſe nach Uſtkammenogorsk zuruͤck zu ſchleppen, ſo wurde beym Mittagseſſen, um 4 Uhr Nachmittags, am Uldſhar großer Rath gehalten, wobey das Finale da hinaus fiel, daß wir eine Expedition zum Noor-Saiſſan, ſodann zum obern Jrtiſch ſo weit ins chineſiſche Reich unternehmen wollten, wie ſichs thun ließ.
Geſagt, gethan!
wir wiſchten uns den Schweiß vom Geſicht, badeten uns im Uldſhar, und zogen ſodann wiederum dem Tarabagatai zu.
Waͤhrend deſſen wurden einige Saigi angeſchoſſen, aber nicht gefangen.
Des guten Graſes wegen mußten wir abermals das Nachtlager an eben gedachtem Fluſſe nehmen, wo aber die Muͤcken den guͤldnen Schlaf, den Troͤſter in Beſchwerden, weit von uns jagten.
Dieſes, die Hitze des Tages, das Reiten und das Botaniſiren erſchoͤpften meine Kraͤfte dermaßen, daß auch nicht einmal der Schlag einiger ſpaͤter Nachtigallen und das Girren der wilden Tauben viel Eindruck auf mich machten.
Den 5ten Jul. Jndeſſen geſchlafen oder nicht; wir verließen unſer verdammtes Lager noch vor Sonnenaufgang.
Es ſtand ein nicht hoher, einzelner, kahler Huͤgel etwa 40 Werſte NO. vor uns, dieſen, den die Kirgiſen Dſhaj-Tuwaͤ nennen, wollte ich ſehen.
Wir ritten alſo durch den Uldſhar darauf zu.
Waͤhrend dem Marſche paſſirten wir viele und einige wahrſcheinlich recht vornehme tſchudiſche Graͤber, und eine mit Erdwaͤllen umgebene verlaſſene Feſtung, bey welcher zwiſchen den Chineſen und denen Anno 1770 oder 71 von Aſtrachan entflohenen Kalmuͤcken eine Schlacht vorgefallen ſeyn ſoll.
Jetzt wohnen noch zahlreiche Reſte dieſes Volks in guter Ruhe theils um den Urſprung der Fluͤſſe, aus deren Vereinigung der obere Jrtiſch entſtehet, theils an den Fluͤſſen Boro-tall und Gandſhagà.
Sie ſtehen, nebſt denen am See Sarenkuͤll, hinter dem Allatau, alle unter chineſiſcher Bothmaͤßigkeit. —
Vey vorgedachtem Huͤgel, von welchem nicht weit das Fluͤßchen Chattun.
Sſu vorbey und dem Allaguͤll zufließt, fand ich noch eine große Menge vom obgemeldeten Rheo cruento, aber, außer vorher erwaͤhnten Pflanzen, alle uͤbrige ſchon verdorret.
Einen Korſſak (Canis Corſac) verfolgten wir lange, er rettete ſich aber durch ſeine Geſchwindigkeit.
Ehe wir zum Tarabagatai kamen, bemerkte ich ganz beſondere Huͤgel und Graͤben, die mir vermuthen ließen, als waͤren hier ehemals befeſtigte Wohnungen geweſen.
Meine Kirgiſen konnten mir weiter keine Auskunft daruͤber geben.
Vielleicht ſind ſie von den Tſchuden.
Den 7ten Jul. Endlich heute Nachmittag kamen wir denn gluͤcklich, aber ſehr ermuͤdet, wieder zu unſerer nachgelaſſenen Equipage auf dem hohen Tarabagatai an. O! wie aͤußerſt angenehm war es hier, kuͤhle, erfriſchende Luft, keine ſtechenden Jnſekten, und keine verdorrte Pflanzen!
Hier fand ich einige Bekannte meines Dollmetſchers, die vorſetzlich fuͤr mich Milchbranntewein (Arracki) deſtillirt hatten.
Es wurde alſo ein freundſchaftlicher Kreiß gemacht, in deſſen Mitte gar bald ein gebratenes Lamm, ein großer lederner Schlauch (Turſſuck) mit Kuͤmuͤß, und der Branntewein paradirte; man kann ſich leicht gedenken, daß es uns an Appetit nicht fehlte, denn gar bald verſchwand alle Zierde des Kreiſes, und nun, noch mit der Tobackspfeife im Munde, ſuchte ein jeder einen Schlafplatz, wo ich wenigſtens ſehr geſchwind alles in der Welt vergaß, und den 8ten Jul. wie friſch gebohren und erquickt die aufgehende Sonne gruͤßte.
Nach eingenommenem Fruͤhſtuͤck, waͤhrend dem ich meine vortrefflichen Uldſhariſchen Pflanzen in Ordnung brachte, kam mein geſtriger freundlicher Kirgiſe, mit Namen Aldſhigit, und invitirte mich in ſeine nahe gelegene Jurte.
Bey dieſer Gelegenheit nahm ich denn fuͤr ſeine Weiber und Toͤchter einige kleine Geſchenke mit, worunter befonders Naͤhnadeln, Fingerhuͤte und meſſingene Ringe willkommen waren.
Erſtere gebrauchen die fleißigen Kirgiſinnen mit vieler Geſchickſichkeit, und naͤhen nach ihrer Art gar vortreffliche Muſter.
Fingerringe tragen ſie gewoͤhnlich drey an jeder Hand, am Daumen, Zeige- und Goldfinger.
Sie ſind im eigentlichen Verſtande Sclavinnen ihrer Maͤnner, alle haͤusliche Arbeit liegt auf ihnen, ſie muͤſſen das Vieh melken, Butter, Kaͤſe, Kuͤmuͤß beſorgen, dem Mann das Pferd ſatteln, die Jurten aufbauen und abtakeln; ſie machen alle Kleidungen, ſogar die Stieſeln.
Da hingegen der Mann ißt, trinkt, ſchlaͤft, raucht Toback, reitet auf die Jagd, treibt die Heerden zuſammen, oder geht in Geſellſchaft mit andern aufs Rauben aus.
Jn einer der beſten Jurten, worinn ſchon eine Menge Nachbaren verſammelt waren, wurde ich dann ſtattlich bewirthet; wir tranken Kuͤmuͤß und aßen gekochtes Hammelfleiſch ohne Brod, Salz, Gabel und Loͤffel, nach der Landesgewohnheit, mit den Haͤnden.
Das Schlachten der Thiere geſchiehet immer durch Maͤnner, und oͤfters unter Herſagen eines Gebets, nach mahometaniſcher Art, ſo wie auch das Kochen, Zerſchneiden, Auftragen u. ſ. w. das Geſchaͤft der Maͤnner iſt.
Nachdem wir abgegeſſen hatten, wurde der Reſt dem in ihrem Winkel vom Eingange zur Rechten ſitzenden Frauensvolke gegeben; denn dieſe eſſen nie mit den Maͤnnern zuſammen, ſondern ſind unterdeſſen, ſo wie faſt zu allen Zeiten, mit irgend einer Handarbeit beſchaͤftiget.
Einige davon z. B. brachten ihre vielen Haarflechten auf dem Kopfe in Ordnung, andere ſpannen mit der Spindel durch Drehen in der Hand Zwirn aus Kameelswolle u. ſ. w. Die Weiber haben mit ihren Haaren jederzeit viel Arbeit, weil darinn eine große Zierde beſteht.
Denen Maͤnnern iſts damit deſto leichter, die Baarthaare zupfen ſie ſich zum Theil mit Zangen aus.
Zwey Maͤnner machten eine wie gewoͤhnlich beynahe monotoniſche Tafelmuſik; einer davon ſpielte auf einer Ellen langen, mit Bindfaden zuſammengebundenen, aus zwey Haͤlften beſtehenden, weißen, hoͤlzernen, etwa Daumens dicken Schallmey.
Jndem er hinein bließ, gab er ſeine ſingende Baßſtimme mit dazu, und gab dann mit den Fingern auf den Loͤchern einige Toͤne an bis ein Athemzug ausgeblaſen war, womit er es lange genug aushielt.
Jn der Ferne klingt dieſe Muſik wie ein Dudelſack; die Leute, die viel und oͤfters dieſes blaſende Jnſtrument gebrauchen, haben gewoͤhnlich ein blaſſes Anſehen.
Der andere Muſikant accompagnirte ihn auf einer ſonderbar gemachten Geige eben ſo ſonderbar:
er ſpielte ſie auf die Art, wie man eine Baßgeige ſtreicht.
Der Reſonanzboden war ohne Bedeckung; dies zweyſaytige Ding mit einem Beine hat das Anſehen eines großen hoͤlzernen Schleifes, iſt etwa eine Elle lang, und wird Chuwuß genannt, die Schallmey hingegen Suwuſagà.
Nach kirgiſiſcher Art war der heutige Nachmittag ſchon ein herrliches Feſt.
Den 9ten Jul. Heute war in den benachbarten Jurten ein Aß beremeß oder Gedaͤchtnißfeyer eines Verſtorbenen.
Hierbey giengs beynahe eben ſo her, wie oben bey den katſchiniſchen Tataren: die Weibsleute heulten und die Maͤnner ſoffen Kuͤmuͤß, fraßen, rauchten Toback und philoſophirten.
Den 10. Jul. Jch hatte vor einigen Tagen meinen kirgiſiſchen Fuͤhrer Chaial, der Rhabarber wegen, uͤber 100 Werſte ausgeſchickt.
Dieſer kam heute mit einem wohlhabenden, nahe an der chineſiſchen Feſtung Tſchigatſcheck wohnenden Kirgiſen zuruͤck, mit welchem ich mich ſogleich in ein Geſpraͤch einließ.
Jch erfuhr durch ihn, daß die Chineſen ohnweit der gedachten Feſtung ihre verkaͤufliche Rhabarber in Plantagen ordentlich kultivirten; die Saamen dazu erhielten ſie oͤſtlich, tiefer aus dem Reiche.
Es waͤre ein Vorrath von getrockneter Rhabarber in der Feſtung, die aber ſchon ein Kommiſſionaͤr des in Semipalatinsk wohnenden taſchkiniſchen Kaufmanns Bedel.
Babà zu 1 Schaaf das Pfund behandelt habe, welches ohngefaͤhr 20 Rbl. à Pud ausmachen wuͤrde.
Da aber dem Commendanten von Tſchigatſcheck noch neuerlich bey Lebensſtrafe verboten waͤre, keine Rhabarber von dieſer Seite des Chineſiſchen Reichs ausfuͤhren zu laſſen, ſo haͤtte der Handel auch nicht zur Wirklichkeit kommen koͤnnen.
Die Geſchichte mit dem Handel des Bedel-Babà iſt richtig, denn hieruͤber hatte ich ſelbſt ſchon im vergangenen April nach Semipalatinsk correſpondirt; ob aber die Rhabarberplantagen dort wirklich exiſtiren, daran will ich noch vorerſt etwas zweifeln, relata refero.
Freylich — Non eſt de nihilo quod publica fama ſuſurrat — et ſemper habet partem veri fabula.
Vielleicht haͤlt ſich Jemand in Tſchigatſcheck einige Rhabarberpflanzen zur eigenen Liebhaberey.
Jch verſprach indeſſen meinem Kirgiſen 200 Arſchinen ſchwarzen Sammet zum Geſchenk, wenn er mir koͤnnte einige friſche Wurzeln, nebſt Saamen, aus der Plantage jenes Liebhabers ſtehlen.
Er verſprachs, ich gab ihm meine Addreſſe und verließ dann endlich
den 11ten Jul. den Tarabagatai wo mir manches ſchoͤne Pflaͤnzchen, die freundliche Aufnahme bey den Kirgiſen viele angenehme Stunden und die reine kuͤhle Luft ganz neue Kraͤfte zur fernern Reiſe gegeben hatten.
Der Reaumuriſche Thermometer zeigte waͤhrend meines hieſigen Aufenthalts nie mehr als 100 W und nie weniger als 60 W. im Schatten.
Ein paar Donnerwetter nebſt etwas Regen trugen noch mehr zur Kuͤhle bey.
Jch habe die Ehre zu ſeyn ꝛc. ꝛc. ꝛc.
Zwoͤlfter Brief.
Vom Fluͤßchen Bugaß d. 22. Jul. 94.
Der Herabmarſch vom Tarabagatai war leichter wie vorher der Aufmarſch.
Wir paſſirten denſelben Weg wiederum, welchen wir gekommen waren, uͤber die Urſprungsquellen des Baſars, kamen bald zum Anfange des Ajoguͤß-Fluſſes, an welchem wir herunter wieder in die offene Steppe gelangten: Den nackten, ſchroffen an Kraͤutern ſehr arm ſeyenden Borr-opkoͤptoͤ zur Rechten laſſend.
Alle Kirgiſen die auf unſerer Hinreiſe in dieſen graßreichen Gefilden campirten, waren itzt fort.
Das Nachtlager hatten wir am Ajoguͤß, 40 Werſt von ſeinem Urſprung, in einem mit kahlen Granit und Schiefergebirgen umgebenen, ganz angenehmen Thale Schon ſpaͤt in der Nacht, beym hellen Mondſchein, kamen zwey Kirgiſen, vielleicht Pferdediebe, zu uns; ſie zogen aber, als ſie ihre Neugierde durch einige Fragen an die auf der Wache ſtehenden Leute geſtillet hatten, ſogleich wieder fort.
Jul. d. 12.
Sehr fruͤh bey bewoͤlktem Himmel ſetzten wir unſern Stab weiter, und giengen mehr rechts, nordoͤſtlich, uͤber ein anſehnliches Porphyrgebirge, wovon verſchiedene artig marmorirte Stuͤcke am Tage herum lagen; z. B. 1) ſchwarzer Porphyr mit feinen weiſſen Feldſpathkoͤrnern.
2) Geſchiebe eines roͤthlichen Jaſpis mit weiſſen Quarzadern.
3) Schwarzgrauer Porph. mit einliegenden großentheils laͤnglichen, theils runden Feldſpath-Kriſtallen oder ſogenannter Serpentino antico-nero.
4) Gruͤnlich grauer Hornſtein.
Jenſeits fand ich Cuſcuta flava die mir neu ſchien Epithymum, Anabaſis ramoſa, Allium ceſpitoſum und ſchoͤne Umbellaten.
Das Mittagsmahl hatten wir wieder am vorhin erwaͤhnten leimigen Fluͤßchen Dſhingiskoͤ, wo unter andern nun ein ſchoͤner Lotus bluͤhete und Kameelen und Pferden ein angenehmes Futter lieferte.
Jn der vorhin gedachten Familie des Sarembets, am Bugaß, uͤbernachteten wir.
Der Alte ſelbſt war zum Capitain Sultan geritten, um eine Streitſache beylegen zu helfen.
Jndeſſen genoſſen wir alle von ſeinen Anverwandten die freundlichſte Aufnahme.
Jn der Herreiſe vom Dſhingiskoͤ zum Bugaß traf ich zu meiner großen Verwunderung in einem aus dem Fuß eines Huͤgels und in einer ſumpfigen Wieſe fließenden Quelle, als ich eben trinken wollte, ſchwarzgraue Schiefertafeln mit in Kalkſtein verſteinerten Bohrmuſcheln; nirgends habe ich in allen dieſen Gegenden dergleichen geſehen, wohl aber ſolche Quellen.
Den 13.
Jul.
Unter Begleitung eines Kaſaken ſchickte ich heute alle Bauern, den Fuͤhrer Chaial auf ſein eigen Begehr, die Kameele und alles uͤberfluͤßige Schwere wiederum fort, nach Uſtkamenogorsk, um deſto leichter meine noch vorzunehmende Expedition ins chineſiſche Reich bewerkſtelligen zu koͤnnen.
Mein Zelt ließ ich ſodann zwiſchen die Jurten des Sarembet aufſchlagen, worin ſogleich der Boden mit den beſten kirgiſiſchen Woilocken (Filzen) von meinen freundlichen Wirthen ausgelegr wurde; darauf ließ ich Thee bereiten und noͤthigte die alte Stammmutter des ganzen Auls, mit vielen von ihren Kindern und Kindes-Kindern.
Die Alte ſaß mir zur Linken, der Dollmetſcher zur Rechten, und alle Uebrigen im Kreiß herum.
Beym Theetrinken ſang einer von den Maͤnnern ein beynahe monotoniſches Lied, betreffend den Zuſtand unſers Lebens in jener Welt; den Tugendhaften wurde darin ewige Gluͤckſeligkeit ſo wie den Boͤſen ewige Verdammniß zugeſagt.
Dergleichen Lieder, davon einige ſehr lang ſind, lernen die Kirgiſen bloß durch muͤndlichen Unterricht, denn von Leſen und Schreiben wiſſen ſie nichts.
Haben ſie Schriftgelehrte noͤthig, ſo wenden ſie ſich an taſchkiniſche Mulahs, die zu gewiſſen Zeiten in der Steppe zu dieſem Endzweck herumziehen; dieſe verrichten das Beſchneiden der Kinder, und andere Gottesdienſtliche Handlungen; ſie ſind ihre Aerzte, und von ihnen erhalten ſie auch gewiſſe Amulete, die ſodann in ſchwarzen Sammt, in runder, dreyeckiger oder viereckiger Form, auf den Ruͤcken oder auf die Bruſt an die Kleidung feſtgenaͤhet werden. —
Nach geendigtem Theetrinken theilte ich 2 Pfund Taback unter die Maͤnner, und Naͤhnadeln, Fingerringe, Fingerhuͤte, Schlangenkoͤpfe u. ſ. w. an die Weiber, der alten Frau des Sarembet aber etwas weiſſen Zucker aus.
Fuͤr dieſe Kleinigkeiten, die noch nicht einen Rubel koſteten, hatte ich alle Liebe und Zuneigung, die nur je ein Kirgiſe zu geben faͤhig iſt.
Jch genoß hier alle laͤndliche Gluͤckſeligkeit im volleſten Maaße.
Meine gutmuͤthigen Gaͤſte ſchieden davon, ein jeder in ſeine Jurte.
Jch blieb nun allein ausgeſtreckt, wie ein Sultan auf ſeinem Sopha, und uͤberdachte das aͤußerſt begluͤckte Leben der Nomaden.
Jndem ſie die ſorgenloſeſten, froheſten Stunden verleben, quaͤlt ſich der Europaͤer, wie er Ruhm, Ehre, Reichthuͤmer, hohe Ehrenſtellen u. ſ. w. fuͤr ein ſpannenlanges Leben erwerben will.
Hundertmal kam mir der Gedanke in den Kopf, meine Stelle niederzulegen und hieher wieder zuruͤckzukehren, zu Voͤlkern wo, beynahe moͤchte ich ſagen, ein ſuͤndloſes Leben und das wahre delicioſo far niente der Jtaliaͤner herrſcht.
Aber leider, fand ich, daß ich noch zu wenig Philoſoph war; der Hang zu den Europaͤern behielt fuͤr dasmal noch die Oberhand.
Was doch die Erziehung nicht macht? —
Jch fieng beinahe an ganz unwillig zu werden, als die reichſten, nach Hauſe kommenden Heerden von Ziegen, Schaafen, Pferden, Ochſen, Kuͤhen und beſonders mehr wie 500 Kameele meinem Philoſophiren ein Ende machten.
Jch gieng zum Zelt hinaus und ſah nun mit Vergnuͤgen den Dirnen zu, die denen ſich willig darbietenden Ziegen und Schaafen ihre Milch abzapften, indem ſie ſie erſtlich, wie die Dragonerpferde, an ein langes Seil in 2 Reihen Kopf neben Kopf feſtgeknuͤpft hatten.
Mir waͤſſerte der Mund nach der ſchoͤnen Milch, ich lief geſchwind nach einer Schaale, und nun melkte mir ein ganz artiges Maͤdchen die Schaale voll.
Nicht fuͤr die Milch, ſondern fuͤr die Schoͤnheit und Willfaͤhrigkeit des Maͤdchens, brachte ich ihr ein kleines Geſchenk, dadurch verdarb ich’s aber ganz bey den andern; denn nun kamen ihrer vier angelaufen und wollten ihre Milch auf eine aͤhnliche Art anbringen.
Dieſen guten Kindern ihr Begehren abzuſchlagen, waͤre unverzeihlich geweſen.
Sie erhielten daher alle etwas, mit dem Beding, mich Morgens und Abends mit friſcher Milch zu verſorgen.
Beynahe gegen Mitternacht rief mich einer von den Soͤhnen des Sarembets zum Abendeſſen.
Wie ich in die Jurte trat, fand ich beynahe die ganze Wolloſt verſammelt, mit dreyen heute angelangten Fremden zaͤhlte ich 36 Gaͤſte.
Es iſt die Sitte bey den Kirgiſen daß wenn ein bekannter fremder Gaſt kommt, ſo muß die Familie heraus und ſollte es Mitternacht ſeyn, und ein Schaaf oder Ziege ſchlachten.
Pferde werden nur bey großen Feyerlichkeiten gegeſſen, Kuͤhe und Ochſen hoͤchſt ſelten oder vielleicht niemals, dieſe dienen mehr zum Handel.
So wie heute, gieng auch der 14. Jul. noch immer mit froͤlichem Schmauſen hin. Aber
den 15. Jul. dachte ich denn auch einmal wieder ans Botaniſiren; etwa 10 Werſt gegen uͤber den vorhin erwaͤhnten Chaſill-Taß, in Nordoſt, lag eine Kette kahler, Eiſenhaltiger, nicht hoher Schieferberge: dieſe beſtimmte ich dann heute zum Gegenſtande meiner Excurſion, waͤhrend welcher ich ein Mittagseſſen fuͤr die ganze Sarembetſche Familie zurichten ließ.
Jch genoß das Vergnuͤgen drey neue Rekruten zu meiner Kraͤuterſammlung aufzutreiben.
Die Artemiſiam abrotanifoliam, Tanacetum tomentoſum und das wohlſchmeckende Allium, welches die Kirgiſen Saramßack nennen.
Ermuͤdet vom Marſch erreichte ich eben mein Zelt, als die Speiſen zum Genießen fertig waren.
Jch habe dabey weiter nichts zu erinnern, als daß wir ſaͤmmtlich vergnuͤgt waren und ich mir die Liebe der ganzen Familie erwarb.
Nachmittages ließ ich einige Pud rohes Ziegen- und Schaaffleiſch in ſchmale lange Riemen zerſchneiden, ſalzen, und an der Sonne, aufgehaͤngt, zur weitern Reiſe nach dem Noorſaiſſan, austrocknen.
Unterdeſſen langten einige Fremde an, die etwas entfernt von der Aul ein von rothem Soldatentuch gemachtes nicht großes Zelt aufſchlugen.
Der Zweck ihrer Herreiſe war den Brautſchatz (Kaluͤm)
Der Zweck ihrer Maͤdchen zu hohlen, die an einen Knaben von 12 Jahren, ein Großkind des alten Sarembet, verheyrathet werden ſollte.
Es iſt die Gewohnheit der Kirgiſen ihre Kinder ſehr fruͤh mit einander zu verſprechen, ſie fragen nicht die Neigung der letztern, denn die ſind oͤfters noch bey dergleichen Verſprechungen in der Wiege; ſondern die Eltern ſehen nur auf die gegenſeitigen Reichthuͤmer.
Sind dieſe annehmlich, ſo iſt die Hochzeit ſo gut wie geſchehen und es fehlt dann nur an Braut und Braͤutigam.
Erſtere muß ihre Jungferſchaft unverſehrt mit ins Brautbette bringen, widrigenfalls iſt ſie in Gefahr auf eine jaͤmmerliche Art ihr Leben zu verlieren, wenn etwa ihr Vater ſich zu einer ſchweren Strafe nicht verſtehen will, d. i. den Kaluͤm doppelt oder vierfach zu bezahlen.
Wenn bis zum voͤlligen Auswuchs etwa einer von den ſchon Verſprochenen ſtirbt, ſo wird der Nachgebliebene an den naͤchſten Anverwandten der oder des Verſtorbenen verheyrathet.
Jſt gar kein heyrathungsfaͤhiger Anverwandter vorhanden, ſo geht der Kaluͤm wieder zuruͤck; ein ſolcher Vorfall trift ſich indeſſen aͤußerſt ſelten, der Brautſchatz belaͤuft ſich, ganz Arme ausgeſchloſſen, gewoͤhnlich von 150 bis auf 1000 Nbl. und wird maͤnnlicher Seits groͤßtentheils mit Stuten bezahlt.
Dieſen werden noch andere Thiere beygefuͤgt, je nachdem die Parthey reich iſt.
Sind etwa in die Gefangenſchaft gerathene Sclaven da, ſo gehen auch hievon einige mit.
Die Braut bringt eine ganz neue Filzjurte, nebſt Bette, Kaſten, und allen kirgiſiſchen Mobilien mit; ſie muß uͤberdem mit Kleidern, Perlen, rothen Korallen aͤcht oder unaͤcht, goldenen und ſilbernen Treſſen, wohl verſehen ſeyn, je nachdem es ihr Stand und Reichthum erlaubt.
Man ſieht hieraus alſo, daß die Geſchenke von beyden Seiten ſo ziemlich gleich ſind.
Bey der allererſten Verlobung wird gewoͤhnlich nur beym Schmauß ein muͤndlicher Vergleich in Gegenwart der Aelteſten getroffen; waͤchſt das verſprochene Paar alsdenn bis zum ſechſten, achten, bis funfzehnten Jahre auf und giebt Hoffnung zur Fortdauer ihrer Geſundheit, ſo wird dann ſchon der Anfang mit Bezahlung des Kaluͤm’s zum Theil gemacht, und bey der Hochzeit hernach foͤrmlich geendiget.
Ein ſolcher Fall traf ſich nun hier.
Die 8 jaͤhrige Braut wohnte etwa 80 Werſt von unſerer Aul entfernt, die eben gedachten Ankoͤmmlinge waren die Bevollmaͤchtigten ihrer Seits, oder die Freywerber.
Waͤhrend ihrer Gegenwart darf ſich der Braͤutigam durchaus nicht zeigen, noch viel weniger vor der Hochzeit zu ſeiner Braut reiſen, um ſich mit ihr bekannt zu machen.
Jſt ſie ſchoͤn oder haͤßlich, klug oder dumm, u. ſ. w. dies muß ihm gleichviel ſeyn: ſein kuͤnftiges Gluͤck dependirt lediglich vom Schickſal.
Da dieſe Leute keine Siegwarte und keine Werther, keine Friederiken, Thereſen u. ſ. w. ſind, ſo befinden ſie ſich bey ihrer natuͤrlichen Einrichtung recht ſehr gluͤcklich.
Hoͤchſt ſelten iſt Streit zwiſchen Mann und Frau, oder beſſer geſagt, dies gehoͤrt unter die unbekannten Dinge.
Da die Vielweiberey bey den Kirgiſen herrſcht, ſo trift ſich wohl zuweilen eine Uneinigkeit unter den Weibern, denn dieſe ſind ja allenthalben Weiber.
Nachmittag z. B. begleiteten einige Maͤnner ein Paar Abreiſende: kaum waren die Maͤnner aus dem Geſicht, ſo hatte ich mein Zelt ſchon voller Weiber.
Dieſe Viſite koſtete mir nun freylich einige Geſchenke, aber dafuͤr hatte ich dann auch das Vergnuͤgen die Kirgiſinnen naͤher kennen zu lernen; ich merkte bald, daß ſie keine der ſtrengſten Veſtalinnen waren.
Eine davon zu einer geheimen Unterredung zu bekommen, iſt vielleicht ſo gar ſchwer nicht.
Schade nur daß im Ganzen genommen, ſo wenig Schoͤnheiten unter ihnen ſind:
Jch glaube das Verhaͤltniß iſt etwa wie 1 zu 30. —
Jul. d. 16. Heute fruͤh zog der ganze Aul und ich mit meinem Zelt und Gepaͤcke etwan 6 Werſt weiter, das Fluͤßchen Bugaß herunter, in ein ſehr graßreiches Thal.
Der Zug von 40 beladenen Kameelen, einige 1000 Pferde, Ochſen, Kuͤhe, Schaafe, Ziegen, ſo viel Maͤnner, Weiber, Maͤdchen, Kinder die wie gewoͤhnlich nur bey ſolchen Gelegenheiten, alle mit den beſten Kleidern geputzt ſind, gewaͤhreten wirklich fuͤr einen Europaͤer einen ſehr ſchoͤnen und merkwuͤrdigen Anblick.
Die beladenen Kameele waren zum Theil mit artigen buchariſchen Teppichen oder kirgiſiſchen bunten Filzdecken behaͤngt.
Auf dem Ruͤcken verſchiedener derſelben klingelten, in einem beſondern kleinen Geruͤſte, kleine Gloͤckchen. —
Was mich beſonders ruͤhrte, war der Zug einer reichen Wittwe, deren Mann vor etwa vier Monaten geſtorben war.
Es iſt Sitte unter dieſen Nomaden, daß die Wittwen ein ganzes Jahr ihre abgeſchiedenen Maͤnner betrauern muͤſſen.
Eben genannte Wittwe war gleichfalls aufs Beſte geputzt, aber den ganzen Koͤrper bedeckte ein langes, ſchwarzes, ſammetenes Trauerlaken.
Neben ihr ritt ein Knabe, der ein ſchwarzes dreyeckiges Faͤhnlein trug.
Jn der Mitte von noch andern dreyen Weibern hielt ſie, waͤhrend der Zug vor ſich gieng, eine beynahe ſingende Trauerrede wobey ihr die Weiber behuͤlflich waren.
Als wir auf dem beſtimmten Platz anlangten, theilte ſich ſogleich jede Familie beſonders ab und in weniger als anderthalb Stunden ſtanden 10 Jurten im halben Zirkel da.
Sarembets und mein Gezelt ſtanden in der Mitte, ich war hier gewiß — rara avis in terris nigroque ſimillima Cygno.
— Die Errichtung der Jurten liegt ſaͤmmtlich den Weibsleuten ob, indeß die Maͤnner die Heerden beſorgen, abtheilen und die Fuͤllen an lange Seile in Reihen anbinden.
Die Erbauung einer Jurte geſchiehet folgendermaaßen.
Zuerſt wird der Kreiß von Flechtwerk (Keregaͤ) aus duͤnnen Staͤben, die aus 4 — 5 Stuͤcken die ſich wie ein Faͤcher zuſammenlegen laſſen, beſteht, und etwa 6 Fuß hoch iſt, als das Fundament der Jurte aufgerichtet; außen herum wird dieſes denn noch mit einem eben ſo hohen, aber ganz dichten Flechtwerk (Tſchi) aus Schilf bekleidet.
Dann wird mittelſt einer langen hoͤlzernen Gabel der Kranz (Tſchagarack) aufgehoben, und indem dieſer von einer Perſon ſchwebend gehalten wird, ſind die uͤbrigen Weiber beſchaͤftiget, die beynahe wie ein S gebogenen Staͤbe in die an den Buͤgel des Kranzes befindlichen Loͤcher und auf das Flechtwerk zu ſtecken.
Darauf wird dies ganze Gerippe mit Woilocken (Filz) wovon die untern Turluck und die obern Ueſuck heißen bedeckt, mit langen Leinen umwunden und das Gebaͤude iſt fertig.
Fuͤr die Thuͤr iſt keine beſtimmte Richtung nach irgend einer Weltgegend; wo ſie eben hin zu ſtehen kommt, da bleibt ſie.
Jnwendig aber, grade der Thuͤre gegenuͤber, werden jederzeit die Reichthuͤmer in Kaſten und Packen aufgelegt.
Zur Rechten iſt der eigentliche Platz fuͤr die Weiber und Kinder und zur Linken fuͤr die Maͤnner, auch wohl zuweilen fuͤr neulich gebornes Vieh, Jagdadler und Falken, Gewehr, Saͤbel und Picken.
Die Bettſtelle hat keinen beſtimmten Ort.
Jedes kirgiſiſche Frauenzimmer iſt alſo ihr eigener Architekt, ohne die Ordnung der Saͤulen in Rom oder Florenz ſtudirt zu haben; aber freylich iſt denn auch zwiſchen ihren und den italiaͤniſchen Pallaͤſten ein maͤchtiger Unterſchied.
Eine große Menge von Robinia Halodendron die noch mit einigen ſpaͤten Blumen prangte und viele tſchudiſche Graͤber waren die einzigen Merkwuͤrdigkeiten am Wege.
Bey Erwaͤhnung dieſer Graͤber fuͤhre ich hier an, was mir heute mein kalmuͤckiſcher Fuͤhrer der ein Torgut von Aſtrachan war und ſeine Jugendjahre unter den Lamas verlebt hatte, erzaͤhlte.
Jn ihren Buͤchern ſey die Geſchichte der verlohrnen Nation, welcher dieſe Graͤber gehoͤrten, alſo aufgezeichnet:
Ein Hirte, der die Pferde huͤthete, zuͤndete ein Feuer an, band ſein Pferd nahe dabey feſt, und ſchlief ein, das Feuer verbreitete ſich aber, indem es das trockene Graß und Geſtraͤuche ergriff, bis zum Pferde, brannte Sattel und Zaum an und verurſachte daß das Pferd wie toll und raſend davon, unter die Heerde lief.
Dieſe von dem herzugerannten brennenden Pferde erſchreckt, ſprengten eben ſo toll und raſend unter die Wohnungen der Menſchen, welche von den unſinnigen Thieren zertreten wurden.
Durch ein Zorngericht Gottes (vielleicht ein Erdbeben) ſtuͤrzten die Haͤuſer und Jurten ein und die Menſchen wurden darunter begraben.
Dieſes Ungluͤck traf die ganze Nation, der kleine Ueberreſt davon aber, floh zu den Tuͤrken und Chineſen, mit welchen ſie ſich vermiſchten und ſo verſchwand die Nation, dermaßen, daß man weder von ihrem Namen, noch von ihrer Sprache, die geringſte Nachricht nachbehalten hat.
Jenes Ungluͤck ſoll ſich ſchon vor 2000 Jahren zugetragen haben.
(Waren denn da ſchon Tuͤrken?) Die damals regierende Chane nannte mein Torgut Dſhanabek und Toktamuͤß, deren geheimſter Miniſter und Rathgeber Edege-Bi geweſen ſeyn ſoll!
Si fabula vera eſt. —
Kaum hatte meine Nachbarin, die Frau des zweyten Sohnes des Sarembet ihre Jurte ferrig, ſo kamen ihr die Wehen an.
Jch war mit dem Dollmetſcher eben in der Jurte, um etwas auszuruhen und hatte bereits eine halbe Stunde geſchlafen als man uns weckte und bat herauszugehen.
Es waͤhrte darauf nicht lange, ſo war ein Soͤhnlein da.
Die Weiber aus den benachbarten Jurten waren zur Huͤlfe dabey und alles gieng in der Kuͤrze und der groͤßten Ordnung zu.
Zwey Tage darauf arbeitete die Kirgiſin ſchon wieder und befand ſich wohl.
Mein mehreremale erwaͤhnter Kalmuͤck, als ein ſehr bekannter und angeſehener Mann in dieſer Wolloſt, ſchenkte der Woͤchnerin drey Ellen Sammet, welchem ich noch einige Pfunde Taback fuͤr den Mann beyfuͤgte.
Dieſer brachte uns nun dafuͤr in mein Zelt friſche Ziegenbutter und eine Art ſuͤßen Broͤckelkaͤſe (Eremtſchick).
Dieſes iſt aber eine Zeremonie welche bey jeden Geburten beobachtet wird:
denn es waren noch mehrere Gaͤſte gegenwaͤrtig, welchen dieſelbe Ehre wiederfuhr.
Es wurde ihnen ſo wie uns in hoͤlzernen Schaalen vorgeſetzt und beydes vermiſcht, und ſo ohne weitere Zuthat mit den bloßen Haͤnden zum Munde gefuͤhrt.
Gleich drauf kam denn auch der alte Sarembet zu Hauſe; ermuͤdet von der Reiſe, legte er ſich ſchlafen, hernach trank er Thee mit mir.
Das neugebohrne Kind wird den Namen von ihm empfangen, welchen denn gewoͤhnlich immer der aͤlteſte Anverwandte aus der Familie, unter Herſagen einiger Gebete zu geben pflegt.
Jch habe die Ehre u. ſ. w.
Dreyzehnter Brief.
Vom Jrtiſch d. 24. Jul.
Den 17. Jul. Jch erwaͤhnte im letzten Briefe des ſuͤßen Broͤckelkaͤſes (Eremtſchick).
Mit der Beſchreibung deſſelben und des Churt (ſauren Kaͤſes) will ich dieſen Brief anfangen.
Die Bereitungsart des erſtern iſt folgendermaaßen:
Man nimmt etwa 2 Eimer Schaafmilch, (Kuhmilch taugt zwar auch, jene iſt aber beſſer), ſetzet ſelbige ſo warm wie ſie von den Schaafen koͤmmt, in einem eiſernen Keſſel auf ganz gelindes Kohlenfeuer, ſo daß ſie nicht koche, iſt ſie nun warm genug, ſo hat man unterdeſſen gedoͤrrte Magen von ſolchen Laͤmmern bey der Hand, die außer Muttermilch noch weiter nichts genoſſen haben.
Dieſe laͤßt man in einer beſondern hoͤlzernen Schaale mit etwa 2 Pf. warmer Milch aufweichen, indem man ſie einige Zeit mit den Haͤnden in der Milch zerdruͤckt.
Dieſe Mixtur wird, nachdem ſie eine Weile ruhig geſtanden hat, wie eine dicke Gallerte.
Selbe verruͤhrt man nun in der auf dem Kohlenfeuer ſtehenden Milch; wenn dieſes des Abends geſchiehet, ſo bleibt der Keſſel auf dem gelindeſten Feuer die Nacht uͤber ſtehen, wobey ſie aber doch dann und wann umgeruͤhrt werden muß und man erhaͤlt des Morgens fruͤh eine in weiche gelbliche Broͤckelchen eingetrocknete Milch, die ſodann herausgenommen wird, um ſie auf Flechtwerk von Binſen an der Sonne vollends zu trocknen.
Der Eremtſchick iſt das Confekt der Kirgiſen, welches nur bey be- ſondern Gelegenheiten vorgeſetzt wird.
Es hat einen ſuͤßen nicht unangenehmen Geſchmack, kann ſich vielleicht aber wohl nicht lange ohne zu verderben halten.
Der Churt oder ſaure Kaͤſe, iſt ein Nahrungsmittel, welches von den reiſenden Kirgiſen auf lange Reiſen mitgenommen wird, wo ſie keine andere Eßwaaren vermuthen koͤnnen.
Sie legen alsdenn 10 bis 20 derſelben in ihre geraͤucherten ledernen halb durchſichtigen großen Flaſchen, gießen Waſſer drauf, haͤngen es an die Saͤttel der Pferde und, indem die kleinen Kaͤſe durch das Schuͤtteln erweicht werden, haben ſie ein ſaͤuerliches Getraͤnk, welches den Durſt und den Hunger zugleich ſtillet.
Die Weiber verfertigen dieſe Materie, indem ſie ſaure dicke Kuhmilch, die mit allen fettigen Theilen durch beſtaͤndiges Schlagen in ihren ſehr großen Schlaͤuchen ſauer geworden iſt (Airaͤn), in eiſernen Grapen auf dem Feuer kochen; ſcheidet ſich etwa zu viel Wadecke ab ſo wird dieſe abgegoſſen welches ſich aber doch ſelten ereignet; iſt das Gemiſch nun dick genug, ſo wird es mit den Haͤnden zu Eyfoͤrmigen Koͤſen ausgeknaͤtet und vollends getrocknet.
Dieſe mit Waſſer aufgeweichten Kaͤſe und der Kuͤmuͤß ſind die vortreflichſten Getraͤnke bey heißen Steppenreiſen, ſie werden von der Sonne nie warm, welches bey letztern die haͤufige fixe Luft und bey erſtern die Milchzuckerſaͤure zu verhuͤthen ſcheint. —
Nach eingenommenem Fruͤhſtuͤck beſuchte ich einige Berge in Suͤden.
Zwey Pflanzen auf die ich ſtieß hatten auch zwey verſchiedene Wirkungen bey mir.
Das niedliche Lythrum Hyſſopifolia, welches ich in einem falzigen und graßreichen Thale zum erſtenmale und recht haͤufig wild antraf, verurſachte mir große Freude; nachhero in der Mittagshitze, wobey ich vergeblich den Durſt mit der wohlſchmeckenden Saramſakzwiebel zu ſtillen ſuchte traf ich hoch am Gebirge die Lonicera alpigena mit vielen reifen gelben Beeren an, ich kannte ihre boͤſe Wirkungen damals nicht, aß alſo ohnbekuͤmmert etwa 20 — 30 von den Beeren, die mir aber nicht ſchmecken wollten.
Kaum aber hatte ich ſie eine Viertelſtunde im Leibe gehabt, als mir zu Muthe ward wie wenn ich Jpecacuanna genommen haͤtte, und nun urploͤtzlich drauf giengs Erbrechen an.
Sechsmal waͤhrend einer halben Stunde mußte ich ihre Wirkungen aushalten und nun wurde mir ſo wohl, daß ich mit der groͤßten Leichtigkeit einen ſehr ſteilen und hohen Berg hinankletterte, wo ich, auf deſſen Gipfel, bey einem einzigen kirgiſiſchen Grabe mit einem hohen ſteinernen Pfeiler, mich ausruhete.
Die kuͤhle Luft hier und eine ſchoͤne Ausſicht machten mir den Mund wiederum ganz waͤſſericht.
Bey Sonnenuntergang erreichte ich mein Zelt wieder, ſetzte mich nieder und ſchrieb, wobey ich dreyerley Gaͤſte hatte: Schaafe, Ziegen und deren Laͤmmer, die mir ins Schreibbuch kuckten, und die Muͤcken, die mir das Blut ausſogen.
Hier am Bugaß findet ſich dieſes verwuͤnſchte Geſchmeiß nur des Abends und Nachts ein.
Zum Gluͤcke aber nicht in großer Menge.
Den 18. Jul.
Der heutige Sonntag war mir deswegen merkwuͤrdig, weil ich bey einer recht großen kirgiſiſchen Gaſterey zugegen war.
Die Veranlaſſung dazu gaben die drey nach dem Kalym hergekommenen Fremden.
(Siehe Jul. d. 15. im vorigen Briefe).
Es wurde Vormittages ein junges Fuͤllen, nebſt 2 Hammeln geſchlachtet; waͤhrend derſelben Zubereitung wurde in der geraͤumigen Jurte des Sarembet von 60 Anweſenden Taback geraucht, geſchwatzt und Kuͤmuͤß getrunken.
Dieſer paradirte in der Mitte der Jurte, in einem hoͤlzernen, viereckigen, etwa 5 Eymer haltenden, oben am Rande mit artig ausgearbeiteten Platten vom Geweyh des Elenn-Hirſches und mit gelben meſſingenen Naͤgeln gezierten Gefaͤß, deſſen Figur im Durchmeſſer ohngefaͤhr einem Blumenkuͤbel gleicht.
Zwey der juͤngſten Anverwandten trugen, in hoͤlzernen Schaalen, denen im Kreiſe ſitzenden Gaͤſten das Getraͤnk herum.
Ein anderer Anverwandter verrichtete das Einſchoͤpfen und eine Anverwandtin, in der Thuͤr ſtehend, warf Haͤnde voll vom Eremtſchick denen Gaͤſten nach allen Seiten zu mit ſo viel Geſchicklichkeit, daß wenig davon verlohren gieng.
Dieſe Geſchichte waͤhrete ſo etwa anderthalb Stunden, alsdann wurde das Eſſen in drey Gaͤngen ſo aufgetragen, daß das zweyte nicht folgte, ehe das erſte nicht aufgezehrt war.
Zuerſt erſchien der Pferdekopf, geſpalten, auf einer hoͤlzernen Schuͤſſel.
Da dies das ehrwuͤrdigſte Gericht bey den aſiatiſchen Nomaden uͤberhaupt iſt, ſo verzehren es auch nur die Aelteſten und Vornehmſten, vor denen es daher auch niedergeſetzt wird.
Die Begleiter des Kopfes waren, allerley uͤbrige Theile des Pferdes.
Jch hatte die Ehre, mit dem Dollmetſcher, bey dem alten Sarembet am oberſten Ende zu ſitzen, d. i. der Thuͤre grade gegenuͤber.
Der Alte freuete ſich daß ich ſo friſch mit ſpeiſete; nichts fand ich ſo wohlſchmeckend, als das celluloͤſe, mit kernigem Fett durchwachſene weiche Fleiſch, oben vom Halſe, wo die Haare der Maͤhne ihren Urſprung nehmen.
Eben dieſer Delikateſſe wegen bekamen vom ſelben aber auch nur die Vornehmſten.
Nach dieſem machte ich mich uͤber die Rippen her, die ich mit eben dem Appetit verzehrte, wie ehemals einen Kaͤlberbraten.
Der zweyte Gang waren hoͤlzerne Schuͤſſeln, je auf 2 Mann eine, mit kleinzerſchnittenem Pferde- und Hammelfleiſch.
Drittens wurde vor den Hauptfreywerber eine maͤchtige große, etwa 3 Eimer haltende, hoͤlzerne Schaale geſetzt, die ein Gemenge von kleingeſchnittenem Pferde- und Hammelfleiſch, mit ſehr viel Fett und gekochten dicken ſauren Schmant, enthielt.
Jn dieſes Gemengſel nun fuhr der Freywerber hinein, mit den Armen bis an die Ellenbogen entbloͤßt, und miſchte ſelbiges durch einander; dann fuͤllte er mit den Haͤnden die ihm dargebrachten Schuͤſſeln voll, wovon uns allen vorgeſetzt wurde.
Jch hatte mich ſchon ſatt gegeſſen, koſtete alſo das Gericht nur und gab meine Schuͤſſel weiter; denn ohne Brod und Salz dieſes fette Zeug zu eſſen, war meine Sache eben nicht.
Da nicht ſo viele Teller vorraͤthig waren, um jedem davon vorzuſetzen, ſo rief der Freywerber einen nach dem andern auf, und ſchob jedem nun eine Hand voll ins Maul, indem der Eſſende ſeinen Bart uͤber die Schaale hielt.
Eine ſolche feine Fuͤtterey war nun wohl nicht fuͤr einen Europaͤer ſehr appetitlich anzuſehen; allein dies iſt die Mode ſo bey den Kirgiſen und gehoͤret mit unter die ehrerbietigſten.
Ein kirgiſiſcher Wirth zeigt dadurch ſeine Hochachtung, wenn er Jemand beym Eſſen zu ſich ruft und ihm eine Hand voll Speiſe ins Maul ſchiebt: Loffel und Gabeln kennen dieſe Leute nicht.
Unſer Fuͤtterer, der uͤbrigens ein wohlausſehender Mann und wohlgekleidet war, nahm dann zuweilen auch eine Hand voll zu ſich.
Denen außen vor der Jurte ſitzenden Weibern wurde von allen Speiſen hinausgeſchickt; denn nach Landesſitte duͤrfen dieſe nicht mit den Maͤnnern zugleich in einer Geſellſchaft eſſen.
Nur des Sarembets Frau mit einer alten Anverwandtin genoſſen das Gluͤck in einem Winkel hinter dem alten Stammvater mitzuſpeiſen.
Bey ſolchen Gaſtereyen iſt uͤbrigens Niemand ausgeſchloſſen, er ſey arm oder reich, Sklave oder Herr.
Nur der Braͤutigam darf ſich nicht ſehen laſſen.
— Als das große Gefaͤß ausgeleert war, wurde Waſſer zum Haͤndewaſchen herumgetragen und dem Eſſen hiemit ein Ende gemacht; dann ſagte einer von den Aelteſten ein langes Gebet her, wobey er ſich, ſo wie alle Anweſende auch thaten, mit beyden Haͤnden zuweilen uͤber den Bart fuhr und alle ausriefen:
Jsmila Rachma Rachuͤm.
Waͤhrend dem ſtillen Zuhoͤren aber hielten alle in einiger Entfernung von der Bruſt beyde Haͤnde empor, ſo daß ſich die beyden Spitzen der laͤngſten Finger beruͤhrten.
Eben dieſe gottesdienſtliche Handlung geſchah auch vor dem Eſſen.
Nach dieſem wurden die Pfeifen wieder hervorgelangt, geraucht, geſprochen, geſpaßt und ſo giengen die Gaͤſte mit vollen Baͤuchen aus einander.
Abends hatte ich abermals eine andere Neuigkeit:
ich war eben ins Bette geſtiegen als eine Menge Dirnen und Weiber, mein Zelt vorbey, in eine benachbarte Jurte marſchirten und bald darauf ein Lied anſtimmten.
Jch wollte wiſſen was dies ſey, ſtand alſo auf und gieng mit dem Dollmetſcher in die Jurte in deren Mirte ein Feuer brannte und neben dieſen die ſingenden Frauenzimmer in einem Haufen verſammelt ſaßen; ihr Geſang wurde von 15 Mannsperſonen, außen vor der Jurte, beantwortet.
Der Gegenſtand deſſelben war, von Seiten der Weiber eine vortheilhafte Beſchreibung des Braͤutigams und anderer dahin gehoͤrigen Dinge, und die Maͤnner lobten dann ihrer Seits hinwiederum die Braut und das eheliche Leben.
Einer unter ihnen predigte ſingend, waͤhrend des Geſangs unaufhoͤrlich vom kuͤnftigen Leben.
Unter den Weibsleuten war eine beſonders ſchoͤn gekleidet, dieſe ſtellte die Braut vor, ſo wie von der andern Seite ſich auch einer unter den Mannsperſonen befand der wohlgekleidet den Braͤutigam vorſtellte.
Jn der Jurte ſelbſt wollten ſie keine Mannsperſonen leiden, ich mußte mich alſo bald mit meinem Gefolge entfernen, nicht ohne Urſache; denn die Dirnen, waͤhrend meines Daſeyns ſahen nur auf uns, lachten, ſchaͤkerten, vergaßen ſo ihre Andacht und verwirrten die Zeremonie; man wieß uns alſo einen Platz außen bey der maͤnnlichen Verſammlung an.
Das Geſaͤnge dauerte bis gegen Morgen und war eigentlich der Beſchluß der heutigen Tagesfeyerlichkeit.
Den 19ten Jul. Heute wurde in Ruͤckſicht des Kalyms mit Tracraten hingebracht.
Es entſtand unter den Partheyen mancher Streit; bald waren den Freyern die Maͤhren nicht jung genug, bald nicht ſchoͤn genug, bald ihre Anzahl zu geringe, u. ſ. w. ſo daß endlich der Vater des Braͤutigams voller Unwillen ſagte: geht zum Henker mit ſammt eurer Braut, mein Sohn iſt noch jung genug, ich finde ſchon ein Maͤdchen fuͤr ihn.
Bey dieſen Worten wurde denn die Gegenparthey gelinder, und man verglich ſich ſo, daß der Braͤutigams-Vater ſeiner kuͤnftigen Schwiegertochter 70 Koͤpfe Pferde, mehrentheils Stuten, 4 Kameele, 9 Ellen Soldatentuch und einige andere Kleinigkeiten, zuſammen ohngefaͤhr fuͤr 600 Rubl.
Werths, bewilligte.
Den 20ſten Jul. Heute fruͤh dann endlich zogen die Freywerber mit dem Kalym ohne die geringſten Zeremonien ab.
Dreyßig Stuten blieben bis zur voͤlligen Hochzeit einſtweilen noch zuruͤck.
Jch meiner Seits machte denn auch Zubereitungen zur Abreiſe.
Zum Begleiter bekam ich einen ſehr freundlichen, braven, alten Kirgiſen, der mit einigen Mann nach ſeiner Heymath, auf chineſiſchem Grund und Boden, zuruͤck reiſete:
er hieß Saͤnduͤck.
Den 21ſten Jul.
Sehr fruͤh verließ ich und der ganze Aul unſern bisher gehabten Aufenthalt, und zogen den Bugaß etwa 15 Werſte weiter hinunter.
Jch bemerkte bey dieſem Zuge bald ein praͤchtig gekleidetes junges Weib, die nur erſt vor drey Tagen in der Nacht angelangt war, indem ſie mit einem Mann aus der Sarembetſchen Familie ſich verheyrathet hatte.
Sie fuͤhrte nicht, wie viele andere Weiber, die bepackten Kameele, ſondern ritt, von zweyen andern ihres Geſchlechts begleitet, auf einem ſchoͤnen, mit einer großen carmoiſinfarbnen Schabracke, mit großen braunrothen Quaſten an den Enden, bedeckten Wallachen.
Jhr Sattel und Decken waren nicht minder ſchoͤn.
Sie ſelbſt hatte ein ſchwarzes, mit Gold geſticktes ſammetnes Kleid an, vor der Bruſt viel Perlen, Korallen, Schlangenkoͤpfe und Stickerey.
Den Kopfputz bedeckte ein feiner weißer baumwollener Schleyer, der uͤbers Geſicht bis auf die Knie herunter hieng.
Jn den erſten Tagen nach der Hochzeit befiehlt es die Sitte der Kirgiſen, daß die jungen verheyratheten Weiber ſich jederzeit wohl gekleidet zeigen, beſonders bey Veraͤnderung ihrer Wohnplaͤtze, welches, wie ich merke, immer ein großes Feſt iſt.
Außer eben erwaͤhnter Frau machte noch eine Tochter des aͤltern Sohnes des Sarembet, in roſenrother Seide gekleidet, eine beſonders ſchoͤne Figur.
Ein großer Theil der Maͤdchen trug lange Piken, womit ſie oͤfters einen Nebenausreißer im ſtaͤrkſten Gallop machten.
Nachdem wir an Ort und Stelle waren und ein Bischen gefruͤhſtuͤckt hatten, unternahm ich einen botaniſchen Spaziergang.
Am Bugaß wuchſen Centaurea glaſtifolia und pectinata, Atriplex tatarica, Echinops Ritro, maximus, Roſa pimpinellifolia und canina, und verſchiedene gemeine Flußweiden, deren Bluͤthe einen herrlichen Geruch verbreitete . Nachher beſtieg ich ein nahes in NO. gelegenes hohes Jaſpisgebirge, das eine Fortſetzung des Chuß-Murrin iſt.
Hier war allenthalben botaniſche Armuth, doch fand ich Cachrys Libanotis und Seſeli pyrenaicum.
Der ſchoͤne Bandjaſpis, der oͤfters Dendriten zeigte, keilt zu Tage in maͤchtigen Bloͤcken aus, iſt aber ziemlich muͤrbe und verwittert.
Jm Jnnern des Berges moͤchten ſich wohl vortreffliche Exemplare davon zu Tafeln, Saͤulen, Gefaͤßen u. ſ. w. finden laſſen.
Jch will indeß nicht gewiß behaupten, daß dieſer Berg ein Jaſpisfels ſey.
Nur aͤußerſt feine Textur des Geſteins, die ganz durchgehenden vielfarbigen Streifen, die offenbare Politur eines ſehr verhaͤrteten Thons beſtaͤrkten mich in obiger Meinung. Hin und wieder auf dem Gipfel keilte neben dem Jaſpis eine Steinart von ebenfalls feiner Textur und thonartigem Gehalt aus, die aber gerade das Anſehen hatte, wie eben zu roſten aufangendes ſcharfeckig geſchmiedetes Eiſen.
Der Berg mag auch wohl unter die Hornfelsarten gehoͤren, worinn der Thon die Oberhand haͤtte.
Bey meiner Zuruͤckkunft hatte ich das Vergnuͤgen den Hunden einen Dipus Jaculus Pall.
(Choſſojack der Kirgiſen) abzujagen, den ſie ſo eben erwuͤrgen wollten.
Meine Freude waͤhrte aber auch nicht lange, denn indem ich eine Pflanze recht beſehen wollte, entwiſchte mir ganz ohnvermerkt der Freund aus dem Schnupftuche.
— Abends ganz ſpaͤt machten mich mehr wie 50 Schaafe und Ziegen aufmerkſam, die ſich uͤber ein kriechendes Geſtraͤuch recht luſtig hermachten und mit außerordentlicher Begierde verzehrten.
Um es naͤher zu ſehen, rannte ich zu, jagte die Thiere aus einander, und erhielt noch mit genauer Noth einige Zweige der von mir hieſelbſt zum erſtenmale geſehenen Nitraria Schoberi.
Es iſt doch ſonderbar, ohnweit davon waren mehrere Salzpflanzen im beſten Wachsthum, wie z. B. Atriplex ſibirica et pedunculata und verſchiedene Salſola; aber nie habe ich, ſo wenig hier, als anderswo, gemerkt, daß ſie vom Viehe gefreſſen wuͤrden; um ſo auffallender, da letztere meiner Empfindung gemaͤß angenehmer vom Geſchmack ſind, als die Nitraria.
Was fuͤr eine Weide, die hier ſo ſpaͤt bluͤhte?
Etwa die im dritten Theil meiner Reiſe beſchriebene Salix ſerotina?
P.
Den 22ſten Jul. Endlich dann heute fruͤh nahm ich mit meinen Begleitern von unſern braven Wirthen Abſchied, wobey denn freylich keine franzoͤſiſche Complimente und Capriolen geſchnitten wurden; ein bloßer Haͤndedruck und Großerdank war alles, was nach kirgiſiſcher Gewohnheit dabey noͤthig war.
Begleitet von einer zwey junge Kameele fuͤhrenden Frau, einigen Soͤhnen des Sarembet, dem alten Saͤnduͤck, nebſt ſeinen Reiſegefaͤhrten, giengen wir uͤber daſſelbe Jaſpisgebirge, worauf ich geſtern botaniſirt hatte.
Der Weg gieng in einem grasreichen, allmaͤhlig ſich erhebenden Thale, ohne uns beſchwerlich zu ſeyn, uͤber und zwiſchen den hoͤchſten Koppen hindurch, bis wir, etwa 8 Werſt heruͤber, uns in eine außerordentlich duͤrre ſalzige Steppe herunterließen.
Hier verließen uns die Soͤhne des Sarembet, und wir ſetzten nun unſern Weg nordoſtlich fort.
Rechts blieben fuͤnf ſich einander ſehr aͤhnliche, iſolirte, hoͤckerige, kahle Berge, denen die Kirgiſen den Namen Beß-Tſchocho (fuͤnf Berge) gegeben haben.
Linker Hand wurde die Steppe von dem ziemlich hohen Gebirge Lawa begraͤnzt.
Die erſte chineſiſche Graͤnzwache Boͤroͤ Taßtagan blieb uns etwa 25 Werſte rechter Hand; ſie iſt am Fuß eines kleinen iſolirten Huͤgels am Bugaß ins runde wie ein Staͤdtchen gebauet.
Nicht weit davon iſt an dem vorbey fließenden Fluͤßchen Baſar Ackerbau.
Auf unſerer duͤrren Steppe, deren Boden bald ein rother eiſenſchuͤſſiger, mit vielen Scherben von eiſenhaltigem Schiefer vermiſchter, bald ein gelblicher oder ſchmutzig weißer, vom Regen und Hitze ganz feſt gewordener und voller Riſſe ſeyender Lehm, mit grobem Granitgrieß hin und wieder uͤberſtreut war, bemerkte ich, außer einer ungeheuren Menge Artemiſia Santonicum, Nitraria Schoberi, einigen Salſolis, Agroſtis arundinacea und Robinia argentea, einem ſchoͤnen neuen Strauch, der ſehr hoch und aͤſtig wuchs, der Spiraea mit dem Spatelfoͤrmigen Blatte, noch die Atripiex pedunculata, und einen neuen kriechenden Straͤuchlein, welches ich fuͤr einen neuen Tamarix halte.
Die ganze Steppe ſcheint wohl ſo wenig zum Ackerbau, als zur Viehzucht zu taugen.
Sie muß auch zuweilen Ueberſchwemmungen ausgeſetzt ſeyn, welches ein haͤufiges, fitziges, duͤnn aufgeſchwemmtes Gewebe bewieß.
Durch dieſe Steppe ſtreichen hin und wieder Schiefer in niedrigen ſcharfen Kaͤmmen oder Ruͤcken.
Tſchudiſche Graͤber fiengen ſich auch an wieder zu zeigen.
Jn der Naͤhe von einem ſehr großen derſelben, deſſen Gewoͤlbe eingefallen ſeyn mußte, welches man wohl oben an der eingeſenkten Mitte ſehen konnte, gerieth ich auf einen nicht hohen Huͤgel, der Steine zu Tage ſchickte, die wie der ſogenannte Sienit, ganz ſchwarzglaͤnzend und nicht uͤbel ausſahen.
Es war eigentlich ein gemeiner Granit, der von dem groͤßern Antheil Schoͤrl ein ſchwaͤrzeres Anſehen hatte; den naͤchſten Antheil macht Quarz, dann Feldſpath, und Glimmer das Wenigſte.
Wir mittagten an einigen kleinen Quellen, die einen ganz geringen Gehalt von Kuͤchenſalz zu haben ſchienen, und einen Moraſt bilden, um welchen herum Senecio paludoſus, Scirpus lacuſtris, Chenopodium glaucum, Arenaria media, Glaux maritima, Atriplex ſalina? und ein Iuncus merkwuͤrdig waren.
Vor uns erhob ſich nun eine Kette nicht hoher, oͤfters durch Steppe unterbrochener Gebirge, Sſarachol.
Viele Huͤgel beſtanden aus abgetheilten, uͤber einander liegenden, großen Granittafeln.
Kaum hatten wir abgegeſſen und angefangen aufzupacken, als wir von einem ſtarken Donnerwetter mit graͤßlichem Regen uͤberfallen wurden; dieſer Zufall haͤtte beynahe alle meine bloß liegenden Papiere mit den Pflanzen verdorben, eine ungluͤckliche Minute haͤtte beynahe eine vierwoͤchentliche hoͤchſt muͤhſame Arbeit verdorben.
Botaniſche Exkurſionen in einem mit allen Bequemlichkeiten verſehenen ſchoͤnen Kraͤutergarten, in Lauben und Haͤuſern, mit Limonaden und Kaffee, Schokolade und Thee u. ſ. w. und Exkurſionen auf einer offenen heißen Steppe ohne alle Bequemlichkeit und unter tauſend Unbequemlichkeiten, oft nicht ohne Sorge und Gefahr, ſind himmelweit von einander unterſchieden.
Hier braucht man beynahe mehr wie menſchliche Geduld.
— Jndeß rettete ich fuͤr dasmal noch alles, bekam aber die ganze Taufe ſelbſt auf den Leib, indem ich in einen großen Mantel gehuͤllt uͤber den Papieren ſtand.
Der heutige Tag ſchien aber zum Durchnaͤſſen beſtimmt zu ſeyn:
denn etwa um 5 Uhr ſtieg abermals von Weſten nach Oſten, alſo uͤber den halben Compaß, ein ſchrecklich anzuſehendes Gewoͤlke herauf, das durch die untergehende Sonne beynahe kohlſchwarz erſchien; unaufhoͤrliche Blitze ſchlaͤngelten ſich in demſelben herum, mit dem fuͤrchterlichſten Donner begleitet.
Bald darauf floß das Waſſer wie in Stroͤmen auf uns herab; dieſe ſchoͤne Muſik waͤhrte zwar nicht uͤber eine halbe Stunde, aber ein feiner Regen hielt bis um 3 Uhr Morgens an, wobey uns nichts trockenes blieb, als meine Pflanzen und der Proviant, welcher in ledernen großen Torniſtern ſich befand.
Den 23ſten Jul.
Dem allen ohngeachtet hatten wir unter dem naſſen Zelt und auf den naſſen Decken ſanft geſchlafen.
Mit Sonnenaufgang glengen wir weiter, freylich mit hungrigem Magen; erreichten aber bald einen grasreichen Bach, wo unſere Thiere und wir uns ſaͤmmtlich etwas wieder labten.
Rechter Hand erblickten wir einige Jurten, welche wir aber vorbey zogen.
Auf den letzten Huͤgeln des Sſaracholl zeigten mir meine Fuͤhrer in NW. einen hohen, abgerundeten Berg Oertoͤng-Tau, der ein vor Alters ausgebrannter Vulkan ſeyn ſoll.
Weiter hinter in derſelben Richtung erſchien der hohe, ebenfalls abgerundete, bekannte Berg Kallmuͤck-Tologoi (Kallmuͤcken Koppe) mit ſeinen ſich nordwaͤrts, dieſſeits des Jrtiſches, hinſtreckenden angehaͤngten Gebirgen.
Eine ungeheure Menge von einem Allio, das neu ſcheint, war hier, wovon zum Mittagseſſen geſammelt wurde.
Nun ließen wir uns in eine, beſonders nach Oſten zu, ganz offene glatte Steppe nieder, worinn, noch 2 Tagereiſen von uns entfernt, der beruͤhmte Noor-Saiſſan liegt, wovon weiter unten ein Mehreres.
Aſclepias rubra ſah ich hier an den ſandigen Raͤndern von kleinen ſalzigen, mit Arundo Calamagroſtis bewachſenen Seen.
Wir mittagten an einem Fluͤßchen ohne Waſſer, das Choß-Agatſch hieß.
Choß heißt, wenn 2 Baumſtaͤmme aus einer Wurzel hervorwachſen:
eine ſolche Birke ſtand etwa eine Werſt niedriger, und davon hatte das Fluͤßchen ſeinen Namen.
Es muß zuweilen groß genug werden, denn an vielen Plaͤtzen ſah ich Merkmale von Ueberſchwemmungen. Hin und wieder war vom geſtrigen Regen Waſſer uͤbrig geblieben, welches zum Kochen dienen mußte.
Am ufer herum wuchſen Salix — — Ephedra monoſtachya mit ſchoͤnen rothen Beeren uͤberſaͤet, Cuſcuta Epithymum und europaea, Aſtragalus caulibus proſtratis diſſuſis, Sonchus tataricus, und mehr andere.
Rechter Hand, etwa 10 Werſte vor uns, lag die chineſiſche Graͤnzwache Dſchuͤs-Agatſch (hundert Baͤume) am ſtillfließenden Fluͤßchen Tſchegedeck.
Dieſe iſt von Boͤroͤ-Taßtagan 55 Werſte entfernt, und zwar deswegen ſo weit, weil in dem ganzen Abſtand kein Ort iſt, wo ſich Menſchen halten koͤnnen, aus Mangel an Waſſer, Holz, Futter u. ſ. w. Von Dſchuͤs-Agatſch folgt weiter unten zum Jrtiſch, am Fluß Bekoͤ oder Bekun die Wache Chattun-Karragai, und dann am Jrtiſch eine andere, Koßtuͤboͤ, welche noch, nebſt einigen andern darauf folgenden, unter die Hauptfeſtung Sagiſtan, oder eigentlich Tſchangaſta, gehoͤren.
Bis hieher ſind dieſe Graͤnzwachen, von Suͤden her gerechnet, groͤßtentheils mit Kallmuͤcken beſetzt, unter den Befehlen eines chineſiſchen Offiziers; aber von dem jenſeitigen, am Jrtiſch liegenden Graͤnzpoſten, bis zum Amur u. ſ. w. beſtehet die gemeine Beſatzung aus Mongolen oder Mandſchuren.
Zu nahe darf kein Fremder dieſen Wachen kommen, oder er laͤuft Gefahr in Ketten geſchloſſen nach Pe-king gefuͤhrt zu werden.
Durch dieſe ſtrenge Vorſicht ſichern die Chineſen ihre weſtliche, nordliche und nordoſtliche aͤußerſt ſchwach beſetzte Graͤnzen.
Nach etwa drey Stunden Ruhe ſetzten wir unſern Weg weiter fort, und ließen Dſchuͤs-Agatſch nur 4 Werſte von uns rechter Hand liegen.
Rund herum war dieſer Poſten mit Baͤumen umgeben, ſo daß uns in der Entfernung die Wachthabenden wohl nicht ſehen konnten; indeſſen ſetzte uns doch ein von dorther auf uns zu reitender Kirgiſe in Furcht; wir fanden aber, als er zu uns kam, daß dieſe vergeblich geweſen.
Er ritt zu ſeiner Jurte in der Jtile-Kiretzkiſchen Wolloſt, welche 8 Werſte weiter hin ſtand.
Wir eilten alſo, ſo viel wie moͤglich, weiter, und paſſirten den ſehr traͤgen Tſchegedeck, wo wir, weil bis auf 50 Werſt weiter hin kein Waſſer zu bekommen war, uns recht ſatt tranken und unſere Turßucki vollfuͤllten, in denen von vorhin gedachten ſauren Kaͤſen (Churt) ſich befanden.
Fuͤnf Werſte weiter hatten wir die herrlichſten Wieſen zu paſſiren, die aber hin und wieder uͤberſchwemmt waren.
Jch fand Carduus cyanoides polyclonos und Arundo Calamagroſtis.
Aber bald darauf fieng die duͤrre Salzſteppe wieder an, auf welcher wir in Geſellſchaft von Muͤcken uͤbernachten mußten.
Den 24ſten Jul. Morgens vor Sonnenaufgang giengs mit hungrigen Pferden weiter, dem in den Jrtiſch fallenden Bekunfluß zu, welchen wir um Mittag paſſirten.
Hier iſt die ganze Gegend voll von blendend weiſſen, der Laͤnge nach von Suͤden nach Norden hin laufenden, maͤchtigen Sandhuͤgeln, die groͤßtentheils aus zermalmtem Quarz zu beſtehen ſcheinen, und bey hellem Sonnenſchein in der Ferne ein ſchoͤnes Anſehn gewaͤhrten.
Man vergleiche hier uͤbrigens den dritten Brief von Kiachta.
Hier am Bekun, in dem ſalzigen Sande, fand ich Pallaſia Pterococos, Robinia Halodendron, Robinia argentea mihi, Althaea officinalis, ein Arundo Calamagroſtis, und Clematis ſongarica; ferner Moluccella tuberoſa P. Aſclepias ſibirica mit großen Schoten, die praͤchtigſten Baͤume von Populus alba in der groͤßten Menge, nebſt Populus nigra, tremula und Betula alba.
Zehn Werſte hatten wir nun noch bis zum Jrtiſch, uͤber den wir heute noch ſchwimmen wollten.
Der ganze Weg dahin gieng laͤngſt gedachten Sandhuͤgeln, theils uͤber dieſelben, und theils durch recht fruchtbare Wieſen.
Kaum hatten wir unſer Zelt aufgeſchlagen, als uns ein Donnerwetter mit einem heftigen Regen wiederum auf drey viertel Stunden heimſuchte.
Als dieſes voruͤber war und wir unſern hungrigen Magen befriedigt hatten, machten wir Anſtalt zur Ueberfahrt, welche ohnweit des Noor-Saiſſans zwiſchen den Muͤndungen der beyden Fluͤſſe Kurtſchum und Bekun geſchah.
Die Kirgiſen halten ſich hier beſtaͤndig zu ihrem haͤufigen Hin- und Herfahren einige Kaͤhne, die jeder aus einem einzigen ausgehoͤhlten Schwarzpappelſtamm beſtehen.
Meine Begleiter wußten den Ort, wo ſelbige gewoͤhnlich in dem hier haͤufig wachſenden ſehr hohen Schilf (Calamagroſtis) verſteckt lagen, zwey derſelben ſchwammen alſo mit 2 Pferden uͤber den ſehr breiten und ſchnell ſtroͤmenden Jrtiſch, und ſchleppten die Boͤte heruͤber.
Dieſe banden wir nun zuſammen, legten die Bagage darauf, ſpannten 2 andere Pferde vermittelſt der Schweife davor, und ſo ſetzten wir uͤber den Strom, ohne weiter Schaden zu nehmen, bey dem ſchoͤnſten Wetter.
Kameele und Pferde, Ziegen und Schaafe, Kuͤhe und Ochſen der Kirgiſen ſind zu dergleichen Schwimmen gewoͤhnt.
Es koſtet dieſen Leuten daher mit ihren Heerden wenig Muͤhe, uͤber einen Fluß zu ſetzen.
Nun alſo ſind wir eigentlich im chineſiſchen Reiche.
Jch war wie ein Dieb hinein geſchlichen; denn waͤren die zwiſchen den Graͤnzwachen gehenden chineſiſchen Patrouillen auf uns geſtoßen, ſo haͤtte meine kirgiſiſche Tracht mich nicht ſichuͤtzen koͤnnen; das europaͤiſche Geſicht wuͤrde mich verrathen haben.
Jſt man aber nur uͤber die Graͤnzlinie hinaus, ſo hats dann weiter auf einige 100 Werſte im Jnnern nichts zu ſagen, ſo weit die Kirgiſen nehmlich wohnen.
Jch habe die Ehre zu ſeyn u. ſ. w.
Vierzehnter Brief.
Vom See Ballack-Tſchileck den 28. Jul. 93.
Wir glaubten uns am Jrtiſch noch nicht ſicher genug, unſere ermuͤdeten Laſtthiere mußten ſich alſo noch zu einem Marſch von 10 Werſten verſtehen.
Jenſeit des Kurtſchumfluſſes, laͤngſt welchem wir bald darauf fortzogen, erhob ſich ein kahler Berg, der Kurtſchum-Acktuͤboͤ; dieſer wechſelte in der Mitte mit rothen und weiſſen Schichten ab.
Der Kurtſchum iſt ziemlich reiſſend, voller großer Flußkieſel, und bey weitem breiter wie der Bekun; an ſeinen Ufern iſt ein Ueberfluß von Populus nigra, tmula und Betula alba.
Sein Waſſer iſt, ſo wie das aus dem Bekun, vortrefflich. Hin und wieder ritten wir uͤbr Strecken der ſchonſten Weide, wo beſonders eine ganz unbeſchreibliche Menge Trifolium Melilothus aba, mit der Trigonella ruthenica, den Vorzug behaupteten.
Dieſe beyden Pflanzen waren von einer Hohe und fettem Anſehen, dergleichen ich nie geſehen habe.
Den 25ſten Jul. Heute, wie geſtern, abwechſelnd duͤrre Steppe mit Artemiſia Santonicum, hin und wieder Ruta divaricata, Artemiſia crithmifolia, Atriplex pedunculata, und zuweilen ſchoͤne Weide.
Von denen im Jahre 1771 heruͤbergezogenen Aſtrachaniſchen Kallmuͤcken, denen Toͤrgut, fanden wir noch Spuren ihres damals hier gehabten Ackerbaues, die in ſchon beynahe wieder eingeebneten vielen aus dem Kurtſchum abgeleiteten Kanaͤlen beſtanden.
Dieſe Horde, die mit den im Buͤskiſchen Kreiſe wohnenden Telenten (Toͤloͤt) nahe verwandt ſind, wohnen nun am obern Jrtiſch, unter chineſiſcher Bothmaͤßigkeit in dem beſten Wohlſeyn, wie man ſagt.
Sie haben unter ſich mehrere Befehlshaber aus ihrer eigenen Nation, die aber alle dem in der Stadt Jrumdſchi wohnenden chineſiſchen Gouverneur gehorchen muͤſſen.
Allmaͤhlig erhob ſich nun das Altaiſche Gebirge uns zur Linken, aus welchem der Kurtſchum ſeinen Urſprung nimmt.
Jn unſerer Steppe ſind nun wieder Saigi (Antelope Saiga), wilde Schaafe (Ovis Ammon), wilde Schweine und tſchudiſche Graͤber nicht ſelten.
Die Ebene oͤnderte ſich nun wieder in kahle ſanfte Berge, wir paſſirten einen laͤnglichen geſalzenen See, wo ich eine große Menge der fetten dickſtenglichen Salicornia caſpica und Atriplex tatarica antraf.
Dann erblickten wir Schaafe und Kameele, und gelangten um 4 Uhr Nachmittags in einem Aul an, wo wir, in einer recht netten Jurte eines Bruders des Saͤnduͤcks, uns bey dicker ſaurer Kuhmilch (Airoͤn) in etwas erholten, dann fertigte ich die ganze Equipage den geraden Weg zu Saͤnduͤcks Jurte 10 Werſte fort, ich ſelbſt aber gieng mit 2 Begleitern uͤbers Gebirge, in der Hoffnung, dieſen Abend noch etwas fuͤr mich zu finden.
Jch betrog mich eben nicht, denn als ich den erſten Berg uͤberſtiegen hatte, ließ ich mich in ein merkwuͤrdiges Thal hernieder, es beſtand aus einer großen Menge iſolirter Huͤgel, die allenthalben weiſſen Granit, deſſen Hauptbeſtandtheil Feldſpath war, zu Tage ausſchickten.
Zwiſchen dieſen bemerkte ich ſchoͤne Quarzkriſtallen, und die mit denſelben aus einerley Materie beſtehenden, mit Eiſenocher bedeckten Quarzdruͤſen, deren einige ganz ſchwarz; ferner Quarzgeſchiebe mit Eiſenglanz und Eiſenglimmer, und Quarz-Breccien hin und wieder.
Hier ſollte ich beynahe edle Gaͤnge vermuthen, konnte aber doch, aller Muͤhe ohnerachtet, am Tage nicht eine Spur davon entdecken.
Tamarix gallica war alles, was ich von Geſtraͤuchen oder Baͤumen ſah, und die nicht ſchlechte Weide beſtand aus bekannten Graͤſern.
Uebrigens ſollte ich mich beynahe uͤberzeugen, daß dieſe Huͤgel nicht ohne edle Gaͤnge ſeyen.
Die einbrechende Nacht hieß uns eilen: rechter Hand ſahen wir noch einen kleinen See, und linker Hand wurden die Altaiſchen Gebirge immer maͤchtiger, einige davon waren mit Schnee bedeckt.
Allmaͤhlig waren hier nun die Thaͤler wiederum mit Jurten und Heerden voll, und daher fuͤr mich um deſto angenehmer.
Spaͤt langten wir bey dem freundlichen Saͤnduͤck an, wo ich mein Zelt und Leute ſchon in Ordnung fand, und was das Beſte war, ein Schaaf in 2 Keſſeln uͤber dem Feuer, woruͤber wir uns mit 20 andern Gaͤſten um Mitternacht hermachten und uns erquickten.
Hier war eine ſo anſehnliche Familie wie die des Sarembets.
Sieben Gebruͤder des Saͤnduͤck ſtanden mit ihren Jurten um einen etwa eine Werſt lang ſeyenden See mit ſuͤßem Waſſer, dem Ballack-Tſchileck.
Die Eltern dieſer Familie waren bereits vor etwa 6 Jahren in einem hohen Alter geſtorben.
Jch fand hier alle moͤgliche gute Aufnahme.
Den 26ſten Jul. Geſchlafen hatte ich, wie ein Jeder leicht gedenken kann, ganz vortrefflich.
Beym Erwachen ſchaute ich umher und ſah, daß ich in einem ganz ſonderbaren Thale mich befand.
Um es naͤher zu unterſuchen, endigte ich das Fruͤhſtuͤck ſehr bald und lief davon.
Das ſehr hohe Thal mag etwa 5 Werſt in der Laͤnge und 3 in der Breite haben, es iſt in NWeſten und Norden von einer Mauer gleichſam begraͤnzt, die aus ungeheuren roͤthlichen Granitbloͤcken hin und wieder ganz ſenkrecht abgeſchnitten, an andern Orten wiederum aus aufgethuͤrmten runden Bloͤcken beſteht.
Der groͤßte Theil des Bodens des Thales iſt gleichſam mit 2, 4 bis 10 Faden langen Tafeln von eben der Steinart ausgepflaſtert, zwiſchen welchen ſich hin und wieder noch einzelne Aggregate von Granitbloͤcken oder Tafeln erheben.
Gegen Norden iſt von der abhaͤngigen Seite her ein 15 Faden langer, von der Natur gemachter 5 Faden breiter Gang, deſſen Waͤnde ſteil auf gehen, und etwa 4 Faden hoch ſind; in dieſem Gange fließt ein kleiner klarer Quell.
Der Theil des Thales, wo der vorgenannte See iſt und die Jurten ſtehen, hat etwas Weide, und beſteht gaͤnzlich aus zerriebenem Granitgrieß.
Zur Fuͤtterung des Viehes muͤſſen die Kirgiſen daſſelbe 5 Werſt weiter treiben, wo es an Weide nicht fehlt. —
Die Pferde haben ſie aber 80 Werſte weiter, in dem Altaiſchen Gebirge, daher mußten wir auch den Kuͤmuͤß hier entbehren.
Statt deſſen trank man Airaͤn.
Zwiſchen den eben genannten Granittafeln wuchs eine Robinia hervor, die ich dreiſt neu nennen kann, und der der Name tragacantoides am angemeſſenſten iſt.
Außer dieſer, der Spiraea alpina, Poa tenella, Sophora alopecuroides, Roſa canina, Spiraea Chamaedryfolia, Artemiſia rupeſtris minor et crithmifolia, Potentilla ſubacaulis, fand ich in dem getafelten Thale weiter nichts Merkwuͤrdiges.
Die in Oſten gelegenen kahlen Schiefergebirge waren voll von Moluccella quadrangula und Rheum nanum.
Jch glaube immer, die Entſtehung dieſes auffallenden Thales, mit denen am Jrtiſch geſehenen Sandhuͤgeln, iſt einer ehemaligen maͤchtigen Waſſerfluth zuzumeſſen; vor dieſer Fluth mag das Thal wohl ein hoͤherer Berg geweſen ſeyn.
Jn jene Ueberſchwemmung glaube ich auch den Urſprung des Noor-Saiſſans ſetzen zu duͤrfen.
Jndeſſen, ſonderbar genug, daß ich nirgends die geringſte Spur von verſteinerten Meeresprodukten fand.
Wenn die Fluth von Suͤden kam, ſo ſind ſelbige vielleicht ſchon vor dem Tibetiſchen hohen Gebirge nachgeblieben.
Bey meiner Zuhauſekunft ſah ich viele Kinder die großen, weißen, roͤhrigen, ſuͤßen Wurzeln der hier und beſonders am Saiſſan ſehr haͤufig wachſenden Arundo Calamagroſtis als einen Leckerbiſſen verzehren.
Jhr kirgiſiſcher Name iſt Kogà.
Den 27ſten Jul.
Man erzaͤhlte mir heute, daß ſich gegen Suͤden, etwa 10 Werſte von hier, koſtbare Steine finden ſollten, deren Verkauf ehemals denen hier herumziehenden Taſchkinern manchen Gewinnſt verſchafft haͤtte.
Um mich hiervon zu uͤberzeugen, gieng ich zu Pferde ſogleich dahin mit einigen Begleitern ab.
Beym Vorbeyreiten einer von unſern Jurten hoͤrte ich ein Geklopfe, wie wenn man in Deutſchland den Flachs tritt.
Der Wirth war mir ſchon bekannt, ich ſtieg alſo herab, gieng in die Jurte, und ſah 6 Dirnen mit langen duͤnnen weißen Stoͤcken einen in der Mitte liegenden Haufen feiner weißer Schaafwolle ganz taktmaͤßig ſchlagen.
Dieſe Wolle wird zu den feinern Filzen verwalkt, und wuͤrde auch wohl zu mittelmaͤßigem Tuche getaugt haben. —
Jch ſetzte darauf meinen Weg neben einigen alkaliſchen Salzſeen, die bey großer Hitze oͤfters ganz austrocknen, vorbey, nach einem Ort, wo eben dergleichen Granit- und Quarzhuͤgel waren, wie vorhin erwaͤhnt; ich wußte alſo auch vorher, was fuͤr Schaͤtze hier vergraben lagen.
Jch fand wirklich auf einer iſolirten Koppe geſchuͤrft, und brachte ſelbſt noch einige ſchoͤne ſechseckige Quarzkriſtallen zu Tage.
Jndeſſen, der ſchoͤne vorhin ſchon erwaͤhnte neue Tamarix machte mir mehr Vergnuͤgen, als die Steine.
Sonſt traf ich fuͤr dasmal nichts, kehrte alſo durch einen andern Weg wieder heim, und zwar um eine Tochter meines geweſenen Wegweiſers Chaial, die hieher verheyrathet war, zu beſuchen.
Hierbey hatte ich abermals Gelegenheit zu ſehen, daß die Kirgiſen gefuͤhlvolle Menſchen ſind.
Wir kamen in eine nette, reiche Jurte, wo wir von einer jungen, wohlgewachſenen Perſon empfangen wurden.
Mein Kalmuͤck brachte ihr einen Gruß von Vater und Mutter.
Augenblicklich erkannte ſie den Kalmuͤcken und fieng fuͤr Freuden und vielleicht aus Heimweh bitterlich an zu weinen.
Sie that unter beſtaͤndigem Schluchſen viel Fragen, ließ ſich dabey, von einigen herbeygekommenen Frauenzimmern, ſogleich den beſten Kopfputz anlegen, und warf ein beſſeres Kleid uͤber.
Mittlerweile kam ihr junger Mann dazu und nun verbrachten wir einige Zeit mit Vergnuͤgen.
Beym Abſchiede gieng das Weinen der Frau von neuem an. —
Meine Edelgeſtein-Promenade war alſo fuͤr dasmal nicht gelungen, aber eine andere gerieth beſſer.
Etwa 10 Werſt von hier iſt ein kleiner Salzſee, der nur erſt neulich ſelbſt von den Kirgiſen entdeckt worden iſt, die Berge Dolloncharà und Arrachulun umgeben ihn.
Bey meiner Zuhauſekunft waren die dahingeſchickten Kirgiſen und 2 Kameele wieder zuruͤckgekommen, und hatten ſehr bald etwa 12 Pud des ſchoͤnſten, durchſichtigſten in der groͤßten Vollkommenheit kriſtalliſirten Kuͤchenſalzes zuſammen geſchaufelt.
Nie habe ich in einem chemiſchen Laboratorio ſo ſchoͤnes Salz geſehen als was hier die Natur lieferte, um noch ſo viel weniger in anderen Salzſeen oder Salzſiedereyen.
Abends ſchwaͤrmten hier eine Menge fliegender Ameiſen herum, die aber weiter nicht beſchwerlich waren.
Den 28. Jul. Bisher habe ich Sie mit den lebendigen Menſchen unterhalten.
Es iſt alſo Zeit daß ich auch einmal etwas uͤber todte rede.
Jn dieſen Gegenden iſt es voller an den ſogenannten Tſchudiſchen Graͤbern, wie an irgend einem andern von mir geſehenen Orte.
Einige derſelben zeichnen ſich beſonders durch ihre Hoͤhe und ſtarken Pfeiler aus.
Jch hatte große Luſt den Jnhalt dieſer Graͤber zu ſehen, fragte daher die Kirgiſen um ihre Erlaubniß dazu.
Sie antworteten mir, daß zwar nach ihren Geſetzen dergleichen nicht erlaubt waͤre, indeſſen, da dieſe Graͤber von ganz verloſchenen Voͤlkern herruͤhrten und nicht von ihrer Nation ſeyen, ſo wollten ſie dann auch mir keine Hinderniſſe in den Weg legen.
Ja ſie bezeigten ſelbſt Neugler zu ſehen was wohl dieſe Graͤber enthalten moͤchten.
Alſo ohne weitern Zeitverluſt machten wir uns, acht an der Zahl, an ein nahe gelegenes, anſehnliches Grab.
Zwey Tage koſtete uns dieſe Arbeit:
Erſtlich hatten wir eine große Menge Steine aus einander zu werfen; dann folgte eine Fuß hohe Lage ſchwarzer Dammerde, unter dieſer war bis auf den Boden des Grabes nichts wie klarer Granit und Quarzgrieß, mit vieler Mica foliacea, wovon die hieſige ganze Gegend voll iſt.
Das Gewoͤlbe des Grabes war aus großen unbehauenen Granitplatten zuſammengeſetzt, aber zuſammengefallen.
Nachdem dieſe und eine Menge Sandes weggeraͤumt war, geriethen wir dann endlich auf das morſche Gerippe eines 6 jaͤhrigen Pferdes.
Dieſes Alter beſtimmten die Kirgiſen aus den noch gut erhaltenen Zaͤhnen.
Seine Lage war von Suͤden gegen Norden; weder Sattel noch ſonſt einiges Lederzeug war zu finden.
Endlich, nach ſorgfaͤlkig fortgeſetztem Aufraͤumen, erhielt ich einen menſchlichen Kopf, außer dieſem, einige Ueberbleibſel vom Armknochen und einem Schienbein konnten wir durchaus nichts entdecken.
So fehlte auch am Kopfe der Unterkinnbacken.
Um alle uͤberfluͤßige Beſchreibung zu vermeiden verweiſe ich Sie auf die ſehr genau gerathene dem Herrn Profeſſor Blumenbach mitgetheilte Zeichnung in natuͤrlicher Groͤße.
Die Phyſionomie mag der Kalmuͤckiſchen ziemlich aͤhnlich geweſen ſeyn, nur fiel mir das ſehr flach zuruͤckfallende Stirnbein und die beynahe viereckige Geſtalt der Augenhoͤhlen (Orbitae) auf.
Die Sutura ſrontalis war ziemlich verwachſen.
Das Occiput fehlte ganz ſo wie ein Theil des Diſſepimenti narium.
Die Lage des Geripps war ohngefaͤhr von Oſten nach Weſten; da wo die Fontanelle geweſen war fand ich die Platten ſehr hart und dick, wir ſchloſſen alle auf ein Alter von etwa 50 Jahren.
Zwiſchen dem Menſchen und dem Pferde ſah ich die Figur eines etwa 1½ Ellen langen zweyſchneidigen, zollbreiten geraden Schwerdtes, welches aber ſo vermodert war daß ich das Eiſen mit den Fingern zerreiben konnte.
Neben dieſem Schwerdte fand ich 10 eiſerne Pfeilſpitzen gleichſam an einander feſtgeſintert, die Enden welche zum Schießen und zum Eindringen ins Fleiſch dienten, beſtanden aus 3 Blaͤttern und alle 3 machten dann ein Dreyeck.
Jn der Gegend auf der Bruſt ſcharrten wir viele Goldblaͤttchen hervor, ſo wie ſie natuͤrlich oͤfters in den kolywaniſchen Erzen vorkommen.
Jn der Gegend der rechten Hand entdeckte man 2 geſchmiedete goldene Ringe, jeder etwa zwey Quentlein am Gewicht; zwiſchen den Knochen des Pferdes fanden ſich viele mit Geſchicklichkeit verarbeitete Spangen und Beſchlaͤge vom Pferdegefchirr; ſie waren von Kupfer und duͤnn verſilbert.
Eine eben ſo verarbeitete, 2 Zoll im Durchmeſſer habende Platte, die wahrſcheinlich vor der Bruſt des Pferdes geſeſſen haben mußte alles aber ſehr verroſtet.
Unter dieſer Platte war noch etwas Leder, welches dem aͤhnlich ſah, das man aus Elennsfellen zu ledernen Beinkleidern zubereitet.
Uebrigens fand ich geringe Spuren von Holz, Baumwolle und Zeug und einen kupfernen ſchlechtweg bearbeiteten Steigbuͤgel.
Das Grab war anderthalb Faden tief.
Ohngefaͤhr in der Mitte der Vertiefung ſetzte eine 3 Zoll maͤchtige graue Erdlage durch, die das Anſehen von Aſche hatte: hin und wieder bemerkte ich auch Neſter einer ſchwarzen Erde, die mir wie gebrannte vorkamen.
Nach dieſem machten wir uns an ein anderes, deſſen Gewoͤlbe aber fuͤr uns zu ſtark war, indem wir keine Brecheiſen bey uns hatten.
Wir zogen denn doch einen auf das Gewoͤlbe aufgeſtuͤlpten, etwa 38 Pſund ſchweren, aus Kupfer gegoſſenen Keſſel hervor, unter welchem ein Streithammer von eben dem Metalle lag.
Die Hoͤhe des Keſſels war 28 engliſche Zoll und der weiteſte Durchmeſſer oben 16, aber auch nicht eine Spur weiter von Holz.
Dieſe Leute waren alſo ſchon ziemlich erfahrne Metallarbeiter und nicht ungeſchickte Bergleute, welches viele Spuren beweiſen, die noch heutiges Tages in verſchiedenen kolywaniſchen Gruben entdeckt werden.
Das Erdreich worin viele von dieſer verſchwundenen Nation hier herum begraben liegen, iſt trockener Sand, auf Granitfelſen.
Man wundere ſich alſo nicht daß ich noch Ueberbleibſel von Knochen fand.
Ueber die Frage, wer dieſe Leute waren? werde ich mir den Kopf nicht zerbrechen.
Keiner von den aſiatiſchen Nomaden hat mir je Auskunſt daruͤber geben koͤnnen.
Jſt die hieroglyphiſche Schrift die ihrige, welche vom Ritter Pallas am Jeniſei und ohnweit der Feſtung Ackſcha in der Gegend des Jngoda-Fluſſes geſehen und gezeichnet worden, ſo iſt ihr Daſeyn mit den alten Egyptern zu gleicher Zeit geweſen.
Sie muͤſſen aber eine maͤchtige Nation geweſen ſeyn, indem ſich ihre Graͤber auf dem 60. Grad der Laͤnge anfangen und ſich auf dem 140. Grad endigen.
Der Anfang in der Breite iſt ohngefaͤhr auf den 58.
Grad nordlich zu ſetzen; wie weit ſie ſich nach Suͤden erſtreckten, mag ich nicht beſtimmen.
Bis auf den 45ſten habe ich ſie ſelbſt geſehen.
Hr. Profeſſor Fiſcher gedenkt in ſeiner Geſchichte von Sibirien großer Begebenheiten unter mancherley aſiatiſchen Voͤlkern z. B. die Kara-Kitaier; eine barbariſche Nation, die Kitan, Einwohner von Leao-tong; die Heerzuͤge des Tſchingis-Chan; die des Kaiſers Tſchu u. dgl. Vielleicht ruͤhren ſie von einer jener Begebenheiten her.
Der Schluß dieſes Briefes mag die Beſchreibung einer kirgiſiſchen Weberey ſeyn: die einfacheſte die vielleicht exiſtirt.
Die Kameelgarnfaden, welche die Weiber nach ſibiriſcher Art vermittelſt der Spindel in den Haͤnden drehen, waren an zwey in die Erde geſteckte Pfaͤhle befeſtiget, die ohngefaͤhr 4 Faden von einander entfernt ſtanden.
Jn der Mitte dieſer Entfernung befanden ſich drey oben zuſammengebundene Pruͤgel an welchen das Weberblatt oder Kamm angebunden herabhieng, durch welches die Faden durchliefen: Uebrigens war der Weberſtuhl die ganze Welt, ohne einen Webertritt zu haben.
Auf dem ſchon gewebten Zeuge ſaß die Frau, indem ſie mit der Spuhle arbeitete, und um dieſe durchwerfen zu koͤnnen hatte ſie zwey Brettchen vor und hinter den Kamm durch die Faden geſteckt um ſie ſo von einander zu theilen.
Das Zeug iſt ohngefaͤhr einer Spannen breit.
Ueberhaupt ſind die Kirgiſinnen ſehr geſchickt in allerley Flechtwerk.
So verfertigen ſie, von wollenem Garn Baͤnder, Zaͤume, Gurten, Leitſtraͤnge, Binden u. ſ. w. auch verſtehen ſie ſich auf Stickerey in ihrer Art ganz vortreflich.
Funfzehnter Brief.
Am Fuß des hohen Berges Sarratan den 1. Auguſt.
Um die Fluͤſſe zu ſehen aus deren Vereinigung der Jrtiſch entſteht und die in jenen Gebirgen wachſende Rhabarber zu unterſuchen, machte ich mich heute
den 29ſten Jul. mit dem Lehrling, dem Dollmetſcher, dem Kaufmann und einem Anverwandten des Sanduͤck auf die Reiſe nach NO. zu.
Wir verfolgten einige Zeit den Weg, den die Chineſen paſſiren, wenn ſie im Herbſt von den vorhin erwaͤhnten ſogenannten Sommerwachen abziehen und ſich zum Ueberwintern tiefer ins Land begeben.
Ganz der Laͤnge nach ritten wir uͤber unſer natuͤrlich gepflaſtertes Thal und ließen uns ſodann hinunter, wo wir nun wiederum in recht fruchtbares, recht romantiſch ausſehendes, mit waldloſen Bergen beſetztes Land und uͤber viele kleine, in den Kurtſchum fallende, mit einigen Birken, Weiden, Viburnum Opulus, Crataegus ſanguinea und Roſen gezierte Baͤche kamen, in welchen kleine Seebuſen nicht ſelten waren.
Vor uns, etwa 80 Werſt, praͤſentirte ſich der mit ewigem Schnee bedeckte, hoͤchſte, von Weſten nach Nordoſt ſtreichende Ruͤcken des Altai, von welchem eben gedachte kahle Berge ſo zu ſagen der Fuß waren.
Je weiter ich mich von meinem Thale entfernte, je mehr zeigte es ſich, wie wenn es von der Seite des Kurtſchums von Menſchenhaͤnden aufgemauert worden waͤre, es iſt aber doch das Werk der Natur.
— Auf einer hohen Bergwieſe erquickte uns Goͤttin Flora mit einem ihrer beſten Gerichte, den ſchoͤnſten Erdbeeren, in vollem Maaße.
Andrer Orten herum wuchs Gentiana adſcendens, Veratrum album, Spiraea Ulmaria und verſchiedene andere ſchon erwaͤhnte Spiraͤen, Clematis integrifolia, Thalictrum aquilegifol und alpinum, Typha anguſtifolia, Allium ſeneſcens und tataricum, Trifol.
Melil. alba, Roſa pimpinellifolia, Rheum Sibiricum, Potentillae variae, Ribes alpinum, Serratula coronaria u. dergl. Fuͤr den Entomologen iſt auf der ganzen kirgiſiſchen Steppe wenig zu thun.
Gegen Abend gelangten wir in ein angenehmes, enges, tiefes Thal und zu einer Wolloſt, wo wir Anverwandte des Sanduͤcks, eine ſehr freundſchaftliche Aufnahme und ein nach kirgiſiſcher Art herrliches Abendeſſen fanden.
Hiebey lernte ich abermals ein neues Gericht kennen, welches nur bey beſondern Gelegenheiten hergegeben wird.
Es waren die muskuloͤſen Theile mit der Tibia von jungen Pferden geraͤuchert.
Allenfalls die wohlſchmeckenden weſtphaͤliſchen Schinken koͤnnte man in Ruͤckſicht des Geſchmacks dieſen an die Seite ſtellen.
Sie werden in Gedaͤrmen dem Rauche ausgeſetzt und Kallbaßi genannt, eine Benennung, die auch von den Ruſſen fuͤr die Wuͤrſte gebraucht wird.
Den 30. Jul.
Da wir eine ſehr gebuͤrgige Reiſe noch vor uns hatten, ſo gaben wir den Pferden-heute noch Ruhe.
Jch konnte daher den Tag zum Botaniſiren gebrauchen.
Die hieſigen hohen Berge, welche groͤßtentheils mit recht ſchwarzer Dammerde bedeckt waren, in welcher die ſchoͤnſte Weide fortkam, lieferten mir folgendes: Spiraea laevigata, Artemiſia borealis Pall.
Veratrum nigrum, Paeonia laciniata, die ſich bloß durch die einfachen Blumen unterſchied, ſonſt aber mit der fetteſten weitausgebreiteſten, hoͤchſten Garten-Paeonia gaͤnzlich uͤbereinkam, folglich mich uͤberzeugte daß dieſe und die laciniata ein und eben dieſelbe Pflanze iſt; Cnicus uniflorus, Rheum Sibiricum, Heracleum alpinum, Salix alnoides Schangini, Ribes Uva criſpa, ganz mit annoch unreifen Fruͤchten beſaͤet; ſo auch wiederum Erdbeeren, Aconitum pyrenaicum, Veronica paniculata, ſpicata, und alpina, Hieracium amplexicaule, Cunila capitata.
Noch zeigte ſich hier ein beſonderes Mißgewaͤchs, nemlich eine ganz verunſtaltete Potentilla bifurca die zuweilen mit natuͤrlichen Stengeln aus einer Wurzel entſproß und wie die Weidenroſen denen geſunden Aeſtchen die Saͤfte ausſog.
Die vorige Nacht und die nun folgende regnete es, wurde aber wieder helle
Jch muthmaße, daß die hier gemeynte Poͤonie eine ganz andre Gattung geweſen ſey.
Denn P. laciniata iſt von der Gartenpoͤonie zu ſehr und ſtandhaft unterſchieden.
P.
den 31. Jul. an welchem wir fruͤh ſattelten und uns nun ins hohe Gebirge begaben.
Ehe ich dieſe weiter beſchreibe, muß ich noch eines jungen Maͤdchens Ermacka gedenken, als eines Beweiſes daß Empſindſamkeit auch hier zuweilen herrſcht.
Dieſe junge Perſon, die Tochter eines wohlhabenden Kirgiſen, war außerordentlich ſanft und munter in ihrem Weſen, und dabey wirklich ſchoͤn.
Jhr Anzug war reinlich, und nie ſah ich ſie ohne irgend eine Beſchaͤftigung.
Jch wurde dieſem Maͤdchen außerordentlich gewogen; dies ſchien ſie zu merken, ſie war oͤfters um mich, nicht etwa wie ein Freudenmaͤdchen, denn fuͤr dieſe, glaube ich, empfindet man wohl keine Liebe.
Beym Abſchiede ſchenkte ich ihr verſchiedene Sachen, wovon ich wußte daß ſie willkommen waren.
Jhre ohnedem rothen Backen wurden nun ploͤtzlich noch roͤther, ſie lief davon und brachte mir bald drauf eine ganze Schaale voll des beſten Eremtſchicks, welches grade daſſelbe bedeutete, als wenn ein europaͤiſches Maͤdchen ihrem Liebhaber einen Blumenſtrauß, ein Band oder ſonſt ſo etwas aͤhnliches verehret.
Jch druͤckte ihr nun die Haͤnde und ritt ganz geruͤhrt davon.
So lange ſie mich ſehen konnte, und dies waͤhrte uͤber eine Viertelſtunde, blieb ſie unbeweglich auf derſelben Stelle ſtehen und ſah mir nach: daß ich mich oͤfters nach ihr umſchaute verſteht ſich von ſelbſt.
— Ueberhaupt ſchien ich in der hieſigen Wolloſt zum Umgang mit Weibern beſtimmt zu ſeyn; alle glaubten krank zu ſeyn.
Jch hatte ſogleich mit Pulsfuͤhlen und mit mediziniſchen Rathgeben zu thun, ſobald ich mich nur ſehen ließ.
Wider Willen mußte ich auch einige Aderlaͤſſe vornehmen.
(Uebrigens mag der Kenner der Weiber-Naturen hieruͤber ſeine Anmerkungen machen.) —
Wie vorher ſchon geſagt, ſind Schwachheiten der Augen bey alten Kirgiſen nicht ſelten: auch hier traf ſich der Fall.
Jch verordnete dabey die Wurzeln der hier wachſenden Valeriana officinalis zu trocknen, zu zerreiben und ſelbe mit Tabak einzuſchnauben: und die Cunila capitata ließ ich als trocknen Umſchlag gebrauchen. —
Etwa 10 Werſt ritten wir beſtaͤndig uͤber gewaͤchsreiche Gebirge und Fluren; dann erreichten wir das Gehoͤlze, wo lauter Pinus Larix mit ſeinen ſchoͤnen graden hohen Staͤmmen prangte.
Siſon crinitum, Pall. und Cineraria alpina waren nicht ſelten.
Je naͤher wir dem hohen Ruͤcken des Altai kamen, je hoͤher erhuben wir uns dann auch bergan, bis wir eine von den Urſprungsquellen des Galdſchirwaſch erreichten, laͤngſt welcher wir bergab uns herunter ließen.
Der Berg war ſo ſteil, das Kraut ſo hoch, daß man die Pferde beym Zaum leiten mußte, wobey es nicht ſelten geſchah daß das Pferd auf den Fuͤhrer ſtuͤrzte.
Eine große Menge Angelica Archangelica, etwas Rheum ſibiricum, Pinus Abies, Lathyrus, Ribes nigrum, Salix alnoides, Serratula coronaria, Veratrum album, Aconitum pyrenaicum fanden ſich hier herum haͤufig.
— Endlich trafen wir denn auch in einem langen bewaldeten Thale die großen Pferdeheerden der weiter weg wohnenden Kirgiſen, wo wir denn den lang entbehrten Kuͤmuͤß wieder mit langen Zuͤgen einſchluͤrften.
Das Nachtlager nahmen wir am Fuß des Saratan, des hoͤchſten Berges dieſer Gegend, welcher ſein ſtolzes, mit Schnee fleckweiſe bedecktes Haupt uͤber alle andere emporſtreckte.
War es vielleicht daß ich ſeit 2 Monathen keinen Wald geſehen hatte, oder fand ſichs in der That ſo, mir duͤnkte die hieſige Gegend goͤttlich ſchoͤn.
Auguſt den 1 ſten.
Nach vortreflich hingebrachter Nacht fertigte ich 2 Kirgiſen nach einem im Gebirge liegenden See Marcha-Kuͤll, wo eine beſondere Art Rhabarber wachſen ſollte.
Jch durfte mich dort ſchon nicht zeigen, weil ſchon die Jaͤger der Oronchoi dort herum ihre Herbſtjagd angefangen hatten.
Jch hatte dermalen noch keine Luſt mich in chineſiſche Gefangenſchaft zu begeben.
Jndeſſen ſaß ich nicht muͤßig: auf der Spitze unſers Saratau hofte ich die entzuͤckendſte Ausſicht.
Mit zweyen Begleitern ritt ich alſo hinauf; dreymal mußten wir den Pferden Ruhe geben.
Etwa in der Mitte des Berges endigte ſich aller Wald, welcher hier allenthalben nur aus Laͤrichen beſtand, wenige Fichten und Tannen ausgenommen.
Auf und an dieſem ſchoͤnen Berge prangten beſonders und machten ein herrliches Colorit Aquilegia (alpina) grandiflora, Viola altaica, Trollius aſiaticus, Cnicus aſiaticus, Sophora lupinoidi affinis, Bupleurum ranunculoides, ein ganz blaurothes Allium Schoenopraſum?
Bartſia gymnandra, die wohl ein eigenes Geſchlecht auszumachen verdient, und in den Felsritzen waͤchſt; Lepidium alpinum, Saxifraga petraea, Cucubalus.
Oben auf dem Gipfel, wo hin und wieder der Granit in verwitternden Aggregaten wie Ruinen ausſehend, zu Tage auskeilte, hatte ich eine uͤber alle Beſchreibung gehende, vortrefliche Ueberſicht der ganzen Gegend.
Nur in Nord und Nord Oſten begraͤnzte ſie der vorher gedachte hoͤchſte, ganz nackte Bergruͤcken des eigentlichen Altai.
Dieſer war hoͤher noch wie mein ſtolzer abgerundeter Saratau.
Jene hohe, mit Schnee bedeckte Felſenmauer, dampfte an vielen Stellen und gebahr, bey dem helleſten Wetter, vor meinen Augen hellſcheinendes Gewoͤlke.
Der Altai geht oͤſtlich fort, indem er dem von Suͤden herkommenden Tarabagatai ein Ende macht.
Der Kurtſchum entſprang zu meinen Fuͤßen und rann ſchnellfließend vorbey.
Jn Oſten ſahe ich den nicht großen Marchakuͤll, aus welchem der Hauptquell des Galdſchirwaſch koͤmmt.
Wandte ich von dieſem See mein Geſicht weiter Suͤdoͤſtlich, ſoſch ich die fuͤnf Fluͤſſe aus welchen der obere Jrtiſch entſteht, nemlich der Kurtiſch, Kartiſch, Buurtſhun, Chawa, und Galdſchirwaſch.
Noch einer, der Jſultſhuck, faͤllt ſchon unterhalb jener Vereinigung ein, ſo wie der Allchaweck, und der Bill- Jſick.
Am Chawa, Buurtſchun u. ſ. w. hin oͤſtlich und noͤrdlich wohnen die Oronchoi; hinter dieſen folgen die Doͤrwoͤt, und Soongar.
Sie bezahlen der Mann einen Zobel oder 2 Fuchsbaͤlge, dafuͤr ſind ſie von allen uͤbrigen Dienſten frey.
Ein Theil dieſer Leute bauen den Acker und entrichten die Zinſen mit Korn.
Auf beyden Seiten des obern Jrtiſches ſah ich wiederum lange Huͤgel weißen Sandes.
Das ſchoͤne Thal, worin der Jrtiſch und vorher genannte Fluͤſſe ſich ſchlaͤngelten wurde in Oſten durch den Fortſatz des Tarabagatai begraͤnzt; deſſen letztes Ende, zunaͤchſt dem Altai, heißt Sawra; dann folgt der Saechon-Chamuͤr, darauf der Mangarack, und nun der eigentliche Tarabagatai, der nach Suͤden hinunter ſich ſtreckte, alle dieſe Alpen waren mit Eis bedeckt, welches von den Sonnenſtralen blendend weiß erſchien.
Dem Mangarack gegenuͤber in Suͤdweſt lag der Noor-Saißan in einer unabſehbaren Ebene, ohnerachtet ich von dem See uͤber 100 Werſt entfernt ſtand, ſehr ſichtbar da; ich ſah deutlich, wie der obere Jrtiſch hineinſtroͤmte und weſtlich unter dem Namen des untern Jrtiſches ſeinen Lauf weiter fortſetzt.
Der Saißan-See iſt von rußiſchen Biber- und Otterjaͤgern, die noch nicht vor langen Zeiten hier geheimer Weiſe reiche Beute machten, in 14 Tagen ganz umſchifft worden.
Seinen ganzen Umfang ſchaͤtze ich auͤf 300 Werſt.
Er iſt mehr lang als breit, und erſcheint beynahe wie ein halber Mond.
Acht Tagereiſen nur war ich hier vom Teletzkiſchen See entfernt, und eben ſo weit von der davon noͤrdlich nicht weit entlegenen chineſiſchen Stadt Chobda.
Die Gouvernementsſtadt Jrumdſchi liegt mehr oͤſtlich, in derſelben Entfernung.
Die Hauptjagd in allen hieſigen Gebirgen beſtehet in Hirſchen, Elenn, Tiger, Fuͤchſen, Biber, die aber ſeltener werden; Zobel, Baͤren, Woͤlfen u. ſ. w. Am Noor-Saißan maͤſten ſich von den ſuͤßen Wurzeln der aͤußerſt haͤufigen Arund. Calamagroſtis (Kogà) die wilden Schweine, die, weil ſie Niemand jagt, hier ungeſtoͤrt ſich ungemein vermehren.
Aber uͤber alle Vorſtellung gehet die Menge von Sterladen, Oſſetrinen, Hechten, Taimen, und andern Fiſchen die dieſer See ernaͤhrt.
Denn hier wird nie gefiſcht.
Daher ſind denn auch die Fiſchereyen im Jrtiſch rußiſchen Antheils ſo ergiebig.
Man zieht nehmlich gewoͤhnlich nur Seile queer uͤber den ganzen Jrtiſch, an welchen eine große Menge eiſerner Haken ohne allen Koͤder haͤngen, an irgend einem bleibt ein Fiſch haͤngen.
Hinter dem Sawra oͤſtlich ſoll ein Volcan befindlich ſeyn, der beſtaͤndig raucht und zuweilen Feuer auswirft.
Hier ſindet ſich natuͤrlicher Salmiak und Schwefel, auch iſt der Boden daherum reich an Salpeter, den die Kirgiſen auslaugen und ſich ſo einen Theil ihres Schießpulvers ſelbſt verfertigen, welches ſie aber nicht zu koͤrnen verſtehen.
— Nachdem ich mit dem Anſchauen aller mir ſich rund umher darbietenden, mahleriſch ſchoͤnen Gegenſtaͤnde mit dem innigſtlebhafteſten Geſuͤhl 2 Stunden hingebracht und mich nun abermals voͤllig uͤberzeugt hatte daß ſolches Anſchauen der goͤttlichen Natur hinreichend alle Muͤhſeligkeiten belohnt, die man auf ſolchen Reiſen ausſtehen muß, verließ ich meine Felſen und richtete meine Ruͤckkehr ſo ein, daß ich zwiſchen den Schneefeldern noch die Pflanzen unterſuchen konnte.
Hiebey fand ich denn noch ein ſchoͤnes Ornithogalum das ich altaicum nenne weil es zu keinen der uͤbrigen paßt.
Zwey tſchudiſche Graͤber auf dem Gipfel dieſes hohen Berges ſetzten mich wirklich iñ Erſtaunen, wenn ich bedachte, mit welcher Muͤhe jene gute Leute eine ungeheure Menge abgeriſſener Felſentruͤmmer zuſammengehaͤuft hatten.
Gern haͤtte ich dieſen hoͤchſt wahrſcheinlich tſchudiſchen Schamanen, oder Prieſtern ihr Bett ein wenig umgeruͤhrt, wenn Gehuͤlfe und Arbeitszeug genug gegenwaͤrtig geweſen waͤren.
Es iſt eine Gewohnheit bey den aſiatiſchen Nomaden ihre Schamanen auf die hoͤchſten Berge zu begraben: daher kam ich auch auf die Vermuthung daß hier ſolche Zauberprieſter ruhen muͤßten.
Das Thermometer zeigte uͤbrigens 5° W. oben und am Fuß des Berges im ſchattigen Thal 15° zu Mittage.
Jch habe die Ehre u. ſ. w.
Sechszehnter Brief.
Vom Ballack-Tſchilleck den 6. Aug.
Den 2, 3, 4, 5 und 6ten Aug. Ohne uns nun weiter aufzuhalten, ritten wir auf einem andern ebenern Wege wieder nach unſerm Zelt zuruͤck.
Die vorhin nach Rhabarber ausgeſandten Kirgiſen waren zuruͤck gekommen, und brachten mir zwar ſchoͤne Wurzeln, aber leider nur von dem ſchon mehrmals erwaͤhnten Rheo ſibirico.
Hiermit war alſo meine ganze Rhabarber-Reiſe geendiget, und nichts mehr uͤbrig, als ins ruſſiſche Reich wieder zuruͤck zu kehren.
Meine geliebte Ermaka ſah ich diesmal nicht, aus was fuͤr Urſachen ſie ſich verbarg, weiß ich nicht.
Vielleicht wollte ſie mich dadurch zwingen laͤnger zu verweilen; das erlaubten aber dermalen die Umſtaͤnde nicht.
Auf gegenwaͤrtiger Ruͤckreiſe hatte ich nochmals Gelegenheit den Charakter der Kirgiſen kennen zu lernen, deſſen Erwaͤhnung fuͤr kuͤnftige Reiſende noͤthig iſt.
Unter Gottes freyem Himmel uͤbernachteten wir, als es dem Toguͤß, Sohn des Sanduͤcks, meines Begleiters, einem ſonſt freundlichen, wohlhabenden, verheyratheten Manne, einfiel, aus dem Packe meines Kaufmanns ein Stuͤck Sammet zu ſtehlen, indem er ſich einbildete, wir ſchliefen recht feſt.
Dieſes war der Fall bey mir, aber nicht bey dem Lehrling:
er hoͤrte das Losſchnuͤren des Packes und ertappte alſo den Dieb.
Jch erwachte ob dem Laͤrm, und da ich die Urſache erfuhr, ſagte ich blos ganz ruhig und gelaſſen: Freund, dies iſt nicht artig!
„Ach Herr, antwortete er geſchwind, zweifeln Sie nicht an meiner Ehrlichkeit.
Sie kennen den leichten Schlaf der Kirgiſen (Chaſack), es kam ein fremder Mann in der Abſicht zu ſtehlen, ich verjagte ihn, und um die Ehre meiner Landsleute zu retten, wollte ich das herausgezogene Gut ſo leiſe wie moͤglich wieder hinein ſchieben. —
Man erinnere ſich doch gefaͤlligſt hierbey, wie durch eine unrecht angebrachte Hitze der beruͤhmte Seefahrer Cook auf der Jnſel O-whyhee ſein Leben verlohr.
Jch blieb vor wie nach freundlich, und beſchenkte den Toguͤß beym Abſchiede noch oben drein.
Eine Sache, die denen bey mir ſeyenden chriſtlichen Automaten ſehr ſonderbar ſchien, die mich auch deswegen tadelten.
Zum Gluͤck hatte ich mehr Menſchenkenntniß wie dieſe.
Auch die Kirgiſen ſind aberglaͤubiſch:
ich ſaß am Feuer und briet mir die Zwiebeln vom Allio Saramſak; der alte Sanduͤck, der dieſes ſah, bat mich inſtaͤndigſt, ich moͤchte das Braten unterlaſſen; ich fragte, warum?
Er antwortete, den Kuͤhen vergienge die Milch davon!
Aber folgende Geſchichte wird noch mehr beweiſen.
Am letzten Abend meines hieſigen Aufenthalts hatte ich in der Jurte des Toguͤß das Vergnuͤgen, die Heilmethode eines kirgiſiſchen Doktors zu ſehen.
Keiner von Aeſculaps Soͤhnen hat wohl eine einfachere und wohlfeilere, wie eben genannter Herr Doktor.
Er ſaß auf einem ſchoͤnen Woilocke am oberſten Platz, das heißt: gerade der Thuͤr gegen uͤber, mit dem Ruͤcken an die Meublen des Wirths gelehnt.
Jn der Mitte der Jurte brannte ein hellflammendes Feuer.
Er und ein Gehuͤlfe ſpielten nun zum Anfang auf dem Chowuß oder Fiedel: der Kranken waren drey.
Zu der Violinmuſik ſang der Quackſalber allein, auf eine ſonderbare Art, ein Lied, verzog dabey oͤfters das Maul, roͤchelte wie ein ſterbender Ochſe, brummte, legte das Ohr zuweilen an den Chowuß, und ſchrie indem er ſpielte.
Hierbey machte er dann eine ſo wichtige Amtsmiene, dergleichen ich in meinem Leben nie ſah.
Es iſt doch ſonderbar, daß auch die Natur dergleichen Leuten eine ihrem Handwerk wahrhaftig angemeſſene betruͤgeriſche Phyſionomie giebt; ſo oft ich ſolche Marktſchreyer geſehen habe: Englaͤnder, Deutſche, Ruſſen, Franzoſen, Jtaliaͤner, Ungarn, Mongolen, Chineſen, Zigeuner, u. ſ. w. ſo fand ich alle ihre Geberden, ihre Redensarten, und die Art ihre Gelehrſamkeit anzupreiſen, durchaus ſo gleichfoͤrmig, wie wenn ſie ſaͤmmtlich bey einem und demſelben Lehrmeiſter Unterricht genoſſen haͤtten.
Doch wieder auf meinen Muſik.
Doktor zu kommen:
Nachdem er nun etwa eine Viertelſtunde mit mancherley Fratzen und Umherſchauen ſortgeſpielt und geſungen hatte, ſo mußte der erſte Kranke, ein junger, ziemlich geſund ausſehender Burſche, vor ihm niederknien.
Nun verzerrte er aber, unter beſtaͤndiger Muſik, das Geſicht noch weit aͤrger, grunzte, ſchrie, ſpie dem Kranken ins Geſicht, lauſchte mit abſcheulichen Blicken umher, ob er den Teufel etwa nicht ankommen ſaͤhe, beobachtete dann zuweilen auch die Richtung der Feuerflammen, drehte ſich auf den Knien herum, mit dem Ruͤcken gegen den Patienten.
Endlich nahm er ſeine erſte Stellung wieder, gab dem Kranken ein Zeichen, worauf ſich dieſer gegen ihn neigte, und nun ſchlug er ihn, unter Herſagung von Teufelsbannerworten, viermal mit der Fauſt zwiſchen die Schulterblaͤtter.
Hiermit ſtand der Burſche auf, machte dem Doktor einen Buͤckling, und ſo war er geheilet.
Nachdem dieſer expedirt war, erholte ſich der Feuer- Doktor ein wenig, dann gieng daſſelbe Spiel, wie ſchon erzaͤhlt, von neuem wieder an.
Und nun kam die Reihe an des Wirths junge wohl ausſehende Frau, die uͤber Kopf- und Knochenſchmerzen klagte.
Mit dieſer giengs eben ſo, wie mit dem jungen Menſchen, ſie bekam von des Doktors ſchwerer Dreſchfauſt vier recht herzhafte Schlaͤge; eine europaͤiſche Dame waͤre wenigſtens dabey in Ohnmacht gefallen.
Nach dieſem ſtanden ſie beyde auf, kehrten dem Feuer den Ruͤcken zu, und indem der Quackſalber ſeine Violine in beyde Haͤnde nahm und aufhob, ſagte er ein langes Gebet her, um den Teuſel zu beſchwoͤren.
Die Wirthin, mit aufgehobenen, gefaltenen Haͤnden, hoͤrte dem Dinge andaͤchtig zu, und hiermit war ihre Kur geendigt.
Den Beſchluß machte eine auf der Thuͤrſchwelle ſitzende ſchoͤne, wohlgekleidete, junge Frau, die gleichfalls uͤber fliegende Schmerzen in Fuͤßen und Armen klagte, und welcher ſchon auf eifriges Begehren des Mannes von dem Lehrling vor fuͤnf Tagen zur Ader gelaſſen war, der dafuͤr eine Ziege pro Soſtro erhielt.
Dieſe Kirgiſin kam beſſer weg, wie die vorhergehenden.
Dem Feuer-Doktor, der ſich die Geſchichte der Krankheit erzaͤhlen-ließ, und dann auch das Aderlaſſen und das Soſtrum erfuhr, kam ſogleich der Handwerksneid in den Kopf.
Er zog alſo erſtlich gegen das Aderlaſſen und die unnoͤthig weggegebene Ziege gar heftig los.
Das Blutlaſſen, ſagte er, waͤre ganz zur unrechten Zeit angewandt, der Frau ſehle ganz etwas anders.
Er erklaͤrte ſich aber doch weiter nicht, ſondern, nachdem er nun ſeine Galle ausgeſchuͤttet hatte, nahm er ſeine Violine wieder zur Hand, und begann ſeine Zeremonien.
Die ſchoͤne Patientin mußte nun aufſtehen — aber ſie kam nicht, wie die andern, zum Doktor, ſondern blieb da ſtehen, wo ſie geſeſſen hatte.
Der muſikaliſche Aeſculap ſah ihr eine Weile ſcharf ins Geſicht, wobey das Weib außerordentlich erroͤthete, dann zaͤhlte er ſtillſchweigend etwas an den Fingern her, ſah ins Feuer, hieß die Frau wieder niederſitzen, ſann ein wenig nach, fieng abermals an zu geigen, ließ die Frau von neuem aufſtehen, wiederholte ſeine Feuer-, Finger-, Singe- und Brumm-Zeremonien, worauf ſich die Frau niederſetzte, und nun wußte der weiſe Mann genau was ihr fehlte, ohnerachtet er wenigſtens 14 Fuß von ihr entfernt ſtand.
Der Ehemann dieſer Kranken, der ein reicher Kautz war, ſollte bey dieſer Gelegenheit gezwickt werden; deswegen verheelte der Arzt wohl weißlich die Urſache der Krankheit, um den Mann zu reichen Geſchenken zu bewegen.
Aber ich weiß nicht wie es kam, dieſer wollte von alle dem nichts wiſſen, und es blieb dermalen wie es war.
Um Mitternacht gieng die Geſellſchaft aus einander.
Am darauf folgenden Morgen erhob ſich zwiſchen dem Steppen-Doktor und dem Toguͤß ein ſchrecklicher Streit; erſterer, der bey ſeinen mangelnden Vorderzaͤhnen, in der heftigſten Wuth die ſonderbarſte Figur ſchnitt, forderte die Bezahlung fuͤr eine wichtige Kur, die er vor 2 Jahren an der jetzt noch lebenden Frau des Toguͤß verrichtet hatte.
Sie lag damals ein ganzes Jahr wie wahnſinnig, und war dem Tode nahe; man rief alſo dieſen Geſundmacher.
Er kam, der Wundermann blieb 2 Tage, und die Frau wurde geſund!!! ſeine Forderungen beliefen ſich an verſchiedenen Sachen etwa auf 40 Rubel.
Der Toguͤß wollte ſich nur zur Haͤlfte verſtehen, und dies war die Urſache des Streits.
Mein Kallmuͤck endigte ihn zu beyderſeitiger Zufriedenheit.
Siebzehnter Brief.
Feſtung Uſtkammenogorsk den 20. Aug. 93.
Den ſiebenten Aug. nahmen wir dann endlich von unſern braven Wirthen Abſchied, ein anderer Sohn des Sanduͤcks, Namens Konguͤß, der eine außerordentliche Liebe zu mir gefaßt hatte, begleitete mich beynahe 6 Werſte.
Ueberdem hatte ſich meine Geſellſchaft um vier Mann vermehrt, die mit Pelzwerk vom Galdſchirwaſch hergekommen waren, und ebenfalls nach Uſtkammenogorsk giengen.
Einer davon, Chonoi Tſchuwaſchkina genannt, gewann mein ganzes Zutrauen beynahe in der erſten Stunde.
Waͤhrend der ganzen Ruͤckreiſe gab er mir viele Beweiſe ſeines redlichen, biedern Charakters.
Nach einem Ritt von 10 Werſten paſſirten wir mit einiger Gefahr den breiten, ſchnellfließenden, ſteinigen Kurtſchum, und nun blieb uns dieſer Fluß beſtaͤndig zur Linken.
Jn ſeinem dichten Walde von Populus nigra, womit ſeine beyden Ufer reichlich verſehen ſind, war eine Menge der ſchoͤnſten Hindbeeren, Brombeeren, und die Fruͤchte von Prunus Padus.
— Waͤhrend meiner Reiſe zum Sarratau hatte ich den Fehler begangen, daß ich bey großer Hitze viel von den ſauren Kaͤſen (Churt) genoß, und dann kalt Waſſer darauf trank; die Folge hiervon war eine Verſtopfung, welche ſchon drey Tage angehalten hatte, die ich aber ſogleich nicht achtete, bis da ich wieder reiten mußte.
Nunmehr begannen die heftigſten Koliken, wovon mir oͤfters ſo zugeſetzt wurde, daß ich einer Ohnmacht nahe war; oft mußte ich vom Pferde herunter und im Graſe ausruhen.
Froh war ich, wenn wir das Mittags- und Nachtlager erreichten.
Dieſe Schmerzen hielten noch drey Tage mit der groͤßten Wuth an, wobey ich keine Minute ſchlafen konnte, bis wir ſchon den Jrtiſch uͤbergeſchwommen hatten, wo ich auf der andern Seite die Wolloſt Achnemen traf, in der ich mir mit dem heilſamen Kuͤmuͤß und einer vierzehnſtuͤndigen Ruhe voͤllig wieder half.
Der ploͤtzliche Uebergang von Todesangſt zur ſchleunigſten Beſſerung verurſachte, daß ich meinen Empfindungen nicht glaubte, aber auch den Kuͤmuͤß beynahe anbetete, wie etwas goͤttliches.
Die fuͤrchterliche Menge waͤhrend drey Stunden abgehender Blaͤhungen iſt unglaublich, und ich mußte mich uͤber die ungeheure Staͤrke meiner Gedaͤrme wundern.
Um wieder auf ruſſiſchen Boden zu kommen, mußten wir die vorhin erwaͤhnte chineſiſche Graͤnzwache Koſtuͤboͤ ganz dicht vorbey paſſiren.
Damit dieſes nun deſto ſicherer geſchaͤhe, waͤhlten wir die Nacht dazu, die des hellen Mondſcheins wegen außerordentlich angenehm war.
Als wir nahe an den fiſchreichen See Ballack-Kuͤll ins hohe Schilf kamen, wurden wir von einer unſaͤglichen Menge Muͤcken angefallen.
Ein voller Gallop rettete uns von dieſer Plage, mit welchem wir denn auch gluͤcklich die Wache vorbey wiſchten.
Den zweyſtuͤndigen Reſt der Nacht brachten wir in einer Huͤtte zu, und fanden uns beym Erwachen mit den ſchoͤnſten Waitzen- und Hirſenfeldern umgeben, zu deren Bewachung die Kirgiſen die Huͤtte erbauet hatten, ſahen aber uͤbrigens weder Jurten noch Menſchen.
Jndem wir uns von dieſen entfernten und uns dem in den Jrtiſch fallenden Fluͤßchen Chainda naͤherten, ſah ich eine ſo große Menge tſchudiſcher Graͤber, worunter viele ſo hoch wie Berge aufgethuͤrmt und mit maͤchtigen Pfeilern geziert waren, daß ich beynahe glaube, hier habe eine der Hauptſtaͤdte der unbekannten Nation geſtanden, um ſo mehr, da ich noch ohnweit davon eine Reihe etwa 100 Ellen von einander ſtehender ſteinerner Pfeiler, die auf der Steppe eingegraben waren, ſah, uͤber deren Urſprung mir meine Kirgiſen keine weitere Nachricht geben konnten.
Alle Kirgiſen auf chineſiſchem Grund und Boden bezahlen ein Pferd vom 100 Tribut.
Aber dieſer Tribut kommt dem chineſiſchen Kayſer theuer zu ſtehen; denn die Tributeinnehmer muͤſſen allemal viel Geſchenke mitbringen.
Hierdurch werden die Kirgiſen angelockt zu bleiben, und der chineſiſche Kayſer kann ſich dann ruͤhmen, er beherrſche auch die Kirgiſen.
Den 11ten Aug.
Bis jetzt hatten wir beynahe ebenen Weg gehabt.
Aber nun befanden wir uns ohngefaͤhr in der Gegend, wo der Narymfluß auf der entgegengeſetzten Seite in den Jrtiſch faͤllt, wo ein kahles hohes Schiefergebirge, fuͤr etwa 80 Werſte, unſern Pferden mehr zu ſchaffen machte.
Wir uͤberſtiegen dieſe Berge in den Gegenden, wo der Dſchar-Gurban, der Bekun, der Aktaß, der Bellkudack und der Ablaket ihre Urſpruͤnge haben, davon wir die drey letzten verſchiedenemale durchreiten mußten.
Der Aktaß hat ſeinen Namen von einer ungeheuren weiſſen ſteilen Felſenwand, die aus lauter grauem Kalkſtein mit hin und wieder aufgeſintertem Tuff, zelligem Quarzgeſchiebe und Eiſenglimmer beſteht.
Denn Ak heißt weiß, und Taß ein Stein.
Jn Ruͤckſicht der Pflanzen, ſo wie der ganzen Gegend uͤberhaupt, war hier allenthalben die vollkommenſte Uebereinſtimmung mit denen von Uſtkammenogorsk nach dem Buchtorma zu wachſenden Arten.
Den 12ten Aug.
Am Fluͤßchen Sſuͤn-Taß, 40 Werſte von den nunmehro bis auf den Grund ruinirten Ablaketiſchen Gebaͤuden (Siehe Pall.
Reiſe II. Th. Pl. XII.), nahe bey einem vornehmen, aus den mit vieler Muͤhe von jenen Gebaͤuden herbey geſchleppten, ungemein großen, ſehr harten, klingenden, blaͤulichen Ziegeln aufgefuͤhrten kirgiſiſchen Mauſoleo, hatten wir das letzte Mittagseſſen, wobey ich noch Gelegenheit hatte die Stengel des hier herum haͤufig wachſenden Cnicus eſculentus (mongoliſch Goͤgoͤßoͤ) gekocht und in Aſche gebraten zu verſuchen und mich zu verſichern, daß wenn dies Gewaͤchs gehoͤrig cultivirt wuͤrde, es am Geſchmack denen Artiſchocken an die Seite geſetzt werden koͤnnte.
Eben genannte Stengel werden haͤufig von den Kirgiſen roh genoſſen und Tuͤe-Tawan (Kameelfuß) genannt.
Noch hatten wir eine regnige Nacht am Fluͤßchen Beſchokoͤ auszuhalten, worauf des Morgens am 13. Auguſt ein dicker Nebel und dann das vortreflichſte Wetter folgte.
Ein mit Felderbſen beſaͤetes großes Feld, worauf die ſchoͤne Saponaria Vaccaria prangte, verurſachte uns durch die wohlſchmeckenden Schoten noch einen halbſtuͤndigen Aufenthalt.
Bey dieſem Schmauſe hatten uns vielleicht einige auf den Hoͤhen ſtehende wachhabende Kirgiſen wahrgenommen, und uns vielleicht fuͤr Raͤuber angeſehen.
Denn kaum waren wir wieder zu Pferde, als eine ganze Armee mit Keulen, und Piken, Beilen und Saͤbeln auf uns loßſprengte; aber auch kaum erkannten ſie mich und meine Fuͤhrer, als ſie in ein Gelaͤchter ausbrachen und uns nun als Freunde im Triumph in die Jtilekiretzkiſche Wolloſt einfuͤhrten, wo uns der gute, brave ehemalige Wegweiſer Chaial eine Strecke entgegenritt und mich in ſeiner Jurte mit Eſſen, Trinken, Betten und allen moͤglichen Bequemlichkeiten verſorgte.
Nur 20 Werſt war ich noch von Uſtkamenogorsk entfernt, aber ich blieb einen ganzen Tag hier ſtille liegen, um zum Beſchluß noch einige allgemeine Bemerkungen uͤber die Kirgiſen niederſchreiben zu koͤnnen.
Der Kirgis (Choſack) uͤberlaͤßt ſich ſo, wie das wilde Thier, was mit ihm auf einer Steppe lebt, ſeinem natuͤrlichen Jnſtinkt.
Rouſſeau, duͤnkt mich, tadelt den Hobbes mit Recht, wo er ſagt, der Menſch ſey von Natur unerſchrocken und ſein Dichten und Trachten gienge nur dahinaus um anzugreifen, zu ſtreiten und zu pruͤgeln.
Dies faͤllt wenigſtens bey den Kirgiſen weg.
Wie alle Wilden, ſo iſt der Kirgiſe auch zu Diebereyen geneigt; wie ein Kind will er alles beſitzen was er ſieht.
Reiche Heerden beſonders haͤlt er fuͤr ſeine groͤßte Gluͤckſeeligkeit, und ſie ſind es.
Dieſe zu erwerben, geht er auf Raͤubereyen aus, dieſe zu beſchuͤtzen, verſammlet er ſie jeden Abend um ſeine Jurte her und ſobald es ſinſter wird nimmt er ſeine Pike und reitet, abwechſelnd mit Andern, die ganze Nacht um dieſelbe herum, ſeine Hunde begleiten ihn im Schreyen und Rufen, um die Woͤlfe zu verjagen, denen es dem allen ohngeachtet zuweilen gelingt ein Schaaf wegzuſchleppen.
Der Kirgiſe will durchaus, ſo wie das Steppenthier, im vollen Sinn des Worts frey ſeyn, mit ſeinen Sultanen (Toͤrroͤ) macht er wenig Komplimente, er ſetzt ſich neben ſie und raucht ſeine Pfeife Toback.
Bekommt jener ein Geſchenk, ſo begehrt er ſein Theil davon und reißt es ihm auch wohl aus der Hand, wenn er zaudert mit ihm zu theilen.
Der Kirgiſe gleicht dem alten Squeir Weſtern in Fieldings Tom Jones.
Die Leidenſchaft, die eben die Oberhand hat, regiert mit voller Wuth.
Er iſt in der einen Stunde wild wie ein Vieh und in der andern guͤtig und der beſte Freund.
Grade nun mit ſolchen Leuten iſts, deucht mir am beſten umzugehen.
Einen Kirgiſen ſo zu gewinnen, daß er ſogar in den groͤßten Gefahren uns nicht verlaſſe, iſt die leichteſte Sache von der Welt.
Man mache ihm kleine Geſchenke, begegne ihm mit Freundlichkeit und Menſchlichkeit und er wird einen treuern Diener abgeben, wie die mehrſten Chriſten.
Jch kenne alle Nomaden in Aſien, aber nur erſt bey den Kirgiſen konnte ich Rouſſeau’s Diſcours ſur l’origine et les fondemens de l’inegalité parmi les Hommes verſtehen und mußte geſtehen daß Rouſſeau Recht hat.
Wenn ich als ein Fremder in eine kirgiſiſche Jurte komme, ſo kann ich ſie anſehen, als die Meinige.
Jch nehme ohne weitere Umſtaͤnde den Platz ein, der mir gefaͤllt.
Nun ziehe ich meine Tobackspfeife heraus, fange an zu rauchen, gebe dem Wirthe fuͤr weniger als eines Pfennigs werth des ſchlechteſten Tobacks, rauche mit ihm und ſogleich bin ich in den Augen des Kirgiſen der beſte Menſch in der Welt.
Er wird es nicht zugeben daß mir das geringſte Leid geſchehe.
Sein Kuͤmuͤß iſt auch der meinige.
Seiner Frau ſchenke ich ein Paar Naͤhnadeln und einen elenden Fingerhut; und nun kann ich von meiner Mutter nicht mehr Liebe fordern, als mir dieſe Frau giebt.
Will ich ein Schaaf ſchlachten, ſo gebe ich einen Spiegel, der mir 40 Kopeek koſtet, oder ein Paar Barbiermeſſer, wovon das Stuͤck 15 Kop. koſtet.
Fuͤr das Fell giebt mir der rußiſche Kaufmann wiederum 20 Kop. Jſt das Fleiſch gekocht, ſo ſetze ich mich mit dem Kirgiſen nieder und eſſe nach Landes Gewohnheit ohne Loͤffel und Gabel.
Nun bin ich gewiß daß mein Ruhm auf 100 Werſt vor mich her geht, allenthalben nennt man mich Sultan (Toͤrroͤ) oder Befehlshaber (Baſchlick) und faßt mich unter die Arme, wenn ich zu Pferde ſteigen will.
Alles dieſes thut der Kirgiſe, der unter die allerwildeſten Raͤuber in der Welt gehoͤrt.
Jn den Laͤndern wo unaufhoͤrlich das Evangelium gepredigt wird, findet man weniger Menſchlichkeit wie in den Laͤndern wo dies Evangelium unter die unbekannten Dinge gehoͤrt.
Wer in großen volkreichen Staͤdten gewohnt hat wird mir Recht geben.
Manche edle Zuͤge ſah ich waͤhrend meines kurzen Aufenthalts unter den Kirgiſen.
Oefters ſah ich, daß ſie, wenn ſie bey dem Grabe eines Freundes oder Anverwandten vorbeyritten, abſtiegen und am Grabe niederkniend, lange mit Beten zubringen.
Man nehme ſich vor den Kirgiſen in Acht, rief man mir vor der Abreiſe beſtaͤndig zu!
ich wußte aber damals die Urſachen ſchon, woher es koͤmmt daß ſich dieſe Steppenbewohner oͤfters in einem nicht vortheilhaften Lichte zeigen muͤſſen, dieſe Urſachen konnte ich aus dem Wege raͤumen und jeder kanns der nur ein Menſchenfreund iſt, und ſo fiel auch alle Furcht bey mir weg.
Eine Vorſtellung der Filzhuͤtten meiner Kirgiſen von der mittlern Horde, der Kleidertracht, wodurch ſich die Maͤdchen von den Weibern unterſcheiden, ſo wie auch der maͤnnlichen, und ihres Geſichtskarakters, wird die beygefuͤgte, wohlgerathne Zeichnung geben: auf welcher zugleich ihre Weiſe, die groͤßten Raͤuber und Moͤrder mit der Todesſtrafe zu belegen, wenn ihnen ſolche, von einem Gericht ihrer Aelteſten zuerkannt wird, vorgeſtellt iſt.
Ehebrecher und Verfuͤhrer werden, mit der verfuͤhrten Perſon, theils geſteiniget, theils von Felſen geſtuͤrzt, theils gebunden ins Waſſer geworfen ꝛc.
Achtzehnter Brief.
Kiachta d. 1. May 1794.
Da bin ich auf einmal wieder an der chineſiſchen Graͤnze!
Wird Jhnen nicht ſchwindlich ſolche Zuͤge mit mir zu machen? —
Ein Gluͤck fuͤr Sie, daß Sie da im Schlafrock zu Hauſe bey einer Taſſe Kaffee vielleicht und im Lehnſtuhle ſitzen.
— Jndeſſen halten Sie ſich feſt, kommen Sie geſchwind noch einmal wieder nach Uſt-Kammenogorsk zuruͤck, denn ich bin noch nicht uͤber den Jrtiſch, und hiebey moͤchte ich mir wohl Jhre Geſellſchaft ausbitten.
Den 14. Aug. 93. Heute bey recht ſchoͤnem Wetter ſetzte ich mich mit meinem Chaial und uͤbrigen Begleitern zu Pferde und eilten dem Jrtiſch zu.
Mit welchem Vergnuͤgen ſah ich auf dem letzten Huͤgel nun die Feſtung Uſtkammenogorsk vor mir liegen.
Fluͤgel wuͤnſchte ich mir, um in die Umarmungen meiner daſigen hoͤchſt verehrungswuͤrdigen Wohlthaͤter fliegen zu koͤnnen.
Aber leider wurde ich noch zur Erfuͤllung des Sprichworts gezwungen — Feſtina lente!
Ehe die Boote herbeygeſchaft wurden, und ehe alle Equipage uͤbergeſchifft werden konnte, giengen 4 Stunden vorbey, und es war Nacht als ich mich in dem Zirkel der beſten Freunde befand.
Eine ganze Woche genoß ich mein Leben aufs beſte, auch wiederum einmal nach europaͤiſcher Art.
Aber hiermit hatte mein Gluͤck noch kein Ende.
Jn Barnaul harrete meiner alles was das menſchliche Leben nur freudiges genießen kann.
Jch ſtieg hier den 28. Auguſt aus meinem Wagen.
Vergeblich unternehme ichs die gnaͤdige, herablaſſende, aͤußerſt freundſchaftliche Aufnahme mit gebuͤhrendem Lobe zu beſchreiben, die ich bey Sr. Excellenz dem Hrn. Artillerie-General-Lieutenant, Gouverneur des Kolywaniſchen Gouvernements und Ritters von Meller, bey Sr. Excell. dem Hrn. wirklichen Staatsrath und Befehlshabers der kolywaniſchen Bergwerke und Ritter Katſchka, bey dem Hrn, Vice-Gouverneur und Ritter Aſchwerdoff, einem Maune der ſeiner ausgebreiteten Kenntniß aller gelehrten europaͤiſchen Sprachen, der großen Laͤnderkunde und uͤbrigen vielen Wiſſenſchaften wegen, die groͤßte Ehrfurcht verdient, und vieler anderen hieſigen vortrefflichen Maͤnner zu genießen das Gluͤck hatte.
Geſtehen mußte ich doch am Ende daß es fuͤr einen Europaͤer unter Europaͤern noch immer am behaglichſten iſt.
Koͤmmt ihm einmal die Langeweile an:
Ey nun ſo laͤuſt er eine Zeit lang zu den Nomaden und alle Langeweile entflieht! —
Variatio delectat.
Aus Kiachta alſo wuͤnſche ich Jhnen allen, liebe Lehrer und Freunde! viel Gluͤck zum 1794.
Jahr.
Hier will ich Jhnen den Prodromum Florae ſibiricae ausarbeiten und jetzt dieſe Briefe mit einigen Nachrichten von der wahren Rhabarber ſchließen.
Jch empfange nunmehro von den Rhabarberbucharen ebengenannte mediziniſche Wurzel zu 1000 Pudweiſe.
Meine Reiſen ſowohl, wie die Bekanntſchaft mit jenen Bucharen, haben mich uͤberzeugt, daß bis jetzt noch Niemand, außer trocknen Wurzeln, das wahre Gewaͤchs der Rhabarber geſehen hat.
Alles, was in den Nachrichten der Jeſuiten daruͤber ſteht, iſt jaͤmmerliches verworrenes Zeug; alle Saamen, die jemals unter dem Namen aͤchter Rhabarber erhalten worden, ſind ſalſch; alle Plantagen, von der des Ritters Murray an gerechnet, bis auf den letzten Topf, den ſich vielleicht ein Privatmann mit einer Pflanze halten mag, werden niemals den aͤchten Rhabarber hervorbringen.
Bis auf weitere Entſcheidung erklaͤre ich hiemit alle Beſchreibungen in allen materiis medicis fuͤr unrichtig.
Was den Geburtsort anbetrifft, ſo iſt dieſer ſo ziemlich richtig angemerkt.
Alle kaͤufliche Rhabarber kommt vermittelſt der etwa vor 80 Jahren in die chineſiſche Gefangenſchaft gerathenen Bucharen aus der chineſiſchen Stadt Sinin oder Selin, die mit den beyden ihr nahe gelegenen Staͤdten Kantſcheu und Sotſcheu, im Gouvernement Schenſi zwiſchen dem 35 und 40° N. Breite, liegen.
Die Rhabarber ſelbſt wird in den da herum gelegenen Gebirgen an Koko-Noor und gegen den Urſprung des großen Fluſſes Chon-cho oder Chong-Choang durch Bauern, arme Leute, oder wer dazu Luſt hat, gegraben, und, nachdem ſie von der Erde gereiniget, in Stuͤcken geſchnitten und mit der Rinde unter Schoppen auf Bindfaden gezogen, und ſo, ohne daß ſelbige die Sonne treffen kann, ausgetrocknet, wobey bis zur hernachmaligen gaͤnzlichen Reinigung ein ganzes Jahr hingeht.
Alsdann erſt kann ſie verfuͤhrt werden.
Es hat ſeine Richtigkeit, wenn die Jeſuiten ſagen, daß ſich auch die nunmehro armſeligen Sifan oder Tu-fan mit dem Einſammeln der Rhabarber beſchaͤftigen.
Dieſe holen ſelbige auch aus der Provinz Se-tſchuen von den Gebirgen, wo der Fluß Ya-long und Yantſekiang entſpringt und fließt.
Uebrigens ſind alle dieſe Leute keine Narren und theilen den Europaͤern Saamen von einer Pflanze mit, wodurch ſie ſich Reichthuͤmer erwerben.
Jn der chineſiſchen Sprache wird ſelbige.
Taichong, in der tangutiſchen Dſchumſa, in der buchaſchen Sarra jagaſch, in der kirgiſiſchen Scharragaſch, in der mongoliſchen aber Scharra moddon genannt; die letztern drey Namen wollen ſo viel ſagen als Gelbholz.
Sie ſoll nicht hoch wachſen und runde Blaͤtter haben, die am Rande mit beynahe ſtechenden Spitzchen gezaͤhnt ſind.
Thibet iſt gleichfalls reich an dieſer mediciniſchen Wurzel; es ſcheint mir aber wahrſcheinlich, daß eben genanntes Land nur das Rheum palmatum hervorbringt; ſo viel erhellet wenigſtens aus der letztern kurzen Reiſebeſchreibung eines gewiſſen Wundarztes, Saunders, welche meine Leſer in den Philoſophical Transactions fuͤr 1789. Vol. 79. nachſchlagen koͤnnen; wann nicht vielleicht H. Saunders, ohne ein Augenzeuge geweſen zu ſeyn, dieſes R. palmatum als die wahre Rhabarber nennt.
Was uͤbrigens die Rhabarber-Brakerey in Kiachta, mit der ich mich beſchaͤfftige, anbetrifft, ſo iſt dieſelbe hinlaͤnglich in des ſeligen Ritter Murray’s Apparatu Medicaminum beſchrieben.
Jch halte es alſo fuͤr uͤberfluͤßig, hier ein mehreres daruͤber zu erwaͤhnen.
Jch ſetze nur dieſes hinzu, daß ich die Reinigung der angefuͤhrten Rhabarber mit geringerem Abfall und Verluſt, als ſonſt geſchah, habe beſorgen koͤnnen.
Vielleicht ruͤhrte dies daher, weil die Bucharen jetzt beſſere Waare zu bringen pflegen.
Kuͤnftig das Weitere.
Jch habe die Ehre zu ſeyn ꝛc.
