Johannis Angeli und Georgii Joſephi Vierdter Theil Der Heiſtlichen Hirten-Lieder/ zu der verliebten Pſyche gehoͤrig.
Beſtehende in allerhand Schoͤnen Anmutungen und neuen Melodeyen.
Breßlaw / drukts Gottfried Gruͤnder Baumanniſcher Factor.
MARJE Der glorwuͤrdigſten Koͤnigin deß Reichs der Himmel/ Der außerwehlten Gebaͤrerin der ewigen Liebe/ Der allertreueſten Liebhaber in und großmaͤchtigſten Befoͤrderin derer in jhren Sohn verliebten Hertzen/ Seiner erſten und hoͤchſten zuverſichtigen Patronin beym him̃liſchen Hofe/ uͤberreichet auß ſchuldiger Pflicht und Ehrerbitigkeit gegen ſeine groſſe und guͤtigſte Frau/ Dieſen Vierdten Theil ſeiner Hirten-Lieder/ Der/ wie jhrem Sohne/ alſo auch jhr deſſen allerwuͤrdigſten Jungfrauen Mutter mit ewiger Liebe verbundener und zugethaner unwuͤrdigſter Johannes Angelus.
J. Angeli Sileſii Vierdtes Buch der geiſtlichen Hirten-Lieder.
Das Erſte.
Lob der H. Jungfrauen Marie.
Dich Mutter GOttes loben wir/ dich ehrn wir Jungfraw fuͤr und fuͤr: dir als deß Heilgen Gei ſtes Braut/ wird al le Welt voll Ruhms geſchaut: Dir dienen alle Himmels- Helden/ die Thronen ſtehn fuͤr deinem Thror/ von deiner Pracht und deiner Kron/ die Fuͤrſten mit Verwundrung melden.
1.
DJch Mutter Gottes loben wir/ Dich ehrn wir Jungfrau fuͤr und fuͤr: Dir als deß Heilgen Geiſtes Braut Wird alle Welt voll Ruhms geſchaut: Dir dienen alle Himmels-Helden/ Die Thronen ſtehn fuͤr deinem Thron/ Von deiner Pracht und deiner Kron Die Fuͤrſten mit Verwundrung melden.
2.
Auff dich ſchaun alle Cherubin/ Dir ſingen alle Seraphin: Sie ſchreyen ſaͤmptlich/ heilig iſt Die Gott zur Mutter hat erkieſt: Deß Himmels Hof/ der Kreiß der Erden/ Sind beyde voller Herꝛligkeit Der Edlen Frucht/ die in der Zeit Auß dir hat wolln geboren werden.
3.
Dich lobet der Apoſtel Chor/ Dich hebt der Maͤrtrer Schaar empor: Dich ruͤhmet der Propheten Mund/ Und der Bekenner offner Grund: Dich preiſen ſelig die Jungfrauen/ Dir ſind die Heilgen all’ in Freud: Dich bitt die gantze Chriſtenheit Und hat zu dir ein groß Vertrauen.
4.
Du biſt die Himmels-Koͤnigin/ Der Majeſtaͤt Gebaͤrerin: Du biſt deß Schoͤpffers Ruhm und Zier/ Du biſt deß Paradiſes Thuͤr: Du biſt deß Hoͤchſten Luſt und Leben/ Ein Tempel der Dreyfaltigkeit; Durch dich wird uns Barmhertzigkeit Von Gott erzeiget und gegeben.
5.
Du biſt deß ewgen Gotts Gezelt/ Biſt die Beherꝛſcherin der Welt: Du biſt der ewgen Sonnen Both’
Und aller Seelen Troſt nach Gott: Du biſt der Teuffel Furcht und Schrekken/ Du ſtehſt den Kranken heilſam bey/ Du machſt gewaltig quit und frey Die in Gefahr deß Todes ſtekken.
6.
Du hochgebenedeytes Weib Empfingeſt Gott in deinem Leib/ Daß unſer menſchliches Geſchlecht Zur Himmels-Erbſchafft haͤtte Recht:
Durch dich iſt uns der Himmel offen/ Du ſtehſt naͤchſt deinem lieben Sohn Zur Rechten bey deß Vaters Thron/ Von dannen wir jhn wieder hoffen.
7.
Drumb bitten wir dich groſſe Frau Kom̃ uns zu Huͤlff vons Himmels Bau; Hilff uns die durch deins Sohnes Blut Erkauffet ſeynd zu ſeinem Gut: Hilff uns ins ewge Leben reiſen/ Mach uns durch dein Kind Jeſum heil/ Daß wir an jhme haben Theil/ Und jhn mit dir ohn Ende preiſen.
Das Andre.
Lob deß Heilgen Johannes deß Evangeliſten.
Du Ed ler Juͤngling mein Patron/ Johannes welchen Gottes Sohn ſo zaͤrtlich hat ge liebet: Dich zu verehrn ſoll jetzt mein Mund die groſſe Guͤtte machen kund/ die GOtt an dir ver- uͤ- bet.
1.
DU Edler Juͤngling mein Patron Johannes welchen Gottes Sohn So zaͤrtlich hat geliebet: Dich zu verehrn ſoll jetzt mein Mund Die groſſe Guͤtte machen kund/ Die Gott an dir geuͤbet.
2.
Mein Heiland der Bethlemer Held Rieff dich gantz kraͤfftig von der Welt; Jn deiner Jahren Bluͤte: Du folgteſt auch bald wie ein Lam̃/ Wie eine Braut dem Braͤutigam/ Und tratſt in ſeine Tritte.
3.
Die Jungfraͤuliche Reinigkeit/ Unds unbeflekte Seiden-Kleid Mit dem du warſt umbgeben/ Hat jhm ſo wol an dir gefalln/ Daß er dich lieb gehabt fuͤr alln Jn ſeinem gantzen Leben.
4.
Du lageſt offt mit ſeelger Luſt An deines Meiſters ſuͤſſen Bruſt/ Und warſt von jhm umbfangen; Dein Hertz zerfloß ob dieſer Gunſt/ Der Geiſt verbrandt’ in keuſcher Brunſt/ Ein End haͤtt’ alls verlangen.
5.
Daher biſt du auch ſo geſchwind Ein Feuer-flammends Donner-Kind Der ewgen Liebe worden: Dein Hertze war von Jeſu reich/ Von jhm wars noch auff Erden gleich Dem Seraphiner Orden.
6.
Dich nahm er mit ſich auff die Hoͤhn Da er verklaͤret wolte ſtehn/ Und ſeine Wonne zeigen: Du ſahſt ſein Antlitz wie den Blitz/ Sein Kleid wie Schnee/ wenn Carmels Spitz Der Sonnen Strahln beſteigen.
7.
Du haſts auch als ein treuer Freind Hinwiederumb mit jhm gemeint/ Und jhn nicht ſchlecht wolln lieben: Du biſt in allem Hohn und Spott/ Jn allem Leiden biß in Tod/ Bey jhme ſtehen blieben.
8.
Dich hat er ſo vertraut geliebt Daß er dir ſeine Mutter gibt/ Da er am Creutz muß ſterben; Dich hat er jhr als einen Sohn Da er fuͤr uns gemuſt darvon/ Verlaſſen wolln zum Erben.
9.
Drauff haſt du deinen feurgen Mut Gleich wie ein ſchneller Adler thut/ Durch das Gewoͤlk geſchwungen: Du haſt dich uͤber Zeit und Ort Jn Gotts Geburt/ ins ewge Wort/ Jns tunkel eingedrungen.
10.
Du haſt mit dir herab gebracht/ Das alles iſt durchs Wort gemacht/ Und alls vonjhm herruͤhret: Du haſt geluͤklich angeſchaut Die neue Stadt deß Lammes Braut/ Wit ſie iſt außſtaffieret.
11.
Jetzt lebſt du drinn und biſt darzu Jn ewger Luſt und ewger Ruh Von Jeſu Lieb ertrunken: Du ſchwimmſt im Meere ſeiner Freud’
Und biſt im Strom der Herꝛligkeit Gantz ſeliglich verſunken.
12.
O Edler Juͤngling ſchau auch an Die dir in Gott ſeynd zugethan/ Die dich und Jeſum lieben:
Denk auch an uns/ hilff uns behend/ Daß wir beſtaͤndig biß ans End Die Liebe Gottes uͤben.
Das Dritte.
Lob der Heiligen Marie Magdalene.
Du Welt-beruͤhmte Buͤſſerin Maria Magdalene/ dir iſt jetzund mein Geiſt und Sinn bedacht auff ein Gethoͤne: Du ſuͤſſe Freundin mei nes HErꝛn/ dich wil ich jetzt be ſin gen/ und dir zu Ehren weit und fern ein Lobe- Lied er klin gen.
1.
DU Welt-beruͤhmte Buͤſſerin Maria Magdalene/ Dir iſt jetzund mein Geiſt und Sinn Bedacht auff ein Gethoͤne: Du ſuͤſſe Freundin meines HErꝛn/ Dich wil ich jetzt beſingen/ Und dir zu Ehren weit und fern/ Ein Lobe-Lied erklingen.
2.
Die Chriſtenheit verwundert ſich Ob deiner tieffen Buſſe/ Daß du ſo frey und offentlich Dem HErren fielſt zu Fuſſe; Du kamſt mit einem Helden-Mut Erlaſſung deiner Suͤnden/ Fuͤr allem Volk beym hoͤchſten Gut Zu ſuchen und zu finden.
3.
Wie wol iſts deiner Thraͤnen Fluß Und deinen Haarn gelungen!
Wie wol hat dein zerknirſchter Kuß Die ewge Lieb bezwungen!
Du hoͤrteſt bald das ſuͤſſe Wort Dir iſt die Suͤnd vergeben/ Steh auff und geh im Frieden fort Zu einem neuen Leben.
4.
So lange Chriſtus bleibt bekand/ So lang wird man auch preiſen Die Koſten die du angewand Jhm deine Lieb zu weiſen.
Der Balſam den du auff ſein Haar So reichlich haſt gegoſſen/ Kom̃t durch die werthe Chriſten-Schaar Mit hoͤchſtem Ruhm gefloſſen.
5.
Du haſt erwehlt den beſten Theil Biſt ſtill bey jhm geſeſſen/ Und in gantz ſeelger muß und weil Das Wort deß Lebens geſſen: Du lieffſt jhm nach da er mit Spott Zur Stadt ward auß getrieben/ Und biſt beſtaͤndig biß in Tod Bey ſeinem Creutz geblieben.
6.
Drumb hat er auch dein Angeſicht Zum erſten wolln erquikken; Und dir ſein aufferſtandnes Licht Verliehen anzublikken; Du haſt (O groſſe Gnad und Gunſt!) Den liebſten HErꝛn gefunden/ Da du vermeynſt es waͤr umbſonſt/ Er waͤr in Tod verſchwunden.
7.
Drauff hat er dich ohn Speis und Trank Durch dreiſſig Jahr ernaͤhret/ Und offt mit Engliſchem Geſang Deß anſchauns Gotts gewehret:
Er iſt auch ſelbſt voll Freundligkeit Perſoͤnlich zu dir kommen; Biß er dich in die ewge Freud Auß deinem Leib genommen.
8.
O werthe Freundin ſih mich an Und laß auch michs genieſſen; Hilff mir daß ich auch Jeſum kan Mit meinen Zaͤhrn begieſſen: Erwirb mir wahre Lieb und Treu/ Und Buſſ’ ob meinen Suͤnden/ Auff daß ich moͤge quitt und frey Den ewgen Frieden finden.
Das Vierdte.
Die Pſyche beweinet jhre Suͤnden.
Ach web/ ach weh wo ſoll ich hin fuͤr meinen Wo wird mein Geiſt und todter Sinn das Leben groſſen Suͤnden!
Wer gibt mir ei ne Thraͤnen-Flut/ wieder finden! daß ich mein Leid be- weine?
Wer gluͤt mein Hertz mit Kraft und Glut/ und macht mich wieder reine.
1.
ACh weh/ ach weh wo ſoll ich hin/ Fuͤr meinen groſſen Suͤnden!
Wo wird mein Geiſt und todter Sinn Das Leben wieder finden!
Wer gibt mir eine Thraͤnen-Flut/ Daß ich mein Leid beweine?
Wer gluͤt mein Hertz mit Krafft und Glut/ Und macht mich wieder reine.
2.
Jch hab deß Schoͤpffers ſchoͤnſtes Bild Mein’ arme Seel beflekket; Und ſeiner Gleichnuͤß beſten Schild Jn Koth und Schlam geſtekket!
Jch hab mich von der Herꝛligkeit Jn Schmach und Spott gefaͤllet!
Ach weh! ach weh!
O Hertzeleid/ Daß ich mich ſo verſtellet!
3.
Ach weh ich habe mich von Gott Dem hoͤchſten Gut gewendet!
Und zu der Suͤnd dem hoͤchſten Tod Gantz thoͤricht angelendet!
Jch hab jhn nicht wie ich geſolt Von Hertzen-Grund geliebet/ Und jhm zu Lob wie er gewolt Mich nicht ſehr ſtreng geuͤbet.
4.
Jch hab dem HErꝛn der Herꝛligkeit Sehrlau und kalt gedienet!
Und jhm durch meine gantze Zeit Mit ſchlechter Treu gegruͤnet!
Jch hab nicht acht auff jhn gehabt/ Nicht wie ein Knecht geehret; Noch auch mit dem er mich begabt/ Sein ſchoͤnes Pfund vermehret!
5.
Jch hab wie ein verſtoktes Kind Den Vater (Ach!) verlaſſen!
Und bin gerennet wild und blind Auff meiner Boßheit Gaſſen:
Jch habe meine Pflicht und Schuld Jhm (leider!) nicht erzeiget; Noch fuͤr der vaͤterlichen Huld Mich nach Gebuͤhr geneiget!
6.
Jch habe meinem beſten Freund Die Freundſchafft auffgeſaget; Und jhn wie treu ers auch gemeynt/ Von mir hinweg gejaget!
Jch habe mich zum Feind gewendt/ Und bin ſein Schlave worden:
Zum Feind/ der mich doch hat behend Auff ewig wolln ermorden.
7.
Jch habe meinen Braͤutigam Der mich jhm außerkoren; Meins Hertzens Schatz das Gottes Lam̃/ Elendiglich verloren!
Jch hab deß Schoͤnſten Angeſicht/ Deß Liebſten Kuß verſchertzet; Jch habe meines Lebens Licht (O tauſend Weh) verſtertzet!
8.
O tauſend Weh/ O todte Luſt/ Wie haſt du mich vernichtet!
O Eitelkeit/ O Suͤnden Wuſt!
Wie bin ich zugerichtet!
Du du O Suͤnd/ O Seelen Tod/ Haſt mich mir ſelbſt genommen!
Durch dich bin ich umb Vater/ Gott/ HErꝛn/ Freund und Braͤutgam kommen!
9.
Ach iſt auch jrgends eine Pein Die meiner gleich zu ſchaͤtzen?
Kan auch ein eintzigs Ubel ſeyn/ Das neben meins zu ſetzen?
Gott iſt fuͤr mich auß bloſſer Huld Ans Creutzes Stam̃ geſtorben; Und ich hab mich auß eigner Schuld Doch wiederumb verdorben.
10.
Wem ſoll ich nu mein Hertzeleid Und groſſen Jammer klagen?
Wem ſoll ich meine Traurigkeit Und ewgen Schaden ſagen!
Jch/ ich bin ſelbſt mein Seelen-Gifft/ Mein Tod und Feind geweſen; Jch hab mir ſelbſt was mich jetzt trifft Das Ubel außerleſen.
11.
O ewge Guͤt/ O groſſer Gott/ Zu dir wend’ ich mich wieder; Dir klag ich meines Hertzens Noth/ Fuͤr dir werff’ ich mich nieder: Dir ruff ich zu/ dich ſchrey ich an/ Umb Ablaß meiner Suͤnden; Du biſt allein der helffen kan/ Und mich vom Tod entbinden.
12.
Es iſt mir leid was ich gethan/ Und was ich miß gehandelt:
Es reut mich daß ich auff der Bahn Der Suͤnder hab gewandelt:
Ach daß ich doch mein Angeſicht Von dir je abgewendet!
Und auff die Creatur mein Licht So ſuͤndig angelendet!
13.
Es iſt mir leid/ ich bin nicht werth Dein Antlitz zu erblikken; Jch bin nicht werth daß mich die Erd Erduldt auff jhrem Ruͤkken: Jedoch vergib/ ſchrey ich zu dir/ Vergib O groſſe Guͤtte/ Vergib/ vergib/ vergib es mir O gnaͤdiges Gemuͤtte.
14.
Du biſt ja huldreich/ gut und mild/ Barmhertzig und gelinde; Du wirſt ja deiner Gottheit Bild Nicht laſſen in der Suͤnde!
Wer wird dich loben in dem Pful?
Wer in dem Abgrund preiſen?
Wer Opffer bringen deinem Stul Und eingen Dienſt erweiſen?
15.
So du wilſt ins Gerichte gehn/ Und nach den Thaten ſprechen; Wer iſt der fuͤr dir wird beſtehn/ Und ſich dem Zorn entbrechen?
Die Himmel ſind nicht rein fuͤr dir/ Und deine Heilgen alle: Vielmehr der Menſch das Suͤnden-Thier/ Der ſo geneigt zum Falle.
16.
Schauan ſchau deinen eingen Sohn/ Der meine Schwachheit traͤget:
Der meine Pein und Suͤnden Lohn Jhm ſelbſt hat auffgeleget:
Schau wie er an deß Creutzes Stam̃ Fuͤr mich iſt angeſchlagen; Und als ein treuer Braͤutigam/ So liebreich ſich laͤſt plagen.
17.
Was wilt du mehr die Suͤnd’ iſt hin Die Schulden ſeynd bezahlet; Veraͤndert iſt mein Hertz und Sinn/ Sein Blut hat mich bemahlet:
Jch bin nun Freund/ ich bin nun Kind/ Jch bin nun neugeboren; Es ſauſet nun ſeins Geiſtes Wind Jn meines Hertzens Ohren.
18.
Hinfuͤro werd’ ich nimmermehr Auß deinen Wegen ſchreiten; Jch werde deines Nahmens Ehr Durch alle Welt außbreiten:
Jch wil dich lieben uͤber mich; Jch wil mein Leib und Leben Zu deinem Lobe williglich So offt du wilt auffgeben.
Das Fuͤnffte.
Sie weiſet die Seele in die Wunden Chriſti.
Ach was lauffſt du hin und her/ tardè. uͤber Land und uͤber Meer?
Geh doch ein O arme Seele/ in deins Hirtens offne Hoͤle/ nihm in Chriſti Wunden Ruh/ du verjrꝛtes Schaͤflein du.
1.
ACh was lauffſt du hin und her; Uber Land und uͤber Meer?
Geh doch ein O arme Seele Jn deins Hirtens offne Hoͤle; Nihm in Chriſti Wunden Ruh/ Du verjrꝛtes Schaͤflein du.
2.
Seine Wunden ſind die Stadt/ Da man Schutz und Freyheit hat; Seine Wunden ſind die Graben/ Die wir fuͤr die Woͤlffe haben: Seine Wunden ſind der Port/ Da kein Unfall wird erhort.
3.
Seine Wunden ſind allzeit Voller Troſt und Suͤſſigkeit; Seine Wunden ſind die Bronnen Da das Heil kom̃t rauß geronnen:
Seine Wunden ſind der Fluß Der uns traͤnkt mit ewgem Kuß.
4.
Seine Wunden ſind das Feld/ Das am beſten iſt beſtellt; Seine Wunden ſind die Matten/ Die fuͤr andren haben Schatten:
Seine Wunden geben Luſt/ Und erquikken Hertz und Bruſt.
5.
Seine Wunden ſind die Au Voll vombeſten Himmels-Thau/ Seine Wunden ſind die Weide Voller Blumen/ voller Freude: Sie erfuͤlln und machen ſatt Wer nur kom̃t und Hunger hat.
6.
Ey ſo gehe doch hinein Du verarmtes Schaͤfelein:
Laß die Welt und jhren Hauffen Jmmer in der jrre lauffen; Eile Chriſti Wunden zu/ Und begib dich da zur Ruh.
Das Sechſte.
Die Pſyche verlaͤſſet die Begier aller Dinge/ daß ſie ſich mit Jeſu Allein ergetzen moͤge.
Pſyche die verliebte Seele weil ſie ket ner Noch im Feld noch in der Hoͤle jhr ohn JEſu wahren Luſt Nahm von ol lem Urlaub war be wuſt: frey/ und ver ließ die Schaͤfferey.
1.
PSyche die verliebte Seele Weil ſit keiner wahren Luſt Noch im Feld noch in der Hoͤle/ Jhr ohn Jeſu war bewuſt:
Nahm von allem Urlaub frey/ Und verließ die Schaͤfferey.
2.
Gute Nacht jhr gruͤne Matten/ Gute Nacht du bundtes Feld:
Gute Nacht jhr kuͤhle Schatten/ Sprach ſie/ und du gantze Welt:
Gute Nacht du ſuͤſſer Bach Denn ich folge Jeſu nach.
3.
Gute Nacht jhr Schaͤfferinnen Meine Nachbarn liebe Schaar: Lebet wol/ ich muß von hinnen/ Und euch laſſen gantz und gar: Gute Nacht jhr Schaͤffelein/ Und was mich gekoͤnt erfreun.
4.
Keine Noth iſt zwar verhanden/ Keine Mißgunſt jagt mich fort:
So iſt auch kein Krieg entſtanden Zwiſchen uns ob dieſem Ort: Bloß allein mein Braͤutigam Macht mich laſſen allesſam.
5.
Denn ich kan nicht mehr ſo leben/ Biß ich mein Gemuͤt und Sinn Jeſu gantz hab uͤbergeben/ Und nur ſein alleine bin:
Gute Nacht/ gehabt euch wol/ Jch bin Lieb’ und Freyheit voll.
6.
Folgt mir nach jhr Schaͤfferinnen Wo jhr gantz wolt Gottes ſeyn:
Opffert euer Hertz und Sinnen Eurem Braͤutigam allein:
Folgt mir/ ſchrye ſie/ folgt mir nach/ Biß ſie jhnen gantz entbrach.
Das Siebende.
Sie gibt Bericht wo JEſus anzutreffen ſey.
preſto.
Wolt jhr den HErren finden/ ſo ſucht jhn weil es Zeit:
Wolt jhr den Braͤutgam bindẽ/ ſo thuts weil ers verleiht:
Wolt jhr die Kron empfan gen/ ſo rennet nach dem Ziel:
Wer viel meynt zu erlangen/ der ſucht und muͤht ſich viel.
1.
WOlt jhr den HErren finden/ So ſucht jhn weil es Zeit:
Wolt jhr den Braͤutgam binden/ So thuts weil ers verleiht:
Wolt jhr die Kron empfangen So rennet nach dem Ziel:
Wer viel meint zu erlangen/ Der ſucht und muͤht ſich viel.
2.
Sucht jhn mit Kinds-Geberden Jm Kriplein auff dem Heu:
Denn wer kein Kind wil werden/ Der geht jhn ſtraks vorbey:
Sucht jhn den reinen Knaben/ Jn der Jungfrauen Schoß:
Denn wer diß Gold wil haben Muß ſeyn von Keuſchheit groß.
3.
Sucht jhn ſoll er ſich zeigen/ Jm Straß-Weg der Geduld/ Wer meyden kan und ſchweigen/ Der findet ſeine Huld:
Sucht jhn in Wuͤſteneyen Und Abgeſchiedenheit:
Die mit der Welt ſich freuen/ Die fehlen ſeiner weit.
4.
Sucht jhn in Creutz und Leiden/ Jn Truͤbſal und Elend:
Denn durch der Wolluſt Freuden Wird man von jhm getrennt; Sucht jhn wo er im Grabe Der Welt geſtorben iſt:
Denn wer nicht allm ſtirbt abe Wird nicht von jhm erkieſt.
5.
Sucht jhn im Himmel droben Jm Chor der Seraphim; Denn die jhn liebend loben Sind nicht ſehr weit von jhm: Sucht jhn in eurem Hertzen Mit tieffer Jnnigkeit: So werdt jhr quitt von Schmertzen Jetzt und in Ewigkeit.
Das Achte.
Sie erzehlet wie jhr Freund geſtalt iſt.
Jhr Schaͤfferinnen die jhr bald wolt wiſſen wie mein Freund geſtalt/ kom̃t traͤttet her in einem Rei- den/ ich wils euch ſagẽ und erfreuen.
1.
JHr Schaͤfferinnen die jhr bald Wolt wiſſen wie mein Freund geſtalt/ Kom̃t traͤttet her in einem Reihen/ Jch wils euch ſagen und erfreuen.
2.
Mein Freund iſt wie ein Roͤſelein/ Wolriechend/ ſchoͤn/ außbuͤndig fein; Jſt mit deß Himmels Thau begoſſen/ Viel Dornen haben jhn umbſchloſſen.
3.
Mein Freund iſt wie ein Taͤubelein Sanfftmuͤtig/ liebreich/ weiß und rein; Betruͤbt niemand/ erfreuet alle/ Jſt ohne Falſch/ hat keine Galle.
4.
Mein Freund iſt wie ein Laͤmmelein Das nie kan ungeduldig ſeyn: Huldſeelig/ ſittſam an Geberden/ Jſt er fuͤr allen auff der Erden.
5.
Mein Freund iſt wie der Morgen-Stern/ Der ſehr erfreulich leucht von fern: Ergoͤtzend iſt ſein Angeſichte/ Fuͤr aller andern Sternen Lichte.
6.
Mein Freund iſt wie der Sonnen Glantz/ Wenn ſie die Welt beſcheinet gantz:
Er kan mit ſeiner Augen Strahlen Ein Licht in Leib und Seele mahlen.
7.
Mein Freund iſt wie das Firmament/ Beſtaͤndig/ aber doch behend:
Bald ſteigt er auff/ bald ſteigt er nieder/ Bald geht er hin/ bald kom̃t er wieder!
8.
Mein Freund iſt wie der ewge Blitz Jn deß durchlauchſten Gottes Sitz:
Jn jhm zerſchmeltzen alle Hertzen Von ſich und jhren Liebes-Schmertzen.
9.
Alſo jhr Maͤgdlein jung und alt/ Jſt mein geliebter Freund geſtalt: Wolt jhr jhn ſehn und auch genieſſen/ So ſucht jhn und fallt jhm zu Fuͤſſen.
Das Neunde.
JESUS der treue Hirte ſuchet die Pſyche vnd verlobet ſich mit jhr.
Hoͤrt Wunder hoͤrt deß Koͤnig-Sohn/ der ſprang herab von ſei nem Thron/ und ließ ſich Schaͤffer gruͤſſen:
Damit er nur die Hirten-Magd die Pſyche die der Feind verjagt; liebkoſen moͤcht und kuͤſſen.
1.
Hoͤrt Wunder hoͤrt deß Koͤnigs Sohn Der ſprang herab von ſeinem Thron/ Und ließ ſich Schaͤffer gruͤſſen:
Damit er nur die Hirten-Magd Die Pſyche die der Feind verjagt; Liebkoſen moͤcht und kuͤſſen.
2.
Er ſuchte ſie durch Feld und Wald/ Er ſchrye und rufft’ jhr mannigfalt Mit hertzlichem verlangen:
Er lieff durch Berg und auch durch Thal Jnbruͤnſtig/ und ſchrye uͤberall:
O Pſyche kom̃ gegangen.
3.
Biß endlich fand er ſie allein Verjrrt in einer Wuͤſten ſeyn/ Jm Schlaf darzu verſunken:
Da trat er liebreich zu jhr hin Beruͤhrend jhren Geiſt und Sinn Mit ſeinen Liebes-Funken.
4.
Ach/ ach ſprach er du armes Kind Wie ſehmertzts mich daß ich dich ſo blind Und voller Schlaf hier finde; Steh auff/ ſteh auff ich kom̃ zu dir Daß ich dich in mein Reich einfuͤhr/ Und dich mit mir verbinde.
5.
Jch ſuche dich und bin verliebt/ Verliebt bin ich und ſehr betruͤbt Umb dich mein ander Leben:
Gib mir dein Hertz ſey meine Braut/ Und bleibe mir allein vertraut/ So wil ich dich erheben.
6.
Da ſprach die Pſyche, Jeſu Chriſt/ Der du in mich verliebet biſt/ Bis tauſendmal willkommen:
Jch kenne dich ſchon weil dein Brand/ Jm Schlaf dich mir gemacht bekand/ Und mir mein Hertz genommen.
7.
Jch liebe dich und danke dir Du meines Lebens ewge Zier/ Daß du mich haſt erwekket:
Jch wuͤrde ſonſt gleich wie ein Schaf Jn meinem Jrꝛthum meinem Schlaf Noch jmmer ſeyn geſtekket.
8.
Jch liebe dich du liebſter Freund Jch ſuch zu ſeyn mit dir vereint/ Und mich dir einzuleiben:
Hier iſt mein Hertz/ hier iſt die Braut/ Nihm mich/ ich bin dir ſchon vertraut/ Und wils auch ewig bleiben.
Das Zehnde.
Sie wird getroͤſtet von jhrem JEſu.
Als ich nechſt im Wald ſpatzirte und viel groſſe Klagen fuͤhrte/ daß ich armes Waͤy ſelein muſt’ ohn meinen Braͤntgam ſeyn:
Kam mein Jeſus ſelbſt zu mir/ und verſprach mit ſuͤſſen Worten/ daß er wolt an al len Orten bey mir bleiben fuͤr und fuͤr.
1.
ALs ich nechſt im Wald ſpatzirte Und viel groſſe Klagen fuͤhrte/ Daß ich armes Waͤyſelein Muͤſt’ ohn meinen Braͤutgam ſeyn:
Kam mein JEſus ſelbſt zu mir/ Und verſprach mit ſuͤſſen Worten/ Daß er wolt’ an allen Orten Bey mir bleiben fuͤr und fuͤr.
2.
Schau ich habe dich vom Boͤſen/ Sprach er/ gerne wolln erloͤſen/ Und mit meinem Blut und Tod Dich erretten auß der Noth:
Bin auch ſtets bey dir mein Kind/ Ob zwar deine bloͤde Sinnen Meiner ſelten werden innen/ Und umb mich betruͤbet ſind.
3.
Solt’ ich denn dich nu verlaſſen Und dein lieblichs ſeuffzen haſſen?
Solt’ ich nicht zu jeder Zeit Bey dir ſeyn in Traurigkeit?
Zweiffle nicht mein Taͤubelein; Denn daß ich fuͤr deiner Seele Mich verberg’ und lang verhoͤle/ Jſt dir gut und muß ſo ſeyn.
4.
Wart du wirſt mich ſchon genieſſen Und nach deinem Wuntſche kuͤſſen/ Wenn ich dich auß dieſer Qual Fuͤhren werd’ in meinen Saal:
Wenn ich deine Lieb und Treu Werde mit mir ſelbſt belohnen/ Und du ewig bey mir wohnen Aller Seuffzer quit und frey.
5.
Als ich dieſen Troſt gehoͤret/ Ward mein klagen bald zerſtoͤret:
Voller Freude war mein Sinn/ Und der Jammer gantz dahin: Alle Voͤglein dauchten mich Lieblicher als vor zu ſingen/ Und der Weſt-Wind mir zu bringen Kuͤhlre Luͤfftlein/ kuͤhlern Strſich.
6.
JEſu/ ſprach ich/ nu ſoll eben Dir mein Sinn ſeyn auffgegeben; Alles ſeuffzen ſoll fortan Seyn nach deinem Willn gethan:
Denn ich weiß daß du mein Licht/ Ob du mir zwar bleibſt verborgen Manchen Abend/ manchen Morgen/ Den noch wirſt verlaſſen nicht.
Das Eilffte.
Sie ruffet jhm daß er ſoll zu jhr kommen/ weil ſie ſonſt nichts ergetzen kan.
Liebſter Schaͤffer mein verlangen/ unſrer Waͤlder Schoͤnſter Jeſu kom̃ gegangen/ kom̃ mein eintzthoͤch ſte Zier/ Kom̃ herab von Li banon ge Begier: meine Perle meine Kron.
1.
LJebſter Schaͤffer mein verlangen/ Unſrer Waͤlder hoͤchſte Zier/ Schoͤnſter JEſu kom̃ gegangen/ Kom̃ mein’ eintzige Begier:
Kom̃ herab von Libanonn Meine Perle meine Kron.
2.
Kom̃ herab du goldne Sonne/ Kom̃ herab/ denn von den Hoͤhn Soll mein Heil und meine Wonne/ Und Erloͤſung mir entſtehn:
Kom̃ du edler Schaͤffer du/ Kom̃ ſprich deiner Pſyche zu.
3.
Meine Seuffzer/ meine Zehren/ Mein Betruͤbnuͤß/ meine Qual/ Die umb dich ſo lange wehren/ Fuͤllen an das gantze Thal:
Schau O Jeſu du allein Biſt die Urſach meiner Pein.
4.
Andre koͤnnen ſich ergetzen Auff dem bundten Wieſen-Plan; Andere mit Gold und Schaͤtzen/ Andren liegt was anders an: Mir behaget nichts als du/ Du mein’ einge Luſt und Ruh.
5.
Drumb werd’ ich ſo lange ſchreyen/ Meine Perle meine Kron Kom̃ herab mich zu erfreuen/ Kom̃ herab von Libanon:
Biß du mich haſt angeblikt/ Und mit deinem Kuß erquikt.
Das Zwoͤlffte.
JEſus iſt das ſchoͤnſte Bild.
JE ſus iſt das ſchoͤnſte Bild/ das die Weißheit Das ſo reine zart und mild von der ew gen auß geſonnen; das die hoͤchſte Him̃els-Macht Lieb beſponnen; jemals hat hervor gebracht.
1.
JEſus iſt das ſchoͤnſte Bild/ Das die Weißheit außgeſonnen; Das ſo reine zart und mild Von der ewgen Lieb beſponnen; Das die hoͤchſte Himmels-Macht Jemals hat hervor gebracht.
2.
Es iſt voller Kunſt und Schmuk/ Daß es Sinn und Hertz verzukket; Jſt der Gottheit Meiſterſtuk/ Drein ſie ſich ſelbſt abgedrukkete Wilt du ſehn wie Gott geſtalt/ Schau Jeſum ſo ſihſtu’s bald.
3.
Denn der Strahl der Herꝛligkeit Pralt auß ſeinem Angeſichte; Und der Blitz der Ewigkeit Macht ſein Leib und Seele lichte:
Und der erſten Schoͤnheit Glantz Wird in jhm geſehen gantz.
4.
Aller Engel Huld und Schein/ Aller Heilgen Pracht und prangen/ Kom̃t in dieſem Bild allein Tauſendfaͤltig hergegangen:
Was man nur gedenken kan/ Trifft man alls in Jeſu an.
5.
Ja Gott ſelbſt das ewge Licht/ Hat nichts ſchoͤners je geſehen; Kan auch drumb ſein Angeſicht Nimmermehr von jhm abdrehen:
Sage was du jmmer wilt Jeſus iſt das ſchoͤnſte Bild.
Das Dreyzehnde.
Sie haͤlt jhn daß er ſoll bey jhr bleiben.
Bleib hier/ bleib hier du Troſt der Schaͤfferinnen: Jch laſ ſe dich mein Schatz ja nicht von hinnen; Bleib hier mein Braͤutigam/ mein Liebſter weiß und roth/ ach bleib doch hier mein Licht/ mein En gel und mein Gott.
1.
BLeib hier/ bleib hier du Troſt der Schaͤfferinnen:
Jch laſſe dich mein Schatz ja nicht von hinnen; Bleib hier mein Braͤutigam/ mein Liebſter weiß und roth:
Ach bleib doch hier mein Licht/ mein Engel und mein GOTT.
2.
Was Troſts hab ich auff dieſer duͤrren Erden/ Wann du mein Lieb auch ſolteſt mir entwerden?
Bleib hier/ ich laſſe dich auß meinen Armen nicht/ Biß daß der groſſe Tag der Ewigkeit anbricht.
3.
Biſt du mein Troſt/ ſo troͤſt auch meine Seele; Biſt du mein Schatz ſo bleib in meiner Hoͤle:
Biſt du mein Braͤutigam ſo liebkoſ’ auch die Braut/ Die du durch deine Lieb dir einmal haſt vertraut.
4.
Denk doch was iſt die Welt ohn eine Sonne Die Hoͤl’ ohn Schatz/ das Leben ohne Wonne!
Der Himmel ohne Gott/ die Braut ohn Braͤutigam!
Drumb bleib doch hier mein Lieb/ mein Taͤublein und mein Lam̃.
5.
Jedoch wilt du daß ich ſoll einſam leben/ So wil ich mich auß Liebe drein ergeben:
Vergieß nur meiner nicht/ kehr wieder bald zu mir/ Du Leben meines Geiſts/ und meiner Seelen Zier.
Das Vierzehnde.
Sie begehret den Braut-Schmuk von jhrem Braͤungam.
1.
DU Edler Braͤutigam der du mich neu geborn/ Und fuͤr viel tauſenden zu deiner Braut erkorn/ Ach laß mich doch empfangen Was meine Seele ziert!
Ach laß mich doch erlangen Was deiner Braut gebuͤhrt.
2.
Gib mir dein Eigenthum der weiſſen Unſchuld Kleid/ Gib mir daß ich ſtets gruͤn in deiner G’rechtigkeit: Laß mich auff Erden leben/ Wie du gelebet haſt; Und williglich ergeben Zu tragen deine Laſt.
3.
Pflantz deine Tugenden in meines Hertzen Schrein/ Trag deiner Demut Bild und deine Lieb hinein:
Die Keuſchheit deiner Seele Geb jhrn Geruch in mir/ Und deiner Sanfftmut Oele Fluͤſſ’ auß meins Mundes Thuͤr.
4.
Streich meine Wangen an mit deinem Roſen- Blut/ Thu meine Lippen auff mit deiner Reden-Flut.
Leg deine Hulde-Strahlen Jn meiner Augen Rund/ Und laß mein Haupt umbmahlen Mit deinem Dornen-Bund.
5.
Der Speer der durch dein Herr und Seite hat gemuſt/ Sey meines Hertzens Troſt/ uñ Kleinod meiner Bruſt:
Die Naͤgel laß mich haben/ Die deine Fuͤſſ’ und Haͤnd’
Am Creutz fuͤr mich durchgraben/ Und Mark und Bein zertrennt.
6.
Dein gaͤntzlicher Verdienſt ſey umb mich in gemein/ Mein Gold/ mein Perle-Schmuk/ und Edeles Geſtein:
Auff daß ich kan beſtehen Wann du erſcheinen wirſt/ Und mich zu dir erhoͤhen Du ewger Himmels-Fuͤrſt.
Das Funffzehnde.
Sie freuet ſich uͤber der Geburt CHRJSTJ.
Nach eines andren Melodey.
1.
FReut euch jhr Hirten all’ Und jauchtzt mit groſſem Schall!
Gott iſt ein Kind geborn Hat Menſch zu ſeyn erkorn:
O groſſe Freude!
2.
Der Glantz der Herꝛligkeit Hat ſich in uns verkleidt:
Die ewge Gotts Gewalt Erſcheint in Knechts-Geſtalt:
O groſſe Freude!
3.
Der hohe Wunder-Held/ Der Herꝛſcher aller Welt Jſt unſer Bruͤderlein/ Wil uns vom Tod befreyn:
O groſſe Freude!
4.
Die allerhoͤchſte Luſt Trinkt unſrer Jungfrau Bruſt:
Der jmmer gruͤne May Legt ſich fuͤr uns ins Heu/ O groſſe Freude!
5.
Das liebe Jeſulein Liegt in dem Krippelein/ Verkuͤrtzt uns alle Pein Mit ſeinen Aeugelein:
O groſſe Freude!
6.
Viel tauſend Engelein Hoͤrt man in Luͤfften ſchreyn/ Und uns zu Troſt allda Erhalln das Gloria:
O groſſe Freude!
Das Sechszehnde.
Sie ergoͤtzet ſich mit dem Kinde JEſu.
1.
DU tauſend-ſchoͤnes Kind/ Du Knabe bund wie Roſen/ Du Muͤndlein das geſchwind Mein Hertze lieb muß koſen: Du Blume zu Saron/ Du zarter Jungfraun Sohn/ Du ſuͤſſe Frucht der Liebe Ohn die ich mich betruͤbe/ Ach ſey doch meine Luſt Und Raſt’ an meiner Bruſt!
2.
Ach ſey doch meine Luſt Und laß dich freundlich kuͤſſen; Laß mich mit Mund und Bruſt Dich anruͤhrn und genieſſen: Du liebes Aeugelein/ Du edles Bluͤmelein/ Du alle meine Freude/ Du ewge Seelen-Weyde/ Ach mein/ ach daß dein Thau Fall’ auff meins Hertzens Au!
3.
Ach mein/ ach daß dein Thau Du Kind der Morgen-Roͤthe Fall auff meins Hertzens Au!
Und alles Unheil toͤdte; Daß deiner Kehle Wein Jn meinen Mund fluͤſſ’ ein/ Daß dein Geſchmak mich labe Fuͤr aller andrer Gabe/ So kuͤſſe mich geſchwind Du tauſend-ſchoͤnes Kind.
Das Siebzehnde.
Sie findet jhre Liebe am Creutze.
1.
ACh was haſt du gethan/ ach was haſt du verſchulde Du Brunn der Freundligkeit/ du Urſprung aller Huld!
Daß du gecreutzigt biſt!
2.
Du unbeflektes Kind/ du reiner Jungfraun Sohn/ Dn Sanfftmut-volles Lam̃/ du weiſſer Keuſchheit Thron/ Ach was haſt du gethan!
3.
Du himmeliſche Lieb/ du kleiner groſſer Gott/ Ach warumb haͤngſt du dar!
Ach warumb biſt du tod!
Ach warumb iſts geſchehn!
4.
Jſt’s/ daß du mir mein Hertz mit deinem Pfeil verwundt So haſt du wol gethan:
Denn ſchau ich bin geſund/ Jch bin gefund darvon!
5.
Was leideſt du dann diß?
Weil du mir nichts gethan?
Weil ich dich O mein Kind auch wie geklaget an/ Und ſtets geprieſen hab.
6.
Ach ja/ ach du vergeuſt dein Roſen-farbnes Blut Gleich wie ein Pelican fuͤr ſeine Kaͤuchlein thut/ Daß ichs genieſſen ſoll!
7.
Jſts diß du ſuͤſſer Gott?
Jſts diß mein Pelican?
So fuͤlle doch mein Hertz und Seel darmit gantz an/ Und wandle mich in dich.
8.
Denn ſchau ich wuͤntſche mir mit groſſer Jnnigkeit Dein Ebenbild zu ſeyn/ und ſo zur Dankbarkeit Fuͤr dich gecreutzigt ſtehn.
9.
Drumb werd ich dich mein Kind anruffen fuͤr und fuͤr Und warten mit Geduld bey deiner Gnaden-Thuͤr Biß ich gecreutziget bin.
Das Achtzehnde.
Sie beweinet die gecreutzigte Liebe.
1.
KOm̃t her und ſchauet an mein Leben/ Das unbeflekte Jungfraun-Kind!
Schaut wie es iſt ans Creutz gegeben/ Fuͤr unſre Schuld und unſre Suͤnd!
Es iſt ſo uͤbel zugericht/ Daß mir das Hertze bricht!
2.
Schaut wie man hat den zarten Knaben So gar zerſchmiſſen und zerwundt!
Wie man jhm Haͤnd’ und Fuͤſſ’ durchgraben Wie man belohnt den hulden Mund; Wie iſt die ewge Freundligkeit Beworffen und beſpeyt.
3.
Der Leib iſt voller Beuln und Schrunden/ Voll Angſt und Schmertzen iſt ſein Geiſt; Das Fleiſch und Mark iſt alls verſchwunden/ Das Blut vergoſſen allermeiſt:
Wie muß das lieblich’ Aeugelein Ein ſolcher Scheuſal ſeyn?
4.
Er hat vom Himmel auff die Erden Auß lauter Liebe ſich geſenkt/ Daß wir erledigt ſollen werden/ Von allem Ubel das uns kraͤnkt:
Und ſih’ er ſtekket ſelbſt in Noth Der treue Liebes-Gott!
5.
Wer iſt nu der jhm bey kan ſpringen/ Wer wil jhm ſeine Treu bezahln?
Wer Oele ſeinen Wunden bringen?
Wer ſtillet ſeine Pein und Qualn?
Wer iſt der das geplagte Kind (Ach!
Ach!) vom Creutz gewinnt!
6.
Soll dann die Lieb am Creutze ſterben?
Soll dann die Unſchuld laͤnger ſtehn?
Soll dann das Heil der Welt verderben?
Und unſer Leben untergehn?
Ach ja es weicht ſchon Geiſt und Sinn!
Ach ja die Lieb iſt hin!
7.
Die Lieb iſt hin O arme Seele; Die Lieb iſt tod/ lauff doch hinzu: Eroͤffne deines Hertzens Hoͤle/ Und gib ſie jhm noch jetzt zur Ruh: Steig auff das Creutz/ nihm jhn herab/ Und ſey der Liebe Grab.
8.
Du biß die Schuld daß er geſtorben/ Du biſt die Urſach ſeiner Pein/ Weil er umb deine Lieb geworben/ Hat er deß Todes muͤſſen ſeyn:
Diß Laͤm̃lein iſt fuͤr dich geſchlacht/ Fuͤr dich in Tod gebracht!
9.
Entzieht euch mir jhr meine Sinnen/ Jhr Augen ſchlieſt euch beyde zu/ Mein Geiſt begebe ſich von hinnen/ Mein Leben das erſterb’ auch nu/ Jch kan fuͤr Leid nicht mehr beſtehn/ Jch muß mit jhm vergehn!
Das Neunzehnde.
Sie vergleicht jhren JEſum einer Nachtigall.
1.
NAchtigall wann dein Geſang Mit ſo angenehmem Klang Durch den Wald erſchallet:
So gedenk ich ans Gethoͤn Das auß Jeſu Mund ſo ſchoͤn Mir zu Troſt erhallet.
2.
Jch gedenke wie er ſich So verliebt und inniglich Auff das Creutz geſchwungen; Und mir ſieben Liedelein Jn der groͤſten Hitz und Pein Lieblich hat geſungen.
3.
Erſtlich ſang er daß mir Gott Solte ſeine Pein und Tod Ewiglich verzeihen; Und weil ich auß Unverſtand Jhm diß Leiden zugewand Mir Genad verleihen.
4.
Drauff fing er gantz lieblich an:
Heute werd’ ich dir die Bahn Voller Roſen ſtreuen:
Heut wirſt du im Paradeis Gott und mir zu ewgem Preis Dich mit mir erfreuen.
5.
Drittens ſanger daß die Bruſt/ Seiner Mutter mir die Koſt Solt’ als Sohne geben: Und ich ſolt’ auch als ein Sohn Dieſem ſeiner Weißheit Thron Stets gehorſam leben.
6.
Drauff ſchrye er ſehr klaͤgelich Gott mein Gott wie laͤſt du mich So verlaſſen leiden:
Daß mir ſolte kundbar ſeyn Wie er alle dieſe Pein Lidt’ ohn Troſt und Freuden.
7.
Weiter ſang er troͤſtlich fort Und ließ mich das guldne Wort/ Daß jhn duͤrſte hoͤren:
Daß jhn duͤrſtete nach mir Fuͤr ſo inniger Begier/ Wolt’ er mich da lehren.
8.
Dann ſang er/ es iſt vollbracht/ Satan iſt mit ſeiner Macht Endlich uͤberwunden: Deine Schulden meine Braut Sind bezahlt mit meiner Haut/ Du biſt loß gebunden.
9.
Drauff gab er matt und verwundt Seinen Geiſt mit ſuͤſſem Mund Jn deß Vaters Haͤnde:
Daß auch ich ſo ſolte thun (Wann ich ſeelig wolte ruhn)
An dem letzten Ende.
10.
Dieſes hat mit werthem Schall Meine liebſte Nachtigall JEſus mir geſungen:
Und auß dieſem ſeinem Lied/ Jſt mir Troſt/ Freud/ Ruh und Fried/ Ewiglich entſprungen.
11.
Drumb erfreuet es mich bald Wann ich hoͤre durch den Wald Nachtigall dich ſingen:
Sing du ſchoͤne Saͤngerin/ Dann du machſt mir Hertz und Sinn Jn dem HErꝛn auffſpringen.
Das Zwantzigſte.
Die Pſyche muntert ſich mit dem Fruͤhling zu einem neuen Leben auff.
1.
DEr Fruͤhling kom̃e heran/ Der hulde Blumen-Mann/ Es geht ſchon Feld und Anger/ Mit ſeiner Schoͤnheit ſchwangers Der Bluͤte-Feind der Nord Steht auff und macht ſich fort; Das Turtel-Taͤubelein Laͤſt hoͤrn die Schaͤuffzerlein.
2.
Die Lerch’ iſt auß der Grufft Und zieret Feld und Lufft Mit jhrem direliren/ Das ſie ſo ſchoͤn kan fuͤhren:
Die Kuͤnſtlern Nachtigall Lokt und zikt uͤberall:
Die Voͤglein jung und alt Sind munter in dem Wald.
3.
Die Sonne fuͤhret ſchon Jhrn freudenreichen Thron Durch jhre guldne Pferde Viel naͤher zu der Erde:
Die Waͤl der ziehn ſich an/ Und ſtekken auff jhr Fahn:
Der Weſt-Wind kuͤſt das Laub/ Und reucht nach Blumen-Raub.
4.
Das Wild laufft hin und her Die Laͤng’ und auch die Quer; Es tantzen alle Waͤlder/ Es huͤpffen alle Felder:
Das liebe Wollen-Vieh Das weidet ſich nu fruͤh:
Die ſtumme Schuppen-Schaar/ Schwimmt wieder offenbar.
5.
Die gantze Creatur Wird anderer Natur:
Die Erde wird verneuet/ Das Waſſer wird erfreuet:
Die Lufft iſt lind und weich/ Warm Thau- und Regen-reich:
Der Himmel lacht uns an So ſchoͤn er jmmer kan.
6.
Drumb kreuch auch meine Seel Herfuͤr auß deiner Hol; Laß deines Hertzens Erden Zu einem Fruͤhling werden:
Zertrit Gefroͤſt und Eiß/ Und werd’ ein gruͤner Reiß; Sey eine neue Welt Und Tugend-volles Feld.
7.
Laß deine Seuffzer gehn Mit lieblichem Gethoͤn:
Laß hoͤren dein verlangen Den Braͤutgam zu empfangen:
Sey eine Nachtigall/ Und lok mit Liebes-Schall Der Himmel hoͤchſte Zier Den ſuͤſſen Gott zu dir.
8.
Schwing dich behend und fein Gleich wie ein Lerchelein Vom jrꝛdiſchen Getuͤmmel Und ſchwebe frey im Himmel: Bereite dich mit Klang/ Und ſtetem Lob-Geſang/ Den Schoͤpffer zu verehrn/ Und ſeinen Ruhm zu mehrn.
9.
Es faͤhret ſchon herein Sein gnaͤdger Sonnenſchein; Erlaͤſt ſchon ſeine Strahlen Dein gantzes Hertz bemahlen:
Sein Geiſt der ſuͤſſe Wind Weht ſchon dich an ſein Kind:
Drumb bluͤh in ſeiner Lieb Und folge dieſem Trieb.
Das Ein und Zwantzigſte.
Sie beruffet alle Creaturen GOTT zu loben.
1.
AUff/ auff mein Hertz ermuntre dich Laß durch die Lufft dich hoͤren; Jch ſehne mich gantz inniglich Den Braͤutigam zu ehren: Alls was die gantze weite Welt Jn jhrem Kreiß beſchloſſen haͤlt/ Wil ich zuſammen ruffen hier Daß es jhn loben ſoll mit mir.
2.
Kom̃t her jhr kleinen Voͤgelein; So viel jhr ſeyd zerſtreuet, Und mit den ſuͤſſen Stimmelein/ Wald/ Berg und Thal erfreuet/ Kom̃t ſingt und ſchreyet allzumal/ Lob/ Ehr und Preis ſey ohne Zahl JEſu dem Heiland aller Welt/ Der unſer Hertz zu frieden ſtellt.
3.
Heb an du werthe Nachtigall Dein kuͤnſtlich figuriren/ Und hilff mit deinem ſuͤſſen Schall Mein Braut-Lied muſiciren:
Die Lerche ſoll jhr dir/ dir/ dir Dir HErꝛ ſey Lob/ auch fuͤr und fuͤr Erzwingen in dem beſten Thon/ Und mit uns loben Gottes Sohn
4.
Der Weſt-Wind mache ſich herbey Mit ſeinem linden brauſen/ Die friſchen Luͤfftlein mancherley Und alles ſanfftes ſauſen/ Jhr ſuͤſſen Baͤchlein rinnt zu mir/ Jhr kuͤhlen Bruͤnnlein quaͤllt allhier; Jhr groſſen Fluͤſſe ſtroͤhmt hier an/ Daß ich mit euch jhn loben kan.
5.
Jhr Blumen in der gantzen Welt Jn Suͤmpffen und in Fluͤſſen/ Jn Gaͤrten und auff offnem Feld Helfft meinen Braͤutgam gruͤſſen:
Jhr Lilgen und jhr Roͤſelein/ Jhr Tulpen/ Veilken in gemein/ Lobt JEſum mein’ und eure Kron/ Die ſchoͤnſte Blume zu Saron.
6.
Jhr Graͤslein alle kriecht herfuͤr/ Jhr Kraͤuter/ Stauden/ Stekken; Jhr Wieſen ſelber kom̃t zu mir/ Jhr Dornen und jhr Hekken:
Jhr Straͤuch’ und Puͤſche groß und klein Kom̃t ſtimmet alle mit mir ein:
Jhr Baͤume beyde wild und zahm/ Kom̃t lobet meinen Braͤutigam.
7.
Jhr Wurtzeln (daß ich eurer nicht Bey meinem Lied vergeſſe/) Kom̃t lobt bey hellem Tage-Licht Die werthe Wurtzel Jeſſe:
Jhr Furchen und du gruͤne Saat Lobt meinen Lieben fruͤh und ſpat; Der Regen/ Schnee/ der Reiff und Thau/ Lob jhn mit Macht auff jeder Au.
8.
Jhr auch jhr meine Schaͤffelein Die jhr im gruͤnen weidet/ Lobt jhn das liebe Laͤmmelein/ Er iſts der euch bekleidet; Er iſts der mich und euch bewacht/ Die Liſt deß Molffs zu nichte macht, Er iſts der ewig wird regirn Und mich zum Brunn deß Lebens fuͤhrn.
9.
Herbey jhr Hirten-Maͤgdelein/ Herbey/ herbey mit Freude:
Tantzt jhm zu Ehren einen Reihn Auff dieſer gruͤnen Weyde:
Verſam̃let euch hier jung und alt/ Lobt meinen Braͤutgam mannigfalt/ Erzehlet manche groſſe That Die er fuͤr uns verrichtet hat.
10.
Es lob jhn jedes Element/ Lufft/ Feuer/ Waſſer/ Erde; Das hochgewoͤlbte Firmament Darzu erreget werde/ Die Morgen-Roͤthe nahe ſich/ Und lob jhn unveraͤnderlich:
Der angenehme fruͤhe Stern/ Sey wegen ſeines Lobs nicht fern.
11.
Die Sternen all’ ins Himmels Feld Solln jhn gantz herꝛlich preiſen; Und fuͤr den Augen aller Welt/ Groſſ’ Ehr und Dienſt erweiſen:
Die Sonne ſampt der Cynthia Solln jhn mit mir erheben da; Er iſt und bleibet allezeit Die Sonne der Gerechtigkeit.
12.
Jhr auch jhr werthen Geiſterlein/ Die jhr uns ſtets begleitet; Jhr Englichen/ jhr Flaͤmmelein Die jhr uns auffwarts leitet:
Verſam̃let euch in groſſer Schaar/ Kom̃t mit den andren allen gar; Jhr muſt auff dieſer Wieſe da Erſchalln das ſchoͤne Gloria.
13.
Jnſonderheit jhr Seraphin’ Erhebet eure Flammen/ Und ſchreyt das Sanctus uͤber jhn/ Den Heiligſten zuſammen:
Ach daß ich brennte lichter Loh/ Jn heiſſer Liebe wie ein Stroh/ Ach zuͤndet doch mein Hertz gantz an Daß ich wie jhr jhn loben kan.
14.
Jch ſuche nichts als ſeinen Ruhm/ Wil auch nichts andres ſingen:
Jhn loben iſt mein Eigenthum Mein’ Ehr jhm Ehre bringen:
Mein Leib/ mein Hertze/ Seel und Geiſt/ Und alles was man meine heiſt/ Soll jhn durch Zeit und Ewigkeit Zu loben jmmer ſeyn bereit.
15.
Du aber liebſter JEſu Chriſt Gib daß ich dir gefalle; Daß ich dein Lob zu jeder Friſt Mit reinem Mund’ erſchalle:
Nihm mich mein Lieb wann ich dich preis/ Auß dieſer Welt ins Paradeis; Daß ich vergeh mit dieſem Wort/ JEſu ſey Lob an allem Ort.
Das Zwey und Zwantzigſte.
Die Pſyche ladet die Wald-Voͤgelein zum Lobe Gottes ein.
1.
JHr kleinen Voͤgelein Jhr Wald-Ergoͤtzerlein Jhr ſuͤſſen Saͤngerlein Stimmt mit mir uͤberein:
Jch wil den HErren preiſen Mit meinen Liebes-Weiſen:
Jch wil von Hertzen-Grund/ Jhm auffthun meinen Mund.
2.
Spitzt eure Schnaͤbelein/ Zwingt eure Stimmelein/ Und fangt an groſſ’ und klein Auffs lieblichſte zu ſchreyn:
Jch wil durch euer ſingen Mich zu dem Schoͤpffer ſchwingen/ Jch wil durch euren Thon; Hinauff zu Gottes Sohn.
3.
Er ziert euch Feld und Wald So ſchoͤn und mannigfalt/ Er kleidt euch jung und alt Mit Federn wolgeſtalt; Er ſchafft euch kuͤhle Sitze Fuͤr Unfall und fuͤr Hitze:
Er gibt euch Speis und Trank/ Und Mut zum Luſt-Geſang.
4.
Drumb ſtimmet mit mir ein Jhr ſuͤſſen Schreyerlein/ Jhr kleinen Pfeifferlein/ Jhr Wunder-Saͤngerlein:
Gott Lob iſt mein erſchallen/ Gott Lob ſey eur erhallen; Gott iſt mein Geſang/ Gott ſey euer Klang.
Das Drey und Zwantzigſte.
Sie kroͤnet jhren Jeſum mit Blumen.
1.
KOm̃t laſt uns JEſum kroͤnen/ Den Schaͤffer voller Hold/ Den lieblichen/ den ſchoͤnen/ Den feinen uͤber Gold:
Kom̃t helfft mir mein Leben Mit Blumen umbgeben/ Kom̃t windet jhm Kraͤntze/ Kom̃t heget jhm Taͤntze/ Kom̃t ſinget jhm ein Ehren-Lied.
2.
Kom̃t helffet mir jhn gruͤſſen Den Braͤutgam weiß und roth; Kom̃t fallet jhm zu Fuͤſſen Dem werthen unſrem Gott:
Kom̃t leget jhm munter/ Die Achſelen unter/ Kom̃t tragt jhn mit Freuden Durch alle die Heiden/ Und jauchzet jhm ſo viel jhr koͤnt.
3.
Setzt jhn die Luſt der Sinnen/ Den zarten Jungfraun Sohn/ Den Preis der Schaͤfferinnen Auff einen Blumen-Thron: Umbgebt jhn mit Myrten Den Koͤnig der Hirten/ Belegt jhn mit Palmen/ Verehrt jhn mit Pſalmen/ Und bettet jhn demuͤtig an.
4.
Auff daß er uns anblikke Mit Liebes-Aeugelein: Und unſre Seeln erquikke/ Mit ſeiner Bruͤſte Wein/ Auff daß er uns ſchenke/ Die him̃liſchen Traͤnke; Auff daß er uns ziere/ Und wonniglich fuͤhre/ Mit ſich ins Schloß der Seligkeit.
Das Vier und Zwantzigſte.
Sie bittet daß Jeſus alleine moͤge jhre Freude ſeyn.
1.
JEſu unſre Freude/ Unſer Troſt im Leide/ Gib daß wir uns fuͤr und fuͤr Eintzig freuen uͤber dir.
2.
Treib auß unſrem Hertzen Traurigkeit und Schmertzen/ Eitle Luſt und Froͤligkeit Sey von uns auch fern und weit.
3.
Laß uns nichts belieben/ Was uns kan betruͤben:
Unſre Liebe laß allein Deine Menſch- und Gottheit ſeyn.
4.
Hilff uns ſelig ſterben/ Und die Kron erwerben; Daß wir in der Ewigkeit Sehen deine Herꝛligkeit.
Das Fuͤnff und Zwantzigſte.
Sie verſam̃let alle jhre Kraͤfften und Sinnen zu ſeinem Lobe.
1.
AUff/ auff mein Geiſt und du O mein Gemuͤte/ Auff meine Seel’/ auff/ auff mein Sinn: Auff/ auff mein Leib/ mein Hertz/ und mein Gebluͤte/ Auff alle Kraͤfft’ und was ich bin: Vereinigt euch und lobt mit mir Der Menſchen Troſt/ der Engel Zier/ Stimmt all’ in heiſſen Liebes-Flammen/ Zu Lobe meines HErꝛn zuſammen.
2.
Erhebt euch wie die Adler von der Erden/ Schwingt euch hinauff fuͤr ſeinen Thron/ Erſcheint fuͤr jhm mit dankbaren Geberden; Und ſinget jhm im hoͤchſten Thon: Seyd froͤlich/ munter/ jauchtzt und klingt/ Frolokt mit Haͤnden/ tantzt und ſpringt; Erzeigt euch voller heilger Freuden/ Zu Lob und Ehren ſeiner Leiden.
3.
Es muͤſſen dir zu Ehren deiner Wunden Stets wachend meine Sinnen ſeyn:
Zu deinen Ehrn werd’ jmmerdar gefunden Jn meinem fuͤhlen deine Pein: Mein’ Auge ſehe dir zu Ehrn/ Mein Ohr merk auff dein Wort und lehrn; Es muͤſſe mein Geſchmak dir ſchmekken; Nach dich nur mein Geruch ſich ſtrekken.
4.
Es lobe dich HERR mein Verſtand und Wille/ Gott mein Gedaͤchtnuͤß lobe dich:
Zu deinem Lob ſey meine Bildung ſtille/ Mein Geiſt erheb ſich uͤber ſich:
Mein Athem lob dich fuͤr und fuͤr/ Mein Puls ſchlag ſtets das Sanctus dir:
Es ſingen alle meine Glieder Zu deinen Ehren tauſend Lieder.
5.
Mein Hertze muͤſſ’ in deiner Lieb zerfluͤſſen/ Die Seel in deinem Ruhm vergehn: Mein Mund dich ſtets mit neuem Lobe kuͤſſen Und Tag und Nacht dir offen ſtehn:
Es muͤſſen dienen dir zur Luſt Die tieffen Seuffzer meiner Bruſt:
Es muͤſſe dich mit Lob umbgeben Mein warten und mein ſehnlichs Leben.
6.
Weil aber alls nicht gnug iſt dich zu preiſen/ So wollſt du ſelbſt dein Lob vollfuͤhrn: Und dir fuͤr mich Dank/ Ehr nnd Preis erweiſen/ Wie deiner Hochheit wil gebuͤhrn: Du wollſt erſetzen O mein Licht Was mir an deinem Lob gebricht; Biß du mich wirſt in dich erheben/ Zu einem Glantz und einem Leben.
Das Sechs und Zwantzigſte.
Sie vermahnet jhre Seele zu der wahren Jnnigkeit deß Geiſtes.
1.
SChwing dich auff mein Taͤubelein behende/ Und verfleug dich in dein letztes Ende:
Fleug hinweg vom jrꝛdiſchen Getuͤmmel/ Und begib dich in den ſtillen Himmel.
2.
Dein Gemahl mit dem du dich verbunden/ Wird in keiner Unruh je gefunden:
Drumb ſo du mit jhm wilt ſeelig niſten/ Schwenk dich in die ungeſchaffne Wuͤſten.
3.
Toͤdt’ in dir all eitele verlangen/ Und was ſonſten dich noch haͤlt gefangen:
Halt dein Hertz und deine Kraͤfft’ und Sinnen Ledig und mit wahrer Andacht innen.
4.
Steig hinauff mit Engliſchen Geberden/ Und vergieß der Dinge die auff Erden; Halte dich dem eingen abgeſcheiden/ Der dich ewig troͤſten kan und weiden.
5.
Alſo wird der Koͤnig dich begehren/ Und ſein gnaͤdges Antlitz dir gewehren: Alſo wird der Braͤutigam dich kuͤſſen/ Und du ſeiner wonniglich genieſſen.
6.
Drumb fleug auff mein Taͤublein meine Seele/ Schwing dich auß dem Schranken deiner Hoͤle: Fleug zu Gott mit innigem Gemuͤte/ Und empfah ſein’ ewge Lieb und Guͤte.
Das Sieben uud Zwantzigſte.
Die Pſyche begehret gantz und gar zu GOTT.
1.
DUtauſend-liebſter Gott/ mein innigſtes verlangẽ/ Mein ewges Freuden-Licht/ das mir mein Hertz gefangen; Nihm mich doch gantz zu dir Mein’ eintzige Begier/ Nihm mich doch gantz zu dir.
2.
Du Abgrund meines Geiſts/ du Rauber meiner Sinnen/ Du Zukker-ſuͤſſer Tod/ der mich nur fuͤhrt von hinnen:
Nihm mich doch gantz zu dir/ Mein’ eintzige Begier Nihm mich doch gantz zu dir.
3.
Du hoͤchſt geſuchter Schatz/ du Liebe lichſtes Leben/ Du gantz begierlichs Gut/ dem ich mich muß ergeben/ Nihm mich doch gantz zu dir Mein eintzige Begier/ Nihm mich doch gantz zu dir.
Das Acht und Zwantzigſte.
Die Pſyche erfreuet ſich auffgeloͤſt zu werden.
Nach eines andren Melodey.
1.
DJe Zeit geht an die Jeſus hat beſtim̃t/ Da alles Leid bey mir ein Ende nim̃t:
Gehab dich wol mein Kaͤrker boͤſe Welt/ Mit allem dem was deinem Geiſt gefaͤllt.
2.
Kom̃ meine Seel wir wollen numehr gehn/ Wo Gottes Sohn und ſeine Diener ſtehn:
Wir wollen uns geſellen zu der Schaar/ Die unverrukt frolokket jmmerdar.
3.
Gebenedeyt ſey ewig dieſer Tag Jn welchem ich durch Gott verlaſſen mag/ Was ſterblich iſt und blendt mein Augen-Licht/ Daß ich nicht ſeh deß Liebſten Angeſicht.
4.
Ach Jeſu Chriſt mein Leben in dem Tod/ Mein Troſt in Pein/ mein Freund in Angſt und Noth/ Jch wende mich mit aller Krafft zu dir/ Ach thu mir auff die ſuͤſſe Lebens-Thuͤr.
5.
Jch gebe dir von gantzem Hertzen hin/ Was du erloͤſt/ und was ich durch dich bin; Nihm meine Seel wann ſie vom Leib iſt loß/ Jn deine Hand und vaͤterliche Schoß.
6.
Du biſt mein Ziel/ mein Ende/ Ruhm und Preis/ Mein Mittel-Punkt/ mein ſuͤſſes Paradejs/ Jn dir allein findt meine Seele Ruh/ Drumb ſeufftz ich auch dir unauffhoͤrlich zu.
7.
Ach/ ach wie ſehr verlangt mich doch nach dir/ Kom̃ doch mein Troſt/ mein Leben kom̃ zu nur: Verzeuch doch nicht auß dieſer finſtern Hoͤl Jn deinen Hof zu holen meine Seel.
8.
Jch warte ſchon mit ſehnlichem Verdruß/ Auff dich mein Lieb und deinen ewgen Kuß; Jch bin faſt krank und mein verlirbter Geiſt/ Jſt gleichſam weg von mir nach dir gereiſt.
9.
Jedoch damit ich dir nichts ſchreibe fuͤr/ So wil ich gern und willig bleiben hier; Biß kom̃t die Zeit in welcher ich als Braut Dir meinem Gott uñ Braͤutgam werd getraut.
Das Neun und Zwantzigſte.
Sie freuet ſich daß ſie ins Haus deß HErren wird eingehen.
1.
FReud uͤber Freud was hab ich gehoͤrt!
Was hat vor Troſt mein Hertze bethoͤrt!
Wir werden ins Haus deß HErren eingehn/ Und jmmer und ewiglich wol mit jhm ſtehn.
2.
Er wird uns zeigen alles ſein Gut/ Sein Angeſicht und freundlichen Mut: Wir werden jhn ſchauen gleich wie er iſt/ Und wie er ſo wunderlich uns hat erkieſt.
3.
Wir werden jhm mit jauchzendem Mund Lobſingen fuͤr den ewigen Bund:
Wir werden jhn mit den Engliſchen Ehoͤrn Ohn alles erſaͤttigen loben und ehrn.
4.
Wir werden da (O ſeelige Luſt!) Frey duͤrffen zu der Goͤttlichen Bruſt:
Wir werden Gott kuſſen/ und allen Genuß Empfangen von ſeiner Dreyfaltigkeit Kuß.
5.
Es wird da ſchmekken unſere Kehl Wie ſuſſ’ er iſt/ ohn alles Gefehl:
Es werden Gemuͤt/ Hertz/ Leben und Sinn Fuͤr inniger Liebe zerflieſſen in jhn.
6.
Wir werden gleich mit jhme regirn/ Den Scepter/ dener ſelber haͤlt/ fuͤhrn:
Wir werden mit jhm beſitzen zugleich Ein’ einige Glory und einiges Reich.
7.
Freud uͤber Freud ich hab es gehoͤrt/ Mein Troſt und Hoffnung iſt mir vermehrt!
Wir werden ins Haus deß HErren hinein/ Und ewiglich das/ was er ſelber iſt/ ſeyn.
Das Dreiſſigſte.
Sie ſehnet ſich nach der ewigen Herꝛligkeit.
1.
WJe ſchoͤn biſt du mein Leben und mein Licht; Wie lieblich iſt dein huldes Angeſicht!
Wie hoch-begierlich iſt die groſſe Freud’ und Wonne/ Die man in dir geneuſt du ungeſchaffne Sonne.
2.
Mein Hertze ſeufftzt und ſehnet ſich nach dir/ Den Geiſt verlangt mit ſchmertzlicher Begier; Wer wird mir endlich doch/ daß ich dich ſchaue/ geben/ Und meine Bloͤdigkeit in deinen Glantz erheben.
3.
Wie herꝛlich iſt dein Goͤttliches Pallaſt/ Das du in dir zu deiner Wohnung haſt!
Wann werd’ ich dermaleinſt in deinen Tempel gehen.
Und deiner Majeſtaͤt allda zu Dienſten ſtehen?
4.
Wann werd ich dir mit Engliſchem Geſang Fuͤr deine Treu erzeigen Lob und Dank?
O meines Hertzens Gott/ wañ werd ich dich dort oben!
Mit deinen Heiligen in ewgem Jubel loben!
5.
Ach daß ich doch mich noch nicht ſoll erfreun/ Und dir daſelbſt das Halleluja ſchreyn!
Wann werd’ ich dann fuͤr dich mein’ arme Seele bringen/ Und deiner Wuͤrdigkeit das ewge Sanctus ſingen?
6.
O wahrer Troſt/ wann wird es dann geſchehn/ Daß ich dich werd’ ohn alles Mittel ſehn?
Wann werd’ ich wie du biſt dich ſchauen und empfindẽ/ Und in dich ſuͤſſe Flut zerfluͤſſen und verſchwinden?
7.
Wer iſt dir gleich/ wer iſt ſo groß als du?
Wer ſitzt ſo ſtoltz in ewger Freud und Ruh?
Wer weiß den Uberfluß der Reichthuͤmer zu ſchaͤtzen/ Mit welchen du mich wirſt in Ewigkeit ergoͤtzen?
8.
Du biſt allein mein ewges Freuden-Meer/ Biſt all mein Gut/ und was ich nur begehr:
Jch werde mich an dir nicht ſatt genugſam ſehen/ Wann deiner Herꝛligkeit Eroͤffnung wird geſchehen.
9.
Wird auch mein Geiſt in jhm ſeyn zu der Zeit/ Wann ich O Gott werd’ eingehn in die Frend?
Werd’ ich auch von mir ſelbſt fuͤr groſſer Wolluſt wiſſen Wann deiner Gottheit Strohm in mich ſich wird ergieſſen?
10.
Ach’ es vergeht mir jetzt ſchon Krafft und Sinn/ Und mein Gemuͤt iſt auß mir nach dir hin:
O wonnigliches Gut zeuch doch mein gantzes Weſen/ Jn deinen Abgrund ein/ ſo bin ich wol geneſen.
Das Ein und Dreiſſigſte.
Sie bittet vor die Freunde jhres Geliebten.
Auß dem Lateiniſchen eines unbekandten.
1.
JHr treuen Seelen die jhr ſeyd Jn Chriſto abgeleibet; Und von der ewgen Froͤligkeit Noch außgeſchloſſen bleibet:
Wie gerne wolt’ ich eurer Noth Zu ſtatt und Huͤlffe kommen; Daß jhr ins Freuden-Reich zu GOTT Moͤcht werden auffgenommen.
2.
O Vater der Barmhertzigkeit/ O Gott voll Troſt und Guͤte/ Schau ſie doch an mit Freundligkeit Wend ab das Zorn-Gemuͤte: Sie haben zwar verdient die Pein Dich aber doch bekennet; Drumb ſchon und laß vergeben ſeyn Daß ſie ſo blind gerennet.
3.
O JEſu voller Mildigkeit/ O Heiland außerleſen/ Erloͤſe doch auß allem Leid Was durch dein Blut geneſen/ Verzeih/ laß ſpuͤren deine Huld/ Die dich inbruͤnſtig lieben; Erlaß die Straff/ leſch auß die Schuld/ Weil ſie getreu geblieben.
4.
O Heilger Geiſt du ſuͤſſer Troſt Du Advocat der Armen/ Laß ſie doch nicht ohn Lieb gekoſt Und wuͤrkliches erbarmen: Fuͤhr ſie auß jhrer Hitz und Glut Daß ſie ſich ſanfft erkuͤhlen/ Und laß ſie ewig all dein Gut Und deinen Frieden fuͤhlen.
5.
Maria ſuͤſſer Gnaden-Fluß Du Troͤſterin im Leiden/ Halt auff deß Urtheils ſtrengen Schluß Und was ſo ſcharff thut ſchneiden:
Vermeng die Flam̃ mit deiner Gunſt/ Und lindere die Schmertzen; Loͤſch auß das Feur/ kuͤhl ab die Brunſt Und ſtill die Angſt im Hertzen.
6.
Jhr Engel die jhr uns bewacht/ Und dieſe Seeln gefuͤhret/ Nehmt doch die aͤrmſten jetzt in acht/ Und thut was euch gebuͤhret:
Treibt alle frome Hertzen an/ Daß ſie an ſie gedenken/ Und jhnen was ſie guts gethan Zu Huͤlff und Beyſteur ſchenken.
7.
Jhr all’ auch die jhr ſchon bey Gott Jn ewgen Freuden lebet/ Erbarmet euch doch jhrer Noth/ Schaut daß jhr ſie erhebet:
Weil ſie die Truͤbſal und Elend Mit euch geſchmekt auff Erden/ So macht auch daß ſie nu behend Der Ruhe wuͤrdig werden.
8.
O Urſprung aller Guͤtigkeit/ O Brunquell deß erbarmen/ Laß doch der Fromen Hertzeleid Verhelffen dieſen Armen:
Der Richt-Platz deiner G’rechtigkeit Jſt in dem hoͤllſchen Leiden; Das Dank-Lied deiner Mildigkeit Singt man ins Himmels Freuden.
Zur Zugabe iſt hinzu geſetzt Das Zwey und Dreiſſigſte.
Betrachtung der Ewigkeit.
1.
OEwigkeit!
O Ewigkeit!
Mein Hertz muß in mir weinen/ Wann es das Unend deiner Zeit Bedenkt/ und deine Peinen:
Jch werde blaß und ungeſtalt Ob deiner Jahre Laͤnge; Jch bin erſtaunt und ſterbe bald Fuͤr deiner Qualen Menge!
Ach/ ach was iſt die Ewigkeit!
2.
Miß alle Tropffen die im Meer/ Jn Fluͤſſen und in Bruͤnnen; Zehl alle die von oben her Gefalln und fallen koͤnnen:
Rechn’ alle Flokken noch darzu Die je der Schnee gegeben; So iſt doch dieſe Zahl ein Nu Zum ewgen Jammer-Leben.
Ach/ ach was iſt die Ewigkeit!
3.
Zehi alles Laub mit welchem je Die Waͤlder uns erfreuet; Und alles Gras das ſpat und fruͤh Die Zeit hat abgemeyet:
Auch noch die Staͤublein allzumal Die in der Sonnen ſtreichen/ So wirſt du doch noch nicht die Zahl Der Ewigkeit erreichen.
Ach/ ach was iſt die Ewigkeit!
4.
Setz einen Berg der mit der Spitz Deß Himmels Burg beruͤhre/ Und ſeiner ſtarken Wurtzeln Sitz So weit die Welt geht fuͤhre; Trag dann ein eintzigs Graͤnelein Jn Tauſend Jahrn herunter/ So bleibt doch noch die ewge Pein/ Wann er gantz weg iſt/ munter.
Ach/ ach was iſt die Ewigkeit!
5.
Beſchreib das gantze Firmament So dicht du kanſt mit Zahlen; Laß drauff die Erd biß an jhr End Mit Ziffern uͤbermahlen:
Sprichs auß ſo’s dein Verſtand vermag/ So wirſt du doch nicht ſprechen Das Jahr in dem der erſte Tag Der Ewigkeit wird brechen.
Ach/ ach was iſt die Ewigkeit!
6.
Die Ewigkeit iſt wie ein Kreiß Der in ſich ſelber gehet; Wie eine Schlange die mit Fleiß Auff ſich gewunden ſtehet:
Jſt wie ein Rad das fort und fort/ Umb ſeine Well ſich ſchwinget; Und doch nicht einen Ruk zum Port/ So lang ſie wehret bringet.
Ach/ ach was iſt die Ewigkeit!
7.
Sie iſt ein Feuer deſſen Brunſt Von ſeinem eignem zehret; Ein Brand der ſich durch ſondre Kunſt Von ſeinem Dampff ernaͤhret: Sie iſt ein Rachen und ein Schlund Der ſich ſtets ſelbſt verſchlukket; Sie iſt ein Abgrund ohne Grund Der jmmer tieffer rukket.
Ach/ ach was iſt die Ewigkeit!
8.
Wann du vermeynſt ſie ſey nun auß Nach Hundert Tauſend Zeiten/ So thut ſie erſt jhr Trauer-Haus Das erſte wal beſchreiten:
Wann ſie ſich endt ſo faͤngt ſie an Jhr Anfang der iſt jmmer; Jhr Mittel ſchaut ſie niemals an Wie auch jhr Ende nimmer.
Ach/ ach was iſt die Ewigkeit!
9.
Sie iſt ein’ ungeheure Glut Die unerleidlich brennet; Ein ſchneidend Schwerdt das Mut und Blut/ Das Leib und Seel zertrennet: Sie iſt ein Wurm der Tag und Nacht Jn dem Gewiſſen naget; Sie iſt ein Stachel der mit Macht Die Hertzen ſticht und plaget.
Ach/ ach was iſt die Ewigkeit!
10.
Sie iſt ein Donner und ein Blitz Der ohne Troſt erſchrekket; Ein Strahl der mit ſubtiler Hitz Durchdringet und erſtekket:
Ein Sturm der alls was Hoffnung heiſt Jm Grim̃ zu Boden ſchlaͤget; Ein Ungewitter das im Geiſt Ein ewges Weh erreget.
Ach/ ach was iſt die Ewigkeit!
11.
Sie iſt ein Abſcheu/ eine Klufft Die das Geſicht beſtuͤrtzet; Ein tieffes Loch und finſtre Grufft Die alle Bahn abkuͤrtzet: Sie iſt ein Kaͤrker den der Schein Der Sonnen nicht begruͤſſet; Ein Faͤſſel welches Mark und Bein Ohn Außlaß in ſich ſchleiſſet.
Ach/ ach was iſt die Ewigkeit!
12.
Sie iſt ein Wuͤttrich und Tyrann/ Ein ewger Hertzen-Brecher; Ein grauſam Thier und zornger Mann/ Ein ſtrenger Suͤnden-Raͤcher: Sie iſt ein heulen und ein ſchreyn/ Ein ewger Seelen-Jammer; Ein ewiges vermaledeyn/ Ein ewiger Verdammer!
Ach/ ach was iſt die Ewigkeit!
13.
Sag was du wilt/ die Ewigkeit Wird nie genug beſchrieben; Wer weiß die Hoͤh der Grauſamkeit/ Die ſie pflegt zu veruͤben:
Kein Auge hat jhrn Schlund geſehn/ Kein Ohr jhr bruͤlln vernommen; Es iſt auch jhre Qual und drehn Noch in kein Hertze kommen.
So grimmig iſt die Ewigkeit!
ENDE.
Regiſter Der Geſaͤnge nach dem anfahenden Buchſtaben.
ACh weh/ ach weh wo ſoll ich hin Pag. 17
Ach was lauffſt du hin und her 25
Ach was haſt du gethan 62
Als ich nechſt im Wald ſpatzirte 41
Auff/ auff mein Hertz 78
Auff/ auff mein Geiſt 94
Bleib hier/ bleib hier du Troſt 50
Der Fruͤhling kom̃t heran 73
Die Zeit geht an die Jeſus hat beſtim̃s 103
Dich Mutter Gottes loben wir 1
Du Edler Juͤngling mein Patron 6
Du Welt-beruͤhmte Buͤſſerin 11
Du Edler Braͤutigam 53
Du tauſend-ſchoͤnes Kind 59
Du tauſend-liebſter Gott 101
Freut euch jhr Hirten all’ 56
Freud uͤber Freud was hab ich gehoͤrt 106
Hoͤrt Wunder/ hoͤrt deß Koͤnigs Sohn 38
JEſu unſre Freude 92
JEſus iſt das ſchoͤnſte Bild 48
Jhr treuen Seelen die jhr ſeyd 112
Jhr Schaͤfferinnen die jhr bald 35
Jhr kleinen Boͤgelein 86
Kom̃t laſt uns JEſum kroͤnen 89
Kom̃t her und ſchauet an mein Leben 64
Liebſter Schaͤffer mein verlangen 46
Nachtigall wann dein Geſang 68
O Ewigkeit!
O Ewigkeit 116
Pſyche die verliebte Seele 28
Schwing dich auff mein Taͤubelein 98
Wie ſchoͤn biſt du mein Leben 109
Wolt jhr den HErren finden 31
