Heilige Seelen-Luſt/ Oder Geiſtliche Hirten-Lieder/ Der in jhren JESUM verliebten Pſyche, Geſungen Von Johann Angelo Silesio, Und von Herren Georgio Josepho mit außbundig ſchoͤnen Melodeyen geziert/ Allen liebhabenden Seelen zur Ergetzligkeit und Vermehrung ihrer heiligen Liebe/ zu Lob und Ehren Gottes an Tag gegeben.
Breßlaw/ Jn der Baumanniſchen Drukkerey drukts Gottfried Gruͤnder.
Mit Geiſtlichem Seelen-Troſt/ habe ich dieſes Buͤchlein/ Heilige Seelen-Luſt genennet uͤberleſen.
Kan zu Vermehrung der Liebe/ und deß Lobes Gottes gar billich und nuͤtzlich durch offentlichen Druk in Tag gegeben werden.
Breßlaw den 1. May. Anno 1657.
Sebaſtian v. Roſtock Official.
Zuſchrifft/ JESV Chriſto Dem Lieb-wuͤrdigſten unter allen Menſchen-Kindern/ Dem Koͤnige/ dem Gotte/ dem Anfaͤnger und Vollender aller Liebe/ Dem eintzigen Ziel und Ende der verliebten Hertzen/ Seinem hoͤchſten Gutte und ewiger Seligkeit/ Ubergibet Zum Zeugnuͤß ſeiner Liebe/ Mit aller moͤglichſter Demuͤttigkeit/ und hertzlicher Begierde jhn uͤber alles abgruͤndlich ewiglich zu lieben/ Dieſe auß ſeiner Liebe entſprungene und geſungene Hirten-Lieder/ Seiner Heiligkeit Aller-unwuͤrdigſter Liebhaber Johannes Angelus.
Verliebte Seele.
JCh gebe dir hier die Geiſtlichen Hirten-Lieder/ und liebreiche Begierden der Braut Chriſti zu jhrem Braͤutigam; mit welchen du dich nach deinem Gefallen erluſtigen/ und in der Wuͤſten dieſer Welt/ als ein keuſches Turteltaͤublein nach JEſu deinem Geliebten inniglich und lieblich ſeufftzen kanſt.
Es waͤre uns ein Spott/ wañ wir es uns die Welt- Verliebten/ welche von jhrer ſchnoͤden und blinden Liebe ſo viel ſingen und ſagen/ wolten laſſen zuvor thun/ und nicht auch etwas von der Liebe unſres ſuͤſſes Gottes ſingen.
Denn ob zwar viel ſchoͤne und außerleſene Buͤcher von der Goͤttlichen Liebe-Kunſt durch die heiligen Gottes Menſchen geſchrieben/ und an Tag gegeben worden; ſo habe ich doch noch allzeit anmuttige Lieder und Geſaͤnge darbey verlanget; als durch welche ſich eine liebhabende Seele mehr erquikken und auffmuntern/ und die Liebe jhres Hertzens mit hellem Munde darthun/ und durch deroſelben anmuttigen Klang die Bitterkeit dieſer Welt jhr gleichſam verſuͤſſen und verzukkern kan.
Wiewol ich nun in dieſen Liedern nicht hoͤher und praͤchtiger reden oder tieff-ſinniger Spruͤche mich gebrauchet/ ſondern nach Beſchaffenheit meines Gemuͤttes die Liebe meiner Seelen mit einfaͤltigen Worten geuͤbet:
So weiß ich doch daß du gar wol damit wirſt zu frieden ſeyn; als welcher Liebe in keinem Wort-Gepraͤnge/ ſondern in Auffrichtigkeit deß Gemuͤttes und einfaͤltigem Hertzen beſtehet.
Uberdieſes ſo gebe ich dir ſolche in die Hand/ daß nicht nur du dich derer gebrauchen ſollſt; ſondern damit (wie ich verhoffe) andere gutte Gemuͤtter (die es beſſer thun koͤnnen als ich) dadurch angereitzet werden jhre Goͤttliche Liebes-Gedanken auff derogleiche Weiſe herfuͤr zu bringen/ und dich mit was beſſerem zu beſchenken.
O daß doch alle Menſchen jhre Sinnen und Bedanken/ nur bloß dar zu anwendeten/ daß ſie Gott liebten/ und andre darzu anreitzeten!
Es iſt jmmer ſchade daß ſo viel geſchikttr Koͤpffe jhre Zeit und Gaben mit Beſchreibung der thoͤrichten Welt-Liebe/ ſo unnuͤtzlich verſchleiſſen; und der Liebe jhres ſuͤſſen Seligmachers; dem ſie ſich doch gantz ſchuldig/ nicht mit einem Worte gedenken:
da doch dieſelbe ſo uͤberſchwenglich groß/ reich und huldſelig/ daß ſie ja ſo viel ſchoͤne Anmutungen und Fuͤrſtellungen an die Hand geben kan/ als nimmermehr die Liebe aller Creaturen.
O jhr Poëten wie ſeyd jhr ſolche Thoren/ daß jhr eure Hertzen und Sinne euren Dorinden/ Flavten/ Purpurillen/ und wie ſie weiter heiſſen/ ergebet; welche doch entroeder nichtige Undinger/ und Schatten in der Lufft/ oder ja wahrhafftige Syrenen und Verfuͤhrerinnen eurer Seelen ſeyn.
Wendet hier eure Erfindungen und Federn an; hier hier in dem unvergleichlichen Angeſichte JEſu Chriſti/ iſt die allerfreundlichſte Anmuttigkeit/ die alleranmuttigſte Liebligkeit/ die allerlieblichſte Huldſeligkeit/ und allerhuldſeligſte Schoͤnheit.
Hier bluͤhen die unverwelkliche Koſen und Lilien/ ſeine Wangen; hier wachſen die unverbleichliche Corallen/ ſeine Lippen; hier ſcheinet die unverfinſterliche Sonn und Monde ſeine Augen: hier iſt der anbetens-wuͤrdige Thron deß Glantzes der Herꝛligkeit/ ſeine Stirne: hier wehet der ewige Weſt- Wind/ ſein huldſeliger Athem/ der die gefrorne Erde eures Hertzens kan auffthauen und erquikken: dieſe Schoͤnheit liebet und beſchreibet/ und vertieffet euch gantz und gar in ſie.
Wolt jhr mehr/ ſo wiſſet daß hier iſt/ der huldſelige Daphnis, der ſorgfaͤltige Corydon, der treue Damon; ja der Preiß und die Krone aller cugendhafften uñ außerleſnen Schaͤfer und Schaͤferinnen.
Es iſt hier die mildreiche Galathee, die ewige Guͤttigkeit/ (als eine ſuͤſſe Milch-Goͤttin;) die edle Sophia, die ewige Weißhett; die ſchoͤne Calliſto, die ewige Schoͤnheit; uñ alles was jhr nur wollet.
Ach wie hochverdienſtlich koͤnte euer dichten/ und wie erbaulich eure Liebe ſeyn! wendet euch derowegen zu mir und liebt mit mir meinen JEſum.
Denn das wird uns eine ewige Freude ſeyn.
Du aber verliebte Seele/ gebrauche dich unterdeſſen dieſer Lieder/ und erhebe dein Gemuͤtte zu dem Schoͤnſten unter den Menſchen-Kindern unſerm JEſu.
Deſſen ſeligmachender Umbfahung ich dich hertzlich befehle.
Erinnerung an den Leſer.
GEliebter Leſer/ es ſind in dieſem Buͤchlein hin und wieder etliche Melodeyen/ welche von uns nicht erfunden ſind; ſondern von dem Urheber umb gewiſſer Urſachen willen angenommen worden.
Und ob zwar jhre Erfinder uns nicht bewuſt/ ſo habe ich doch dir ſolches zu wiſſen thun vor gutt befunden/ damit du nicht denkeſt/ wir haben uns mit fremden Federn zieren wollen/ und ſelbige vor unſre außgegeben.
Nihms vor gutt auff/ und gehab dich wol.
Werden wir aber verſpuͤren daß dir dieſe Arbeit gefallen wird/ ſo ſolt du kuͤnfftig unſre meiſte Melodeyen mit ſchoͤnen Symphonien und vollſtimmigen Inſtrumenten zu offentlichem Kirchen-Brauch zu empfangen haben.
Verzeichnuͤß und Jnhalt der Hirten-Lieder.
1. Die Pſyche ſeufftzet nach jhrem JEſu wie ein einſames Turteltaͤublein nach ſeinem Gemahl.
2. Sie ruffet auß verlangen jhrem Geliebten.
3. Sie ſehnet ſich nach JEſu alleine.
4. Sie ſuchet den Lieben jhrer Seele.
5. Sie beklagt ſich gegen jhm wegen ſeines langen auſſen bleibens.
6. Sie ruffet jhm mit vielen ſuͤſſen Nahmen.
7. Sie ruffet jhm abermahl ſehr begierlich.
8. Sie hat JEſum fuͤr jhr Kleinod.
9. Sie verſchmaͤhet die Welt und wendet ſich zu jhrem Jeſu.
10. Sie verſpricht ſich jhn biß in Tod zu lieben.
11. Sie verlanget jhn bey Anffgang der Sonnen.
12. Sie fraget bey den Creaturen nach jhrem Braͤutigam.
13. Sie ſehnet ſich nach der geiſtlichen Geburt JEſu Chriſti/ und bittet/ daß ſolche in jhrem Hertzen geſchehen moͤge.
14. Sie bereitet ſich zu ſeiner Geburt.
15. Sie preiſet die Jungfraͤuliche Mutter jhres Braͤutigams.
16. Sie heiſſet das JEſulein willkommen ſeyn.
17. Sie ſinget von der Groͤſſe ſeiner Liebe.
18. Sie preiſet die Holdſeligkeit deß JEſuleins.
19. Sie liebkoſet das JEſulein.
20. Die Pſyche opffert dem JEſulein.
21. Sie gruͤſſet das JEſulein mit ſchoͤnen Ehren-Titeln.
22. Sie begehret das JEſulein zu kuͤſſen.
23. Sie jauchtzet uͤber der Geburt JEſu Chriſti.
24. Sie ſinget von dem Nutzen ſeiner Geburt.
25. Sie iſt voll Freuden in Betrachtung der groſſen Guͤtter die ſeine Geburt mit ſich bringet.
26. Sie wil das JEſulein als den wahren Morgenſtern in dem Himmel jhres Hertzens haben.
27. Sie ergibt ſich dem JEſulein zu Dienſten.
28. Sie vergleichet das JEſulein einem Bluͤmelein.
29. Sie wil das JEſulein als ein Blumen-Straͤußlein in jhrem Hertzen haben.
30. Sie weiß nicht/ mit was ſie die Schoͤnheit deß Kindes JEſu vergleichen ſoll.
31. Sie uͤbergibt dem JEſulein jhr Hertze.
32. Sie gruͤſſet hie Aeugelein JEſu.
33. Sie redet mit dem Widerhall von jhrem JEſulein.
34. Sie hat gefunden/ den jhre Seele liebet.
35. Sie lobt die Fuͤrtreffligkeit deß Nahmens JEſu.
36. Sie preiſet den Nahmen JEſu.
37. Die Pſyche lobet die Schoͤnheit jhres JEſu.
38. Sie verwundert ſich uͤber ſeiner Liebe
39. Sie begehret verwundet zu ſeyn von jhrem Geliebten.
40. Sie jagt von ſich den Cupido, und entbloͤſſet jhr Hertze dem JEſulein.
41. Die Pſyche betrachtet den bluttigen Schweiß Chriſti im Garten.
42. Sie beklagt ſeine Entbloͤſſ- und Geiſſelung.
43. Sie beklagt JEſum als er ſein Creutze traͤgt.
44. Sie betrachtet den gecreutzigten JEſum.
45. Sie betrachtet das zerſchlagene Angeſichte JEſu.
46. Sie nim̃t jhre Zuflucht zu ſeinen Wunden.
47. Sie kuͤſſet die Fuͤſſe JEſu Chriſti.
48. Sie betrachtet ſeine am Creutz außgeſpannte Armen und Haͤnde.
49. Sie beklagt die eingefallenen Augen JEſu Chriſti.
50. Sie beklagt das mit Dornen verwundete Haupt jhres Koͤniges.
51. Sie betrachtet das verwundete Hertze jhres Liebhabers.
52. Sie begehret ein Bienlein auff den Wunden Jeſu zu ſeyn.
53. Sie bittet daß jhr ſein Leiden moͤge zu ſtatten kommen.
54. Sie ruffet das Laͤm̃lein GOttes umb Vergebung der Suͤnden an.
55. Die Pſyche duͤrſtet nach dem Waſſer deß Hertzens Jeſu.
56. Jhre Liebe iſt gekreutziget.
57. Sie betrauret jhren JEſum.
58. Sie wil ſterben mit jhrem JEſu.
59. Sie beklagt jhn bey dem Grabe.
60. Sie danket dem HErren JEſu vor ſeinen Tod.
61. Sie bittet jhn umb ein ſeliges Ende.
62. Sie bittet jhn umb ſeine Gnade im letzten Gerichte.
63. Sie ſetzt ſich unter den Baum deß Heiligen Creutzes.
64. Sie bittet den HErren JEſum umb Beyſtand in Anfechtung.
65.
Die Pſyche ju biliret uͤber der Aufferſtehung JESU Chriſti.
66. Sie erzehlet die Herꝛligkeit ſeiner Aufferſtehung.
67. Sie beſtellet zu Ehren ſeiner Aufferſtehung eine Muſica.
68. Sie ladet jhn in jhr Hertze ein.
69. Sie bittet er wolle bey jhr bleiben/ weils Abend worden.
70. Sie bittet jhn daß er ſie ſein Schaͤflein/ als ein gutter Hirte/ wolle in ſeinen Schafſtall bringen.
71. Sie ſinget von der Himmelfahrt JEſu Chriſti.
72. Sie begehret/ daß er ſie ſoll nach ſich ziehen.
73. Sie kehret ſich nach jhm als nach jhrem Nordſtern.
74. Sie beklagt ſich/ daß er ſich fuͤr jhr verborgen.
75. Sie laͤſſet jhm zu entbitten/ daß ſie von ſeiner Liebe krank lieget.
76. Sie beklagt ſich/ daß ſie ſo lange von jhm muß abweſend ſeyn.
77. Sie klagt abermahl wegen jhrer langen Pilgerſchafft.
78. Sie erinnert jhn ſeiner Zuſage.
79. Sie begehrt ſein Angeſichte zu ſehen.
80. Sie hoffet auff jhn.
81. Sie heiſſet jhren Lieben von jhr fliehen.
82. Sie bittet umb ſeinen Heiligen Geiſt und deſſen Gaben.
83. Sie weiſet jhre Seele zu der wahren Ruhe.
84. Sie ſehnet ſich ſeinen Mund zu kuͤſſen.
65. Sie ſchreyet nach dem Kuſſe ſeines Mundes.
86. Sie finget von der Suͤſſigkeit ſeiner Liebe.
87. Sein Geruch erwekt in jhr ewige Liebs-Begier.
88. Sie bittet jhn umb ſeine Liebe.
89. Sie wil ſonſt nichts als JEſum lieben.
90. Sie liebet jhn als jhre Blume.
91. Sie begehret jhn im heilgen Sacrament zu empfahen.
92. Sie ſeufftzet nach jhm im heiligen Sacrament.
93. Sie wuͤntſchet JEſum ſelbſt in jhrem Hertzen zu haben.
94. Sie ruffet jhn in jhren Garten.
95. Sie bereitet ſich jhren Lieben im heilgen Sacrament zu empfahen.
96. Sie ruffet alle Heiligen an/ daß ſie ſie jhrem Braͤutigam bereiten helffen.
97. Sie danket jhm nach Empfahung deß heiligen Sacraments.
98. Sie verwundert ſich uͤber der Liebe im heiligen Sacrament erzeigt.
99. Sie ſinget jhm das Lied der Jungfrauen Mariæ.
100. Sie begehret jhn mit tauſend Hertzen zu lieben.
101. Sie begehrt Johannes zu ſeyn/ und an der Bruſt JEſu zu ruhen.
102. Sie ſchenkt ſich jhrem Braͤutigam.
103. JEſus iſt jhr alles.
104. Sie wuͤntſchet alles zu ſeyn jhrem JEſu.
105. Sie haͤlt jhn fuͤr jhren beſten Freund.
106. Sie jubiliret uͤber jhm mit den Hirten.
107. Sie ergibt ſich der ewigen Liebe.
108. JEſus iſt jhr der allerſuͤſſeſte.
109. Sie erwieget ſeine Liebligkeit an den Creaturen.
110. Sie freuet ſich uͤber ſeiner Herꝛligkeit.
111. Sie freuet ſich wegen der letzten Zukunfft jhres Geliebten.
112. Sie iſt froͤlich in JEſu jhrem Gott.
113. Sie preiſet ſeine Guͤttigkeit.
114. Sie befihlet ſich jhme bey angehender Nacht.
115. Sie freuet ſich/ daß er ſie wird ewig ſelig machen.
116. Sie ſtimmet jhm die Seiten an.
117. Sie danket jhm fuͤr ſeine Wolthaten.
118. Sie ſinget jhm einen Lobgeſang.
119. Sie jauchtzet uͤber jhm.
120. Sie muntert ſich auß dem Gethoͤne der Creaturen zu ſeinem Lobe auff.
121. Sie machet jhm ein Lob auß dem Munde der jungen Kinder.
122. Sie betrachtet die Herꝛligkeit der him̃liſchen Wohnungen und deß ewigen Lebens.
123. Sie ſehnet ſich in den lieblichen Abgrund GOttes zu verſenken.
J. Angeli Sileſii Erſtes Buch der geiſtlichen Hirten-Lieder.
Das Erſte Lied.
Die Pſyche ſeufftzet nach jhrem JESU/ wie ein einſames Turtel-Taͤublein nach ſeinem Gemahl.
1. WJe ein Turtel-Taͤubelein/ Jn der Wuͤſten ſeufftzt und girrt/ Wann es ſich befindt allein/ Und von ſeinem Lieb verirrt: Alſo aͤchtzet fuͤr und fuͤr JEſu meine Seel nach dir.
2. Keine Stunde geht fuͤrbey/ Daß ich nicht gedaͤnk an dich/ Oder ja gantz innig ſehrey/ JEſu/ JEſu daͤnk an mich:
Ach wie lange ſol ich doch Dieſes Elend bauen noch!
3.
Eine Seele die dich liebt/ Wil ſonſt nichts als deinen Kuß: Und drumb bin ich ſo betruͤbt/ Daß ich den entbehren muß:
Ach wie lange muß ich ſeyn Ein ſo armes Taͤubelein!
4.
Meine Seel iſt ja die Braut/ Die du dir haſt ſelbſt erkohrn/ Die dein Vater dir vertraut/ Und dein Geiſt hat neugebohrn; Ach wie muß ſie ſo allein Und ohn ihren Braͤutgam ſeyn!
5. Offte nennſt du mich dein Kind/ Das dein Geiſt ſo zaͤrtlich liebt/ Und ſich gerne bey ihm findt/ Wanns auß Liebe wird betruͤbt:
Und ich muß doch ietzo ſeyn Ein verlaſſnes Waiſelein.
6. O erſcheine doch mein Licht Deinem armen Kauͤchelein/ Weil ihm nichts als du gebricht Jn dem finſtern Leibes Hayn:
Ach HErr laßes doch geſchehn Daß ich dich mag bey mir ſehn!
Das Ander.
Die Pſyche ruffet auß Verlangen ihrem Geliebten.
Auff eine bekandte Melodey.
1. ACh wann komt die Zeit heran/ Daß ich moͤge ſchauen an Meinen liebſten JEſum Chriſt/ Der mein Lieb und Leben iſt?
2. Ach wo bleibſt du doch mein Licht!
Komm doch fort und ſaͤum dich nicht.
Komm doch weil mit groſſem Schmertz Auf dich wartt mein krankes Hertz.
3. Kommſt du nicht ietzt alſo bald Meines Lebens Aufenthalt/ So vergeht fuͤr Liebs-Begihr Mein betruͤbter Geiſt in mir.
4. Allzeit weiſt du daß ich mich Nicht erhalten kan ohn dich/ Weil du liebſter JEſu Chriſt Meines Lebens Leben biſt.
5. Drumb ſo komm doch bald zu mir/ Und erfreue mich mit dir/ Schleuß mich in die Armen ein/ Die fuͤr mich verwundet ſeyn.
6. Reich mir deinen ſuͤſſen Mund/ Thu mir deine Liebe kund/ Druk mich an die zarte Bruſt Die mir ewig ſchaffet Luſt.
7. Alſo werd’ ich dort und hier Froͤlich ſingen fuͤr und fuͤr; Daß du liebſter JEſu Chriſt Meines Lebens Leben biſt.
Das Dritte.
Die Pſyche ſehnet ſich nach JEſu alleine.
1. JEſu komm doch ſelbſt zu mir Und verbleibe fuͤr und fuͤr:
Komm doch wehrter Seelen Freund/ Liebſter den mein Hertze meint.
2. Tauſent mahl begehr ich dich/ Weil ſonſt nichts vergnuͤget mich:
Tauſent mahl ſchreih ich zu dir: JEſu JEſu komm zu mir.
3. Keine Luſt iſt auff der Welt/ Die mein Hertz zu frieden ſtelt; Dein O Jeſu bey mir ſeyn/ Nenn ich meine Luſt allein.
4. Aller Engel glantz und pracht/ Und was jhnen Freude macht/ Jſt mir ſuͤſſer Seelenkuß/ Ohne dich nichts als Verdruß.
5. Nimb nur alles von mir hin/ Jch veraͤndre nicht den Sinn: Du O JEſu muſt allein Ewig meine Freude ſeyn.
6. Keinem andren ſag ich zu Daß ich jhm mein Hertz auffthu: Dich alleine laſſ’ ich ein Dich alleine nenn’ ich mein.
7. Dich alleine Gottes Sohn Heiß’ ich meine Kron’ und Lohn.
Du fuͤr mich verwundtes Lamb/ Biſt allein mein Braͤutigam.
8. O ſo komm dann ſuͤſſes Hertz Und vermindre meinen Schmertz:
Denn ich ſchreih doch fuͤr und fuͤr/ JEſu JEſu komm zu mir.
9. Nun ich warte mit Geduld/ Bitte nur umb dieſe Huld/ Daß du mir in Todes pein Wollſt ein ſuͤſſer JEſus ſeyn.
Das Vierdte.
Sie ſuchet den Lieben jhrer Seelen.
Auff eine bekandte Melodey.
1. O Wo biſt du mein Leben/ Dem ich mich ergeben Deß ich wil gantz Leib-eigen ſeyn?
Wo ſol ich mich wenden/ Mein ſuchen zu enden?
Wo ſol ich dich finden Erleuchter der Blinden/ Und ſpuͤren deinen Glantz und ſchein.
2. Sag mir an wo du weideſt/ Die Mittags brunſt leideſt/ Auff daß ich eilends zu dir geh:
Daß ich mit dir weide Mein’ eintzige Freude; Daß ich dich umbfaſſe/ Und nimmermehr laſſe/ Jn Lieb und Leid ſteiff bey dir ſteh.
3. Sol ich unter der Linden Mein Hertze dich finden?
Sol ich zum Apffelbaume gehn?
Die Puͤſch’ und die Waͤlder/ Die Wieſen und Felder Mit ſehnlichem ſchnauffen Durchſuchen/ durchlauffen?
Sol ich mich geben auff die Hoͤhn?
4. Sag mir ob ich bein Fluͤſſen Sol deiner genieſſen/ Weil du der ſtarcke Liebsſtram biſt?
Sag ob wir bein Flammen Solln kommen zuſammen?
Daß du mich durchgluͤeſt/ Mein Hertze beſieheſt/ Obs lauter in dich ſchmeltzt und fluͤſt:
5. Nun ich wil mich außruͤſten/ Durchwandern die Wuͤſten Umb dich mein Turteltaͤubelein:
Jch wil mich bemuͤhen Sehr ferne zu ziehen:
Kein Ungemach achten/ Nur embſiglich trachten/ Wie daß ich moͤge bey dir ſeyn.
6. Ja ich wil mich begeben Dir nach zu ſtreben So lang ich Athem ſchoͤpffen kan:
Durch Dornen und Hekken/ Durch Stauden und Stekken/ Jn Hoͤlen und Gruͤfften/ Jn Thaͤlern und Kluͤfften/ Wil ich mir machen eine Bahn.
7. O begegne mir Leben Dem ich mich ergeben Deß ich numehr gantz eigen bin!
Ach ach ich verſchmachte Kein Labſal mehr achte/ Biß daß ich dich habe Du Himmliſcher Knabe: Wo nicht/ ſo nimb mein Leben hin.
8. O du biſt ja beyn Schafen Nicht etwan entſchlafen/ Und liegſt in ſuͤſſer Raſt und Ruh?
O ſol mirs gelingen Dich da zu umbringen!
So wil ich wol wiſſen Jnnbruͤnſtig zu kuͤſſen Den Mund dem ich jtz ruffe zu.
9. Wart’ ich wil auff die Hoͤhe Deß Myrrhenbergs gehen/ Daß ich dich Myrrhen-puͤſchlein find’:
Und wenn ich dich funden Verwundt und gebunden/ So wil ich dich legen/ Umb deiner zu pflegen/ Wo meine beyde Bruͤſte ſind.
10. Oder ligſt du im Grabe Weil ich noch nicht habe Ein eintzigs Wort gehoͤrt von dir?
Oder biſt in der Krippen!
So ruͤhre die Lippen Deß ſchalls mich gewehre:
Den ich ſo begehre:
O JEſu mein gezweig es mir.
11. Ach mir armen elenden!
An aller Welt enden Hab ich geſucht und find dich nicht!
Doch wil ich zugehen Auch noch nicht abſtehen/ Jeruſalem ſehen/ Da wirds wol geſchehen/ Daß ich erblik dein Angeſicht.
12. Jch wil ſprechen; Jungfrauen/ Sagt mir im Vertrauen Wo mein Geliebter ſich auffhaͤlt?
Sagt mir doch geſchwinde Wo ich jhn nu finde?
So werden ſie eben Die Antwort mir geben: Auff Zion hat er ſein Gezelt.
13 Alsdann wil ich mein Leben Dich hurtig umbgeben/ Und in meins Hertzens-Kammer fuͤhrnt Da wil ich dich kuͤſſen/ Und deiner genieſſen/ Jn ſehligen Freuden Mich laben und weiden/ Biß du mich kroͤnen wirſt und zihrn.
Das Fuͤnffte.
Sie beklaget ſich gegen jhrem Geliebten wegen ſeines langen auſſenbleibens.
1. O Jeſu du verliebter Gott/ Wie laͤſtu mich ſo lang im Tod!
Jch ſaͤufftz’ und ſehne mich nach dir/ Wann komſtu dann einmal zu mir!
2.
Die Kraͤfften alle nehmen ab/ Jch bin verſchmacht und eil ins Grab:
Jch geh herumb faſt wie ein Schein/ Fuͤr uͤbergroſſer Liebes Pein.
3. Die gantze Welt wird ſonſt beſpreit Mit Phœbus ſtrahlen/ und erfreut; Der Himmel traͤuffelt ſeinen Thau Auff manchen Acker/ Feld/ und Au.
4. Der Regen traͤnckt das duͤrre Land/ Und faͤllet auch auff Staub und Sand:
Die kuͤhlen Luͤfftlein ſind gemein Wenn heiſſe Sommertage ſeyn.
5. Nur ich muß ohne Labſal ſein Jn meiner groſſen Liebespein:
Jch lieb’ und werde nicht gewehrt/ Was mein verliebtes Hertz begehrt.
6. Wie manchẽ Tag und manche Nacht/ Hab ich mit ſaͤufftzen zugebracht!
Wie lange wart’ ich ſchon mein Licht Auff dich/ du aber komſt noch nicht.
7. Ach bleib doch nicht ſo lang und fern/ Mein Phœbus und mein Morgenſtern; Komm ſtrahl’ in meine Seel hinein/ Daß ich kan wieder froͤlich ſein.
8. Du meines Hertzens Silberthau/ Komm fall herab auff deſſen Au: Du guͤldner Regen meine Luſt/ Komm uͤberſchwemme dieſe Bruſt.
9. Ach kom̃ doch eilends und geſchwind/ Mein Luͤfftlein und mein kuͤhler Wind:
Komm und erquicke mich mit dir/ Denn ich bin matt und ſterbe ſchier.
10. Nu nu du laͤſt mich noch allein!
Und muß es ja geſtorben ſein; So wiſſe daß ich dich gleich viel/ Ob ich ſchon Todt bin/ lieben wil.
Das Sechſte.
Sie ruffet Jhm mit vielen ſuͤſſen nahmen.
1. JEſu meine Freud und Luſt/ Jeſu meine Speiß und Koſt/ Jeſu meine ſuͤſſigkeit/ Jeſu Troſt in allem Leid:
Jeſu meiner Seelen Sonne/ Jeſu meines Geiſtes Wonne.
2. JEſu meine Kron’ und Lohn/ JEſu mein genaden Thron/ JEſu meine Zuverſicht/ JEſu meiner Augen Licht/ JEſu Leitſtern meiner Sinnen/ Den ſie muͤſſen lieb-gewinnen.
3. JEſu ſuͤſſer Nectar Fluß/ JEſu trauter Liebes Kuß:
Meine Hoffnung und mein Theil/ Mein Erretter und mein Heil/ JEſu meine Himmels-Pforte/ Meine Huͤlff an allem Orte.
4. Mein Beſchuͤtzer fuͤr dem Feind/ Meine Zuflucht und mein Freind/ Meine Burg und mein Pallaſt/ Mein gelibter Wirth und Gaſt/ Meine kuͤhle Sommerhoͤle/ Meine Liebe/ meine Seele.
5. JEſu meine Seligkeit/ Und mein Gluͤk in dieſer Zeit; Mein gewuͤntſchtes Paradeiß/ Meines Sieges Ruhm und Preiß/ Mein Triumph/ mein Freudenleben/ Meine Kroͤnung/ mein erheben.
6. JEſu meiner Werke glantz/ Und mein guͤldner Lorberkrantz; JEſu meine Herrligkeit/ Und mein ewges Hochzeitkleid; JEſu Brunnquell aller freuden/ JEſu Artzney meiner leiden.
7. JEſu meines todes tod/ Mein Erloͤſer und mein Gott/ Mein erfreulich auferſtehn/ Und frolokkend Himmel gehn/ JEſu ungeſchaffne guͤtte/ JEſu komm in mein Gemuͤtte.
Das Siebende.
Sie ruffet Jhm abermahl ſehr begihrlich.
1. KOmm mein Hertze/ komm mein Schatz/ Komm mein gruͤner Freuden-Platz; Komm mein Leitſtern/ komm mein Licht; Komm mein liebſtes Angeſicht:
Komm mein Leben/ meine Seele/ Komm mein wahres Balſamoͤle.
2. Komm mein Manna/ kom̃ mein Tranck/ Komm mein lieblichſter Geklang/ Komm mein’ Artzney fuͤr den fluch/ Komm mein edeler Geruch:
Komm mein Roͤßlein/ meine Blume/ Komm mein Garten voller ruhme.
3. Komm mein Koͤnig/ komm mein Held/ Komm mein Himmel/ meine Welt; Komm mein Braͤutgam/ komm mein Kuß/ Kom̃ mein heil und guͤldner Fluß; Komm mein Hirte/ meine Weide/ Komm mein Jefus meine Freude.
Das Achte.
Sie haͤlt Jhn fuͤr jhr Kleinod.
1. O Du Kleinod meiner Sinnen/ Schoͤnſte Perle/ feinſtes Gold/ JEſu dem ich hertzlich hold/ Den ich ſuͤche zugewinnen/ Sol es dann noch lange wehren/ Daß ich deiner muß entbehren?
2. Tauſendmahl hab ich mit Thraͤnen Laut geſchriehen und gerufft; Tauſendmahl wird in der Lufft Noch gehoͤrt mein klaͤglich ſehnen; JEſu Kleinod meiner Sinnen Wanne werd’ ich dich gewinnen!
3. Liegſt du dann ſo tieff vergraben/ Schoͤnſte Perle/ feinſtes Gold/ Daß mein Hertz/ dem du doch hold/ Dich ſo lange nicht kan haben?
O du Kleinod meiner Sinnen/ Laß dich doch einmahl gewinnen!
4. Alle Schaͤtze dieſer Erden Und was koͤſtlich wird geacht/ Ja auch gar deß Himmels Pracht Laſſ’ ich andren gerne werden; Wenn ich dich nur kan gewinnen JEſu Kleinod meener Sinnen.
5. Ey ſo gieb mir doch die Kraͤffte/ Schoͤnſte Perle/ feinſtes Gold/ Daß ich wie ich laͤngſt gewolt/ Meinem Hertzen dich einhaͤffte; Daß du ewig ſeiſt darinnen/ Und verzukkeſt meine Sinnen.
Das Neunde.
Sie verſchmaͤhet die Welt und wendet ſich zu jhrem JEſu.
1. FAhr hin du Schnoͤde Welt Mit deinem Gutt und Geld; Fahr hin mit deinem Prangen Und den geſchmuͤnkten Wangen; Du wirſt mit deinen tuͤkken Mich nu nicht mehr beruͤkken:
JEſus Chriſtus ſol allein Meiner Seelen Vorbild ſein.
2. Du zeigſt mir deine Pracht/ Dein Reichthumb/ deine Macht; Und deiner Schoͤnheit Roſen/ Daß ich ſie lieb-ſol-koſen:
Ach nein es iſt nur heue/ Und ſtaͤubet hin wie Spreue: JEſus Chriſtus ſol allein Meiner Seelen ſchoͤnſter ſein.
3. Dein Ruhm iſt wie ein Schaum/ Und deine Pracht ein Traum/ Und deine Herrligkeiten Verbleichen mit den zeiten; Fahr hin ich mag nicht haben Was nur kan zeitlich laben:
JEſus Chriſtus ſol allein Meiner Seelen Liebſter ſein.
4. Wer dir zuviel getraut/ Hat auff den Sand gebaut; Wer dir ſich hat ergeben/ Verdirbt mit Leib und Leben:
Drumb wil ich dich verlaſſen Und nimmermehr umbfaſſen:
JEſus Chriſtus ſol allein Meiner Seelen Braͤutgam ſein.
5. Jch ſchaͤtze deine Luſt So hoch als Koth und Wuſt; Und alle deine Freude Vergleich ich traurn und leide:
Drumb wil ich auch nicht lieben/ Was mich nur kan betruͤben; JEſus Chriſtus ſol allein Ewig meine Liebe ſein.
Das Zehnde.
Sie verſpricht ſich Jhn biß in Tod zulieben.
1. JCch wil dich lieben meine Staͤrke/ Jch wil dich lieben meine Ziehr/ Jch wil dich lieben mit dem Werke/ Und immerwehrender Begihr:
Jch wil dich lieben ſchoͤnſtes Licht Biß mir das Hertze bricht.
2. Jch wil dich liebẽn O mein Leben Als meinen allerbeſten Freind; Jch wil dich lieben und erheben/ So lange mich dein Glantz beſcheint.
Jch wil dich lieben Gottes Lam̃ Als meinen Braͤutigam.
3.
Ach daß ich dich ſo ſpaͤt erkennet/ Du Hochgelobte Schoͤnheit du!
Und dich nicht eher mein genennet/ Du hoͤchſtes Gut und wahre Ruh!
Es iſt mir leid und bin betruͤbt/ Daß ich ſo ſpaͤt geliebt.
4. Jch lieff verirrt und war verblendet/ Jch ſuchte dich und fand dich nicht; Jch hatte mich von dir gewendet Und liebte daß geſchaffne Licht; Nu aber iſts durch dich geſchehn Daß ich dich hab erſehn.
5. Jch danke dir du wahre Sonne Daß mir dein Glantz hat licht gebracht:
Jch danke dir du Himmels-Wonne/ Das du mich fro und frey gemacht:
Jch danke dir du guͤldner Mund/ Daß du mich machſt geſund.
6. Erhalte mich auff deinen Stegen/ Und laß mich nicht mehr irre gehn; Laß meinen Fuß in deinen Wegen Nicht ſtraucheln oder ſtille ſtehn: Erleucht mir Leib’ und Seele gantz Du ſtarker Himmels glantz.
7. Gib meinen Augen ſuͤſſe Thraͤnen/ Gib meinem Hertzen keuſche brunſt; Laß meine Seele ſich gewoͤhnen Zu uͤben in der Liebe-Kunſt:
Laß meinen Sinn/ Geiſt und Verſtand/ Staͤts ſein zu dir gewand.
8. Jch wil dich lieben meine Krone/ Jch wil dich lieben meinen Gott; Jch wil dich lieben ohne lohne Auch in der allergroͤſten Noth; Jch wil dich lieben ſchoͤnſtes Licht/ Biß mir das Hertze bricht.
Das Elffte.
Sie verlanget jhn bey Auffgang der Sonnen.
1. DJe Sonne kommt heran Jn unſern Himmels Plan; Jch ſeh ſchon jhre Strahlen Auff allen Hoͤhen prahlen: Wo bleibt dann meine Sonne/ Mein allerliebſtes Licht?
Mein JEſus meine Wonne/ Daß ich jhn ſehe nicht.
2. Was hilfft mich Sonn und Tag/ Wann ich nicht ſehen mag Jn meines Leibes Hoͤhle Die Sonne meiner Seele?
Mein Himmel bleibt doch truͤbe/ Wann das warhaffte Licht Der Sonnen die ich liebe/ Jn jhm nicht auch anbricht.
3. Wie froͤlich wuͤrd’ ich ſein/ Wann der geliebte Schein Nach ſo viel dunkler Naͤchte Mir meinen Tag herbraͤchte!
Nu aber muß ich leben Wie einer dem ſein Licht/ Daß jhm ſol Freude geben/ Noch fehlet und gebricht.
4. Ey brich doch auch herein Mein liebſter Sonneſchein!
Vertreibe meinem Hertzen Die Finſternuͤß und Schmertzen:
Laß deine guͤldne ſtrahlen Mich deine gantze Welt Erfreun und ſchoͤne mahlen:
Kom̃ kom̃ du Himmels-Held.
Das Zwoͤlffte.
Sie fraget bey den Creaturen nach jhrem Allerliebſten.
1.
WO iſt der ſchoͤnſte den ich liebe?
Wo iſt mein Seelen Braͤutigam?
Wo iſt mein Hirt’ und auch mein Lam̃?
Umb den ich mich ſo ſehr betruͤbe?
Sagt an jhr Wieſen und jhr Matten Ob ich bey euch jhn finden ſol?
Daß ich mich unter ſeinem ſchatten Kan laben und erfriſchen wol.
2. Sagt an jhr Lilgen und Narciſſen Wo iſt das zarte Lilgen Kind?
Jhr Roſen ſaget mir geſchwind Ob ich jhn kan bey euch genieſſen?
Jhr Hyaci then und Violen/ Jhr Blumen alle mannichfalt/ Sagt ob ich jhn bey euch ſol holen/ Damit er mich erquikke bald?
3. Wo iſt mein Bruñ jhr kuͤhlen bruͤñe?
Jhr Baͤche wo iſt meine Bach?
Mein Urſprung dem ich gehe nach?
Mein Quall auff den ich immer ſinne?
Wo iſt mein Luſt-Wald O jhr Waͤlder?
Jhr ebene wo iſt mein Plan?
Wo iſt mein gruͤnes Feld jhr Felder?
Ach zeigt mir doch zu jhm die Bahn!
4. Wo iſt mein Taͤublein jhr Gefieder?
Wo iſt mein treuer Pelican Der mich lebendig machen kan?
Ach daß ich jhn doch finde wieder!
Jhr Berge wo iſt meine Hoͤhe?
Jhr Thaͤler ſagt wo iſt mein Thal?
Schaut wie ich hin und wieder gehe/ Und jhn geſucht hab uͤberall!
5. Wo iſt mein Leitſtern/ meine Soñe/ Mein Mond und gantzes Firmament?
Wo iſt mein Anfang und mein End?
Wo iſt mein Jubel/ meine Wonne?
Wo iſt mein Tod und auch mein Leben?
Mein Him̃el und mein Paradeiß!
Mein Hertz dem ich mich ſo ergeben/ Daß ich von keinem andren weiß.
6. Ach Gott wo ſol ich weiter fragen!
Er iſt bey keiner Creatur.
Wer fuͤhrt mich uͤber die Natur?
Wer ſchafft ein Ende meinem Klagen?
Jch muß mich uͤber alles ſchwingen/ Muß mich erheben uͤber mich; Dann hoff’ ich wird mirs wol gelingen/ Daß ich O JEſu finde dich.
Das Dreyzehnde.
Sie ſehnet ſich nach der geiſtlichen Geburt Jeſu Chriſti/ und bittet daß ſolche in jhrem Hertzen geſchehen muͤge.
1. GEh auff meins Hertzens Morgenſtern/ Und werde mir zur Sonne; Geh auff und ſey numehr nicht fern Du wahre Seelen Wonne.
Erleuchte mich Gantz inniglich Daß ich in deinem Lichte Noch dieſen Tag Beſchauen mag Dein liebſtes Angeſichte.
2. Jch wuͤntſche nichts als dich zuſehn/ Hab auch ſonſt kein Verlangen:
Ach ach wenn wird es doch geſchehn/ Daß ich dich werd’ umbfangen!
Du biſt daß Licht Das mein Geſicht Alleine kan beruͤkken: Du biſt der Strahl Der allzumahl Mein Hertze kan erquikken.
3. Du biſt der Glantz der Herrligkeit/ Du giebſt der Welt daß Leben; Dein Anblik macht noch in der Zeit Mich in dem Himmel ſchweben: Dein Freudenſchein Macht meine Pein Mir uͤberzukker ſuͤſſe; Deins Geiſtes gruß/ Deins Mundes Kuß/ Macht daß ich gantz zerfliſſe.
4. Wo biſtu ſchoͤnſter Braͤutigam O außerkohrner Knabe?
Wo biſtu ſuͤſſes Gottes Lamm/ Daß ich mit dir mich labe?
Komm doch geſchwind Du Jungfraun Kind/ Komm komm eh ich vergehe:
Mein Geiſt und Sinn Der faͤllt ſchon hin; Schau wie ſo ſchlecht ich ſiehe!
5. Der Leib wird matt/ die Seel iſt ſchwach/ Die Augen ſtehn voll Thraͤnen; Der Mund verblaſt/ rufft ach und ach/ Daß Hertz iſt voller ſehnen:
O JESU mein Der du allein Mich hertzlich kanſt erquikken/ Verzeuch doch nicht Mit deinem Licht Mich gnaͤdig anzublikken.
Das Vierzehnde.
Sie bereitet ſich zu ſeiner Geburt.
1. STreuet mit Palmẽ jhr Schaͤffer uñ Hirtẽ/ Bereitet und ſchmuͤkket aufs ſchoͤnſte die bahn; Traget zuſammen Oliven und Myrten:
Denn JEſus der Ewige Friedfuͤrſt kom̃t an.
2. Laſſet uns munter ſeyn/ warten uñ wachen/ Es ſchlaffe ja keiner vor Traͤgheit nicht ein; Laſſet uns alles auffs herrlichſte machen:
Gewißlich er kan nu nicht ferne mehr ſeyn.
3. Schmuͤkket die Lampen/ und macht ſie recht lichte/ Eroͤffnet zu euerem Hertzen die Thuͤr; Denket auff allerley ſchoͤne Gedichte/ Und thretet mit Freuden und Jubel herfuͤr.
4. JEſu du Hoffnung der Heilig-Verliebten Du Sonne der Ewigkeit brich doch herfuͤr; Troͤſtlicher Braͤutgam der geiſtlich Betruͤbten/ Kom̃ kom̃ doch wir ſehnẽ uns hertzlich nach dir.
5.
Werde gebohren du Heyland der Erden/ Du Herrſcher deß Himmels/ du Schoͤpffer der Welt:
Sonſten kan keiner den Banden entwerden Mitwelchen der Feinduns beſtrikt und gefaͤllt.
6. Traͤuffelt jhr Himmel/ und gebt uns im Regen/ Den Herrn der Gerechtigkeit unſere Ziehr:
Oeffne dich Erde mit neuem bewegen/ Und bring uns den Heyland der Menſchen herfuͤr.
7. Eya mein Koͤnig/ Erloͤſer und Leben/ Mein Schutzherr/ mein Braͤutgam/ und alle mein Gut:
Komm nur ich wil mich dir ewig ergeben/ Und opffern mein Hertze mit Geiſt und mit Blut.
Das Funffzehnde.
Sie preiſet die Jungfraͤuliche Mutter jhres Braͤutigams.
1. REinſte Jungfrau die fuͤr allen Gott dem Vater wolgefallen/ Derer Keuſchheit ſeinen Sohn/ Hat gelokt vons Himmels Thron; Reinſte Jungfrau dir zu ehren Laſſ’ ich meine Stimme hoͤren.
2. Dich Maria wil ich preiſen/ Dir O Jungfrau dienſt erweiſen; Dich du ſchoͤnſter Morgenſtern Wil ich ruͤhmen weit und fern:
Denn durch dich iſt uns gegeben JEſus unſer Heil und Leben.
3. Außerleſen wie die Sonne Jſt dein Glantz und deine Wonne; Schoͤne wie der Mondenſchein/ Und die guͤldnen Sternen ſeyn; Schroͤklich wie die Heeres ſpitzen/ Die fuͤr Feinden uns beſchuͤtzen.
4. Eine Burg die ſtaͤts verriegelt/ Und ein Brunn den Gott verſiegelt/ Und ein Thurn von Helffenbein/ Und ein Perlen-Kaͤſtelein: Ein verſchloſſner Fruͤhlings-Garten/ Biſtu Jungfrau ſchoͤnſter arten.
5. Kom̃t jhr Toͤchter und Jungfrauen Eine Koͤnigin zuſchauen/ Die jhm Gott hat ſelbſt vertraut/ Seine Tochter/ Mutter/ Braut; Schaut die Fuͤrſtin die er liebet/ Der er gaͤntzlich ſich ergiebet.
6. Schaut die wahre Bundeslade/ Das Gefaͤſſe voller gnade; Schaut deß Hoͤchſten guͤldnes Hauß Da er gehet ein und auß: Schaut deß Noe Wunder Kaſten Da die Taube (Gott) kan raſten.
7. Schaut die ſchoͤne Roͤthin prangen Wie ſie kommt daher gegangen!
Wie ſie uns der Sonnenglantz Anſagt und gebiehret gantz!
Schauet wie ſie kan das Leben/ Und daß Licht der Erden geben!
8. O du guͤldner Himmels-Wagen Der uns JEſum bringt getragen/ Thron deß wahren Salomons, Fell deß Helden Gedeons, Faß voll Gotts und ſeiner Guͤtte Seine Wohnung ſeine Huͤtte.
9. Koͤnigin der Seraphinen, Oberſte der Cherubinen Hertzogin der Maͤrtyrer/ Fuͤrſtin aller beichtiger/ Aller heilgen und Jungfrauen/ Die dem Lamme ſich vertrauen.
10. O Maria voller gnade/ Hilff daß mir der Feind nicht ſchade; Daß ich moͤge nach der Zeit Jn der Ewgen Seligkeit O du Krone der Jungfrauen Dich und deinen Sohn anſchauen.
Das Sechszehnde.
Sie heiſſet daß Jeſulein wilkommen ſeyn.
1. WJlkommen Edles Knaͤbelein/ Wilkommen liebes Kind:
Wilkommen ſuͤſſes Jeſulein Durch dich mein Leid verſchwindt: Du biſt mein Heil und Seligkeit/ Du bringſt mir tauſend Freuden; Du machſt daß ich in Ewigkeit Von Gott bleib ungeſcheiden.
2. Du biſt mir lieber als die Welt Und hundert Himmel ſeyn: Auff dich iſt all mein Thun geſtelt/ Du wehrtes JEſulein: Dir wil ich was ich hab und bin Von grund deß Hertzens ſchenken; Auff dich ſol mein Gemuͤt und Sinn Ohn unterlaß gedenken.
3. Jch bin gantz unauß ſprechlich froh/ Daß du gekommen biſt; Daß du ob zwar auff Heu und Stroh/ Wirſt Menſch und Kind gegruͤſt:
Ach laß dein Zukker Muͤndelein Mein’ arme Seel erquikken/ Und die verliebten aͤugelein/ Erfreulich auff mich blikken.
4. Wie hertzlich ſehn’ ich mich nach dir O freudenreiches Kind!
Verlaß die Kripp’ und komm zu mir/ Komm eilends komm geſchwind:
Jch wil ein kleines Krippelein Auß meinem Hertzen machen/ Daß du darinn mein JEſulein Staͤts ſchlaffen ſolſt und wachen.
Das Siebzehnde.
Sie ſinget von der groͤſſe ſeiner Liebe.
1. AMor das wehrte JEſulein Hat mich ſo ſehr geliebet/ Daß es in alle Noth und Pein Sich willig fuͤr mich giebet:
Es kom̃t daher auff Erden/ Und wil fuͤr meiner Suͤndenſchuld/ Daß mir Gott wieder wuͤrde huld/ Ein gantzes Opffer werden.
2. Schau doch es ſaß in ſeinem Thron Von Ewigkeit gar eben/ Und war deß Hoͤchſten Gottes Sohn Mit Majeſtaͤt umbgeben:
Nu liegts in einer Krippen/ Und muß von einem Maͤgdelein Gehaben und getragen ſeyn/ Getroͤſt mit jhren Lippen.
3. Dort wares Gotte gleich an Macht/ Kont’ alle Geiſter zwingen; Nichts wird in Ewigkeit erdacht/ Daß jhm kont’ Unruh bringen:
Nun iſts ein Laͤmblein worden; Damit es meiner Seelen feind/ Der mich zu ſich zureiſſen meint/ nur ſol fuͤr mich ermorden.
4. O Gott wie groß iſt doch die Brunſt/ Mit der mich JEſus liebet!
Von Ewigkeit hat ſolche Gunſt Noch niemand ſo geuͤbet!
Er iſts allein geweſen:
Drumb JEſu meiner Seelen Ziehr/ Du kanſt auch einig helffen mir Durch dich muß ich geneſen.
Das Achtzehnde Sie preiſet die Holdſeligkeit deß Jeſuleins.
Auß dem Lateiniſchen und auff ſeine Melodey.
1. O Allerliebſtes Knaͤbelein Du nihmſt die Hertzen ein: O JEſu du Wonne So klar als die Sonne/ O Kind neugebohren Fuͤr tauſend erkohren Du nihmſt die Hertzen ein.
2. Wenn ich beſchau dein’ aͤugelein/ Nenn ich ſie Sternelein; Die tugendlich prahlen/ Und wonniglich ſtrahlen; Mit jeglichem blikken Die Hertzen beruͤkken; Wehn ſie beruͤhrn/ iſt dein.
3. Dein Muͤndlein iſt ein Gaͤrtelein/ Wie bluͤhen doch ſo fein Die Roͤßlein darinne!
Darauß ich gewinne Wann du ſie bewegeſt Und gegen mir regeſt/ Den beſten Roſen-Wein.
4 Nu nihm die Welt nur gaͤntzlich hin/ Dich haͤlt ſtatt jhr mein Sinn: Du kanſt mich ergoͤtzen Biſt wuͤrdig zu ſchaͤtzen/ Verzukſt mein Gemuͤtte/ Faͤngſt Hertz und Gebluͤtte Und alles was ich bin.
5. O JEſu nun ſol dir allein Mein Hertz ergeben ſeyn: Du magſt es verbrennen/ Dein eigenes nennen/ Huldſehliger Knabe/ Mit dem ich mich labe/ Du nihmſt die Hertzen ein.
Das Neunzehnde.
Sie liebkoſet das JEſulein.
1.
DU ſuͤſſer Knabe du/ wie hertzlich lieb ich dich!
Wie hab ich dich ſo gern!
wie hoch erfreuſtu mich!
Ach laß mich doch gelangen Daß ich dich wie ich wil/ Mag hẽrtzen und umbfangen Ohn alle Maß und Ziel/
2. Du biſt mein Augentroſt/ mein ewigeꝛ gewin/ Mein beſter Auffenthalt/ wo ich am liebſtẽ bin:
Biſt Engliſch an gebehrden/ Huldſelig von Geſicht/ Das ſchoͤnſte Kind auff Erden/ Dem nie ſein Glantz gebricht.
3. O allerliebſtes Kind/ ach druͤkke doch ſteif ein Jn meinen bleichen Mund/ die ſuͤſſen Lippelein!
Du muſt mir Athem geben Mein Roſen-Muͤndelein/ Mein Seelichen/ mein Leben/ Mein liebſtes Laͤmmelein.
4. Du biſt ja voller Huld und voller Liebligkeit/ Du biſt die Liebe ſelbſt/ und ſelbſt die Freindligkeit; O Knabe voller Guͤtte Du biſt mein Bruͤderlein: Du troͤſteſt mein Gemuͤtte Du ſchoͤnſtes Engelein.
5. Bleib hier mein Him̃melreich/ und alle meine Luſt/ (Bruſt: Jch laſſe dich numehr nicht weg von meiner Du muſt mein eigen bleiben/ Und mir die lange Zeit Verkuͤrtzen und vertreiben Mit deiner Liebligkeit.
Das Zwantzigſte.
Die Pſyche opffert dem Jeſulein.
Auf eines Lateiniſchen Melodey.
1. BJß gegruͤſſet und gekuͤſſet Allerliebſtes JEſulein:
Mit vertrauen dich zu ſchauen Komm ich in den Stall herein.
2. Groſſe Wonne/ liebſte Sonne/ Hat dein Auffgang mir gemacht:
Neues Leben hat mir geben/ Dein erſcheinen in der Nacht.
3. O du ſchoͤner Nazarener Sey gelobet und gepreiſt/ Fuͤr die Guͤtte/ dies’ Gemuͤtte Deiner Gottheit mir beweiſt.
4. Dir mein Leben zuergeben Kom̃ ich itz nach Schuld und Pflicht/ Edler Knabe nihm die Gabe/ Und verſchmaͤh mein’ Armut nicht.
5.
Meine Seele mit der Hoͤle Jhrem Leibe geb’ ich dir: Mein Gemuͤtte/ mein Gebluͤtte Sol dir dienen fuͤr und fuͤr.
6. Gold der Liebe die ich uͤbe; Weihrauch der Andaͤchtigkeit; Myrrhn der Zaͤhren/ die ſtaͤts wehren/ Opffr ich dir mit innigkeit.
7. Nihm mein Hertze/ guͤldne Kertze/ Und entzuͤnd es heiliglich:
Mach es reine wie das deine/ Und zerſchmeltzes gantz in dich.
8. Gieb mir Gaben die mich laben/ Die mich ſtaͤrken in der Zeit:
Daß ich bleibe deinem Leibe Eingepropfft in Ewigkeit.
9.
Als dann werd’ ich hoch erfreulich Deine Klarheit ſchauen an, fuͤr jhr gruͤnen/ ſie bedienen/ Ehrn und ruͤhmen wie ich kan.
Das Ein und zwantzigſte.
Sie gruͤſſet das Jeſulein mit ſchoͤnen Ehren-Titeln.
1. BJß gegruͤſt mein Gnadenthron/ Hochgebohrner Gottes Sohn; Biß gegruͤſt du neugebohrner Meiner Seelen außerkohrner.
2. Biß gegruͤſt gelieb tes Kind Daß mein Hertz mit Gott verbindt; Biß gegruͤſt du hulder Knabe Den ich mir erwehlet habe.
3. Biß gegruͤſt du wahres Licht Stern dem nie ſein Glantz gebricht; Biß gegruͤſt du ſchoͤnſte Sonne Meines Hertzens Freud’ und Wonne.
4 Biß gegruͤſt du edles Bild Uber alle zart und mild:
Biß gegruͤſt du Tauſendſchoͤner; Lilgenweiſſer Nazarener.
5. Biß gegruͤſt du Himmelbrodt/ Daß uns ſpeiſt und naͤhrt in Noth; Biß gegruͤſt du Lebensquaͤlle Die uns traͤnkt auff jeder ſtelle.
6. Biß gegruͤſt du lieber Gaſt Der auff ſich nihmt meine Laſt; Biß gegruͤſt du Balſamoͤle Artzney meiner kranken Seele.
7. Biß gegruͤſt du zartes Lamm Hochgewuͤntſchter Braͤutigam; Biß gegruͤſt mein Heil und Leben/ Der du komſt dich mir zugeben.
8 Biß O JEſu biß gegruͤſt Und von Hertzen-grund gekuͤſt:
Denn du biſt es der fuͤr allen Mir ſol ewig wolgefallen.
Das Zwey und zwantzigſte.
Sie begehret das JEſulein zu kuͤſſen.
1.
DU meiner Seelen guldne Ziehr/ Du Freude die dein Vater mir Geſand von ſeinem hoͤchſten Thron/ Du Gottes und Marien Sohn/ Jch kan es ja nicht laͤnger laſſen Dich zu umbhalſen und umbfaſſen.
2. Jch nahe mich zu dir mit Fleiß Mein Himmel und mein Paradeiß; Jch ſehne mich von Hertzen-grund Dich zu beruͤhrn mit meinem Mund.
Jch neige mich zu deiner Krippen/ Und kuͤſſe dich mit meinen Lippen.
3. Kom̃ her mein liebſtes Bruͤderlein Ohn dich kan ich nicht laͤnger ſein/ Kom̃ kom̃ mein Leben und mein Licht/ Erſetze mir was mir gebricht:
Kom̃ kom̃ mit deiner aͤuglein Strahlen Mein finſtres Hertze hell zu mahlen.
4. Du biſt der rechte Sonneſchein/ Der meine Seel macht lichte ſein.
Du biſt die Wonne/ welche mich Erfreuen kan gantz inniglich:
Nu bleib’ ich gerne hier auff Erden/ Du machſt ſie mir zum Himmel werden.
5. Diß aber bitt’ ich nur allein O allerliebſtes JEſulein/ Daß du nicht weichen wollſt von mir:
Damit dich moͤge fuͤr und fuͤr Mein Hertze ſchmekken fuͤhln und kuͤſſen/ Und deiner weil es lebt genieſſen.
Das Drey und zwantzigſte.
Sie jauchzet uͤber der Geburt Chriſti.
1.
JTz wird die Welt recht new gebohrn/ Jtz iſt die Maien-Zeit; Jtz thauet auff was war erfrorn/ Und durch den Fall verſchneit:
Jtz ſauſen die Winde Erquiklich und linde/ Jtz ſingen die Luͤffte/ Jtz thoͤnen die Gruͤffte/ Jtz huͤpfft und ſpringet Berg und Thal.
2.
Jtz iſt der Himmel auffgethan/ Jtz hat er wahres Licht; Jtz ſchauet uns Gott wieder an Mit gnaͤdgem Angeſicht; Jtz ſcheinet die Sonne Der ewigen Wonne; Jtz lachen die Felder/ Jtz jauchtzen die Waͤlder/ Jtz iſt man voller Froͤligkeit.
3. Jtz gruͤnt der wahre Lebens-Baum/ Jtz bluͤht die Lilgen-Blum!
Jtz kriegt ein ieder Platz und Raum Zu ſeinem Eigenthum:
Jtz wandelt beym Leue Das Lam̃ ohne Scheue; Jtz ſind wir verſoͤhnet Und wieder belehnet; Jtz iſt der Vater unſer Freind.
4.
Jtz iſt die Welt voll Herꝛligkeit Und voller Ruhm und Preiß; Jtz iſt die wahre guldne Zeit Wie vor im Paradeiß:
Drumb laſſet uns ſingen Mit jauchtzen und klingen/ Frolokken und freuen Erthoͤnen und ſchreyen/ Gott in der Hoͤh ſey Lob und Ehr.
5. JEſu du Heiland aller Welt/ Dir dank ich Tag und Nacht/ Daß du dich haſt zu uns geſellt/ Und dieſes Jubel bracht: Du haſt uns befreiet/ Die Erde verneuet/ Den Himmel geſenket/ Dich ſelbſten geſchenket; Dir JEſu ſey Lob Ehr und Preiß.
Das Vier und zwantzigſte.
Sie ſinget von dem Nutzen ſeiner Geburt.
1. EJn neues Kindelein Jſt uns heut gebohren/ Hat uns wieder bracht den Schein/ Welchen wir verlohren: Singet dieſem Kindelein/ Lieblichs JEſulein/ Laß mich gantz dein eigen ſeyn Lieblichs JEſulein.
2. Das liebe Kindelein Jſt auff Erden kommen/ Weil der Menſchen Noth und Pein Uberhand genommen: Singet dieſem Kindelein/ Lieblichs JEſulein/ Laß mich gantz dein eigen ſeyn Lieblichs JEſulein.
3. Es bringt uns alls mit ſich Was wir wuͤntſchen koͤnnen/ Heilt den alten Schlangen-Stich Und die kranke Sinnen: Singet dieſem Kindelein/ Lieblichs JEſulein/ Laß mich gantz dein eigen ſeyn/ Lieblichs JEſulein.
4. Es macht uns Gott zum Freind/ Wil uns von dem boͤſen/ Welcher uns zu ſtuͤrtzen meint/ Ewiglich erloͤſen: Singet dieſem Kindelein/ Lieblichs JEſulein/ Laß mich gantz dein eigen ſeyn/ Lieblichs JEſulein.
Das Fuͤnff und zwantzigſte.
Sie iſt voll Freuden in Betrachtung der groſſen Guͤtter die ſeine Geburt mit ſich bringet.
1. DAs neugebohrne Kindelein Das allerliebſte JEſulein Wil unſer treuer Heiland ſeyn/ Und uns befreyn von aller Pein: Thoͤnt und klingt/ Jauchtzt und ſingt/ Seyd voll Freuden; Denn es endt ſich unſer Leiden.
2. Es wil uns reiſſen auß dem Spott/ Auß aller Krankheit/ Angſt und Noth/ Erretten von dem ewgen Tod/ Verſoͤhnen mit dem hoͤchſten Gott: Thoͤnt und klingt/ Jauchtzt und ſingt/ Seyd voll Freuden Denn es endt ſich unſer Leiden.
3. Es bringt uns alle Seligkeit Die Gott ſein Vater hat bereit/ Es traͤnkt uns ſchon in dieſer Zeit Mit ſeines Hertzens Suͤſſigkeit: Thoͤnt und klingt/ Jauchtzt und ſingt/ Seyd voll Freuden Denn es endt ſich unſer Leiden.
4. Es wil uns wie die Engel ziehrn/ Und in ſein Himmelreich einfuͤhrn/ Daß wir mit ihm ſolln triumphirn/ Und unauffhoͤrlich jubilirn: Thoͤnt und klingt/ Jauchtzt und ſingt/ Seyd voll Freuden; Denn es endt ſich unſer Leiden.
Das Sechs und zwantzigſte.
Sie wil das JEſulein als den wahren Morgenſtern in dem Himmel ihres Hertzens haben.
1. MOrgenſtern der finſtren Nacht/ Der die Welt voll Freuden macht/ JEſulein Kom̃ herein Leucht’ in meines Hertzens Schrein.
2. Schaw dein Himmel iſt in mir/ Er begehrt dich ſeine Ziehr; Saͤum dich nicht O mein Licht/ Kom̃ kom̃ eh der Tag anbricht.
3. Deines Glantzes Herꝛligkeit Ubertrifft die Sonne weit/ Du allein JEſulein Biſt was tauſend Sonnen ſeyn.
4. Du erleuchteſt alles gar Was itz iſt/ und kom̃t/ und war; Voller Pracht Wird die Nacht/ Weil dein Glantz ſie angelacht.
5. Deinem Freuden-reichen Strahl Wird gedienet uͤberall: Schoͤnſter Stern Weit und fern/ Ehrt man dich wie Gott den HErrn.
6. Ey nu guldnes Seelen-Licht Kom̃ herein und ſaͤum dich nicht/ Kom̃ herein JEſulein Leucht’ in meines Hertzens Schrein.
Das Sieben und zwantzigſte.
Sie ergiebt ſich dem JEſulein zu einem Diener.
1. KLeiner Knabe groſſer Gott/ Schoͤnſte Blume weiß und roth/ Von Maria neugebohren/ Unter tauſend außerkohren/ Allerliebſtes JEſulein Laß mich deinen Diener ſeyn.
2. Nihm mich an verliebtes Kind/ Und befihle mir geſchwind/ Rege deine ſuͤſſe Lippen/ Ruffe mich zu deiner Krippen/ Thu mir durch den hulden Mund/ Deinen liebſten Willen kund.
3. Jch verlaſſe nu die Welt/ Und was mir an jhr gefaͤllt. Dir alleine wil ich leben/ Dir mich gruͤndlich untergeben/ Du alleine JEſulein Sollſt mein HErr und Obrer ſeyn.
4. Dir ſol meine Seel allzeit/ Sambt den Kraͤfften ſeyn bereit/ Und mein Leib mit allen Sinnen Sol nichts ohne dich beginnen; Mein Gemuͤtte ſoll auff dich Daͤncken itz und ewiglich.
5. Nihm mich an O JEſulein/ Denn ich wuͤntſche dein zu ſeyn; Dein verbleib’ ich weil ich lebe/ Dein wenn ich den Geiſt auffgebe; Wer dir dient du ſtarker Held/ Der beherſcht die gantze Welt.
Das Acht und zwantzigſte.
Sie vergleichet das JEſulein einem Bluͤmelein.
1. JCh weiß ein liebes Bluͤmelein Mit Gottes Thau begoſſen/ Jn einem Jungfraͤulichen Schrein Zur Winters-Zeit entſproſſen; Diß Bluͤmelein heiſt JEſulein/ Ewger Jugend/ groſſer Tugend/ Schoͤn und lieblich/ reich und herꝛlich: Menſchen-Kind Wie ſelig iſt der dieſes Bluͤmlein findt!
2. Es hat ſo lieblichen Geruch/ Erquikket Leib und Seele: Vertreibt die Gifft/ verjagt den Fluch/ Und giebt ein heilſam Oele:
Es ſtillt den Schmertz Und ſtaͤrkt das Hertz/ Bringt im Leide/ ſuͤſſe Freude/ Kan uns geben ewges Leben: Menſchen-Kind Wie ſelig iſt der dieſes Bluͤmlein findt!
3. Jch hab mir dieſes Bluͤmelein Fuͤr allen außerleſen; Wils meinem Hertzen pfropffen ein/ Auff daß ich kan geneſen:
Jch wil’s allzeit in Lieb und Leid Bey mir haben/ Mich zu laben/ Und mit Freuden abzuſcheiden: Menſchen-Kind Wie ſelig iſt der dieſes Bluͤmlein findt!
Das Neun und zwantzigſte.
Sie wil das JEſulein als ein Blumen-Straͤuslein in ihrem Hertzen haben.
1.
DU huldenreiches JEſulein/ Du Hertzens Troͤſterlein; Wie ſoll ich mich genugſam freuen/ Daß ich dich ſehe meinen Maien!
2. Du biſt das edle Straͤuſſelein Voll ewger Bluͤmelein/ Daß mir in unſrer Menſchheit Orden Durch eine Jungfraw ſichtbar worden.
3.
An dir iſt auch zur Winters-Zeit Die hoͤchſte Liebligkeit/ Es darff mir ſchon nicht Fruͤling werden/ Wann ich nur dich hab auff der Erden.
4. Diß aber Schoͤnſter kraͤnket mich/ Daß man verlaͤſſet dich!
Daß du muſt liegen auff dem Heue Jm Stall beym Vieh und ſeiner Streue.
5.
Hier iſt mein Hertz O JEſulein/ Ey lege dich doch drein:
Jch rechne mirs zum ewgen Ruhme/ Wann du in mir liegſt Jungfern-Blume.
6. Ey allerliebſtes Troͤſterlein Sey doch mein Straͤuſſelein:
Es kan mein Hertz kein andrer Maien/ Als du mein JEſulein erfreuen.
Das Dreiſſigſte.
Sie weiß nicht mit was ſie die Schoͤnheit deß Kindes JEſu vergleichen ſoll.
1.
DU allerſchoͤnſtes Bild wem ſoll ich dich vergleichen?
Den weiſſen Lilien? dem bundten Tauſend-ſchoͤn?
Dem Zukker-Roͤſelein? ach nein:
denn ſie vergehn/ Verdorren und verbleichen.
2. Vielleichte ſoll ich dich die guldne Sonne neunen?
Den Silber-farbnen Mond? den ſchoͤnen Morgen- Stern?
Vielleicht die Morgen-Roͤth?
ach nein es fehlet fern:
Jch muͤſte dich verkennen.
3. Die Sonne borgt von dir jhr Licht und alle Strahlẽ/ Der Monde ſeinen Schein; die Sternen jhren Glantz/ Die Roͤthin ihre Ziehr; der Himmel muß ſich gantz Von deiner Schoͤnheit mahlen.
4. Vielleichte gleichſtu dich dem Blitz der Seraphinẽ?
Den Thronen-Koͤnige? dem ſchoͤnſten Engelein?
Dem Cherubiner Fuͤrſt?
ach nein es kan nicht ſeyn/ Sie muſſen dich bedienen.
5. Nun ſchaw ich finde nichts.
Weil ichs doch an ſoll zeigen/ So ſag ich klar und frey/ daß du O JEſu Chriſt/ Die ewge Schoͤnheit ſelbſt und unvergleichlich biſt:
Drumb iſt es beſſer ſchweigen.
Das Ein und dreiſſigſte.
Sie uͤbergiebt dem JEſulein jhr Hertze.
1. JCh kom̃ zu dir mein JEſulein Mit kindlichen Gebehrden/ Auff daß mein Hertz von ſeiner Pein Durch deines frey ſoll werden:
Nihm hin mein Hertz O JEſulein/ Mach es rein Wie dein eignes Hertzelein.
2. Es iſt verdorrt und ohne Krafft/ Vom Reiff faſt gar verdorben:
Traͤnkt es nicht deiner Gottheit Safft/ So bleibt es gantz erſtorben:
Nihm hin mein Hertz O JEſulein/ Floͤſſ’ jhm ein Deines ſuͤſſen Hertzens Wein.
3. Es ſeufftzt und aͤchtzet Tag und Nacht Daß es hat dich verlohren; Dich der du es zu dir gemacht/ Und vor der Welt erkohren:
Nihm hin mein Hertz O JEſulein/ Schleuß es ein Jn dein heilges Hertzelein.
4. Es ſehnet ſich gantz inniglich Dir wieder ein zu leiben/ Und deinem Hertzlein ewiglich Ein treues Hertz zu bleiben:
Drumb nihm es hin mein JEſulein/ Laß es ſeyn Eins mit deinem Hertzelein.
Das Zwey und dreiſſigſte.
Sie gruͤſſet die Aeugelein JEſu.
1. SCyd gegruͤſt jhr ewge Sonnen Die ihr nu im Fleiſch entbronnen; Seyd gegruͤſt ihr aͤugelein Meines liebſten JEſulein; Seyd gegruͤſt und gekuͤſt Jtzo und zu jeder Friſt.
2. Jhr erleuchtet meine Seele Sambt deß finſtren Leibes Hoͤle; Jhr entzuͤndet mir mein Hertz Und benehmt jhm allen Schmertz; Jhr allein Aeugelein Macht mich voller Wonne ſein.
3. Wie vergelt’ ich euren Strahlen Daß ſie mich befreyn von Qualen?
Wie vergelt’ ich dieſe Gunſt Daß jhr mich beſcheint umbſonſt?
Daß jhr mir Kom̃t herfuͤr Und auß Liebe leuchtet hier?
4. Seyd zu tauſendmahln willkom̃en/ Und frolokkend angenommen; Seyd willkommn mein Freuden-Schein Jhr verliebten Aeugelein:
Denn ihr ſeyd Meine Freud Jtzo und in Ewigkeit.
Das Drey und dreiſſigſte.
Sie redet mit dem Wieder-Hall von jhrem JEſulein.
1.
WEr wird mir mein Hertze das JEſulein geben?
Heiliges Leben.
Wo werd’ ichs beruͤhren mit Armen und Lippẽ?
Gehe zur Krippen.
Was Krippe?
ſo liegt dañ der Koͤnig im Stal- (le?
Ach ja im Stalle!
2. Wie iſt er ſo arm und ſo Elend gebohren?
Weil du verlohren.
Was hat jhn vom Himmel herunter getrieben?
Hertzliches lieben.
So bringt jhm die Liebe nur Peinen und Leidẽ?
Peinen und Leiden.
3. Was ſol er dann leiden und dulden auff Er- (den?
Deine Beſchwerden.
Was hofter vor Danck von ſo eiteln uñ Boͤſen? Dich zu erloͤſen.
Was wird er mit ſolcher Erloͤſung mir geben?
Ewiges Leben.
4. Wie kan ich nu ſeiner Genade genieſſen?
Fall’ jhm zu Fuͤſſen.
Wie mach ich es daß ich jhn heute noch finde?
Eile geſchwinde.
Und wann ich jhn habe ſo bin ich geneſen?
Freilich geneſen.
5.
So werd’ ich jhn duͤrffen vertreulich umbfaſ- (ſen?
Treulich umbfaſſen.
Mit heiliger Liebe frey hertzen und kuͤſſen?
Hertzen und kuͤſſen.
Mich uͤber jhm jmmer und ewiglich freuen?
Ewiglich freuen.
Das Vier und dreiſſigſte.
Sie hat gefunden den jhre Seele liebet.
Auff eines andren Melodey.
1. NU freut euch jhr Hirten mit mir/ Jch habe den Braͤutigam hier O gluͤkliche Stunden!
Nu hab ich gefunden/ Den ich geſuchet mit ſtether Begiehr.
2. O JEſu wie ſuͤſſe biſtu!
Was bringſtu fuͤr ſelige Ruh!
O JEſu mein Leben/ Was ſoll ich dir geben?
Suͤſſer als Honigſeim biſtu mir nu.
3. Du ruͤcheſt ſo kraͤfftig und gut/ Erquikkeſt Leib Leben und Blut; Du klingeſt ſo ſchoͤne Wie Engel-Gethoͤne/ Setzeſt in jauchtzen den traurigen Muth.
4. Wie herꝛlich beweiſeſt du dich!
Wie innig erfreueſt du mich!
O him̃liſche Sonne/ O ewige Wonne/ Alle mein Leben ergiebet dir ſich.
5. O bleibe doch jmmer bey mir Mein Himmel und Goͤttliche Ziehr; Jch wil dich ſtets preiſen Mit herꝛlichen Weiſen/ Singen und klingen und thoͤnen von dir.
6. Nihm alles und jedes was mein/ Zu deiner Beluſtigung ein: Mein Hertze ſoll werden Dein Himmel auff Erden; JEſu wie kanſtu dann anderſt wo ſeyn!
Das Fuͤnff und dreiſſigſte.
Sie lobet die Fuͤrtreffligkeit deß Nahmens JEſu.
1. JEſus iſt der ſchoͤnſte Nahm Aller die vom Himmel kamen: Huldreich/ praͤchtig/ tugendſam/ Uber aller Goͤtter Nahmen.
Seiner groſſen Liebligkeit Gleicht kein Nahme weit und breit.
2. JEſus iſt das Heil der Welt/ Und ein’ Artzney fuͤr die Suͤnden/ JEſus iſt ein ſtarker Held Unſren Feind zu uͤberwinden: Wo nur JEſus wird gehoͤrt/ Jſt der Teuffel ſchon geſtoͤhrt.
3. JEſus iſt der Weiſen Stein Der Geſundheit giebt und Leben; JEſus hilfft von aller Pein/ Die den Menſchen kan umbgeben:
Lege JEſum nur auffs Hertz/ So verliehrt ſich aller Schmertz.
4. JEſus iſt der ſuͤſſe Bronn Der die Seelen all’ erquikket; JEſus iſt die ewge Sonn Derer Strahl uns gantz verzuͤkket:
Wiltu froh und freudig ſeyn/ Laß nur jhn zu dir hinein.
5. JEſus iſt ein ewger Schatz Und ein Abgrund alles guten; JEſus iſt ein Freuden-Platz Voller ſuͤſſer Himmels-Flutten/ JEſus iſt ein kuͤhler Thau Der erfriſchet Feld und Au?
6. JEſus iſt der liebſte Thon Den mir alle Welt kan ſingen; Ja ich bin im Himmel ſchon Wenn ich JEſum hoͤr’ erklingen:
JEſus iſt meins Hertzens Freud/ Und mein’ ewge Seligkeit.
7. JEſus iſt mein Himmel-Brodt Das mir ſchmekt wie ich begehre; Er erhaͤlt mich fuͤr dem Tod/ Staͤrkt mich daß ich ewig wehre: Zukker iſt er mir im Mund/ Balſam wenn ich bin verwundt.
8. JEſus iſt der Lebens-Baum Voller edlen Tugend-Fruͤchte; Wenn er findt im Hertzen Raum/ Wird das Unkraut gantz zu nichte: Alles Gifft und Unheil weicht Was ſein Schatten nur erreicht.
9. JEſus iſt das hoͤchſte Gutt Jn dem Himmel und auff Erden; JEſus Nahme macht mir Muth Daß ich nicht kan traurig werden; JEſus Nahme ſoll allein Mir der liebſte Nahme ſeyn.
Das Sechs und dreiſſigſte.
Sie preiſet den Nahmen JEſu.
1. NAhme voller Guͤtte Kom̃ in mein Gemuͤtte; Außgegoſſnes Oele/ Fleuß in meine Seele; Artzney aller Schmertzen Gieb dich meinem Hertzen/ Denn du biſt alleine JEſu den ich meine.
2. Himmel der Verliebten/ Leit-Stern der Betruͤbten/ Ungeſchaffne Sonne/ Unerhoͤrte Wonne/ Gieb daß deine Strahlen Mich erfreun und mahlen; Denn du biſt alleine Nahme den ich meine.
3. Nahme ſchoͤner Nahme Der vom Himmel kame; Nahme Zukker-ſuͤſſe/ Lauter Nectar-Fluͤſſe/ Dem kein Balſam weichet/ Und kein Ambra gleichet; Nahme du alleine Bleibeſt den ich meine.
4. Nahme ſchoͤn wie Roſen Wehrt ſtets lieb zu koſen; Nahme wie Narciſſen/ Wuͤrdig ſtets zu kuͤſſen; Nahme zart wie Lilgen Die das Weh vertilgen:
JEſu du alleine Bleibeſt den ich meine.
5. Nahme den ich hoͤre Fuͤr der Engel Choͤre; Der mir jauchtzen bringet/ Und am ſchoͤnſten klinget; Der mich kan ergetzen Und in Freude ſetzen; Nahme du alleine Bleibeſt den ich meine.
6. Nahme den man preiſet/ Dem man Dienſt erweiſet; Dem die Welt ſich beuget/ Und der Himmel neiget/ Den was drunten lebet/ Fuͤrchtet und erhebet/ JEſu du alleine Bleibeſt den ich meine.
7. Nahme guldner Nahme Reicher Himmels-Saame/ Ewig wird mein Hertze/ Schoͤnſte Koͤnigs-Kertze/ Dich in ſich behalten/ Und mit dir veralten:
Denn du biſt alleine JEſu den ich meine.
Das Sieben und dreiſſigſte.
Sie lobet ſeine Schoͤnheit.
Nach eines andren Melodey.
1. SChoͤneſter fuͤr dem ſich neiget Alles was die Schoͤnheit ehrt/ Dem ſich dienſtbarlich erzeiget Was dem Himmel zugehoͤrt/ Deine Liebe reitzet mich Abermahl zu loben dich/ Daß ich muß die Seiten zwingen/ Und von deiner Schoͤnheit ſingen.
2. Du biſt ſchoͤner als die Sonne/ Außerleßner als der Mon; Freudenreicher als die Wonne Umb deß Salomonis Thron: Deines Angeſichtes Glantz/ Jſt der uns verzukket gantz:
Drumb wil ich die Seiten zwingen/ Und von deiner Schoͤnheit ſingen.
3. Nu dein’ Augen zu erheben/ Sag ich daß ſie Himmel ſeyn/ Die mir Krafft und Einfluß geben/ Zu der ſuͤſſen Liebes-Pein; Seynd Cryſtalle die den Brand Deiner Lieb’ in mich gewand/ Seynd zwey Meere/ ſeynd zwey Bronnẽ/ Seynd zwey Spiegel/ und zwey Sonnen.
4. Mehr ſeynds Buͤcher drauß wir lernẽ Lauter Zucht und Erbarkeit/ Seynd meins Hertzens Wuͤrbel-Sternẽ/ Die jhm zeigen Ort und Zeit:
Seynd zwey Feuer-Kuͤgelein Die mir falln ins Hertz hinein; Anmuth und die Charitinnen Haben jhren Sitz darinnen.
5. Deine tauſend-ſchoͤne Wangen Seynd zwey edle Huͤgelein/ Da mans Morgen-roth ſieht prangen Bey dem fruͤhen Tages-Schein; Seynd zwey Felder derer Ziehr Unverwelkt bleibt fuͤr und fuͤr:
Seynd zwey Berge da die Flammen Und der Schnee beſtehn bey ſammen.
6.
Weiter ſeynd ſie wie ein Garten Zu der beſten Maien-Zeit/ Deſſen Lilgen ſchoͤnſter Arten Mit viel Purpur-Safft beſpreit:
Seynd zwey Roſen-Haͤuffelein Die mit Milch begoſſen ſeyn:
Seynd zwey Polſter die fuͤr allen Meiner Seelen wolgefallen.
7. Soll ich deine Haar’ abmahlen/ Sag ich daß dieſelben ſeyn Guldne Faden/ guldne Strahlen/ Und ein guldnes Luſt-Waͤldlein; Aeſte voll von Honigſeim/ Und bewehrtem guldnem Leim:
Netze die mein Hertze fangen/ Bande die ich thu verlangen.
8. Deine Lippen ſeynd Corallen/ Seynd zwey Pfoſten von Rubin/ Die den Goͤttern wolgefallen; Seynd ein Tuch von Kermeſin; Seynd zwey Sammet-Roͤſelein/ Die mein beſtes Labſal ſeyn: Seynd zwey kuͤſſen drauff ich wolte Daß mein Mund ſtets liegen ſolte.
9. Nectar fleuſt auff deiner Zungen/ Und ein’ angenehme Lufft Kom̃t durch deinen Mund geklungen/ Wann mir deine Stimme rufft: Deine Zaͤhne die ſo ſchoͤn Jn der beſten Ordnung ſtehn/ Seynd den Perlen uͤberlegen/ Die wir fein zu nennen pflegen.
10. Deine Stirne der ich diene/ Jſt ein Thron von Helffenbein; Jſt der Schoͤnheit offne Buͤhne Da ſie wil geſchauet ſeyn; Jſt der Liebe Hofe-Stadt/ Da ſie jhr Gepraͤnge hat; Jſt ein Schild voll guldner Strahlen/ Die kein Mahler nach-kan-mahlen.
11. Alabaſter wird geringe Wenn er deinem Halſe naht/ Der ſo ſchoͤn iſt aller Dinge/ Daß er nicht ſeins gleichen hat:
Marmelſtein verliehrt den Preiß/ Und was ſonſt iſt zart und weiß/ Gegen deinen ſchoͤnſten Haͤnden/ Die ich lob an allen Enden.
12. Nun ein ſolcher jhr Jungfrauen/ Jſt den meine Seele liebt; Ohne was kein Menſch kan ſchauen/ Und ſein Kuß zu ſchmaͤkken giebt: Seines Geiſtes Suͤſſigkeit Die er nach dem Lauff der Zeit Seiner Pſyche ein-wil-giſſen/ Kan kein Hertz auff Erden wiſſen.
13. Und darumb wil ich mein Leben/ Meine Seel und was ich bin Jhm von Hertzen uͤbergeben; Jhm ſoll ſtets mein Geiſt und Sinn Unverrukt ſeyn zugethan/ Soll jhn lieben was er kan; Biß ich ſeinen Mund den ſuͤſſen Unauffhoͤrlich werde kuͤſſen.
Das Acht und dreiſſigſte.
Sie verwundert ſich uͤber ſeiner Liebe.
Auff eine bekandte Melodey.
1. LJebſter JEſu was vor Muͤh Haſtu nicht auff mich gewandt/ Eh ich dich je hatt’ erkant!
Biſt gelauffen ſpat und fruͤ/ Zu erretten auß der Pein Mich dein armes Schaͤfelein.
2. Alle deine Herꝛligkeit/ Deine Hochheit/ deine Pracht/ Haſtu ſchlecht/ ohn mich/ geacht:
Wolteſt arm ſeyn in der Zeit Gabſt dich ſelbſt in Hohn und Spot/ Mir zu helffen auß dem Koth.
3. Du verlieſſeſt deinen Thron/ Und das ewge Koͤnigreich/ Wurdeſt einem Schaͤfer gleich:
Daß du moͤchteſt deinen Lohn Meine Seele nehmen hin Dir zu einer Koͤnigin.
4. Uber dieſes iſt bekand/ Wie du durch den bittren Tod Willig uͤbergabeſt Gott Deine Seel zum Unterpfand/ Daß dir mein’ als eine Braut Wuͤrd’ in Ewigkeit vertraut.
5. Weil dann alles diß geſchehn Suͤſſer JEſu/ und du mich Mehr geliebet haſt als dich/ Ey ſo laß mich doch auch ſehn Dieſen hochgewuͤntſchten Tag Da ich es genieſſen mag.
6. Laß mich in dein Reich hinein/ Laß mich hoͤren deinen Gruß/ Laß mich ſchmekken deinen Kuß/ Laß mich Liebſter ewig ſeyn Deine naͤchſte Dienerin/ Deine Braut/ und Koͤnigin.
Das Neun und dreiſſigſte.
Sie begehret verwundet zu ſeyn von jhrem Geliebten.
1. JEſu du maͤchtiger Liebes-Gott Nah dich zu mir:
Denn ich verſchmachte faſt biß in Tod Fuͤr Liebs-Begiehr: Ergreiff die Waffen/ und in Eil Durchſtich mein Hertz mit deinẽ Pfeil/ Verwunde mich:/:
2. Kom̃ meine Sonne/ mein Lebens-Licht/ Mein Auffenthalt; Kom̃ und erwaͤrme mich daß ich nicht Bleib ewig kalt:
Wirff deine Flammen in den Schrein Meins halbgefrohrnen Hertzens ein/ Entzuͤnde mich:/:
3. O allerſuͤſſeſte Seelen Brunſt Durch gluͤh mich gantz; Und uͤberform mich auß Gnad und Gunſt Jn deinen Glantz: Blaß an das Feuer ohn Verdruß/ Daß dir mein Hertz mit ſchnellem Fluß Vereinigt ſey:/:
4.
Dann wil ich ſagen daß du mich haſt Erloͤſt vom Tod; Und als ein lieblicher Seelen-Gaſt Beſucht in Noth:
Dann wil ich ruͤhmen daß du biſt Mein Braͤutgam/ der mich liebt und kuͤſt/ Und nicht verlaͤſt:/:
Das Viertzigſte.
Sie jagt von ſich den Cupido, und entbloͤſſet ihr Hertze dem JEſulein.
1. CUpido blindes Kind/ Pak dich hinweg geſchwind/ Mit deinen Narren-Pfeilen?
Du ſollſt mein Hertz Mit deinem Schertz Numehr nicht uͤbereilen?
2. Jch bin von JEſu wund/ Und fuͤhle noch zur Stund Sein Feuer in mir brennen; Drumb geh nur fort An deinen Ort Du wirſt mich nicht errennen.
3. Jch hab dich laͤngſt verjagt/ Und ernſtlich abgeſagt/ Jch ſag dir nochmals abe:
Denn dich verdringt/ Der mich bezwingt/ Der Bethlemiter Knabe.
4. Jch hab inbruͤnſtig ſchon Gehuldigt ſeinem Thron/ Und ſeine Pfeil gekuͤſſet:
Jch haͤng jhm an So viel ich kan Ob es dich zwar verdruͤſſet.
5. Dein Pfeil macht ewgen Schmertz/ Zerſtoͤhret Sinn und Hertz/ Stuͤrtzt Leib und Seel zur Hoͤllen:
Sein Pfeil bringt Freud Jn Ewigkeit Macht uns zu Gotts Geſellen.
6. Du biſt verblendt und toll/ Und boͤſer Luͤſte voll/ Ein Herꝛ der Hertzen-Diebe: Mein Knab iſt rein/ Keuſch/ ſehend/ fein; Ein Gott der wahren Liebe.
7. Wie blind iſt doch die Welt Die dir zu Fuſſe faͤllt/ Und deine Waffen achtet!
Ach daß ſie doch Nicht nach dem Joch Deß kleinen JCſu trachtet!
8. Gieb her dein Gifft-Geſchoß Mit dem du pochſt ſo groß/ Die Pfeil und auch den Bogen.
Du biſt ſchon hin Auß Hertz und Sinn/ Wann JEſus eingezogen.
9. Jch bleib nu gaͤntzlich dein Huldſeligs JEſulein/ Du hochgeliebter Knabe:
Jch liebe dich Gantz inniglich Beſtaͤndig biß zum Grabe.
10. Kom̃ in mein Hertz und Ruh/ Jch thu dirs auff und zu/ Nach deinem liebſten Willen: Du haſts verwundt Machs auch geſund/ Daß ſich die Schmertzen ſtillen.
11.
Laß aber deine Pein Nie gaͤntzlich von mir ſeyn; Laß deine Pfeile ſchneiden:
Auff daß mein Hertz Durch dieſen Schmertz Bleib von der Welt geſcheiden.
J. Angeli Sileſii Ander Buch der geiſtlichen Hirten-Lieder.
Das Ein und viertzigſte.
Die Pſyche betrachtet den bluttigen Schweiß Chriſti im Garten.
1. O Du allerliebſter Gott Was wird mit dir werden?
Daß du liegſt voll Angſt und Noth Bebend auff der Erden!
Daß dein Roſen-farbnes Blut Durch dein Antlitz dringet?
Und ein Engel Troſt und Muth/ Dir dem Troͤſter bringet?
2. Ach du ſihſt die groſſe Pein Und das bittre Leiden/ Welches dir wird Mark und Pein/ Leib und Seel durchſchneiden:
Sihſt daß aller Menſchen Schuld/ Vnd was ich verbrochen/ Ernſtlich und ohn einge Huld Wird an dir gerochen.
3. Ach wie ſolte nicht dein Hertz Zittern/ beben/ zagen; Weil es ſchon deß Todes Schmertz Fuͤhlt/ und all die Plagen!
Weil auff dich alleine faͤllt Alle Laſt der Suͤnden; Muſtu freilich Heil der Welt Groſſe Pein empfinden!
4.
Ach mein Heiland koͤnt’ ich doch Mindern ſolches Leiden!
Vnd von dieſem ſchweren Joch Eine Buͤrd’ abſchneiden!
Koͤnt’ ich doch O Gottes Lam̃ Dir was helffen tragen; Vnd fuͤr dich mein Braͤutigam Zittern ſtehn und zagen.
5. Denn du biſt in dieſen Tod Meinet wegen kommen; Haſt auß Liebe meine Noth Gantz auff dich genommen: Du er gibſt dich willig drein Gottes Vaters Willen Auch in unerhoͤrter Pein Gaͤntzlich zu erfuͤllen.
4. Ey ſo hilff dann ewger Freind Meiner armen Seele/ Wann ſie fuͤr dem Tod’ und Feind Bebt ſambt jhrer Hoͤle: Laß mir deinen theuren Schweiß Wol zu ſtatten kommen/ Wann ich von dem Erden-Kreiß Werde weggenommen.
Das Zwey und viertzigſte.
Sie beklagt ſeine Entbloͤſſ-und Geiſſelung.
1. OGroſſe Noth/ O groſſer Spot/ Den mein Heiland leidet!
Der die gantze weite Welt Schmuͤket/ zichrt/ und ſchoͤn erhaͤlt/ JEſus wird entkleidet!
2. Man zieht jhn auß Mit groſſem Strauß/ Reiſt jhn hin und wieder:
Man entbloͤſt das keuſche Lam̃ Den verlobten Braͤutigam/ Und die heilgen Glieder.
3. O ſeht und klagt Wie man jhn plagt/ Wie er wird gebunden!
Wie man jhn mit Geiſſeln ſchmeiſt/ Und den zarten Leib zerreiſt/ Daß er voller Wunden!
4. O Hertzeleid!
O Traurigkeit!
Daß er diß muß leiden Urſacht nur mein’ Ungeduld/ Mein’ Entbloͤſſung/ und die Schuld Meiner ſchnoͤden Freuden.
5. O Gottes Sohn Jſt diß der Lohn Daß du mich erwehlet?
Muß der Braͤutgam vor die Braut Selbſt bezahlen mit der Haut/ Und ſo ſeyn gequaͤlet?
6. O JEſu mein/ Laß dieſe Pein Mir zu Hertzen gehen; Dein’ Entbloͤſſung ſey mein Kleid/ Daß ich zu der letzten Zeit Nicht beſchaͤmt darff ſtehen.
Das Drey und viertzigſte.
Sie beklagt JEſum da er ſein Creutze traͤgt.
1. KOm̃t herauß all’ jhr Jungfrauen. Euren Koͤnig anzuſchauen:
Schauet jhn in ſeiner Krone Die er traͤgt mit groſſem Hohne Fuͤr eure Suͤnd und Miſſethat.
2. Schauet wie er wird gefuͤhret/ Wie er iſt herauß ſtaffieret!
Schaut ſein Elend und ſein Leiden Jn dem Tage ſeiner Freuden/ Jn ſeiner Seelen Hochzeit-Feſt!
3. Schaut ſein Antlitz voller Wunden/ Voller Baͤulen voller Schrunden!
Schauet wie die Lokken hangen Ohne Zierrath/ ohne prangen/ Mit Koth vermenget und mit Blut!
4. Schauet wie ſein Hals zerriſſen/ Und mit Geiſſeln iſt zerſchmiſſen!
Schaut die Ketten und die Bande Die er traͤgt zum Unterpfande!
Betrachtet ſeinen Purpur-Rok!
5. Schauet wie er geht gebuͤkket/ Wie das Creutz jhn nieder druͤkket!
Schauet wie er iſt verſtellet/ Wie er auff die Erden faͤllet/ Fuͤr uͤber-groſſer Mattigkeit!
6. O deß Armen und Betruͤbten!
O deß Treuen und Verliebten!
Jſt auch wol ein Menſch zu finden Dem nicht alle Kraͤfſte ſchwinden/ Wann er Gott ſelbſt ſo leiden ſiht!
7. Daͤnkt jhr Toͤchter und jhr Braͤute/ Was euch dieſer Gang bedeute: Daͤnkt wo er euch ſoll erhoͤhen/ Daß jhr muſt mit jhme gehen/ Und ſeine Creutz-Genoſſen ſeyn.
8. Niemand kom̃t zur ewgen Freuden Ohne Chriſti Creutz und Leiden:
Wer nicht hilfft ſein Creutze tragen/ Darff nicht nach der Hochzeit fragen/ Und deß durchlauchten Lammes Kuß.
9. Nihm O JEſu deine Schmertzen Nimmermehr auß meinem Hertzen; Laß mich wuͤrdig ſeyn befunden/ Daß ich trage deine Wunden/ Und deine Kron mein Braͤutigam.
10. Daß man mich dein Bildnuͤß nenne/ Und bey deinen Leiden kenne:
Daß man an dem Hochzeit-Tage/ Allenthalben ſing’ und ſage/ Daß ich dir trew geweſen bin.
Das Vier und viertzigſte.
Sie betrachtet den gecreutzigten JEſum.
1. SChaw Braut wie haͤngt dein Braͤutigam An eines harten Creutzes Stam̃!
Jſt auch wol ein Schmertz zu nennen/ Den man nicht an jhm kan kennen?
2. Schaw doch er haͤnget gantz entbloͤſt/ Betruͤbt/ geaͤngſtigt/ ungetroͤſt!
Voller Beulen/ voller Wunden/ Vngepflegt und unverbunden.
3. Die Glieder alle ſind zerdehnt/ Der Mund ſteht offen/ lechtzt und gaͤhnt; Vnd die Lippen wie Corallen Sind verblaſt/ beſchmitzt mit Gallen.
4. Sein huldenreiches Angeſicht Kan man fuͤrm Blut erkennen nicht:
Seine Stirn iſt gantz zerſtochen/ Vnd die Augen ſind gebrochen.
5. Das Haupt iſt grauſamlich verhoͤnt/ Mit einem Dornen Krantz gekroͤnt:
Vnd der Haare tapffre Lokken Haͤngen voller Speichel-Flokken.
6. Die Haͤnd’ und Fuͤſſe ſind durchbohrt/ Verrenkt/ gelaͤhmet und verkohrt; Auch das Hertz (O groß Betruͤben!) Jſt nicht unverwundet blieben.
7. Schaw Braut ſo gehts dem gruͤnen Reiß!
So gehts dem fruchtbarn Paradeiß!
Schaw wie wirds mit dir dann werden/ Duͤrres Holtz/ Staub/ Aſch’ und Erden.
8. Jedoch verzage nicht/ er hat Bezahlet deine Miſſethat:
Schaw er neigt ſich dich zu kuͤſſen/ Wil dich umb und bey ſich wiſſen.
9. Geh/ werde ſeinem Leiden gleich/ Erduld’ auch du mit jhm den Streich:
Dann es wil ſich nicht geziehmen Daß die Braut ſey ohne Striemen.
10. Ach ſteig hinauff und ſtirb mit jhm/ Wie ein verliebter Seraphim:
Wer ſein Leben wil erwerben/ Muß mit jhm am Creutze ſterben.
Das Fuͤnff und viertzigſte.
Sie betrachtet das zerſchlagene Angeſichte JEſu Chriſti.
1. OAllerſchoͤnſtes Angeſicht Wie biſtuzugericht!
O Sonne der Gerechtigkeit Wie iſt dein Glantz verſpeit!
Wo iſt der Purpur deiner Wangen?
Wo der Corallen Mund?
Wo die Geſtalt die mich gefangen/ Vnd biß ans Hertze hat verwundt?
2. Seh ich doch nichts O wahrer Gott An dir als Hohn und Spot!
Wie iſt doch deiner Augen Licht So gantz und gar vernicht!
Wo vormals Sammet-Roſen ſtunden Mit Lilgen untermengt; Da ſind jtz Baͤulen/ Schlaͤg’ und Wunde Mit Speichel und mit Koth beſprengt.
3. Wer hats gethan mein Augen-Troſt?
Wer war doch ſo verboſt?
Wer durffte ſolche Grauſamkeit Dir anthun ungeſcheut?
Ach Weh ich ich mit meinen Suͤnden Jch ich habs ſelbſt gethan!
Jch hab dich ſelber helffen binden Geſchlagen und geſpieen an.
4.
Ach weh!
wo wend’ ich mich nu hin!
Weil ich der Thaͤter bin: Wo find’ ich wieder Gnad und Huld Auff ſolche groſſe Schuld?
Jch bleib’ O Jeſu bey dir ſtehen/ Vnd weiche nicht von dir/ Kan auch vor Angſt nicht weiter gehen/ Es iſt mir leid/ vergieb es mir.
5. O allerliebſtes Angeſicht/ Vergieb/ und zoͤrne nicht:
O Honig-ſuͤſſer Roſen-Mund Verzeih mirs dieſe Stund!
Jch wil mit lauter Liebes-Thraͤnen Abwaſchen dieſe Spott; Vnd mich mit hoͤchſtem Fleiß gewehnen/ Zu ehrn dein Antlitz biß in Tod.
Das Sechs und viertzigſte.
Sie nihmt jhre Zuflucht zu ſeinen Wunden.
Nach eines Lateiniſchen Melodey.
1. SEyd gegruͤſt jhr Honig-Graben/ Die mein krankes Hertze laben; Seyd gegruͤſt jhr offne Hoͤlen/ Suͤſſe Zuflucht meiner Seelen:
Jhr Wunden JEſu ſeyd gegruͤſt/ Vnd mit inniglicher Lieb gekuͤſt.
2. Euch inbruͤnſtig anzubethen Bin ich jtzo hergethreten; Euch zu Ehren/ zu beſchenken/ Vnd mich gantz in euch zu ſenken/ Kom̃ ich mit groſſer Zuverſicht:
Ach verſchmaͤht doch mein erbiethen nicht.
3. Es iſt zwar ſonſt nichts als Suͤnden Vmb und an mir zu befinden:
Aber dennoch bin ich kommen/ Weil ich troͤſtlich hab vernommen/ Daß JEſus der mich hat erkieſt/ Fuͤr die Suͤnder nur verwundet iſt.
4. O wie unerhoͤrte Thaten/ Daß er mir hat ſo gerathen!
O wie wunderliche Liebe Die ſich mir mit Blut verſchriebe!
Jch danke dir HErꝛ JEſu Chriſt/ Daß du mir ſo groß genaͤdig biſt.
5. Schaw ich falle dir zu Fuſſe Mit zerknirſchter Hertzens-Buſſe; Laß ſich doch dein Blut ergieſſen/ Vnd auff meine Seele flieſſen; Waſch mich nu wieder weiß und rein/ Daß ich moͤge dir gefaͤllig ſeyn.
6. Es iſt wahr/ daß ich verſchwendet/ Alls was du mir zugewendet; Aber ſchaw doch jtzo nieder/ Dein verlohrnes Kind kom̃t wieder; O lieber Vater nihm mich an/ Vnd vergieh mir was ich hab gethan.
7.
Meine Seele war der Groſchen/ Der verlohren und verloſchen:
Aber nu iſt er gefunden Bey dem Lichte deiner Wunden:
Ach hilff doch daß er fuͤr und fuͤr Wol verwahret bleiben moͤg’ in dir!
8. Jch verließ zwar deine Herde/ Und verging mich auff der Erde; Aber ſchaw ich kom̃ bey zeiten Zu dem Schafſtall deiner Seiten:
O guter Hirte laß mich ein/ Dann ich bin dein armes Schaͤfelein.
9. Jch’ verſchmacht’ und muß verderben Laß mich doch nicht fuͤr dir ſterben!
Thu mir nur ſo viel zu gute/ Halt mich auff mit deinem Blute; Ernaͤhr mich/ wie du andren thuſt/ Mit der fetten Weide deiner Bruſt.
10. Ach wie gut iſt es zu weiden Auff dem Akken deiner Leiden!
Ach was geben deine Schmertzen Fuͤr Erquikkung meinem Hertzen!
Wie ſuͤſſe ſchmekt der Himmel-Thaw Den man findt auff deiner Wunden Aw!
11. Deine Wunden ſind die Bronnen Da das Heil wird rauß gewonnen; Sind auch gleich den Waſſer-Fluͤſſen Die im Fruͤling ſich ergieſſen; Sie machen mich ſo herꝛlich naß/ Daß ich gruͤne wie ein Maien Graß.
12. O jhr Roſen-rothe Quelle Uberſchwem̃t doch dieſe Stelle/ Daß mein Hertze muß verſinken; Und in eurer Flutt ertrinken/ Was Gott dem HErren widerſtrebt/ Vnd in mir nicht Chriſto Jeſu lebt.
13. Helfft mir daß ich kan bekleiben/ Und ein gruͤner Zweig verbleiben; Daß ich ewig kan beſtehen Wie die Cedern auff den Hoͤhen:
Macht daß ich unverwelklich bluͤh/ Und zu keiner Zeit verdorre nie.
14. Ach wer gibt mir Tauben-Fluͤgel/ Daß ich uͤber Berg und Huͤgel Von der Erden mich erhebe/ Und inn Wunden Jeſu lebe!
Daß mich deß argen Geiers Liſt Nicht ermorden kan zu keiner Friſt.
15. O HErꝛ Jeſu gib mir Gaben Wie die klugen Bienen haben; Weil ich mich zu dir gefunden Auff die Roſen deiner Wunden:
Daß ich deins Bluttes Honigſeim Trag in meinem Mund und Hertzen heim.
16. Jch begehre mir von Hertzen/ Deine Leiden/ deine Schmertzen; Deine Wunden wil ich haben/ Gib mir ſie fuͤr allen Gaben; Mach mich nur deinen Wunden gleich/ Dann das iſt mein ewges Himmelreich.
17. Deine Wunden ſollen werden Meine Wohnſtadt auff der Erden/ Jn denſelben wil ich bleiben/ Vnd mich jhnen einverleiben:
O Jeſu zeuch mein Hertz und Sin Gantz und gar in deine Wunden hin!
Das Sieben und viertzigſte.
Sie kuͤſſet die Fuͤſſe JEſu Chriſti.
1. VErwundter Heiland ſih nicht an Daß ich ſo mißgehandelt/ Und mit den Suͤndern auff der Bahn Der Boßheit hab gewandelt: Jch komme nu zu deinen Fuͤſſen Und kuͤſſe ſie mit tauſend kuͤſſen.
2. Die Zungebebt und ſpricht nicht viel/ Das Haupt ſinkt zu der Erden; Die Thraͤnen ſagen was ich wil/ Es reden die Gebehrden: Erhoͤr mein Hertz O groſſe Guͤtte/ Und das zerknirſchete Gemuͤtte.
3. Laß mich nur ſolche Gnad’ und Huld Wie Magdalen erlangen; Und Ablaß meiner Suͤnd und Schuld Auß deinem Mund empfangen:
Heiß mich ſo voller Troſts auffſtehen/ Und gleich wie ſie befriedigt gehen.
4. Jch wil dich lieben ohne Maß/ Und nimmermehr verlaſſen/ Mit Hertzens-Thraͤnen machen naß/ Und als ein Kind umbfaſſen; Jch wil dich lieben meine Seele/ Gib mir nur deiner Wunden Oele.
5. Jhr armen Fuͤſſe ſeyd gekuͤſt Die jhr fuͤr mich zerſchlagen/ Die jhr fuͤr meine Thaten buͤſt/ Und traget meine Plagen:
Haͤtt’ ich doch nie gelebt in Suͤnden/ Daß jhr nicht duͤrfftet diß empfinden!
6. Verſtoſt mich doch nicht/ weil mirs Weil ich die Schuld bekenne; (leid/ Vergebt/ weil ich mich allbereit Von Hertzen eure nenne:
Gebt daß ich deß Verdienſts genuͤſſe/ Den jhr erwerbt jhr heilge Fuͤſſe.
Das Acht und viertzigſte.
Sie betrachtet ſeine am Creutz außgeſpannte Armen und Haͤnde.
1. WAs bedeut diß jhr Jungfrauen Daß wir unſren Braͤutgam ſchauen.
Mit außgeſtrekten Armen ſtehn?
Daß er beyde Haͤnd’ außbreitet/ Und ſein Blut herauſſer ſpreitet?
Und daß er ſich laͤſt ſo erhoͤhn?
2. Thut ers nicht uns zu erlangen/ Zu umbhalſen/ zu umbfangen/ Und unſre Seel zu ſich zu ziehn?
Freilich ja er wil vom Boͤſeu Seine Braut hiermit erloͤſen/ Drumb geht doch naͤher zu jhm hin.
3. Gehet daß jhr ſeht die Plagen Seiner Haͤnde/ die durchſchlagen/ Und an das Creutz gehefftet ſeyn:
Daß jhr ſeht mit was vor Wunden Euer Braͤutgam ſich verbunden/ Euch zu erretten auß der Pein.
4. Schaut das Leiden ſeiner Armen/ Daß es einen Stein erbarmen/ Und einen Stok bewegen ſolt’.
Jſt nicht alles ſo zerrenket/ Außgezogen und gekraͤnket/ Wie ſeine Feinde ſelbſt gewolt!
5. O der groſſen Liebes-Flamme Die jhn an deß Creutzes Stamme So außgeſpannet ſtehen macht!
Hat man vormals auch geſehen Solches Wunderwerk geſchehen/ Als der verliebte Gott erdacht!
6. Dank ſey dir fuͤr dieſe Schmertzen JEſu Chriſt von gantzem Hertzen/ Und fuͤr die groſſe Mildigkeit:
Denn dadurch haſtu erworben/ Meine Haͤnde die verdorben/ Durch Neid und Unbarmhertzigkeit.
7.
Gib daß ich nicht muͤde werde Guts zu thun auff dieſer Erde Mit meinen Haͤnden was ich kan: Daß ich deine Leiden preiſe/ Und dir wieder Dienſt erweiſe/ Weil du haſt mir ſo viel gethan.
8. Daß du mir an meinem Ende Reicheſt deine treue Haͤnde/ Und ſelig-machenden Verdienſt:
Daß ich in den keuſchen Armen Hoch-erfreulich moͤg’ erwarmen/ Mit unauffhoͤrlichem Gewienſt.
Das Neun und viertzigſte.
Sie beklaget die verfallenen Augen JEſu Chriſti.
1. JHr keuſchen Augen jhr/ mein allerliebſtes Licht/ Das meinem Braͤutigam und Heiland jtzo Jhr Augen voller Huld/ (bricht/ Voll himmeliſcher Luſt/ Was habt dann jhr verſchuld/ Daß jhr verbleichen muſt?
2. Jhr habt ja euren Strahl von Gott nie abgewendt/ Noch auff die Creatur/ wie ich/ je angelendt; Wie muß dann euer Glantz Der nie geſuͤndigt hat/ Sich nu verbergen gantz/ Ohn alle Miſſethat?
3.
Jch hatte meinen Troſt auff euren Schein geſetzt/ Weil meine Seel jhr Licht vertunkelt und ver- Wo ſoll ich jtz nu hin/ (letzt: Weil in ſo kurtzer Zeit Entweichet meinem Sinn Der Glantz der Herꝛligkeit?
4. Mein’ Augen werden bloͤd’/ und alle Geiſter ſchwach/ (ſenfftztes Ach: Der Mund ſpricht ſchon nicht mehr als ein ge- Hat auch der Mond ein Licht/ Wann ſeiner Sonnen Schein Entweicht und jhm gebricht?
Wie ſoll dann mir nu ſeyn!
5. O JEſu all mein Licht/ du ewger Freuden- Strahl/ Kom̃ wiederumb hervor/ benihm mir dieſe Erleuchte meine Seel/ (Qual/ Daß ſie verderbe nicht/ Wann jhr in jhrer Hoͤl Die Lebens-Flamme bricht.
Das Funfftzigſte.
Sie beklagt das mit Dornen verwundte Haupt jhres Koͤniges.
1. BJß beklagt du Kaiſer-Haupt Alles Schmuks und Ehrn beraubt/ Hoch beleidigt/ hoch verhoͤhnet/ Und zum Spott mit Dorn gekroͤnet/ Zerbaͤult/ zerſtochen/ und verwundt.
2. Biß beweinet und beklagt/ Daß man dich ſo grauſam plagt/ Daß man dich ſo gar vernichtet Und ſo uͤbel zugerichtet Du hoher Sitz der Majeſtaͤt.
3. Du biſt wuͤrdig daß man dich An-ſoll bethen ewiglich; Daß man dir als Gottes Sohne Auff-ſoll ſetzen ſeine Krone; Und dannoch wirſtu ſo verhoͤhnt!
4. Ach was thu ich JEſu Chriſt/ Daß du ſo verſchimpffet biſt!
Dann ich fuͤhl’ in meinem Hertzen/ Daß ich dieſen Spott und Schmertzen Mit meiner Schuld verurſacht hab.
5.
Meine Hoffart iſt’s allein Die dir bringet dieſe Pein; Und die Dornen die dich ſtechen/ Solln mein Haupt das ſtoltze rechen/ Daß ſich zu hoch erheben wolln.
6. Ach’ vergib mir groſſer Gott Dieſe Schmach und dieſen Spott/ Laß den Balſam deiner Wunden/ Die dein heilges Haupt empfunden/ Zum Troſt auff meine Seele falln.
7. Uberſchwemm mit deinem Blut Meinen Stoltz und Ubermut; Daß ich an dem groſſen Tage Dir zu Ehrn die Krone trage/ Die du hierdurch erworben haſt.
Das Ein und funfftzigſte.
Sie betrachtet das verwundte Hertze jhres Liebhabers.
1. BJß gegruͤſt du Koͤnigs-Kammer/ Gaſt-Haus der Barmhertzigkeit/ Auffenthalt in allem Jammer/ Frei-Stadt in der boͤſen Zeit; Allerliebſtes JEſus-Hertze Biß gegruͤſt in deinem Schmertze.
2. Thron der Liebe/ Sitz der Guͤtte/ Brunnquell aller Suͤſſigkeit/ Ewger Gottheit eigne Huͤtte/ Tempel der Dreyfaltigkeit/ Treues Hertze biß gegruͤſſet/ Und mit wahrer Lieb gekuͤſſet.
3. Haſt dann du auch muſſen leiden/ Und ſo tieff verwundet ſeyn!
O du Urſprung aller Freuden Muſt dann du auch fuͤhlen Pein!
Muß man dann auch dir mein Leben/ Einen Stich durchs Hertze geben.
4. Was vor Lieb hat dich gedrungen Außzuſtehen ſolchen Stoß?
Weil der Feind ſchon war bezwungen Da du ſtarbeſt nakt und bloß; Da dein Geiſt mit bittrem Leiden Von dem Leibe muſte ſcheiden.
5. Ach du thuſt’s daß ich ſoll wiſſen/ Daß du mich gantz innig liebſt; Und nach ſo viel Liebes-Kuͤſſen Auch dein Hertzens-Blut hergiebſt; Daß du alles an wilt wenden Mein’ Erloͤſung zu vollenden.
6. O du hoch-verliebtes Hertze Meines Hertzens Paradeiß; Meine Ruh in allem Schmertze/ Meiner Liebe Ruhm und Preiß; Meines Geiſtes hoͤchſte Freude/ Meiner Seelen beſte Weide.
7. Geuß die Flammen deiner Liebe Wie ein groſſer Strom in mich/ Laͤutre mich/ daß ich mich uͤbe Dich zu lieben wuͤrdiglich; Laß mein Hertze noch auff Erden Deinem Hertzen aͤhnlich werden.
8. Durch das Blut das du vergoſſen Liebſtes Hertze laß mich ein; Laß mich deinen Haußgenoſſen Und Bewohner ewig ſeyn:
Denn ich mag auch bey den Thronen Ohne dich mein Schatz nicht wohnen.
9. Laß mich ein mit einem Worte/ Laß mich ein du freyer Saal; Laß mich ein du offne Pforte/ Laß mich ein du Lilgen-Thal: Laß mich ein/ dann ich vergehe/ Wann ich laͤnger hauſſen ſtehe.
10. Ach mir Armen nnd Betruͤbten Daß ich doch nicht damals ſtund/ Wo das Hertze deß Geliebten Ward geoͤffnet und verwundt!
Denn es waͤre mir gelungen Daß der Speer mich eingedrungen.
11. Ach wie wolt’ ich mich ergetzen/ Ach wie wolt’ ich froͤlich ſeyn; Und mit wahrer Freud’ erſetzen Mein Betruͤbnuͤß Angſt und Pein!
Ach wie wolt’ ich mich verſenken Und mein durſtigs Hertze traͤnken.
12.
Laß mich ein du guldne Hoͤle/ Ewger Schoͤnheit Sommer-Hauß; Laß mich ein eh meine Seele Fuͤr verlangen faͤhret auß; Laß mich ein du ſtiller Himmel/ Nihm mich auß dem Welt-Getuͤmmel.
13.
Laß mich ein auff daß ich bleibe Dir gantz inniglich vereint/ Und mein Hertz dir ein-verleibe/ Daß es nicht mehr meine ſcheint:
Denn ich wuͤntſche nichts auff Erden Als deins Hertzens Hertz zu werden.
Das Zwey und funfftzigſte.
Die Pſyche begehrt ein Bienelein auff den Wunden JEſu zu ſeyn.
1.
DU gruͤner Zweig/ du edler Reiß/ Du Honig-reiche Bluͤte/ Du auffgethanes Paradeiß/ Gezweig mir eine Bithe; Laß meine Seel ein Bienelein Auff deinen Roſen-Wunden ſeyn.
2. Jch ſehne mich nach jhrem Safft/ Jch ſuche ſie mit Schmertzen; Weil ſie ertheilen Staͤrk’ und Krafft Den abgematten Hertzen:
Drumb laß mich doch ein Bienelen Auff deinen Roſen-Wunden ſeyn.
3. Jhr uͤbertrefflicher Geruch Jſt ein Geruch zum Leben; Vertreibt die Gifft/ verjagt den Fluch/ Und macht den Geiſt erheben:
Drumb laß mich wie ein Bienelein Auff dieſen Roſen-Wunden ſeyn.
4. Jch nahe mich mit Hertz und Mund Sie tauſendmahl zu kuͤſſen; Laß mich zu jeder Zeit und Stund Den Honig-Safft genieſſen; Laß meine Seel ein Bienelein Auff dieſen Roſen-Wunden ſeyn.
5. Ach ach wie ſuͤſſ’ iſt dieſer Thau/ Wie lieblich meiner Seele!
Wie gutt iſts ſeyn auff ſolcher Au/ Und ſolcher Blumen-Hoͤle!
Laß mich doch ſtets ein Bienelein Auff dieſen Roſen-Wunden ſeyn.
6. Nihm mein Gemuͤtte/ Geiſt/ und Siñ/ Leib/ Seel/ und was ich habe; Nihm alles gaͤntzlich von mir hin; Gib mir nur dieſe Gabe:
Daß ich mag ſtets ein Bienelein/ HErꝛ Ehriſt auff deinen Wunden ſeyn.
Das Drey und funfftzigſte.
Sie bittet daß jhr ſein Leiden moͤge zu ſtatten kommen.
1. DJe Seele Chriſti heilge mich Sein Geiſt verzukke mich in ſich/ Sein Leichnam der fuͤr mich verwundt/ Der mach mir Leib und Seel geſund.
2. Das Waſſer welches auff den Stoß Deß Speers auß ſeiner Seiten floß/ Das ſey mein Bad/ und all ſein Blut Erquikke mir Hertz Sinn und Mut.
3. Der Schweiß von ſeinem Angeſicht Laß mich nicht kommen ins Gericht; Sein gantzes Leiden Creutz und Pein Das wolle meine Staͤrke ſeyn.
4. O JEſu Chriſt erhoͤre mich/ Nihm und verbirg mich gantz in dich; Laß mich in deine Wunden ein Daß ich fuͤrm Feind kan ſicher ſeyn.
5. Ruff mir in meiner letzten Noth/ Und ſetz mich neben dich mein Gott/ Daß ich mit deinen Heilgen alln Moͤg’ ewiglich dein Lob erſchalln.
Das Vier und Funfftzigſte.
Sie ruffet das Laͤm̄lein Gottes umb Vergebung der Suͤnden an.
1. OLaͤm̃lein Gottes groſſer Huld Das wegnihmt alle Suͤnd uñ Schuld/ Erbarm dich mein Durch deine Pein Die du am Creutz gelidten/ Da du fuͤr mich So kraͤfftiglich Biß in den Tod geſtritten.
2. O Laͤm̃lein voller Guͤttigkeit/ Das gern vergiebet und verzeiht; Verzeih auch mir Was ich an dir Von Jugend mißgehandelt; Vergieb vergieb Durch deine Lieb Daß ich ſo traͤg gewandelt.
3. O Laͤm̃lein liebreich ſuͤſſ’ und mild/ Das Gottes Grim̃ und Zorn geſtillt/ Still auch mein Hertz Weils leidet Schmertz/ Und laß mich Friede finden; Hilff mir mein Gott Welt/ Teuffel/ Tod/ Und alles uͤberwinden.
Das Fuͤnff und funfftzigſte.
Die Pſyche duͤrſtet nach dem Waſſer deß Hertzens JEſu.
1. WJe ein Hirſch zur duͤrren Zeit Nach dem friſchen Waſſer ſchreiht; Alſo ſchreihet auch mit Schmertzen Nach dem Waſſer deines Hertzen/ JEſu meine matte Seel Jn der duͤrren Leibes Hoͤl.
2. Ach wer giebet mir zur Stund!
Daß ich meiner Seelen Mund An dein’ offne Bruſt anſetze/ Und mich da erquik’ und letze!
Ach wer fuͤhret mich zu dir Oder aber dich zu mir!
3. Ach wie ſuͤſſ’ iſt dein Geſchmak!
Wol dem der jhn koſten mag!
Ach wie lauter rein und helle Jſt dein Außfluß/ deine Quelle!
Ach wie voller Troſt und Luſt Spritzet deine milde Bruſt!
4. Dein Geruch iſt uͤber Wein Macht die Engel trunken ſein:
Er erfreuet die Betruͤbten/ Er vergnuͤget die Verliebten:
Ja du gleichſt dich einem Strom Waͤſchſt die Hertzen rein und from.
5. Ey ſo fleuß doch ſchleuniglich Jn mein Hertz und traͤnke mich!
Fleuß herein auff daß ich trinke/ Und mit dir in Gott verſinke/ Da ich biß in Ewigkeit Schmekke deine Suͤſſigkeit.
Das Sechs und funfftzigſte.
Jhre Liebe iſt gekreutziget.
1. JCh lebe nu nicht mehr; deñ Chriſtus iſt mein Lebẽ/ Und meine Lieb iſt gar mit jhm ans Creutz gegebẽ; Es wiſſe nu die gantze Welt Daß mir nichts mehr an jhr gefaͤllt/ Weil meine Lieb gekreutzigt iſt.
2. Es herꝛſcht in mir kein Feur der luͤſternden Begierdẽ Mein Hertze brennt auch nicht nach Pracht und eitlen Es kan kein Reichthum Geld und Gutt (Ziehrden; Verblenden meinen Sinn und Muth/ Weil meine Lieb gekreutzigt iſt.
3.
Jch habe keine Luſt an den geſchaffnen Dingen/ Mir kanwas zeitlich iſt nicht eine Freude bringen; Deß Fleiſches Schoͤnheit und jhr Ruhm Scheint mir wie eine blaſſe Blum; Weil meine Lieb gekreutzigt iſt.
4. Es darff ſich nu nicht mehr die Welt umb mich bemuͤhen/ Sie wird mein Hertze nicht zu jhrer Liebe ziehen:
Jch lieb’ und kuͤſſ’ auch in dem Tod Den ſuͤſſen JEſum meinen Gott/ Dem meine Lieb gekreutzigt iſt.
Das Sieben und funfftzigſte.
Sie betrauret jhren JEſum.
1. O So haſtu nu dein Leben Fuͤr die Pſyche hingegeben JEſu meine Freud und Ruh!
Biſtu nun fuͤr mich geſtorben/ Und haſt mir das Heil erworben/ Du verwundte Liebe du!
2. Freilich ja du biſt geſtorben/ Daß du mir das Heil erworben/ Liegeſt ſo elende tod:
Nicht ein Athem iſt zu ſpuͤren Nicht ein Glied kanſtu mehr ruͤhren; Ach der unerhoͤrten Noth!
3. Deine Lippen ſind verblichen/ Und dein Geiſt von dir gewichen/ Alle Kraͤffte ſind verzehrt:
Alle Roſen deiner Wangen Sind verwelket und vergangen/ Alle Schoͤnheit iſt verhert.
4. Dein erfreulich Angeſichte/ Jſt nu worden gantz zu nichte/ Deine Stirn iſt ungeſtalt:
Ja dein’ Augen meine Sonnen Sind verloſchen und zerronnen/ Alles iſt verſtarꝛt und kalt.
5. Ach wo werd’ ich Feuer finden/ Mich hinfuͤro anzuzuͤnden/ Jn der ewgen Liebes-Brunſt!
Wenn dein’ Augen/ O mein Leben/ Keine Funken von ſich geben/ Jſt all unſer Thun umbſunſt.
6. Ach was ſoll ich weiter ſagen?
Du biſt auch ſo gar zerſchlagen Daß mir Hertz und Seele weint: Deine Schultern ſind zerſchmiſſen/ Und dein Haupt ſo ſehr zerriſſen/ Daß es lauter Wunde ſcheint!
7. Du biſt gantz mit Blut umbfloſſen/ Welches du vor mich vergoſſen Auß dem tieffſten Lebens-Grund: Alle Glieder ſind zerrenket/ Und was mehr mein Hertze kraͤnket/ Dein verliebtes Hertz iſt wund.
8. O der Wunde!
O deß Schmertzens!
O du Hertze meines Hertzens!
O du Artzney meiner Pein:
O daß ich meins Hertzens Leben Moͤchte haben hingegeben/ Und fuͤr dich verwundet ſeyn!
9.
Weil dirs aber ſo gefallen/ Daß du Treueſter fuͤr allen Meinet wegen diß gethan:
Wil auch ich mich zu dir ſtrekken/ Und dein theures Blut aufflekken/ Weil mein Mund ſich ruͤhren kan.
10. Deine Wunden wil ich kuͤſſen/ Und das liebſte Hertze gruͤſſen/ Wie ich jmmer kan und weiß: Deinen Leichnam wil ich pflegen/ Mit Gewuͤrtz und Myrrhn belegen/ Und jhn ehrn mit groſſem Fleiß.
11.
Gieb nur wenn ich dich ſo kuͤſſe Daß mir Seel und Geiſt zerflieſſe/ Daß mein Hertze werde weich; Daß der Balſam deiner Wunden Heile meiner Seelen Schrunden/ Daß mein Geiſt dein Hertz erreich.
12. Denn ich wil mich/ O mein Leben/ Jn dein offnes Hertz begeben/ Als den beſten Felſen-Stein: Weil man vor dem Grim̃ der Hoͤllen/ Vor der Welt/ und jhren Wellen/ Kan darinnen ſicher ſeyn.
Das Acht und funfftzigſte.
Sie wil ſterben mit jhrem JEſu.
1. O Elend Jammer Angſt und Noth!
Seh ich doch meinen Jeſum tod!
Er iſt verſtarret gantz und gar/ Der eintzig meine Hoffnung war!
Nu nihm nu nihm diß Leben hin/ Jch ruh nicht biß ich auch fort bin.
2. Nichts iſt nun auff der gantzen Welt/ Das mein Gemuͤt zu frieden ſtellt/ Mein Troſt und Freude Gottes Sohn/ Mein Lieb und Leben iſt davon: Ach nihm ach nihm diß Leben hin/ Jch ruh nicht biß ich auch fort bin.
3. Dein/ Schoͤnſter/ blaſſes Angeſicht/ Macht daß mir Hertz und Mut gebricht/ Dein gantz-verblichner Roſen-Mund Hat mir ſchon Leib und Seel verwundt.
Ach nihm ach nihm diß Leben hin/ Jch ruh nicht biß ich auch fort bin.
4. Jch weiß wol daß du mir zu gutt Vergoſſen haſt dein theures Blutt:
Drumb daß ich es vergelte dir/ So wil ich wieder ſterben mir/ Ey nihm ey nihm diß Leben hin/ Jch ruh nicht biß ich auch fort bin.
5. Gib mir dein Leiden Creutz und Pein; Die Naͤgelmahle druk mir ein; Verehre mich mit deinem Spott Mach mich gantz aͤhnlich deinem Tod: Ach nihm ach nihm diß Leben hin/ Jch ruh nicht biß ich auch fort bin.
6. O Jeſu laß mich doch nicht hier/ Nihm mich nur in das Grab mit dir!
Laß deines ſuͤſſen Hertzens Schrein/ Mein Grab und eigne Ruh-Stadt ſeyn:
O JEſu nihm diß Leben hin/ Jch ruh nicht biß ich bey dir bin.
Das Neun und funfftzigſte.
Sie beklagt jhn bey dem Grabe.
1.
JHr alle die jhr Jeſum liebt/ Seyd traurig und betruͤbt:
Er der wahre Gottes Sohn/ Der da ſaß auffs Vaters Thron/ Wird ins Grab geleget.
2. Schaw Braut hier liegt dein Braͤuti- (gam/ Dein Hirt/ und auch dein Lam̃!
Deines Hertzens Troſt und Ruhm/ Deiner Seelen Eigenthum; Schaw er iſt geſtorben!
3. O groſſes Leid/ O bittre Noth!
Was iſt das vor ein Tod!
Alles was die gantze Welt/ Und der Himmel in ſich haͤlt/ Daß muß jhn beklagen.
4. Ach ach wie liegt er ſo verkalt/ Verblaſſet und verſtalt!
Seiner Augen Freindligkeit/ Seiner Stirne Herꝛligkeit/ Jſt nu gantz verſchwunden.
5. O Menſchen-Kind bedenk es wol/ Was diß bedeut und ſol!
Deine Suͤnd’ und Miſſethat/ Jſts die jhn getoͤdtet hat/ Und ins Grab verſenket.
6. Wie ſelig iſt der/ weil er lebt/ Sich ſelbſt mit jhm begraͤbt:
Der von Suͤnden abeſteht/ Und durch ſeinen Tod eingeht Jn ein beſſer Leben.
7. Drumb fall’ ich auch nu zu dir hin Mein JEſu wie ich bin:
Denn ich wil O Gott mit dir Seyn begraben fuͤr und fuͤr Biß ich aufferſtehe.
Das Sechtzigſte.
Sie danket dem HErren JEſu vor ſeinen Tod.
1. JCh danke dir fuͤr deinen Tod HErꝛ JEſu und die Schmertzen/ Die du in deiner letzten Noth Empfundſt in deinem Hertzen:
Laß die Verdienſte ſolcher Pein Ein Labſal meiner Seelen ſeyn/ Wenn mir die Augen brechen.
2. Jch danke dir fuͤr deine Huld Die du mir haſt erzeiget/ Da du mit Zahlung meiner Schuld Dein Haupt zu mir geneiget:
Ach neig dich auch zu mir mein Gott/ Wenn ich gerath in Todes-Noth/ Daß ich Genade ſpuͤre.
3. Laß meine Seel in deiner Gunſt Auß jhrem Leibe ſcheiden:
Auff daß an mir nicht ſey umbſunſt Dein theuer-werthes Leiden:
Nihm ſie hinauff zur ſelben Friſt/ Wo du jhr liebſter JEſus biſt/ Und laß mich ewig leben.
Das Ein und ſechtzigſte.
Sie bittet jhn umb ein ſeliges Ende.
Auff eine bekandte Melodey.
1. O Treuer JEſu der du biſt Mein Hirte Troſt und Leben Mein beſter Freund zu jeder Friſt/ Dem ich mich gantz ergeben; Jch bitte dich Gantz inniglich Laß mich doch nicht verderben/ Wenn kom̃t die Zeit zu ſterben.
2. Steh mir am letzten Ende bey/ Und hilff mir uͤberwinden; Mach mich von meinen Schulden frey/ Und ſprich mich loß von Suͤnden:
Jn aller Noth Sey mir dein Tod Und unverſchuldtes Leiden Ein Anblik groſſer Freuden.
3. Erſcheine mir zur ſelben Zeit Mit deinen offnen Wunden/ Die du/ daß ich ſoll ſeyn befreyt/ Auß lauter Lieb erfunden: Dein theures Blutt Kom̃ mir zu gutt/ Und labe meine Seele Jn jhrer matten Hoͤle.
4. Und wenn ich nicht mehr ſprechen kan/ Noch meinen Mund bewegen; So nihm die ſchwachen Seuffzer an/ Die ſich im Hertzen regen:
Laß fuͤr und fuͤr Gar ſuͤſſ’ in mir Den Nahmen JEſus ſchallen/ Wenn mir’s Gehoͤr entfallen.
5. Darneben bitt ich treuer Gott Du wollſt mich gantz umbfaſſen; Und ja nicht in derſelben Noth Auß deinen Armen laſſen:
Ach moͤcht’ ich doch Auch heute noch Die theure Gunſt erwerben/ Jn deiner Schoß zu ſterben!
6. Ey nu ſo kom̃ zu deinem Lam̃ Mein Hirte Troſt und Leben/ Mein beſter Freund und Braͤutigam/ Dem ich mich gantz ergeben:
Kom̃ bald zu mir Nihm mich mit dir Auß dieſem See der Leiden/ Jns Reich der ewgen Freuden.
Das Zwey und ſechtzigſte.
Sie bittet umb ſeine Gnade im letzten Gerichte.
1. Fuͤrſt der Fuͤrſten Jeſu Chriſt Der du der Erden Richter biſt/ Nihm dich meiner Seel jtz an/ Daß ich dort beſtehen kan.
2. Schreib mich in das Lebens-Buch Zu einem ſuͤſſen Gotts Geruch/ Daß dein Grim̃ mich ſchrekke nicht/ Wenn du halten wirſt Gericht.
3. Sihe mich genaͤdig an Wie du dem Petro haſt gethan; Laß mich wie die Magdalen Wol getroͤſt von hinnen gehn.
4. Wie Matthæo in dem Zoll/ Und wie Zachæo Hoffnungs voll/ Wie dem Schaͤcher ſey mir Huld/ Und vergib mir alle Schuld.
5. Laß mich bey den Laͤmmern ſtehn Wenn das Gerichte wird angehn; Laß mich deiner rechten Hand Liebſter Jeſu ſeyn bekand.
6. Laß mich hoͤren wenn dein Mund Den freudenreichen Spruch thut kund: Kom̃t die jhr gebenedeyt/ Jn das Reich der Herꝛligkeit.
7. Daß ich voller Freuden ſey/ Und mich dir nahe kek’ und frey; Daß ich deiner Guͤttigkeit Danke biß in Ewigkeit.
Das Drey und ſechtzigſte.
Sie ſetzt ſich unter den Baum deß Heiligen Creutzes.
1. SElig wer jhm ſuchet Raum Auff den gruͤnen Friedens-Matten/ Bey deß heilgen Creutzes Baum/ Sitzend unter ſeinem Schatten:
Denn er bleibet wol beſchuͤtzt/ Wenns gleich donnert kracht und blitzt.
2.
Keine Sonne brennet jhn/ Und kein Monde kan jhm ſchaden; Sein Gemuͤtte/ Hertz/ und Sinn/ Wird mit keinem Weh beladen:
Er iſt ſicher daß nicht Gifft/ Noch ein Unheil jhn betrifft.
3. Er erquikket ſeine Bruſt Mit der Frucht die auff jhm ſtehet; Wird dadurch nach Wuntſch und Luſt Jnniglich zu Gott erhoͤhet:
O wie ſuͤſſ’ iſt dieſe Frucht!
Selig wer ſie recht verſucht!
4. Seine Seele wird getroͤſt Wie ein Schaf auff friſcher Weiden/ Wenn ſie den der ſie erloͤſt So verliebet ſihet leiden:
Wenn der Balſam auff ſie fleuſt Der ſich reichlich da ergeuſt.
5. Kommet her jhr alleſam Die jhr ſchwach und abgemattet; Setzt euch unter dieſen Stam̃ Daß er eure Seel beſchattet:
Eilt dem heilgen Creutze zu/ Denn jhr findt da wahre Ruh.
6. JEſu laß mich fuͤr und fuͤr Unter deinem Creutze bleiben:
Laß mich keinen Feind von dir/ Und auß deinem Schatten treiben:
Denn dein Creutz und deine Pein Jſt mein Troſt und Ruh allein.
Das Vier und ſechtzigſte.
Sie bittet jhn umb Beyſtand in Anfechtung.
1. ERbarm dich mein O Jeſu Chriſt/ Der du fuͤr mich geſtorben biſt/ Sih an mein Angſt und groſſe Noth/ Errette mich du treuer Gott.
2. Gedenk an deine Seelen Pein O hoch geplagtes Laͤmmelein; Erinnre dich der ſchweren Laſt/ Die du fuͤr mich getragen haſt.
3. Schaw was ich leide von dem Feind/ Der mich mit Macht zu faͤllen meynt; Er ſtellt mir nach und ficht mich an/ So viel er jmmer weiß und kan.
4. Ach laß jhm doch mein Gott nicht zu/ Daß er mir einen Schaden thu; Steur jhm mit deiner ſtarken Hand/ Und mache ſeine Liſt zuſchand.
5. Jch flieh zu dir mein Felſen-Stein/ Wie ein verfolgtes Taͤubelein:
Jch ſetz mich in deins Hertzens Riß/ Da bin ich ſicher und gewiß.
6. Verbirg mich drinnen Jeſu Chriſt Fuͤr aller ſeiner Macht und Liſt/ Daß er mich uͤbertaͤube nicht/ Wenn mir mein Hertz und Sinn gebricht.
J. Angeli Sileſii Drittes Buch der geiſtlichen Hirten-Lieder.
Das Fuͤnff und ſechtzigſte.
Die Pſyche jubiliret uͤber der Aufferſtehung JEſu Chriſti.
1.
NUn iſt dem Feind zerſtoͤhret ſeine Macht/ Der Tod iſt todt Und uns das Leben wieder bracht: Singet und klingt/ Huͤpffet und ſpringt/ Jubilirt/ Unſer JEſus triumphirt.
2. Sein Leiden Creutz und alle ſeine Noth Hat nu ein End’/ Und wir ſtehn wol mit unſrem Gott; Herꝛlich und ſchoͤn Kan man nu gehn Jhm zu Preiß Jn das offne Paradeiß.
3. Wie wol hat er dem Satan obgeſiegt Der edle Held/ Und uns das Himmelreich erkriegt!
Seyd nun erfreut/ Jauchtzet und ſchreyt/ Uberall Thoͤne der Trompeten Schall.
4. Krafft Ehr und Preiß und Ruhm und Herꝛ- (ligkeit/ Sey unſrem Gott Dem ſuͤſſen Heiland allezeit:
Hertzlichen dank/ Lob und Geſang Spat und fruͤh Sagt jhm mit gebognem Knie.
5. Ach JEſu hilff daß ich auch aufferſteh Jn deiner Krafft/ Und in die ewge Freude geh; Bleibend bey Gott Sicher fuͤrm Tod/ Dich und jhn Lobe wie ein Seraphin.
Das Sechs und ſechtzigſte.
Sie erzehlet die Herꝛligkeit ſeiner Aufferſtehung.
1. NUn danket Gott jhr Chriſten all’/ Und jauchtzet jhm mit groſſem Schall; Dieweil er ſeiner Gottheit Macht Durch ſeinen Sohn an Tag gebracht: Triumph Triumph ſchrey alle Welt/ Denn JEſus hat den Feind gefaͤllt.
2.
Er iſt erſtanden von dem Tod/ Der Lebens-Fuͤrſt/ der wahre Gott; Er hat deß Teuffels Burg zerſtoͤhrt/ Und Gottes Himmel reich geme hrt: Triumph Triumph ſchrey alle Welt/ Denn JEſus hat den Feind gefaͤllt.
3.
Er iſt erſchienen wie der Blitz/ Und hat bethoͤrt der Feinde Witz.
Er hat erweiſet mit der That Was erzuvor verkuͤndigt hat: Triumph Triumph ſchrey alle Welt/ Denn JEſus hat den Feind gefaͤllt.
4.
Er hat nun uͤberwunden gar Sein Leiden Truͤbſal und Gefahr; Sein Haupt traͤgt ſchon mit groſſem Glantz Den ewig-gruͤnen Lorbeer-Krantz: Triumph Triumph ſchrey alle Welt/ Denn JEſus hat den Feind gefaͤllt.
5. Die Wunden die er hier empfing Da er ans Creutz genagelt hing/ Die leuchten wie die Morgen-Stern’/ Und ſtrahln von jhme weit und fern: Triumph Triumph ſchrey alle Welt/ Denn JEſus hat den Feind gefaͤllt.
6.
Er iſt nun voller Seligkeit/ Und herꝛſchet uͤber Ort und Zeit/ Er lebt voll Freud’ im Paradeiß/ Und hoͤrt mit Luſt ſein Lob und Preiß: Triumph Triumph ſchrey alle Welt/ Denn JEſus hat den Feind gefaͤllt.
7. Drumb danket Gott jhr Chriſten all Und jauchtzet jhm mit groſſem Schall; Jhr ſollt im jhm auch aufferſtehn/ Und in die ewge Freude gehn:
Drumb ſchrey Triumph die gantze Welt/ Denn JEſus hat den Feind gefaͤllt.
Das Sieben und ſechtzigſte.
Sie beſtellet zu Ehren ſeiner Aufferſtehung eine Muſica.
1. LObt den HErꝛn Weit und fern Preiſet JEſum meinen Gott/ Mit Pauken und Trompeten/ Mit Zinken und mit Floͤten Mit Orgeln und Schalmeyen Die laut und helle ſchreyen:
Laſſet hoͤren Jhm zu Ehren Ein Gethoͤne Wunder-ſchoͤne; Sauſt und ſchallt mit vollen Choͤren.
2. Bringt fuͤr jhn Klugen Sinn/ Muſicirt jhm ſuͤſſiglich; Laſt Lauten/ Harpffen/ Geigen/ Wol klingend jhm ſich neigen:
Stim̃t auch Violdigammen Auffs kuͤnſtlichſte zuſammen:
Laſt es klingen/ Und drein ſingen/ Machts mit neuen Melodeyen Hurtig biß die Seiten ſpringen.
3. Denn er hat Mit der That Uns erloͤſet von dem Feind:
Er hat jhn uͤberwunden/ Gefangen und gebunden/ Hat jhn gemacht zu ſchanden/ Jſt herꝛlich aufferſtanden: Triumphiret Und regiret/ Hilfft uns kaͤmpffen/ Daß wir daͤmpffen Alls was feindlich wird geſpuͤret.
Das Acht und ſechtzigſte.
Sie ladet jhn in jhr Hertze ein.
1. ACh was ſtehſt du auff der Aw/ Und wirſt naß und kalt vom Thaw?
Trit herein in meine Huͤtte/ Denn dir ruffet das Gemuͤtte; Nihm in meinem Hertzen Ruh Du verliebter Schaͤffer du.
2. Schaw ich thu dir auff die Thuͤr/ Kom̃ doch kom̃ herein zu mir; Kom̃ doch weil ich mit verlangen Offt gewuͤnſcht dich zu umbfangen; Kom̃ O ſuͤſſer Seelen-Gaſt/ Hier iſt deine Ruh und Raſt.
3. Ey was wiltu weiter gehn/ Oder laͤnger drauſſen ſtehn?
Kom̃ in meines Hertzens Hoͤle Liebſte Seele meiner Seele; Kom̃ ich raͤume dir es ein/ Ewig ſol’s dein eigen ſeyn.
4. Kom̃ es ſoll in jedem nun Deinen liebſten Willen thun; Biß es endlich von der Erden Wird durch dich erhaben werden; Da es dir zu Lob und Preiß Sey dein ewig Paradeiß.
Das Neun und ſechtzigſte.
Sie bittet er wolle bey jhr bleiben weils Abend worden.
1.
WO wiltu hin weils Abend iſt Verliebter Pilgram JEſu Chriſt?
Ey bleib doch hier und raſt in mir/ Jch laß dich nicht du ewges Licht/ Jch ſchrey dir nach mit tauſend Ach; Ach bleib doch hier mein Leben/ Jch wil dir Herberg geben.
2. Die Sonne hat ſich ſchon geſenkt/ Die Nacht iſt da/ die mich bedraͤngt; Kom̃ doch herein mein Freuden-Schein/ Zuͤnd’ an mein Hertz wie eine Kertz/ Erleucht’ es gantz mit deinem Glantz/ Daß ich dich moͤg erkennen Und durch und durch entbrennen.
3. Wenn du bey mir bleibſt werther Gaſt/ So werd’ ich ledig meiner Laſt; Du brichſt mir Brodt in Hungers-Noth/ Du treibeſt weit die Eitelkeit/ Du zeigſt mir an die rechte Bahn/ Du machſt daß meine Sinnen Die Warheit finden koͤnnen.
4. Jch laſſe dich nicht liebſter Freind/ Biß daß die Sonne wieder ſcheint: Hab nur Geduld und ſey mir huld/ Du kanſt nicht fort auß dieſem Ort/ Mein Hertze wacht/ hat deiner acht/ Jch wil dich feſt umbfaſſen/ Und nicht entweichen laſſen.
Das Siebtzigſte.
Sie bittet jhn daß er ſie ſein Schaͤflein als ein guter Hirte wolle in ſeinen Schafſtall bringen.
1. GUtter Hirte wiltu nicht Deines Schaͤfleins dich erbarmen/ Und nach deiner Schuld und Pflicht Tragen heim auff deinen Armen?
Wiltu mich nicht auß der Qual Holen in den Freuden-Saal?
2. Schaw wie ich verirret bin Auff der Wuͤſten dieſer Erde:
Kom̃ und bringe mich doch hin Zu den Schafen deiner Herde/ Fuͤhr mich in den Schafſtall ein/ Wo die heilgen Laͤmmer ſeyn.
3.
Mich verlangt dich mit der Schaar Die dich loben anzuſchauen:
Die da weiden ohn Gefahr Auff den fetten Himmels-Auen:
Die nicht mehr in Furchten ſtehn/ Und nicht koͤnnen jrre gehn.
4.
Denn hier bin ich ſehr bedraͤngt/ Muß in ſteten Sorgen leben/ Weil die Feinde mich umbſchraͤnkt/ Und mit Liſt und Macht umbgeben:
Daß ich armes Schaͤfelein Keinen Blik kan ſicher ſeyn.
5. O HErꝛ Jeſu laß mich nicht Jn der Woͤlffe Rachen kommen/ Hilff mir nach der Hirten Pflicht/ Daß ich jhnen werd’ entnommen; Hole mich dein Schaͤfelein Jn den ewgen Schafſtall ein.
Das Ein und ſiebtzigſte.
Sie ſinget von ſeiner Himmelfahrt.
1. NUn faͤhret auff Marien Sohn Jn Gottes und auch ſeinen Thron Er triumphiret wie ein Held/ Der alle Feinde hat gefaͤllt:
Seyd froͤlich jhr Himmel/ Macht heilges Getuͤmmel/ Eroͤffnet die Pforten Mit jauchtzenden Worten/ Laſt eure Trompeten auffs kraͤfftigſte hoͤren/ Auff daß jhr empfahet den Koͤnig der Ehren.
2. Er zeucht nun herꝛlich bey euch ein/ Und bringt euch neuen Glantz und Schein; Er bringet euch mit Goͤttligkeit Die menſchliche Natur bekleidt:
Jhr koͤnnet nu ſehen/ Was vor nie geſchehen/ Deß Menſchen Sohn ſitzen Jm ewigen blitzen/ Regirn und beherꝛſchen mit Gotte zu gleiche/ Der ewigen Herꝛligkeit ewige Reiche.
3. Betruͤbet euch mein’ Augen nicht/ Daß euch der liebſte Schatz entbricht; Es wird in kurtzem bald geſchehn/ Daß jhr jhn werdet wieder ſehn:
Er wil nur bey zeiten Die Bleibſtadt bereiten/ Jn der er mit Freuden Uns ewig wird weiden; Bald wird er mit tauſendmal tauſenden kom- (men/ Viel herꝛlicher als er jtz Abſchied genommen.
4. Ehr ſey dir JEſu ewiglich Der du ſo auffaͤhrſt wunderlich; Zeuch auch mein Hertz hinauff zu dir Daß es erhoͤht ſey fuͤr und fuͤr:
Auff daß ich mit Wonne Dir ewige Sonne Am Ende der Erden Mag zugethan werden/ Und jmmer und ewig im Himmel erhaben/ Mit deinen Verdienſten mich freuen und laben.
Das Zwey und ſiebtzigſte.
Sie begehret daß er ſie ſoll nach ſich ziehen.
1. ZEuch mich nach dir So lauffen wir Mit hertzlichem belieben/ Jn den Geruch Der uns den Fluch Verjagt hat und vertrieben.
2. Zeuch mich nach dir So lauffen wir Jn deine ſuͤſſe Wunden/ Wo in geheim Der Honigſeim Der Liebe wird gefunden.
3. Zeuch mich nach dir So lauffen wir Dein liebſtes Hertz zu kuͤſſen; Und ſeinen Safft Mit aller Krafft Auffs beſte zu genieſſen.
4. Zeuch mich in dich Und ſpeiſe mich Du außgegoſſnes Oele/ Geuß dich in Schrein Meins Hertzens ein/ Und labe meine Seele.
5. O JEſu Chriſt Der du mir biſt Der Liebſt’ auff dieſer Erden/ Gib daß ich gantz Jn deinen Glantz Moͤg’ auffgezogen werden.
Das Drey und ſiebtzigſte.
Sie kehrt ſich nach jhm als zu jhrem Nord-Stern/ und begehrt gantz in jhn gezogen zu werden.
1. NOrd-Stern der verliebten Hertzen/ Schoͤn fuͤr allen Himmels-Kertzen/ Trauter JEſu fuͤr und fuͤr Kehrt mein Hertze ſich zu dir/ Ach wenn wird es von der Erden Gantz in dich gezogen werden!
2. Jch begehre nicht zu leben/ Wenn ich auſſer dir ſoll ſchweben:
Auffgeloͤſt wuͤnſch’ ich zu ſeyn/ Und in deinem Glantz und Schein Mein HErꝛ JEſu mich zu laben: Wilſtu mich dann noch nicht haben?
3. Schwebt doch vor ſchon mein Gemuͤtte Auſſer mir und dieſer Huͤtte; Bin ich doch ſchon mehr bey dir/ Als in meinem Leibe hier:
Denn die Seele die dich liebet/ Jſt nicht wo ſie Leben gibet.
4. Ach was hab ich von der Erden/ Daß ich jhr nicht loß kan werden!
Was vor Freude gibt die Welt Die mir ohne dich gefaͤllt?
O du Nord-Stern fromer Hertzen!
Mach ein Ende meinem Schmertzen.
5. Mach ein Ende dem Verlangen Daß ich hab dich zu umbfangen; Zeuch mich liebſter JEſu hin/ Wo ich umb und bey dir bin:
Daß ich lebe wo ich liebe/ Und nicht laͤnger mich betruͤbe.
Das vier und ſiebtzigſte.
Sie beklagt ſich/ daß er ſich fuͤr jhr verborgen.
1.
WO iſt der Liebſte hingegangen Der meine Seele haͤlt gefangen/ Der mir mein Hertz genommen hat?
Wo iſt die Sonne der Betruͤbten?
Wo iſt der Leit-Stern der Verliebten?
Der mich getroͤſtet fruͤh und ſpat.
2. Jch geh vom Abend biß zum Morgen/ Jn groſſem Kummer/ groſſen Sorgen/ Daß ich nicht ſeh ſein Angeſicht:
Jch aͤngſte mich in meinem Hertzen/ Jch leide Pein und groſſe Schmertzen/ Daß mir mein liebſter Schatz gebricht.
3. Wer gibt mir daß ich jhn geſchwinde/ Wie ich begehr erblik’ und finde/ Und unzertrennlich bey jhm ſey?
Wer wil mir umb mich zu erheben/ Der Morgen-Roͤthe Fluͤgel geben?
Daß ich jhn ſuche friſch und frey.
4. Jſt er im Hauß der Ewigkeiten Mir eine Wohnung zubereiten/ So mach er’s bald und ſaͤum ſich nicht:
Jch werde ſonſt fuͤr Leid verderben/ Und gleich wie ein Verliebter ſterben/ Wo es in kurtzem nicht geſchicht.
Das Fuͤnff und ſiebtzigſte.
Sie laͤſſet jhm zu entbitten daß ſie vor ſeiner Liebe krank lieget.
1. Jhr Engel die das hoͤchſte Gutt/ Verordnet hat zu unſrer Hutt/ Geht bringets meinem Braͤutgam hin/ Daß ich fuͤr Lieb erkranket bin.
2. Die Liebe hat mir’s Hertz verwundt/ Daß michs noch ſchmertzet dieſe Stund; Die Liebe hat mein Mark verzehrt/ Und alles Blutt mir außgeleert.
3. Jch habe ſchon ſo lang’ und offt Nach jhm geſchriehen und gerufft; Zu jhm geſagt mit tauſend Ach/ Umb dich mein Jeſu bin ich ſchwach.
4. Nu ſterb ich hin wo er nicht koͤm̃t/ Und mich in ſeine Armen nim̃t:
Ach ach was iſts vor groſſe Pein Jhn lieben und nicht bey jhm ſeyn!
5. Mein Hertz iſt auß ſich ſelber hin/ Verlaſſen hat mich aller Sinn:
Die Seel iſt auch ſchon auff der Bahn/ Weil ſie ohn jhn nicht leben kan.
6. Drumb geht jhr Engel bringts jhm (bey/ Daß ich ſchon halb geſtorben ſey.
Wo er mich liebt/ ſo kom̃ er doch Weil ich den Athem ſchoͤpffe noch.
7. Liebkoſt mich jtzt nicht ſeine Huld So iſt er meines Todes Schuld/ Dieweil er ſelbſt offt fruͤh und ſpat/ Zur Liebe mich gereitzet hat.
Das Sechs und ſiebtzigſte.
Sie beklagt ſich daß ſie ſo lange von jhm muß abweſend ſeyn.
1. HElffer meiner armen Seele/ Troͤſter in der Trauer-Hoͤle/ Ach wie iſts ſo groſſe Pein/ Lang’ und fern von dir zu ſeyn.
2. Schaw ich zehle Tag und Stunden/ Biß ich ſelig werd’ entbunden/ Ach wenn endt ſich meine Pein/ Daß ich ſonder dich muß ſeyn!
3. Schneid den Lebens-Faden abe/ Bring mich heute noch zu Grabe.
Denn es macht mir doch nur Pein/ Wenn ich nicht bey dir ſoll ſeyn.
4. Laſt mich alle Luſt genieſſen Laß mich alle Kuͤnſte wiſſen; Wenn ich nicht bey dir ſoll ſeyn/ So gebiehrt mir es nur Pein.
5. Laß mich alle Welt verehren/ Muſicirn mit tauſend Choͤren; Alles alles wird mir Pein Ohne dich mein JEſu ſeyn.
6. Laß hergegen mich zerreiſſen/ Und vom Baſiliſchk erbeiſſen; Wenn ich nur bey dir ſoll ſeyn/ So bedunkt michs keine Pein.
7. Ach wer hilfft mir doch erwerben/ Daß ich ſchleunig moͤge ſterben!
Daß ſich ende meine Pein/ Die ich hab bey Gott zu ſeyn.
8. Helffer meiner armen Seele/ Troͤſter in der Trauer-Hoͤle/ JEſu JEſu du allein Muſt nur meine Huͤlffe ſeyn.
Das Sieben und ſiebtzigſte.
Sie beklagt ſich wegen jhrer langen Pilgramſchafft.
1. WEr macht mich denn noch quitt und (frey/ Daß ich bey JEſu ſey?
Daß ich ſehe meine Wonne/ Daß ich ſchmekke meine Koſt/ Daß ich fuͤhle meine Wonne/ Daß ich hoͤre meine Luſt; Daß ich riche den Geruch Der verjaget allen Fluch!
2.
Jch wall auff Erden hin und her/ Gleich wie ein Schiff im Meer:
Mich verlanget einzulauffen Jn den ſichren Seelen-Port:
Da man Friede findt mit Hauffen/ Und ſich fuͤrcht fuͤr keinem Mord; Mich verlangt mit groſſer Pein JEſu Chriſt bey dir zu ſeyn.
3. Jch wende mich zwar fuͤr und fuͤr Mein Leit-Stern HErꝛ zu dir:
Aber ach was hilfft mein wenden?
Und was minderts meine Pein?
Wenn ich noch nicht ſoll vollenden Meine Fahrt/ und bey dir ſeyn!
Ach daß ich doch bin behafft Mit ſo langer Pilgramſchafft!
4. Es troͤſtet mich zwar deine Trew/ Die alle Morgen new:
Aber dennoch hat die Seele Nicht vollkom̃ne Froͤligkeit/ Weil jhr in der Trauer-Hoͤle Mangelt deine Herꝛligkeit; Weil ſie eintzig und allein Wuͤntſchet bey dir ſelbſt zu ſeyn.
5.
So hilff mir doch genaͤdig fort Mein Leit-Stern und mein Port:
Kom̃ und mach es nicht mehr lange/ Denn ich ſeufftze wie die Braut Der nach jhrem Braͤutgam bange/ Welchem ſie ſich hat vertraut:
Hole mich erfreulich ein/ Laß mich ewig bey dir ſeyn.
Das Acht und ſiebtzigſte.
Sie erinnert jhn ſeiner Zuſage.
1. LJebſter Braͤutgam denkſt du nicht An die theure Liebes-Pflicht/ Da du dich mit tauſend Wunden Meiner Seelen haſt verbunden.
2. Denkſt du nicht an deinen Spott?
An das Creutz/ und an die Noth?
Und an deiner Seelen Leiden/ Da ſie ſolte von dir ſcheiden?
3. Weiſt du wol daß deine Pein Mein’ Erloͤſung ſolte ſeyn?
Und wie muß ich dann auff Erden Noch ſo lang gequaͤlet werden?
4.
Bin ich dir als eine Braut Schon verlohet/ und vertraut; Warumb laͤſt du meine Seele Jn deß Leibes Trauer-Hoͤle?
5.
Bin ich dein und biſt du mein/ Warumb laͤſt du mich allein?
Warumb wilſt du mich mein Leben Nicht alsbald zu dir erheben?
6. Jch verſchmachte fuͤr Begihr/ Die mein Hertze hat nach dir:
Jch vergehe fuͤr verlangen/ Dich zu ſehn und zu umbfangen.
7. Denke doch O Gottes Lam̃/ Daß du biſt mein Braͤutigam:
Denke daß dir’s wil gebuͤhren Deine Braut zur Ruh zu fuͤhren.
8. Nihm mich Liebſter in dein Reich/ Mach mich den Erloͤſten gleich/ Nihm mich auß der Trauer-Hoͤle/ JEſu Braͤutgam meiner Seele.
Das Neun und ſiebtzigſte.
Sie begehrt ſein Angeſichte zu ſehen.
1. ZEige mir dein Angeſicht Schoͤnſter Nazarener; Weil mir deiner Augen Licht Lieber iſt und ſchoͤner Als der klaͤrſte Maienſchein Und der Himmel ſelbſt mag ſeyn.
2. Laß mich ſehen deinen Glantz Ungeſchaffne Sonne/ Daß ich dich betrachte gantz Ewge Seelen-Wonne: Laß mich ſehen die Geſtalt Die kein Alter machet alt.
3. Ach wie ſelig iſt die Braut/ Die du angeblikket/ Die dein Antlitz hat geſchaut/ Die du ſo erquikket!
Denn was ſolt’ jhr lieber ſeyn/ Als deß Braͤutgams Augen-Schein?
4. Was vor Freude muß die Schaar Deiner Heilgen haben/ Die ſich nu ſchon gantz und gar Mit dem anſchaun laben!
Denen keinmal mehr gebricht/ Dein verklaͤrtes Angeſicht.
5. O du Strahl der Herꝛligkeit Unbeflekter Spiegel/ Bildnuͤß der Dreyfaltigkeit/ Ewger Schoͤnheit Siegel/ Wanne werd’ ich wuͤrdig ſeyn Zu beſchauen deinen Schein?
6. Wanne wird mich dieſer Strahl Von der Erd’ erheben/ Daß ich in deß Himmels Saal/ Moͤg’ erſaͤttigt leben?
Daß ich ſchaw/ was ich ſo offt Hab geſucht und angerufft.
7. Zeige mir dein Angeſicht Allerliebſte Seele; Weil mir doch kein ander Licht Gnuͤgt in dieſer Hoͤle:
Denn dein Antlitz iſt allein/ Was mir ewig gnug kan ſeyn.
Das Achtzigſte.
Sie hoffet auff jhren JEſum.
1. HJnweg mit Furcht und Traurigkeit/ Hinweg mit Zweiffel Angſt und Leid:
Jch wil nu haben gutten Mutt/ Und hoffen auff das hoͤchſte Gutt.
2. Mein Troſt iſt Jeſus Gottes Sohn Der in mir ſetzet ſeinen Thron/ Der mich ſo liebt als eine Braut Die jhm gantz innig iſt vertraut.
3.
Er hat ſein koſtbarliches Blutt Vergieſſen wollen mir zu gutt; Sein Leben gab er in den Tod/ Daß er mich nur verſoͤhnte Gott.
4.
Er hat mir ſeine Herꝛligkeit Verſprochen/ und all’ ewge Freud; Er wird mich auch ſchon bringen hin/ Wo ich jhm nur getreue bin.
5.
Ob ich zwar jetzo muß allein Gleich wie ein Turteltaͤublein ſeyn; So wird er doch zu ſeiner Zeit Erſetzen dieſes kurtze Leid.
6. Laß kommen Truͤbſal Angſt und Noth/ Laß wuͤtten Teuffel Hoͤll und Tod:
Wer nur nach Gottes Willen thut/ Der bleibet ewig wolgemuth.
7. Jch weiß er wird in Todes-Pein Mein treuer Freund und Beyſtand ſeyn; Er wird erfuͤllen mit der That/ Was er mir zugeſaget hat.
8. Drumb wil ich haben gutten Muth/ Und hoffen auff das hoͤchſte Gutt; Und wenn mir gleich das Hertze bricht/ So wil ich doch verzagen nicht.
Das Ein und achtzigſte.
Sie heiſſet jhren Lieben von jhr fliehen.
1. FLeuch mein Geliebter auff die Hoͤhe/ Fleuch jmmer hin und warte nicht; Fleuch gleichſam wie ein junges Rehe/ Das von der Ebne ſich entbricht:
Je mehr du fleuchſt und lauffſt von mir/ Je ſtaͤrker zeuchſt du mich nach dir.
2. Mein Hertz iſt an dein Hertz gebunden Mit deiner ewgen Liebe Band; Drumb wird von jhme bald empfunden Wo ſich das deine hingewandt:
Fleuch jmmer fleuch/ es iſt dein fliehn Nichts anders als mich nach dir ziehn.
3. Fleuch uͤber alle Berg und Huͤgel/ Fleuch in’ die Wuͤſte weit und breit; Entlehne dir deß Adlers Fluͤgel; Fleuch mit deß Winds Geſchwindigkeit:
Fleuch auſſer aller Creatur Jch fehle ſchon nicht deiner Spur.
4. Jch hoff/ es wird mir noch gelingen/ Daß du mich uͤber Ortund Zeit Mit deinem ziehn zur Ruh wirſt bringen/ Und in die Schoß der Ewigkeit:
Drumb fleuch nur fort/ ich folge dir So ſtark du fleuchſt und lauffſt von mir.
Das Zwey und achtzigſte.
Sie bittet umb ſeinen Heilgen Geiſt und deſſen Gaben.
1. KOm̃ Heilger Geiſt du hoͤchſtes Gutt Entzuͤnd mein Hertz mit deiner Glutt: Schlag deines Feuers ſuͤſſe Flammen Gantz kraͤfftig uͤber mich zuſammen/ Erwek in mir durch deine Gunſt O HErꝛ der ewgen Liebe Brunſt.
2. Erleuchte mich du wahres Licht Daß ich im finſtren ſterbe nicht; Beſchatte mich mit deiner Kuͤhle Daß ich nicht frembde Hitze fuͤhle: Erquikke meines Hertzens Aw Mit deiner heilgen Gottheit Thaw.
3. Kom̃ kom̃ du allerbeſter Troſt Der unſrer Seelen liebekoſt/ Kom̃ kom̃ du Geber aller Gaben/ Ohn welchen wir nichts koͤnnen haben; Erfuͤlle meines Hertzens Schrein Mit deiner ſtarken Gottheit Wein.
4.
Gib daß ich wie ein liebes Kind Gott fuͤrcht’ und jhme folg geſchwind; Laß mich die Froͤmigkeit erlangen/ Und wahre Wiſſenſchafft empfangen:
Daß ich den Weg der Seligkeit Betrete mit Beſcheidenheit.
5. Gib mir die Staͤrke daß ich kan Dir dienen wie ein Krieges-Mann: Dein Rath regire meine Sinnen/ Daß ſie recht unterſcheiden koͤnnen: Verleih mir Goͤttlichen Verſtand/ Daß mir dein Wille ſey bekand.
6. Geuß deiner Weißheit guldnen Fluß Jn mich durch deiner Liebe Kuß/ Das ich in meinem Hertzen wiſſe Wie gutt du biſt/ und wie ſo ſuͤſſe; Daß ich anſchaw zu jeder Friſt Die Warheit die du ſelber biſt.
7. O JEſu der du dieſen Gaſt Mir gar gewiß verſprochen haſt; Laß jhn doch kommn in meine Seele/ Und benedeyen dieſe Hoͤle:
Send jhn grad’ in mein Hertz hinein/ Und laß jhn ewig bey mir ſeyn.
Das Drey und achtzigſte.
Sie weiſet jhre Seele zu der wahren Ruhe.
1. MEine Seele wiltu ruhn; Und dir jmmer guͤttlich thun/ Wuͤntſcheſt du dir von Beſchwerden Und Begihrden frey zu werden; Liebe JEſum und ſonſt nichts/ Meine Seele ſo geſchichts.
2. Niemand hat ſich je betruͤbt/ Daß er JEſum hat geliebt: Niemand hat je Weh empfunden/ Daß er JEſu ſich verbunden:
JEſum lieben und allein/ Jſt ſo viel als ſelig ſeyn.
3. Wer jhn liebt/ liebt’s hoͤchſte Gutt/ Das allein vergnuͤgen thut:
Seine Liebe pflegt zu geben Ewge Freud’ und ewges Leben:
Seine Liebe macht die Zeit Gleich der ſuͤſſen Ewigkeit.
4. Drumb ſo du von aller Pein Meine Seel wuͤnſchſt frey zu ſeyn/ So du ſuchſt dich zu ergetzen/ Und in ewge Ruh zu ſetzen; Liebe JEſum und ſonſt nichts/ Meine Seele ſo geſchichts.
Das Vier und achtzigſte.
Sie ſehnet ſich ſeinen Mund zu kuͤſſen.
1.
DU allerſchoͤnſter den ich weiß/ Du meiner Augen Paradeiß/ Du ſuͤſſer dem ich mit verlangen/ Von Jugend auff bin nachgegangen; Vergoͤnne mir daß ich dich kuͤſſe Und deines Munds einmal genieſſe.
2. Es iſt zwar viel daß ich zu dir Mich nahen darff mit der Begihr: Du aber haſt mir ſelbſt mein Leben Zu dieſer Kuͤhnheit Urſach geben/ Weil du in meiner Menſchheit Orden Mein naͤchſter Freund und Bruder worden.
3. Jch danke dir wol daß du mich Haſt angeblikt genaͤdiglich/ Und nach der Huld bey deinen Fuͤſſen Die heilgen Haͤnde laſſen kuͤſſen:
Wirſtu mich aber nicht er heben Zum Mund/ ſo haſt du nichts gegeben.
4. Dein Mund O JEſu ſoll allein Das Ende meiner Liebe ſeyn; Und ob ſich zwar die Seraphinen Jhn zu beruͤhren nicht erkuͤhnen/ Schaͤtz ich doch mich darzu gebohren/ Weil du mich haſt zur Braut erkohren.
5. So laß mich dann nach dieſem Bund Erreichen deinen Roſen-Mund; Erhebe mich daß ich jhn kuͤſſe/ Und ſeines Honigſeims genieſſe; Damit ſich ende mein verlangen/ Das mich von Jugend hat gefangen.
Das Fuͤnff und achtzigſte.
Sie ſchreyet nach dem Kuſſe ſeines Mundes.
1.
ER kuͤſſe mich mit ſeines Mundes Kuß/ Und traͤnke mich mit ſeiner Bruͤſte Fluß/ Denn ſie ſchmekken uͤber Wein; Und ſein Mund Macht zur Stund Eine Seel voll Freuden ſeyn.
2. Ach ach die Lieb iſt ſtrenge wie der Tod!
Er kuͤſſe mich der ſuͤſſe Liebes-Gott:
Denn mein Hertze flam̃t und brennt Duͤrſt und laͤchtzt/ Seufftzt und aͤchtzt/ Und das Leben naht zum End.
3. Wo iſt ſein Geiſt der Himmel-ſuͤſſe Thaw?
Er laſſ’ jhn doch erkuͤhln meins Hertzens Aw!
Oder nehme vollends hin Meinen Geiſt Der ſchon meiſt Sich verlohren hat in jhn.
4. O JEſu/ iſts daß ich dir bin vertraut/ So kom̃ doch her und kuͤſſe deine Braut!
Denn dein Kuß der iſts allein Den mein Hertz Sucht mit Schmertz Uber Gold und Edelſtein.
Das Sechs und achtzigſte.
Sie ſinget von der Suͤſſigkeit ſeiner Liebe.
1. JEſu wie ſuͤſſ’ iſt deine Liebe!
Wie Honig-fluͤſſend iſt dein Kuß!
Der haͤtte gnug und Uberfluß/ Wer nur in deiner Liebe bliebe!
Wie ſuͤſſ’ iſt es bey dir zu ſeyn/ Und koſten deiner Bruͤſte Wein!
2. Wie ſuͤſſ’ iſt es in deinen Armen Empfinden deines Geiſtes Gunſt!
Und von der heiſſen Liebes-Brunſt Bey dir du heilge Glutt erwarmen!
Wie ſuͤſſ’ iſt es bey dir allein Du ſuͤſſer Braͤutgam JEſu ſeyn!
3. Wie ſuͤſſ’ iſt es mit deinen Flammen Entzuͤndet werden und durchgluͤht!
Und gantz und gar in ewgen Fried/ Mit dir gefloſſen ſeyn zuſammen!
Wie ſuͤſſ’ iſts in Ein Einges Ein Mit dir mein Schatz geſchmoltzen ſeyn!
4. Wol denen die ſchon gantz verſunken Jm Meere deiner Suͤſſigkeit!
Sie jauchtzen dir in Ewigkeit/ Und ſind von deiner Liebe trunken:
Wie ſuͤſſe muſt du jhnen ſeyn Du Himmel-ſuͤſſer Liebes-Wein!
5. Wie ſuͤſſe/ JEſu/ O wie ſuͤſſe Wirſtu mir ſeyn/ wann ich in dir Genieſſen werde fuͤr und fuͤr Der ewgen Gottheit ewge Kuͤſſe!
Wenn ich mit Gott ein einges Ein Jn dir mein Schatz werd’ ewig ſeyn.
Das Sieben und achtzigſte.
Der Geruch JEſu Chriſti erwekt in der Pſyche ewige Liebs-Begihr.
1. JCh lauff dir nach Mit ſtetem Ach/ Mit ſeufftzen und mit ſehnen Jch ſuche dich gantz inniglich Mein liebſter Schatz mit Thraͤnen; Denn dein Geruch erwekt in mir HErꝛ JEſu ewge Liebs-Begihr.
2. Die Welt iſt hin Auß meinem Sinn Mit allem jhrem prangen:
Wie ſolt’ ich doch Nur etwas noch Was zeitlich iſt verlangen!
Denn dein Geruch erwekt in mir HErꝛ JEſu ewge Liebs-Begihr.
3. Deß Fleiſches Luſt Duͤnkt mich nur Wuſt/ Und kan mich nicht ergetzen: Mir ſtinkt die Erd’
Und iſt unwerth/ Mit allen jhren Schaͤtzen:
Denn dein Geruch erwekt in mir HErꝛ JEſu ewge Liebs-Begihr.
4. Allein nach dir Steht mein Begihr.
Nach dir brennt Leib und Seele: Dir ſoll allein Staͤts offen ſeyn Meins armen Hertzens Hoͤle:
Denn dein Geruch erwekt in mir HErꝛ JEſu ewge Liebs-Begihr.
Das Acht und achtzigſte.
Sie bittet jhn umb ſeine Liebe.
1. SPiegel aller Tugend/ Fuͤhrer meiner Jugend/ Meiſter meiner Sinnen/ JEſu der fuͤr allen Mir vorlaͤngſt gefallen/ Laß dich lieb gewinnen.
2. Laß mich in den Armen Deiner Huld erwarmen; Laß mich dich geniſſen Und in deinem Lichte Schoͤnſtes Angeſichte Deine Lippenkuͤſſen.
3. Trage deine Flammen Jn mein Hertz zuſammen/ Daß es ſich entzuͤnde Und in heiſſer Liebe Durch deins Geiſtes Triebe Sich mit dir verbinde.
4. Zehle meine Thraͤnen/ Und mein klaͤglich ſehnen; Waͤge meine Schmertzen Die ich umb dich leide JEſu meine Freude/ Jnnerlich im Hertzen.
5. Kom̃ erzeig dich milde Deinem Ebenbilde:
Denn ich kan nicht leben Jn deß Leibes Hoͤle/ Wo du meiner Seele Dich nicht wilt ergeben.
6. Drumb ſo laß mich werden Deine Braut auff Erden; Daß ich kan mit Freuden Meine Zeit vollenden/ Und in deinen Haͤnden Auß der Welt verſcheiden.
Das Neun und achtzigſte.
Sie wil ſonſt nichts als jhren JEſum lieben.
1. ACh ſagt mir nicht von Gold und Schaͤtzen/ Von Pracht und Schoͤnheit dieſer Welt!
Es kan mich ja kein Ding ergetzen/ Was mir die Welt fuͤr Augen ſtellt:
Ein jeder liebe was er wil; Jch liebe JEſum der mein Ziel.
2.
Er iſt alleine meine Freude/ Mein Gold/ mein Schatz/ mein ſchoͤnſtes Bild; Jn dem ich meine Augen weide/ Und finde was mein Hertze ſtillt.
Ein jeder Liebe was er wil/ Jch liebe JEſum der mein Ziel.
3. Die Welt vergeht mit jhren Luͤſten/ Deß Fleiſches Schoͤnheit tauret nicht; Die Zeit kan alles das verwuͤſten/ Was Menſchen-Haͤnde zugericht:
Ein jeder liebe was er wil/ Jch liebe JEſum der mein Ziel.
4. Sein Schloß kan keine Macht zerſtoͤhren/ Sein Reich vergeht nicht mit der Zeit/ Sein Thron bleibt ſtets in gleichen Ehren/ Von nu an biß in Ewigkeit:
Ein jeder liebe was er wil/ Jch liebe JEſum der mein Ziel.
5. Sein Reichthum kan man nicht ergruͤnden/ Sein allerſchoͤnſtes Angeſicht/ Und was von Schmuk umb jhn zu finden/ Verbleichet und veraltet nicht:
Ein jeder liebe was er wil; Jch liebe JEſum der mein Ziel.
6. Er kan mich uͤber alls erheben/ Und ſeiner Klarheit machen gleich; Er kan mir ſo viel Schaͤtze geben/ Daß ich werd’ unerſchoͤpfflich reich:
Ein jeder liebe was er wil/ Jch liebe JEſum der mein Ziel.
7. Und ob ichs zwar noch muß entbehren/ So lang ich wander’ in der Zeit/ So wird er mirs doch wol gewehren/ Jm reiche ſeiner Herꝛligkeit:
Drumb thu ich billich was ich wil/ Und liebe JEſum der mein Ziel.
Das Neuntzigſte.
Sie liebet jhn als jhre Blume.
1. JCh liebe dich von Hertzen-Grund/ Jch liebe dich du Schoͤner; Jch ſehne mich nach deinem Mund Du ſuͤſſer Nazarener; Jch wuͤntſche mir den Honigſeim Der von dir fleuſt zu tragen heim.
2. O Braͤutigam wie iſt dein Kuß So ſuͤſſe meiner Seele!
Wie lieblich iſt der Nectar-Fluß Dein außgegoſſnes Oele!
Wie iſt das Hertz ſo voller Troſt Daß du O Jeſu liebgekoſt!
3. Kom̃ her zu mir mein Ehrenpreiß/ Mein Roͤßlein und Narciſſe/ Mein Augen-Troſt und Wege-weiß/ Mein Gifft-Heil Zukker-ſuͤſſe:
Jch gebe dir ſchoͤns Bluͤmelein Mein Hertz zu einem Blum-Krug ein.
4. Jch hab dich lieber als mein Licht/ Und lieber als mein Leben; Ohn dich mein Hertze mir gebricht/ Und wil den Geiſt auffgeben:
Drumb ſeh ich dich mein Tauſend ſchoͤn Am liebſten in demſelben ſtehn.
5. Ach wurtzele doch tieff hinein Und bringe deine Fruͤchte; Laß deiner Bluͤte Glantz und Schein Schoͤn ziehren mein Geſichte:
Sey meines Hertzens Ehren-Preiß Und machs zu Gottes Paradeiß.
Das Ein und neuntzigſte.
Sie begehrt jhn im Heiligen Sacrament zu empfahen.
1.
DU Zukker-ſuͤſſes Himmel-Brodt/ Du wahre Seelen-Speiſe/ Du Artzney fuͤr den ewgen Tod/ Du Koſt auff meiner Reiſe/ Wie hertzlich ſehn ich mich nach dir/ Kom̃ doch mein Schatz/ O kom̃ zu mir/ Daß ich dich ſelbſt bey mir mag haben/ Und mich mit deinem Saffte laben.
2. Jch bin verſchmacht und ungeſund/ Du aber kanſt mich heilen; Drumb ſchreyt zu dir mein Hertz und Daß du wollſt zu mir eilen; (Mund/ Dein Blutt O JEſu iſt der Thaw/ Von welchem gruͤnt meins Hertzens Aw; Dein Fleiſch iſt meiner Seelen Leben/ Das du fuͤr mich haſt hingegeben.
3. Du biſt mein wahres Oſter-Lam̃ Fuͤr mich am Creutz geſchlachtet/ Und willig an deſſelben Stam̃ Von heiſſer Lieb verſchmachtet: Du biſt deß ewgen Lebens Brodt/ Das meine Seel erhaͤlt vorm Tod:
Wer dich geneuſt der darff nicht ſterben/ Und kan in keiner Noth verderben.
4. Du biſt die ewge Suͤſſigkeit/ Nach der mein Geiſt ſich ſehnet; Der wahre Troſt und einge Freud/ Nach der mein Hertze thraͤnet: Du biſt meins Mundes Honigſeim/ Und mein gewuͤntſchter Seelen-Leim/ Der mich mit Gott auch in den Flammen/ Vereiniget und fuͤgt zuſammen.
5. Laß mich dich doch O Engel-Brodt Offt wuͤrdiglich geniſſen; Daß ich dich moͤge ſuͤſſer Gott Jn meiner Seele kuͤſſen:
Daß ich dich ſchmekke JEſu Chriſt/ Wie ſuͤſſ’ und lieblich du mir biſt/ Daß ich je mehr und mehr dich eſſe/ Du Honig-ſuͤſſe Wurtzel Jeſſe.
Das Zwey und neuntzigſte.
Sie ſeufftzet nach jhm im Heiligen Sacrament.
1. VErzukke mich/ verzukke mich Mein JEſu gantz in dich!
Denn mein Hertze muß zerfluͤſſen/ Und mein Geiſt muß gantz auß mir/ Ob der groſſen Liebs-Begihr/ Dieer hat dich zu genuͤſſen.
2. Ach zeuch ach zeuch mich zu dir hin Mit Leib/ Geiſt/ Mutt und Sinn!
Oder kom̃ in meine Seele/ Geh durch dieſen offnen Mund/ Heil mich daß ich ſey geſund/ Edle Salbe/ ſuͤſſes Oele.
3. Wie wuͤntſch ich dich mein Himmel- Brodt/ Verborgner Menſch und Gott!
Selig iſt der da kan haben Deiner ſtarken Gottheit Krafft!
Und ſein Hertze mit dem Safft Deiner ſuͤſſen Menſchheit laben.
4. O gib dich mir/ und zukke mich Mein JEſu gantz in dich!
Laß mich dich in dir genieſſen( Denn ich kan in Ewigkeit Sonſt von keiner Luſt und Freud’/ Als von dir mein Manna wiſſen.
Das Drey und neuntzigſte.
Sie wuͤntſchet JEſum ſelbſt in jhrem Hertzen zu haben.
1. JEſu ewge Sonne Aller Engel Wonne/ Was vor Freude muß es ſeyn Wenn du kom̃ſt ins Hertz hinein.
2. Du erleuchtſt die Blinden/ Machſt die Nacht verſchwinden/ Bringeſt dem gewiſſen Ruh/ Gibſt jhm wahren Troſt darzu.
3. Die betruͤbte Seele Jauchtzt in jhrer Hoͤle/ Denn du traͤnkſt ſie wie ein Strom/ Machſt ſie heilig ſatt und from̃.
4. Alle Kraͤfft’ und Sinnen Werden deiner innen; Auch die Glieder ſpringen ſchier/ Auß frolokken uͤber dir.
5. Deine Liebes-Kuͤſſe Sind fuͤr Zukker-ſuͤſſe; Dein Geruch iſt gaͤntzlich gleich Gott und ſeinem Himinelreich.
6.
Sey doch nicht mehr lange/ Denn mir iſt ſchon bange; Und mein Hertze wartt auff dich/ Dir zu ruhen ewiglich.
7. Alle deine Gaben Koͤnnen mich zwar laben/ Aber keine JEſu Chriſt/ Schmekt wir wie du ſelber biſt.
Das Vier und neuntzigſte.
Sie ruffet jhn in jhren Garten.
1. KOm̃ Liebſter kom̃ in deinen Garten/ Auff daß die Fruͤchte beſſer arten; Kom̃ in meines Hertzens Schrein/ Kom̃ O JEſu kom̃ herein.
2. Kom̃ bring zu rechte was zerſtreuet/ Und ſetz es ein/ damit’s gedeyet; Kom̃ du edler Gaͤrtner du/ Richts nach deinem Willen zu.
3. Wenn du herein kom̃ſt wahre Sonne So ſteht der Garten voller Wonne/ Alle Blumen thun ſich auff Wenn ſie ſpuͤren deinen Lauff.
4. Was vor verſtokt war und erfrorn/ Das lebt dann und iſt neugebohrn/ Was verdorret war im Fluch Gibet him̃liſchen Geruch.
5. Kom̃ laß deins Hertzens Waſſer ſpringen/ Und durch deß meinen Erde dringen; Deiner offnen Wunden Safft Gebe mir zum gruͤnen Krafft.
6. Dein Haupt von Dornen gantz zerriſ- Laß alles Blutt herunter flieſſen; (ſen/ Deines Angeſichtes Schweiß Mache mich zum Paradeiß.
7. So werd’ ich ſchoͤn und herꝛlich gruͤnẽ/ Und dir zur Luſt und Freude dienen:
Und mein Hertze wird ſo fein Dein gewuͤntſchter Garten ſeyn.
Das Fuͤnff nnd neuntzigſte.
Sie bereitet ſich jhren Lieben im Heiligen Sacrament zu empfahen.
1. AUff auff mein Hertz/ und du O meine Seele/ Ermuntre dich in deines Leibes Hoͤle: Du ſollſt den HErꝛn der Herꝛligkeit empfangẽ/ Und in dir ſelbſt zu ſeinem Kuß gelangen.
2. Wirff alles das was jrꝛdiſch auff die Seiten/ Und thu dich nur jhm wuͤrdig zubereiten; Sey rein und fein geſchmuͤkket und geziehret/ Wie einer Braut deß Sohnes Gotts gebuͤhret.
3. Er kom̃t und wil dir ſeine Lieb beweiſen Und dich ſein Kind mit ſeinem Leibe ſpeiſen; Er wil dir von der Lebens-Quaͤlle ſchenken/ Und dich vollauff mit ſeinem Blutte traͤnken.
4. O groſſe G nad’ und unerhoͤrte Liebe!
Damit er gantz dein Leibes-eigner bliebe/ Und dir dadurch ertheilete ſein Leben/ Hat er ſich ſelbſt dir wolln zur Speiſe geben.
5. Diß haben vor in etlich tauſend Jahren Die Vaͤter nie empfangen und erfahren: Sie trunken nur vom Felß Bedeutungs-weiſe/ Und aſſen Mann/ das Vorbild dieſer Speiſe.
6. Drumb geh herauß mit feurigen Begierden/ Und nihm jhn an mit Jungfraͤulichen Zierden/ Verſchleuß jhn gantz in deinem keuſchen Hertzẽ/ Und klag’ jhm da die heilgẽ Liebes-Schmertzẽ.
7. Wirſt du das thun/ und deine lautre Sinne Zu ſeinen Ehrn in Demut halten inne; So wirſtu jhn als ſeine Braut genieſſen/ Und er wird dich auch als dein Braͤutgam kuͤſſen.
Das Sechs und neuntzigſte.
Sie ruffet alle Heiligen an daß ſie ſie jhrem Braͤutigam bereiten helffen.
1. JHr Goͤtter die jhr umb den Thron Deß groſſen JEſu ſtehet/ Und ſchaut wie er der Jungfraun Sohn So herꝛlich iſt erhoͤhet: Kom̃t alle kom̃t und helffet mich Jhm zubereiten wuͤrdiglich/ Daß ich noch moͤg’ auff dieſer Erden Jhm gantz und gar vermaͤhlet werden.
2. Maria die den naͤhſten Sitz Bey jhm haſt uͤberkommen/ Und jhm mit deiner Klarheit Blitz Sein Hertz gantz eingenommen:
Kom̃ gib mir die Demuͤttigkeit Und Jungfraͤuliche Wuͤrdigkeit/ Mit welcher du jhn haſt bewogen/ Daß er in dich iſt eingezogen.
3. Jhr Seraphim entzuͤndet mich Mit euren reinen Flammen; Jhr Cherubim tragt haͤuffiglich Verſtand und Witz zuſammen; Jhr Throne ſetzet mich in Ruh/ Jhr Fuͤrſten ſchenkt die Pracht darzu:
Jhr Engel alle helfft mich ziehren Und ſo zu meinem Braͤutgam fuͤhren.
4. Jhr Vaͤter die von Adams Stam̃ Vor Chriſto ſind entſprungen; Und jhr Propheten alleſam̃/ Die vor von jhm geſungen:
Schenkt eure Hoffnung meinem Geiſt Die euch beſtaͤndig hat geſpeiſt; Gebt euren Glauben mir zu eigen Daß ich mich JEſu moͤge zeigen.
5. Jhr zwoͤlffe die jhr allzumahl Sein Antlitz hier bedienet; Und jhr Bekenner ohne Zahl Die jhm zu Ehrn gegruͤnet:
Kom̃t helffet mir mit eurem Licht/ Daß ich das ſchoͤnſte Angeſicht Deß allerliebſten JEſu ſchaue/ Und jhm zu nahen mir getraue.
6.
Jhr Maͤrtyrer gebt mir den Sieg Mit dem jhr durchgedrungen/ Gebt mir die Krafft/ durch die der Krieg Euch iſt ſo wol gelungen:
Auff daß ich als ein kuͤhner Held Entgegen geh fuͤr aller Welt/ Dem/ der mit einem Mund von Roſen Mich ewiglich kom̃t lieb-zu-koſen.
7. Jhr Jungfern alle die dem Lam̃ Zu folgen ſich ergeben; Und JEſum jhren Braͤutigam Mit neuem Thon erheben:
Kom̃t gebt mir euer weiſſes Kleid Und unbeflekte Reinigkeit:
Daß ich wie eine Lilge bluͤhe/ Und meinen Braͤutgam zu mir ziehe.
8. Jhr andren alle die jhr ſeyd Zum HErren eingegangen; Und in der ſuͤſſen Seligkeit Mit ewger Luſt umbfangen; Begabet mich mit eurer Ziehr/ Und himmeliſcher Liebs-Begihr: Daß ich mich frey darff unterſtehen Jn ſeine Kammer einzugehen.
9. Du aber an dem allermeiſt Das gantze Werk gelegen/ Du groſſer Gott/ du Heilger Geiſt/ Sprich du hierzu den Segen:
Traw du mich ſelbſt dem Braͤutigam/ Dem Honig-ſuͤſſen Gottes Lam̃/ Daß ich ſeins Mundes Kuß genieſſe/ Und ewiglich darvon zerflieſſe.
Das Sieben und neuntzigſte.
Sie empfaͤhet jhn und verwundert ſich daß er zu jhr kom̃t.
1. BJß willkommen liebſter Freind Du hoch-verlangter Gaſt/ Der du mich ſo trew gemeynt/ Und nicht verſchmaͤhet haſt; Biß willkommen wahrer Gott Gebenedeytes Brodt; Biß willkommn in meiner Hoͤle/ Liebſtes Leben/ liebſte Seele.
2. Allerhoͤchſte Majeſtaͤt Wie neigſt du dich ſo tieff!
Daß du kom̃ſt vons Himmels Staͤdt Jn meines Munds Begrieff!
Daß du dir O Gottes Sohn Jn mir ſuchſt einen Thron!
Daß du ſolche Gnad’ und Guͤtte Anthuſt dieſer jrꝛdnen Huͤtte!
3. Wie empfah ich dich mein Licht Du ewger HErꝛ und Gott?
Wie vergelt’ ich ſolche Pflicht Jch armer Staub und Koth?
Was vor Ehr erzeig ich dir Daß du ſelbſt kom̃ſt zu mir?
Daß ich dich nu gar kan kuͤſſen/ Und dein Leib und Blutt genieſſen!
4. Schaw ich beuge meine Knie Und werffe mich fuͤr dich/ Daß du moͤgeſt je und je Gebithen uͤber mich:
Nihm mein Hertz O JEſu an/ Und was ich hab und kan:
Denn mit hundert tauſend Zungen Wirſt du nicht genug beſungen.
5. Ach mein liebſter Seelen-Schatz: Gib mir nu deine Krafft/ Waͤſſre meines Hertzens Platz Mit deines Hertzens Safft/ Hilff daß meine Seel und Leib Dir gantz vereinigt bleib:
Jch verſpreche dich dort oben Ewiglich dafuͤr zu loben.
Das Acht und neuntzigſte.
Sie verwundert ſich uͤber der Liebe im Heiligen Sacrament erzeigt.
1.
DU Wunder-Brodt/ du wahrer Gott Wer kan die Lieb ermeſſen/ Daß du dich hier/ ſelbſt gibeſt mir Mit Leib und Seel zu eſſen!
2. Kein Cherubin/ kein Seraphin Kan je darzu gelangen/ Und ich ſoll dich wahrhafftiglich Mit meinem Mund empfangen.
3. O groſſe Gnad!
O Wunder-That!
O Neigung hoch zu ſchaͤtzen!
Was bin dann ich/ daß du HErꝛ dich Bey mir denkſt zu ergetzen?
4. Du haſt mich zwar geſchaffen gar Zu deinem Ebenbilde:
Doch weiß ich nicht wie’s mir geſchicht/ Daß ich dich ſeh ſo milde?
5. O Jeſu Chriſt/ wie groß du biſt/ So groß ſind auch die Flammen/ Die deine Lieb auß heiſſem Trieb Traͤgt uͤber mich zuſammen.
6. Jch ſag dir Dank mit Lobgeſang/ Jch preiſe deine Guͤtte/ Fuͤr ſolche Huld/ ohn alle Schuld/ Du liebliches Gemuͤtte.
7. Jch ruff dich an ſo ſehr ich kan/ O Geber und auch Gabe; Gib mir daß ich dich wuͤrdiglich Jn meinem Hertzen habe.
Das Neun und neuntzigſte.
Sie ſinget jhm das Lied der Jungfrauen Marie.
1. MEine Seel macht groß den HErꝛn/ Preiſt und ruͤhmt jhn weit uñ fern; Und mein Geiſt ſpringt auff fuͤr Freuden/ Ob dem Heiland meiner Leiden.
2. Weil er die Demuͤttigkeit Seiner Magd hat benedeyt:
Schaw nu wird mich ſelig preiſen Alls Geſchlecht auff allen Kreiſen.
3. Denn er hat mir groß gethan/ Deſſen Macht man betet an/ Deſſen Nahme heilig nennet Wer jhn nur von ferne kennet.
4. Seines Hertzens Guͤttigkeit Laͤſt er ſpuͤren weit und breit Uber alle die jhn ehren Und mit Furcht ſein Wort anhoͤren.
5. Seines Armes Staͤrk’ und Macht Hat er nu recht angebracht:
Hat zerſtreut die ſtoltzen Sinnen Daß ſie ſich nicht ruͤhmen koͤnnen.
6. Was ſich ſelbſt ſetzt auff den Thron Stuͤrtzet er und ſtoͤſt davon:
Aber was in Demut lebet Nim̃t er auff/ haͤlt’s und erhebet.
7. Er erfuͤllt und machet ſatt Alles was nur Hunger hat:
Laͤſt hergegen leer gehen Die ſich duͤnken wol zu ſtehen.
8. Er vergiſt zur rechten Zeit Nimmer der Barmhertzigkeit:
Denn er hat vom Thal biß oben Jſrael ſein Kind erhoben.
9. Wie er unſrer Vaͤter Schaar Abraham und allen gar/ Daß es nie ſoll ſein gebrochen/ Biß auff ewig hat verſprochen.
Das Hunderte.
Sie begehret jhn mit tauſend Hertzen zu lieben.
1. DEin’ eigne Liebe zwinget mich Mein JEſu hoch zu lieben dich; Jch flam̃’ und brenn’ allein nach dir Mit unauß ſprechlicher Begihr:
O du hertzgeliebter Gott/ Wenn mir tauſend Hertzen blieben Wolt’ ich dich mit allen lieben!
2. Jch weiß von keinem andern Schatz Auffs Himmels und der Erden Platz; Jch habe dich allein erkohrn/ Dich der du mir biſt Menſch gebohrn.
O du hertzgeliebter Gott/ Wenn mir tauſend Hertzen blieben Wolt’ ich dich mit allen lieben!
3. Du haſt auß Liebe Knechts-Geſtalt An dich genommen mannigfalt; Auß Liebe haſt du in der Zeit Dich in ein Laͤmmelein verkleidt:
O du hertzgeliebter Gott/ Wenn mir tauſend Hertzen blieben Wolt’ ich dich mit allen lieben!
4. Du haſt gelidten alle Pein Die uͤber mich ſolt’ ewig ſeyn/ Du haſt getragen all mein Joch/ Und was noch mehr/ du traͤgſt es noch:
O du hertzgeliebter Gott/ Wenn mir tauſend Hertzen blieben/ Wolt’ ich dich mit allen lieben!
5. Du machſt mein Hertz voll Suͤſſigkeit/ Voll ewigs Lebens/ voller Freud’; Ach daß ich nicht gantz feurig bin/ Und dich mehr lieb’ als Seraphin!
Denn O hertzgeliebter Gott/ Wenn mir tauſend Hertzen blieben/ Wolt’ ich dich mit allen lieben!
Das Hundert und Erſte.
Sie begehret Johannes zu ſeyn/ und an der Bruſt JEſu zu ruhen.
1.
DU Sabbath aller frommen Seelen Du meines Geiſtes wahre Ruh/ Jch ſehne mich in jedem nu Jn dein’ Umbfahung zu verhoͤlen:
Ach laß mich doch Johannes ſeyn Schleuß mich in deinen Armen ein.
2. Von dir O JEſu ſeyn umbfangen Und ruhn an deiner keuſchen Bruſt/ Macht ewge Freud’ und ewge Luſt/ Und ſtillet alle das verlangen:
Drumb laß mich doch Johannes ſeyn/ Schleuß mich in deinen Armen ein.
3. Wie inniglich muß ſich ergetzen Die Seele die du haſt umbſchraͤnkt!
Wañ ſie kein Ding mehr jrrt und kraͤnkt/ Kein Feind noch Ungluͤk kan verletzen!
O laß mich doch Johannes ſeyn/ Schleuß mich in deinen Armen ein.
4.
Ach daß ich ewig ſolte ligen An deiner Bruſt du hoͤchſtes Gutt!
Es wuͤrde meinen Sinn und Muth Mehr als ich ſagen kan vergnuͤgen:
Ey laß mich doch Johannes ſeyn/ Schleuß mich in deinen Armen ein.
5. O ewger Sabbath meiner Seele Mein JEſu laſſe mir doch zu/ Daß ich an deiner Bruſt mit Ruh Sabbathiſir’ und mich verhoͤle:
Laß doch auch mich Johannes ſeyn/ Schleuß mich in deinen Armen ein.
Das Hundert und Andere.
Sie ſchenkt ſich jhrem Braͤutigam.
Auff eine bekandte Melodey.
1. NU nihm mein Hertz und alles was ich bin/ Von mir zu dir mein liebſter Jeſu hin; Jch wil nu dein Mit Leib und Seele ſeyn; Mein reden thun und tichten/ Nach deinem Willen richten.
2. Du traͤnkeſt mich mit lauter Milch und Wein; Du ſchenkeſt mir den Brunn deß Lebens ein. O edles Bild Du biſt ſo ſuͤß und mild/ Daß ich ſtets drauff gedenke/ Wie ich mich dir gantz ſchenke.
3. Drumb ſchaw ich wil in Zeit und Ewigkeit/ Dein Wolgefalln zu lieben ſeyn bereit; Wilt du mich todt/ So ſterb ich gern mein Gott; Wilt du daß ich ſoll leben/ Wil ich mich drein ergeben.
4. Du aber ſollſt auch wieder meine ſeyn/ Und gantz und gar kom̃n in mein Hertz hinein; Sollſt ſeyn mein Gott Und Troſt in aller Noth/ Sollſt mich dir einverleiben/ Und ewger Braͤutgam bleiben.
Das Hundert und Dritte.
JESUS iſt jhr alles.
1. NU wil ich mich ſcheiden von allen Dingen/ Und nur zu meinem Braͤutgam ſchwingẽ:
Denn jhn allein hab ich erkieſt: Nichts kan im Himmel und auff Erden/ Gefunden und genennet werden/ Daß er mir ſelbſt nicht alles iſt.
2. Ein anderer mag ſich mit eitlen Schaͤtzen So viel er jmmer kan ergetzen; Jch habe keinen Schatz als jhn: Mein tichten/ trachten/ und mein Sinnen/ Und alles was ich kan beginnen/ Geht nur nach meinem JEſu hin.
3. O Tauſend-Geliebter du biſt alleine Den ich von Grund deß Hertzens meyne/ Du biſt mir was ich nur begehr: Du biſt mein Labſal/ mein Getraͤnke/ Mein Wuntſch und was ich nur gedenke/ Mein Lebens-Brunn und ſuͤſſes Meer.
4. Du biſt mein genaͤdiger Abend-Regen/ Mein hochgewuͤntſchter Morgen-Segen/ Du biſt mein ſuͤſſer Himmel-Thaw:
Durch deinen Safft bluͤht meine Seele Jn jhrer duͤrren Leibes-Hoͤle Wie eine Blum’ auff gruͤner Aw.
5. Du biſt mein’ erfreuliche Morgen-Roͤthe/ Mein Abend-Stern durch den ich toͤdte Die Traurigkeit der finſtern Nacht: Du biſt mein Mond und meine Sonne/ Mein Augen-Troſt und alle Wonne/ Die der geſtirnte Himmel macht.
6. Du gibſt mir alleine dieſelbe Schaͤtze Durch die ich mich zu frieden ſetze/ Du biſt mein Silber und mein Gold:
Jch achte hoͤher dich alleine Als Perlen und all’ Edleſteine/ Und was von fernen wird geholt.
7. Du biſt mir ein bluͤhender Roſen-Garten/ Ein Feld voll Blumen ſchoͤnſter Arten/ Ein Akker voller gruͤner Saat: Du biſt mein Luſt-Wald/ meine Weide/ Biſt mein Gebirge/ meine Heide/ Mein Land das Milch und Honig hat.
8. O ewiglich bluͤhender Nazarener/ Jch finde nichts dir gleich und ſchoͤner/ Du biſt mein ſchoͤnſter Lilgen-Zweig: Du kanſt viel beſſer mich erfreuen/ Als tauſend Tulpen in dem Maien/ Und aller Gaͤrte Schmuk und Zeug.
9. Du biſt mir viel Wieſen und gruͤne Matten/ Mein Apffel-Baum und lieber Schatten/ Den ich gantz inniglich begehr:
Auff dir mein Bett und ſam̃tes Kuͤſſen/ Kan ich der beſten Ruh geniſſen; Drumb kom̃ doch eilends zu mir her.
10. Du biſt mir das lieblichſte muſiciren/ Mein Jubel und mein triumphiren/ Mein Zymbel-Thon und Luſt-Geſang: Dich hoͤr’ ich lieber als Trompeten/ Als Orgeln/ Zinken/ und als Floͤten/ Als Seitenſpiel und Lauten-Klang.
11. Du ſpeiſeſt mein Hertze mit Suͤſſigkeiten Die keine Welt kan zubereiten/ An dir eſſ’ ich mich nimmer ſatt: Du biſt das Luſt-Hauß meiner Sinnen/ Ein ſtarker Thurn und Schloß/ darinnen Mein Seelchen ſeine Wohnung hat.
12. Jch frage nu wenig mehr nach dem Himmel Nach Edens Luſt und Welt-Getuͤmmel; Du biſt mir eine gantze Welt; Du biſt der Himmel den ich meyne; Das Paradeiß/ das mir alleine Fuͤr allen andern wolgefaͤllt.
13. Es wird mir erwekken viel tauſend Freuden/ Wann ich von hinnen werde ſcheiden/ Und kommen ſolln fuͤr deinen Thron:
Dann wirſtu mich in dich erheben/ Und ewiglich zu ſchmekken geben/ Wie dubiſt all mein Gutt und Lohn.
Das Hundert und Vierdte.
Sie wuͤntſchet alles zu ſeyn jhrem JEſu.
Auff eine bekante Melodey.
1. ACh wer gibt mir noch auff Erden Engels-Sitten und Geberden?
Daß ich meinem Braͤutigam Der von Koͤniglichem Stam̃/ Wol geſchmuͤkket in die Hoͤh Wann er kom̃t entgegen geh.
2.
Meine Seele wuͤntſcht fuͤr allen Jhrem JEſu zu gefallen/ Und darumb begehrt ſie jhr Aller Dinge Pracht und Zihr/ Daß ſie jhme moͤcht’ allein/ Aller Schoͤnheit Außbund ſeyn.
3. Wenn ſie ſchauet in dem Maien Daß die Wieſen ſich verneuen/ Und ſo fein und wunder-ſchoͤn/ Die bebluͤmten Felder ſtehn; So verlangt ſie jhm zu ſeyn; Eine Welt voll Bluͤmelein.
4. Ach ach ſpricht ſie moͤcht’ ich werden Wie die bundte Fruͤlings-Erden!
Moͤchte doch mein Hertz allein Hundert tauſend Roſen ſeyn!
Und die Bruſt wie Lilgen weiß/ Das fuͤr allem hat den Preiß.
5. Oder waͤr’ ich wie Narciſſen Bey den ſtillen Waſſer-Fluͤſſen!
Oder wie ein Hyacinth/ Den man Himmel-farben findt!
Und wie niedrige Violn Die man muß im Graſe holn.
6. Oder waͤr’ ich wie ein Garten Voll Gewuͤrtze beſter Arten!
Daß mein JEſus fuͤr und fuͤr Sich ergetzen koͤnt’ in mir/ Und mit Luſt ſtaͤts bey mir ſeyn/ Wie in einem ewgen Mayn.
7. Offte wuͤntſch’ ich aller Dingen Wie ein edler Brunn zuſpringen:
Offte wuͤntſch’ ich daß ich waͤr’/ Eine See und gantzes Meer Voller Gottes Suͤſſigkeit/ Jhme zur Ergetzligkeit.
8. Ach wer wird mein Hertz bereiten/ Daß es ſey zu allen Zeiten Wie die Saͤnffte Salomons/ Und die Wonne ſeines Throns/ Wie ſein Bett’/ umb deſſen Pracht/ Sechtzig ſtarke halten Wacht!
9. Oder daß ich jhn erfreue Wie Jeruſalem das neue; Oder wie ein Paradeiß Das von keiner Unruh weiß: Oder wie ein ſchoͤner Saal/ Den man lobet uͤberall.
10. Oder wie ein Flammen Wagen Den die Seraphine tragen; Oder wie ein guldner Schrein/ Oder wie Carfunkel-Stein/ Oder wie die Perlen ſind/ Welche man im Auffgang findt.
11. Endlich wuͤntſch’ ich mir zu haben Solche Heiligkeit und Gaben Wie die Jungfraw und die Braut/ Die dem Joſeph war vertraut; Daß das Ewge Wort in mir JEſus wuͤrde/ wie in jhr.
12. O du Geiſt der groſſen Guͤtte Uberſchatte mein Gemuͤtte; Denn auch ich bin deine Magd Die von Hertzen zu dir ſagt: Mir geſcheh nach deinem Wort Jmmer und in jedem Ort.
13.
Kom̃ doch JEſu mein Verlangen Laß dich meine Seel umbfangen/ Daß ſie dich gehaͤhr in jhr/ Und frolokkend uͤber dir Sich erfreue nach der Zeit Jn der ſuͤſſen Ewigkeit.
Das Hundert und Fuͤnffte.
Sie haͤlt jhn fuͤr jhren beſten Freind.
1. JEſus iſt der beſte Freind Der uns ewig trew verbleibet; Der es recht von Hertzen meynt/ Den kein Ungeluͤk vertreibet:
Kom̃t gleich Truͤbſal Angſt und Noth/ Hunger/ Kummer/ Schmach und Spot/ Er bleibet biß in Tod.
2. Er ſteht fornen an im Streit/ Wenn die Feind’ uns wolln bekriegen; Gibt uns Muth und Tapfferkeit/ Daß wir ſie durch jhn beſiegen.
Er iſt unſer Schirm und Schild/ Unſre Hoffnung die uns ſtillt Wann Leviathan bruͤllt.
3. Er vergeuſt ſein eigen Blutt/ Laͤſt ſich ſelber fuͤr uns toͤdten; Spricht fuͤr unſre Schulden gutt/ Uns zu helffen auß den Noͤthen:
Es vertraͤgt uns mit Geduld Zahlt fuͤr uns mit baarem Gold/ Und iſt uns jmmer hold.
4. Nimmer laͤſt er von uns ab/ Wo wir jhn beſtaͤndig lieben; Folgt uns nach biß in das Grab/ Wo nur wir jhm trew geblieben:
Seine groſſe Guͤttigkeit/ Seine Trew und Freindligkeit/ Vermindert keine Zeit.
5. Drumb wil ich mein Hertz und Sinn Jhm alleine gantz vertrauen; Mein Gemuͤtte ſoll forthin Nur auff jhn alleine bauen:
JEſus ſoll in aller Noth Hier im Leben und im Tod/ Mein Freind ſeyn und mein Gott.
Das Hundert und Sechſte.
Sie jubiliret uͤber jhm mit den Hirten.
1. Die Pſyche.
JCh bin voller Troſt und Freuden Und vergeh fuͤr Froͤligkeit:
Suͤſſe wird mir alles Leiden Kurtz das Elend dieſer Zeit: Mein Gebluͤtte kocht in mir/ Und das Hertz zerſpringet ſchier.
2. Die Hirten.
Was bedeut dein jubiliren Du verliebte Schaͤferin/ Weſſentwegen laͤſtu ſpuͤren Solche Freud’ in deinem Sinn?
Haſtu deinen Schatz geſehn?
Oder was iſt ſonſt geſchehn?
3. Die Pſyche.
Ach wie ſoll ich mich nicht freuen!
Weil mich der zur Braut erkieſt/ Der die Erde wird verneuen/ Und deß Himmels Erbherꝛ iſt; Der mir ſo viel guts gethan/ Und mich nimmer haſſen kan.
4. Die Hirten.
Billich biſt du hoch erfreuet/ Weil dich der ſo innig liebt/ Der den Himmel benedeyet/ Und der Welt das Leben giebt:
O du Koͤnigliche Braut Die Gott ſelbſten iſt vertraut!
5. Die Pſyche.
Auff die Erden iſt er kommen/ Als ein armes Knaͤbelein/ Hat den Fluch auff ſich genommen/ Und gelidten meine Pein:
O der groſſen Wunder-That!
Schaut wie er geliebet hat!
6. Die Hirten.
Selig muſſen wir dich preiſen/ Weil ſich Gott zu dir geneigt:
Und mit unerhoͤrten Weiſen Solche groſſe Lieb erzeigt:
Selig biſt du Schaͤferinn/ Selig iſt dein Hertz und Sinn.
7. Die Pſyche.
Selig bin ich alle Stunden Voller Troſts und hertzlich froh/ Weil ich habe den gefunden Der das Alpha iſt und O, Der den Schluͤſſel Davids hat/ Und mir zeigt den Himmels-Pfad.
8. Die Hirten.
Du haſt funden deine Sonne/ Die dir Licht und Leben giebt; Deine Freude deine Wonne; O wie wol haſt du geliebt! Deiner Liebe Lohn und Kron Jſt deß Hoͤchſten Gottes Sohn.
9. Die Pſyche.
O wie wol hab ichs getroffen!
Wie gefaͤllt mir doch diß Spiel!
Seine Wunden ſtehn mir offen/ Jch kan eingehn wenn ich wil; Seine Haͤnde zeigen mir Deß verliebten Hertzens Thuͤr.
10. Die Hirten. Geh in dieſen Ort der Freuden/ Werthe Pſyche, trink den Wein/ Den dir JEſus hat beſcheiden/ Biß du gantz wirſt trunken ſeyn; Geh in ſeine ſuͤſſe Bruſt/ Und geneuß deß Himmels Luſt.
11. Die Pſyche.
Was fuͤr Freude was fuͤr Wonne Hat ein Hertz das JEſum liebt!
Kom̃t und trinkt auß dieſem Bronne/ Der euch alls umbſonſte giebt:
Seiner Liebe Suͤſſigkeit Ubertrifft den Honig weit.
12. Die Hirten.
Kom̃t wir wollen alle trinken/ Biß wir werden trunken ſeyn/ Biß wir gantz und gar verſinken Jn dem Quall und in dem Wein; Biß uns Red’ und Wort gebricht/ Und ſich keiner kennet nicht.
13. Die Pſyche.
Ach wie gerne wolt’ ich wiſſen/ Wo dann nu mein JEſus iſt?
Den ich ewig ſoll geniſſen/ Der mich hat zur Braut erkieſt/ Der mir ſolche Suͤſſigkeit/ Als kein andrer/ hat bereit!
14. Der ſuͤſſe JEſus.
Sihſt du mich nicht meine Freude/ Meine Braut/ mein Taͤubelein?
Sihſt du nicht wie trew ich weide Deine bloͤde Schaͤfelein:
Nimmermehr weich ich von dir/ Wo nur du verbleibſt bey mir.
15. Die Pſyche.
Ach das iſt deß Braͤutgams Stimme!
Ach mein JEſu das biſt du!
Der dem Wolff und ſeinem Grimme/ Widerſteht biß heute zu:
Ach mein Lieb umbfahe mich/ Weil ich eintzig liebe dich.
16. JEſus.
Bleib beſtaͤndig und getreue Hoch-geliebte Schaͤferin/ Biß ich voͤllig dich erfreue/ Und dich gruͤſſe Koͤnigin:
Dann wird meiner Gottheit Schein Jn und umb dich ewig ſeyn.
17. Die Pſyche.
Ja ich wil beſtaͤndig bleiben Allerliebſter/ und mich dir Ewig trew zu ſeyn verſchreiben/ Wil dir dienen fuͤr und fuͤr:
Meine Seele ſoll allein Nur in dich verliebet ſeyn.
18. Die Hirten mit der Pſyche.
Ey ſo laſt uns alle ſingen/ Und ein ſuͤſſes Hirten-Lied Unſrem lieben JEſu bringen/ Der ſo hertzlich ſich bemuͤht/ Daß ein arme Schaͤferin Sey ſein Schatz und Koͤnigin.
19.
Jhm ſey Lob von allen Zungen/ Und vonn Graͤßlein auff der Aw; Seine Guͤtte ſey beſungen Von den Troͤpfflein in dem Thaw; Jhm ſey Preiß und Herꝛligkeit Jetzo und in Ewigkeit.
Das Hundert und Siebende.
Sie ergibet ſich der ewigen Liebe.
1. LJebe die du mich zum Bilde Deiner Gottheit haſt gemacht; Liebe die du mich ſo milde Nach dem Fall haſt wieder bracht:
Liebe dir ergeb’ ich mich Dein zu bleiben ewiglich.
2. Liebe die du mich erkohren Eh als ich geſchaffen war; Liebe die du Menſch gebohren/ Und mir gleich wardſt gantz und gar; Liebe dir ergeb ich mich/ Dein zu bleiben ewiglich.
3. Liebe die fuͤr mich gelidten Und geſtorben in der Zeit/ Liebe die mir hat erſtritten Ewge Luſt und Seligkeit/ Liebe dir ergeb ich mich Dein zu bleiben ewiglich.
4. Liebe die mich hat gebunden An jhr Joch mit Leib und Sin; Liebe die mich uͤberwunden/ Und mein Hertze hat dahin: Liebe dir ergeb ich mich/ Dein zu bleiben ewiglich.
5. Liebe die mich ewig liebet/ Die fuͤr meine Seele bitht; Liebe die das Loͤßgeld giebet/ Und mich kraͤfftiglich verthrit:
Liebe dir ergeb ich mich/ Dein zu bleiben ewiglich.
6. Liebe die mich wird erwekken Auß dem Grab der Sterbligkeit; Liebe die mich wird umbſtekken/ Mit dem Laub der Herꝛligkeit:
Liebe dir ergeb ich mich/ Dein zu bleiben ewiglich.
Das Hundert und Achte.
JEſus iſt jhr der allerſuͤſſeſte.
1. JEſus der ſuͤſſe Lebens-Wein/ Nim̃t meinen Geiſt ſo maͤchtig ein/ Daß er ſonſt nichts mag trinken; Er rufft und ſchreyt mit voller Bruſt/ Ach moͤcht’ ich doch in dieſem Moſt Nur gantz und gar verſinken!
2. Numehr begehr ich keiner Tracht Die auff der Goͤtter Tiſch wird bracht/ Wil auch nicht jhr Getraͤnke:
Denn JEſus der mich ſpeiſt iſt ja Viel ſuͤſſer als Ambroſia/ Und was ich je gedaͤnke.
3. Weg mit den Blumen auff der Aw Mit Honig und mit Maien-Thaw/ Mit Manna/ und was ſuͤſſe: Mein Jeſus iſt mein Thaw allein/ Mein Honig/ Manna/ Bluͤmelein; Den ich fuͤr alls genieſſe.
4.
Ach daß ich doch nur moͤchte ſeyn Gleich wie ein kluges Bienelein!
So wolt’ ich mich erheben:
Jch hinge mich an ſeine Bruſt/ Und bliebe da nach Wuntſch und Luſt/ Biß ich zerflieſſe/ kleben.
5. Jeſu ſo hilff mir doch darzu Daß ich ſchon jtz darinnen ruh Auff himmeliſche Weiſe: Du bleibeſt doch in Ewigkeit Meins Hertzens Troſt und Suͤſſigkeit/ Mein beſter Trank und Speiſe.
Das Hundert und Neunde.
Sie erwieget ſeine Liebligkeit an den Creaturen.
1. KEine Schoͤnheit hat die Welt/ Die mir nicht fuͤr Augen ſtellt/ Meinen ſchoͤnſten JEſum Chriſt Der der Schoͤnheit Urſprung iſt.
2. Wann die Morgenroͤth’ entſteht/ Und die guldne Sonn auffgeht; So erinner’ ich mich bald Seiner him̃liſchen Geſtalt.
3. Offte denk ich an ſein Licht Wenn der fruͤhe Tag anbricht; Ach was iſt vor Herꝛligkeit Jn dem Licht der Ewigkeit!
4. Seh ich dann den Mondenſchein/ Und deß Himmels Aeugelein; So gedenk ich/ der diß macht/ Hat viel tauſend groͤſſre Pracht.
5. Schaw ich in dem Fruͤhling an Unſren bundten Wieſen Plan; So bewegt es mich zu ſchreyn; Ach wie muß der Schoͤpffer ſeyn!
6. Schoͤne gleiſt der Gaͤrte Ruhm Die erhabne Lilgen Blum:
Aber noch viel ſchoͤner iſt Meine Lilge Jeſus Chriſt.
7. Wann ich ſehe wie ſo ſchoͤn Weiß und roth die Roſen ſtehn; So gedenk ich weiß und roth; Jſt mein Braͤutigam und Gott.
8. Ja in allen Bluͤmelein Wie ſie jmmer moͤgen ſeyn/ Wird gar hell und klar geſpuͤrt/ Deſſen Schoͤnheit der ſie ziert.
9. Wann ich zu dem Quellbrunn geh/ Oder bey dem Baͤchlein ſteh/ So verſenkt ſich ſtraks in jhn/ Als den reinſten Quall/ mein Sin.
10.
Meine Schaͤflein machen mich Offt erſeufftzen inniglich/ Ach wie mild’ iſt Gottes Lam̃ Meiner Seelen Braͤutigam!
11.
Nie wird Honig oder Moſt/ Oder Thaw von mir gekoſt/ Daß mein Hertz nicht nach jhm ſchreyt Als der erſten Suͤſſigkeit.
12. Lieblich ſingt die Nachtigall/ Suͤſſe klingt der Floͤten Schall; Aber uͤber allen Thon Jſt das Wort Marien Sohn.
13.
Anmut gibt es in der Lufft Wann die Echo wieder rufft; Aber nichts iſt uͤberall Wie deß Liebſten Wiederſchall.
14. Ey nu Schoͤnſter kom̃ herfuͤr/ Kom̃ und zeig dich ſelbſten mir/ Laß mich ſehn dein eigen Licht/ Und dein bloſſes Angeſicht.
15. O daß deiner Gottheit Glantz Meinen Geiſt umbgebe gantz!
Und der Strahl der Herꝛligkeit Mich verzukt’ auß Ort und Zeit!
16.
Ach mein JEſu nihm doch hin Was mir dekket Geiſt und Sinn/ Daß ich dich zu jeder Friſt/ Sehe wie du ſelber biſt.
Das Hundert und Zehnde.
Sie freuet ſich uͤber ſeiner Herꝛligkeit.
1. ACh Gott was hat vor Herꝛligkeit/ Vor Majeſtaͤt und Wonne/ Jn ſeiner groſſen Seligkeit Mein JEſus meine Sonne!
Die Kaiſer und Koͤnige reichen jhm dar All’ jhre Scepter und Kronen/ Viel tauſend mahl tauſend in maͤchtiger (Schaar/ Sind die jhm dienen und fronen.
2. Er herꝛſchet uͤber Cherubim/ Gebeut den Tieffen allen; Die Thronen und die Seraphim Schaun auff ſein Wolgefallen:
Die Helden und Maͤrtyrer warten jhm auff/ Die Vaͤter falln fuͤr jhm nieder; Die Jungfern die ſingen mit kuͤnſtliehem Lauff/ Die allerlieblichſten Lieder.
3.
Er iſt dem Vater gleich an Macht/ Er ſitzt auff ſeinem Throne/ Er traͤgt der gantzen Gottheit Pracht Auff ſeines Hauptes Krone:
Die Himmel der Himmel begreiffen jhn nicht/ Er reicht von Ende zu Ende; Die maͤchtigen leiſten jhm ſchuldige Pflicht/ Und alle him̃liſche Staͤnde.
4. Sein Antlitz leuchtt wie Soñ und Schnee/ Und tauſend Morgen-Sterne; Glaͤntzt wie der Auffgang in der Hoͤh/ Und wie der Blitz von ferne:
Die Engel und Menſchen die ſchauen jhn an Mit unaußſprechlichen Freuden:
O ſelig und abermal ſelig wer kan Sein Hertz und Sinne da weiden!
5. Und alles dieſes ſoll auch ich Mit hundert tauſend Kuͤſſen/ Jn ſeinen Armen ewiglich Empfinden und genieſſen:
Die Freude/ die Wonne/ die ewige Luſt/ Die er mir dorte wird geben/ Jſt weder den Hertzen noch Sinnen bewuſt Jn dieſem ſterblichen Leben.
6. Drumb wil ich fro und froͤlich ſeyn Und gutten Mut mir faſſen/ Jch wil in allem Creutz und Pein Mich auff ſein Wort verlaſſen:
Er wird mir nach dieſer betruͤbeten Zeit/ Jn ſeinem ewigen Maien/ Schon wieder erſetzen das wenige Leid/ Und unauffhoͤrlich erfreuen.
Das Hundert und Eilffte.
Sie freuet ſich wegen der letzten Zukunfft jhres Geliebten.
1. FRiſch auff/ laſt uns nu freun!
Der Koͤnig wird bald kommen Der mir mein Hertz genommen; Jch kan nicht traurig ſeyn?
Gelobt ſey Gott im hoͤchſten Thron/ Mit unſrem JEſu ſeinem Sohn.
2. O Wort das mich ergetzt!
O Troſt!
O Luſt!
O Wonne!
O freudenreiche Sonne Die mich in Ruhe ſetzt!
O JEſu wie hoͤr’ ich ſo gern Daß du nu biſt von mir nicht fern!
3. Wie offt hab ich nach dir Und deinem Hochzeit-Tage Geſeufftzt mit groſſer Klage Du meine guldne Zier:
Nu wird ſich enden alles Leid/ Und kommen lauter Seligkeit!
4. O Gott was wird es ſeyn/ Wann du mich wirſt erheben/ Und ewiglich umbgeben Mit deinem Glantz und Schein!
O JEſu was vor Herꝛligkeit Jſt meiner Seelen zubereit!
5. Wie iſts?
hoͤr ich noch nicht Daß die Trompeten ſchallen?
Und unſer Wolgefallen Der ewge Tag anbricht?
Ach Gott wie lange duͤnkt mich doch Diß Leben! und wie ſchwer mein Joch!
6.
Ach mein! ach kom̃ doch bald Du Wonne meiner Seele/ Nihm mich auß dieſer Hoͤle Zu dir mein Auffenthalt.
O JEſu JEſu kom̃ doch heut Und fuͤhr mich in die Ewigkeit!
Das Hundert und Zwoͤlffte.
Sie iſt froͤlich in JEſu jhrem Gott.
1. JCh wil mich freun und froͤlich ſeyn Jn JEſu meinem Gott:
Denn er verſuͤſſet meine Pein Und hilffet mir auß Noth:
Er wird mich vom boͤſen Vollkoͤm̃lich erloͤſen/ Verkehren mein Leid Jn ewige Freud Und geben alle Seligkeit.
2. Jch wil jhn ruͤhmen wonniglich Mit ungefaͤlſchtem Mund; Wil ſagen wie ſo mildiglich Er nachkoͤm̃t ſeinem Bund:
Jch wil jhm lobſingen/ Verehrungen bringen/ Mein Hertz und mein Sin Soll denken auff jhn/ So lang’ ich leb’ und etwas bin.
3. Er ſchmuͤkt und kroͤnet meine Seel Mit ſeiner Herꝛligkeit; Begabet meinen Leib die Hoͤl Mit groſſer Guͤttigkeit:
Er laͤſſet die Sonne Der him̃liſchen Wonne Ermuntern den Geiſt/ Daß er ſich befleiſt Gott anzuhangen allermeiſt.
4. Drumb wil ich fro und froͤlich ſeyn Jn JEſu meinem Gott; Jch wil ſein Lob und Ruhm außſchreyn/ Jhn preiſen biß in Tod:
Jch wil jhm ſtets danken/ So lang’ ich im Schranken Der Sterbligkeit bin; Und ruffen forthin:
Jn Gott ſich freun iſt mein Gewin.
Das Hundert und Dreyzehnde.
Sie preiſet ſeine Guͤttigkeit.
Auff eine bekante Melodey.
1. NJemand iſt zu jeder Friſt Auff der gantzen weiten Welt/ Niemand in deß Himmels Zelt/ Der ſo gutt als JEſus iſt: Seines Geiſtes Guͤttigkeit Wehret biß in Ewigkeit:/:
2. Seinen lieben Sonnenſchein Laͤſter alle Tag auffgehn/ Und ſein’
Engel bey uns ſtehn Daß ſie unſre Waͤchter ſeyn: Seines Geiſtes Guͤttigkeit Wehret biß in Ewigkeit:/:
3. Er ernaͤhret unſer Vieh; Spreitet uͤber Feld und Aw Einen fruchtbarn Perlen-Thaw; Gibet Regen ſpat und fruͤh:
Seines Geiſtes Guͤttigkeit Wehret biß in Ewigkeit:/:
4. Mein’ und meiner Vaͤter Schuld Hat er ſelbſt bezahlt fuͤr mich/ Und zum Pfand erboten ſich/ Daß mir Gott nu worden huld: Seines Geiſtes Guͤttigkeit Wehret biß in Ewigkeit:/:
5. Ja ſein Blutt den Goͤtter-Wein/ Und ſein Fleiſch das Himmel Brodt/ Gibt er mir/ wil biß in Tod Selbſten umb und bey mir ſeyn: Seines Geiſtes Guͤttigkeit Wehret biß in Ewigkeit:/:
6. Endlich wil er mich mit ſich Jn ſein him̃liſch Reich einfuͤhrn/ Und mit ſeiner Gottheit ziehrn/ Daß er ewig liebe mich:
Denn ſeins Geiſtes Guͤttigkeit Wehret biß in Ewigkeit:/:
Das Hundert und Vierzehnde.
Sie befihlet ſich jhme bey angehender Nacht.
1. DJeweil numehr die finſtre Nacht/ Der Sternen Heer fuͤhrt auff die (Wacht/ Und Phœbus ſeinen Glantz Fuͤr uns verbirget gantz; So wil ich mich zu dir Mein Leit-Stern JEſu wenden/ Und dieſen Tag vollenden Mit him̃liſcher Begier.
2. Jch ſage dir von Hertzen Dank Mit aller Heilgen Lobgeſang/ Fuͤr alls was deine Gnad Mir heut erzeiget hat:
Und ſo ich was fuͤr dir Das ſuͤndlich iſt gehandelt/ Und aͤrgerlich gewandelt/ Bitt’ ich vergib es mir.
3. Jch lege mich mit heilger Luſt Auff deiner Menſchheit offne Bruſt; Damit du mir den Wein Deins Hertzens floͤſſeſt ein: Laß mich O ſuͤſſes Bild Jn deinen keuſchen Armen Entſchlafen und erwarmen/ Und ruhn ſo lang du wilt.
4. Laß meinen Sinnen fuͤr und fuͤr Nichts anders traͤumen als von dir; Bey dir mein Schatz allein Laß mein Gemuͤtte ſeyn:
Laß deiner Engel Schaar Mein Leib und Seel bewachen/ Daß mir vom hoͤllſchen Drachen Kein Ungluͤk widerfahr.
5. Und ſo du etwan meine Seel Wilt nehmen auß deß Leibes Hoͤl; O allerliebſtes Licht/ So denk an deine Pflicht:
Laß mich im ſelbten nun Auff einem Engels-Wagen Jns Paradeiß hin tragen/ Daß ich moͤg ewig ruhn.
Das Hundert und Funffzehnde.
Sie freuet ſich daß er ſie wird ewig ſelig machen.
Auff eine bekante Melodey.
1. KOmmet zuſammen jhr Hirtinnen alle/ Lobet und danket mit jauchtzendem Schalle: JEſus mein Braͤutigam wird mich erheben Jmmer und ewig bey jhme zu leben.
2. Alle die Feinde die jtz mit mir kriegen/ Werden mir nimmermehr koͤnnen obſiegen; Ja er wird ſelbſt mir zu helffen am Ende Reichen ſein allzeit-geneigete Haͤnde.
3. Koͤniglich wird er mich kroͤnen und ziehren/ Und zu dem Vater frolokkende fuͤhren:
Wird mich jhm zeigen/ und neben ſich ſetzen/ Daß ich mit jhm mich werd’ ewig ergetzen.
4. Tauſendmal tauſendmal wird er mich kuͤſ- (ſen/ Und ſeine Liebligkeit laſſen genieſſen; Tauſendmal wird er mich freindlich anblikken/ Und mit dem Lichte der Gottheit erquikken.
5. Ewige Klarheit und ewige Sonne/ Ewiges Jubel und ewige Wonne; Ewige Schoͤnheit und andere Gaben/ Werd’ ich bey jhme/ ſo viel ich wil haben.
6. Solt’ ich dañ nu mich nicht hertzlich erfreuẽ/ Weil er ſo Goͤttlich mich wird benedeyen?
Solt’ ich nicht jmmer jhn loben und preiſen/ Daß er mir ewig wird ſolches erweiſen?
7. Kommet derwegen jhr Hirtinnen alle/ Lobet und preiſt jhn mit jauchtzendem Schalle; Weil er mich arme ſo hoch wird erheben/ Daß ich in ewiger Luſt werde ſchweben.
Das Hundert und Sechszehnde.
Sie ſtimmet jhm die Seiten an.
1. JCh wil die Laute ruͤhren/ Und JEſu muſiciren; Jch wil die Seiten zwingen Und was ich kan drein ſingen; Mit Hertz und Mund erſchallen/ Daß es ſoll wieder hallen:
Die Laute wil ich ruͤhren Und JEſu muſiciren.
2. Jch wil mein Hertz erheben/ Und in dem Himmel leben; Jch wil mich von der Erden Und weltlichen Beſchwerden Zu meinem Liebſten ſchwingen/ Und durch die Wolken dringen:
Mein Hertz wil ich erheben Und in dem Himmel leben.
3. Jhr himmeliſchen Koͤhre Vergoͤnnet mir die Ehre/ Daß ich mit euch vermenge Mein’ arme Lob-Geſaͤnge; Daß ich mit euren Weiſen Den HErren moͤge preiſen:
Vergoͤnnet mir die Ehre/ Jhr himmeliſchen Koͤhre.
4. Jch wolt’ jhn gerne loben Wie jhr im Himmel droben:
Stim̃t ein mit euren Floͤten Und ewigen Trompeten; Er wird von meiner Zungen Nicht ſchoͤn genug beſungen:
Drumb wolt ich jhn gern loben Wie jhr im Himmel droben.
5. O JEſu mach mich weiſe Daß ich dich wuͤrdig preiſe Laß meines Hertzens Seiten Durch deinen Geiſt bereiten; Befeuchte meine Seele Mit deiner Gottheit Oele/ Daß ich dich wuͤrdig preiſe O JEſu mach mich weiſe.
Das Hundert und Siebzehnde.
Sie danket jhm fuͤr ſeine Wolthaten.
1. NUn ſinget und klinget dem Hoͤchſten zu Ehren/ Erſchallet mit Freuden den beſten Geſang; Laſt alles was lieblich und kuͤnſtlich iſt hoͤren Dem allerbarmhertzigſten JEſu zu Dank: Bringt Palmen und Myrten/ Jhr Nachbarn und Hirten/ Bringt Blumen und Mayen/ Bringt Floͤten/ Schalmeyen; Auff daß wir jhn kroͤnen und loben mit Klang.
2. Erzehlet mit froͤlichem jauchtzen und Freudẽ/ Daß alles im Anfang durch jhn iſt gemacht; Gedenket der Liebe fuͤr uns ſo zu leiden/ Die jhn von dem Him̃el auff Erden hat bracht:
Wir waren verlohren/ So wird er gebohren:
Wir waren verdorben/ So iſt er geſtorben/ Und uns zu erretten am Creutze verſchmacht.
3.
Er hat uns erloͤſet von Banden und Ketten/ Er hat uns gemachet den ſiegenden gleich; Hat unſere Feinde getoͤdt und zertreten/ Und hat uns geoͤffnet das him̃liſche Reich:
Er gibt uns in Schmertzen Den Troͤſter der Hertzen/ Er wird uns erheben Jns ewige Leben/ Und machen verlachen den feindlichen Streich.
4. O ſuͤſſeſter JEſu du ewige Guͤtte/ Sey hoͤchlich gelobet/ geruͤhmt und gepreiſt; Dir dank ich von Hertzen und gantzem Gemuͤtte Fuͤr alle die Liebe die du mir beweiſt:
Hilff daß ich nicht ſterbe/ Durch Suͤnden verderbe/ Damit ich dich droben Moͤg’ ewiglich loben/ Und ſchauen ſambt Vater und Heiligem Geiſt.
Das Hundert und Achtzehnde.
Sie ſinget jhm einen Lobgeſang.
1. DJch JEſu loben wir/ Dich ehrn wir fuͤr und fuͤr; Dir O JEſu wolln wir geben Ruhm/ Preiß/ Dank/ und Herꝛligkeit; Hier durch unſer gantzes Leben/ Und darnach in Ewigkeit.
2. Du biſt das ewge Licht/ Und haſt dich uns verpflicht; Auff die Erden biſt du kommen/ Da du weſentlicher Gott Unſre Menſchheit angenommen/ Uns zu retten auß der Noth.
3. Du haſt herumb geeilt/ Und unſre Sucht geheilt; Unſre Laſt haſt du getragen Und mit unerhoͤrter Huld Auffgenommen alle Plagen/ Die die gantze Welt verſchuldt.
4. Du haſt den Feind zerſtoͤhrt Und Gottes Reich gemehrt:
Siegreich haſt du triumphiret/ Und den Himmel auffgethan; Haſt die Deinen drein gefuͤhret Mit deß heilgen Creutzes Fahn.
5. Du ſitzeſt Gotte gleich/ Und haͤltſt mit jhm das Reich; Alles iſt dir uͤbergeben Von dem Vater/ du allein Biſt der uͤber Tod und Leben Soll der einge Richter ſeyn.
6. Dich ehrn die Seraphim; Dich ehrn die Cherubim; Dir zu Ehren ſchreyn die Choͤre/ Heilig/ heilig/ heilig iſt/ Deſſen Herꝛligkeit und Ehre Unvergleichlich/ JEſus Chriſt.
7. Die Vaͤter allzumahl/ Mit der Propheten Zahl/ Und die Juͤnger deine Lieben/ Danken deiner Guͤttigkeit/ Daß ſie ſind beſtaͤndig blieben Dir zu Ehren in der Zeit.
8. Die gantze Chriſtenheit Jſt dich zu ehrn bereit:
Die Bekenner helffen alle Deines Nahmens Ruhm vermehren; Und die Kinder ſchreyn mit Schalle Das Oſanna dir zu Ehrn.
9. Dich lobt auch in Gefahr Der Maͤrtrer treue Schaar; Dir zu Ehren wird geſtritten Biß auffs Blutt und biß in Tod; Und mit groͤſtem Glimpfferlidten Alle Schmach/ Schimpff/ Hohn und Spott.
10. Dir wohnen viel gantz frey Jn oͤder Wuͤſteney:
Und viel tauſend der Jungfrauen Halten dir ſich keuſch und rein; Alle die den Himmel bauen Wollen deine Diener ſeyn.
11. Der gantzen Erdenkreiß Jſt voll von deinem Preiß; Und der Himmel da du ſitzeſt Flam̃t von deiner Herꝛligkeit: Deiner Allmacht/ wenn du blitzeſt/ Weichet alle Feindligkeit.
12. O groſſer HErꝛ und Gott Erbarm dich unſrer Noth; Schaw du Koͤnig aller Zeiten Wie dein Volk bedraͤnget iſt/ Wie wir taͤglich muͤſſen ſtreiten Mit deß Feindes Macht und Liſt.
13.
Kom̃ nihm dich unſrer an Du ſtarker Krieges mann:
Hilff uns ſelig uͤberwinden Daß wir unſren Lauff vollfuͤhrn/ Und mit dir/ befreyt von Suͤnden/ Unauffhoͤrlich triumphirn.
Das Hundert und Neunzehnde.
Sie jauchtzet uͤber jhm.
1. MEin Koͤnig und mein Gott/ dir jauchtzet meine Seele/ Dir muſicirt mein Hertz/ dir tantzt mein Leib die Hoͤle: Dich ruͤhmt und lobt mein Mund Dir ſpringt vor Freuden hin und wieder/ Das Leben aller meiner Glieder/ Dich preiſ’ ich alle Stund.
2. Dir opffr’ ich auff das Mark der Kraͤfften und der Sinnen/ Dir eign’ ich zu allein mein Wuͤrken und Be- (ginnen: Dir bin ich ſtaͤts bedacht/ Wie ich dich herꝛlich moͤge preiſen Mit neuen Liedern/ neuen Weiſen/ Bey Tag und auch bey Nacht.
3. Du Freude meines Geiſts/ du mein geliebtes Leben/ Du Zukker meines Munds/ wie ſoll ich dich er- (heben?
Du biſt mein Ruhm und Preiß/ Mein Troſt/ mein’
Ehr/ und alle Wonne/ Mein Augen-Licht und ewge Sonne Mein ſuͤſſes Paradeiß.
4. Du gibeſt mir in dir gantz ſeliglich zu wohnen/ Du ſetzeſt mich in Ruh wie deine Him̃els-Thro- (nen: Du haſt das ſchoͤne Licht Deins Angeſichts auff mich geſchrieben; Du liebſt und wilt mich ewig lieben Mit Braͤutgamlicher Pflicht.
5. Jch danke dir du Brunn und Außfluß alles gutten/ Daß du ſo milde biſt auch uͤber mein vermuttẽ:
Jch danke dir mein Gott; Jch wil dich lieben und verehren/ Und deines Nahmens Lob vermehren Gantz treulich biß in Tod.
Das Hundert und Zwantzigſte.
Sie muntert ſich auß dem Gethoͤne der Creaturen zu ſeinem Lobe auff.
1. AUff meine Stim̃ und Seitenſpiel/ Laß JEſu zu Ehren Dich hurtiglich hoͤren/ Und mache ſeines Lobes viel:
Muſicire/ Figurire/ Laſt es ſchallen/ Daß die Waͤlder wieder hallen.
2. Jhm ſingt und klingt die gantze Welt; Jhn loben gar ſchoͤne Mit ſuͤſſem Gethoͤne Die Voͤglein auff dem gruͤnen Feld:
Alle tſchwirren/ Schreyn/ und girren/ Alle preiſen Gott das Wort mit jhren Weiſen.
3. Jhm ſauſt und ſum̃t es uͤberall; Jhm wehen die Winde Bald hefftig bald linde/ Jhm redet manches Berg und Thal: Alle Luͤffte Alle Gruͤffte Die erſchallen Jhrem Schoͤpffer zu gefallen.
4. Jhm hoͤrt man offte fruͤh und ſpat/ Die Laͤmmelein blaͤkkern/ Die Ziggelein maͤkkern/ Und thoͤnen alls was Athem hat/ Alle Felder Alle Waͤlder Sind voll Stimmen/ Die jhn ſtets zu loben glimmen.
5. Die Schaͤfer gleichfalls jung und alt Erfuͤllen die Weiden/ Mit merklichen Freuden/ Und loben jhn gar mannigfalt: Hin und wieder Hoͤrt man Lieder Von jhm ſingen/ Pfeiffen/ Hoͤrner/ Geigen klingen.
6. Drumb ſchweig auch du nicht meine (Seel/ Sey hurtig zu ſingen/ Die Seiten zu ſchwingen/ So lang du lebſt in deiner Hoͤl:
Laß dich hoͤren Jhm zu Ehren/ Thoͤn und ſchalle/ Daß Wald/ Feld/ und Berg erhalle.
Das Hundert und Ein und Zwantzigſte.
Sie machet jhm ein Lob auß dem Munde der jungen Kinder.
1. LObt jhr Kinder unſren HErꝛn/ Meines Hertzens Morgenſtern; Preiſet JEſum meine Sonne/ Aller Fromen Troſt und Wonne.
2. Ruffet und bekennt es frey/ Daß er der Meſſias ſey/ Daß er Jſrael vom Boͤſen Als ein Heiland wird erloͤſen.
3. Schreyet ſey gebenedeyt JEſu HErꝛ der Herꝛligkeit; Der ſich unſer angenommen/ JEſu Koͤnig ſey willkommen.
4. Denn er iſt der Mann allein Der ſo ſoll geprieſen ſeyn; Der von aller Menſchen Zungen Soll belobt ſeyn und beſungen.
5. Seine Hochheit/ ſeine Pracht/ Hat kein Menſch noch außgedacht:
Seine Liebe/ ſeine Guͤtte/ Faſt kein Engliſches Gemuͤtte.
6. Er iſt groß und haͤlt doch werth/ Was gleich klein iſt auff der Erd; Er iſt uͤber alls erhaben/ Liebet doch geringe Gaben.
7. Alles nim̃t er freindlich an Was jhm wird zu Ehrn gethan:
Drumb jhm auch gar wol behaget Was jhr Kinder lallt und ſaget.
Das Hundert und zwey und Zwantzigſte.
Sie betrachtet die Herꝛligkeit der him̃liſchen Wohnungen und deß ewigen Lebens.
1. WJe lieblich ſind die Wohnungen/ Die du uns zubereiteſt/ Wie herꝛlich die Belohnungen/ Zu welchen du uns leiteſt!
Wie wunder-ſchoͤn Jſt das Gethoͤn/ Daß wir von hundert tauſend Choͤren/ Bey dir HErꝛ JEſu werden hoͤren.
2. Mein Hertze ſpringt fuͤr groſſer Freud/ Und wuͤntſchet mit verlangen/ Die Bleibſtadt ſolcher Seligkeit Auffs ehſte zu empfangen:
Ach ach mein Gott Wo iſt der Tod?
Der mir verkuͤrtze dieſes Leben/ Daß du mir jenes koͤnneſt geben.
3. Wie ſelig iſt der Heilgen Schaar Die allbereit genieſſen/ Was wir auff Erden mit Gefahr Noch erſt erſtreiten muͤſſen!
Sie ſitzen dort Jm Freuden-Port Jn ſtoltzem Fried’ und ſichern Graͤntzen/ Geſchmuͤkt mit ewgen Lorbeer-Kraͤntzen.
4. Kein Ungluͤkkan ſie mehr beruͤhrn/ Kein Schmertz und Weh ſie plagen/ Kein Jrꝛ-Geiſt kan ſie abwegs fuͤhrn/ Jhr Hertz kein Kummer nagen:
Es kom̃t kein Leid Jn Ewigkeit/ Kein Truͤbſal/ Krieg/ noch Angſt/ noch Traurẽ/ Jn jhre hochgefuͤhrte Mauren.
5. Sie duͤrffen nicht deß Mondes Schein/ Auch nicht das Licht der Sonne; Das Licht das jhnen iſt gemein/ Jſt Gottes Glantz und Wonne: Chriſtus das Lam̃ Gibt allenſam̃ Mit ſeiner Gottheit Blitz und Strahlen/ Daß ſie wie Sonnen ſelber pralen.
6. Sie ſchaun nach aller Hertzens-Luſt Deß Hoͤchſten Angeſichte/ Und bringen jhm auß tieffer Bruſt Die lieblichſten Gedichte: Sie ſingen jhm Mit Seraphim Das Sanctus Sanctus hin und wieder/ Und tauſend andre neue Lieder.
7. Die Stadt iſt lauter reines Gold/ Die Mauren edle Steine; Von Perlen/ denen man ſo hold/ Sind alle Thore feine: Kein Tempel iſt Je da erkieſt:
Denn Gott und’s Lam̃ das iſt in jhnen Jhr Tempel ſelbſt da ſie jhm dienen.
8. Jm mitten ſiht man einen Quall Wie einen Strom entſpringen/ Und durch die Gaſſen uͤberall Mit ſuͤſſem rauſchen dringen:
Der Strom der heiſt Der Heilge Geiſt/ Der alle Selgen ewig traͤnket/ Und in das Hertze Gotts verſenket.
9. Die Heiligen die er alldar Gefuͤhret hat zuſammen; Die ſind entzuͤndet alle gar Mit ewgen Liebes-Flammen: Sie nahen ſich Gantz thurſtiglich/ Deß Koͤnigs JEſu Mund zu kuͤſſen/ Und ſeines Kuſſes zu genieſſen.
10. Gott ſelber macht ſich ſo gemein Daß er ſich alln ergibet; Und alle/ wie ſie groß und klein/ Mit gleicher Liebe liebet:
Er drukt mit Luſt An ſeine Bruſt Was Chriſtus auff der Welt erworben Da er gekreutzigt iſt geſtorben.
11. Es wird ſo groſſe Seligkeit Und groſſer Lohn gegeben/ Daß ſie durch alle Ewigkeit Jm Uberfluſſe leben:
Man jſſt und trinkt/ Man jauchtzt und ſpringt/ Man wandelt ſtaͤts auff friſchen Weiden/ Geneuſſet Gotts und ſeiner Leiden.
12. Ach Gott was muß vor Freude ſeyn!
Wenn man die alle ſihet/ Die hier in Creutz/ Angſt/ Noth/ und Pein/ Wie Roͤſelein gebluͤhet:
Wenn man betracht Die groſſe Pracht Der Vaͤter/ Maͤrtrer und Propheten/ Die ſie verdient in jhren Noͤthen.
13. Wenn man der Keuſchheit guldne Kron Die Jungfern ſihet tragen:
Und die Bekenner von dem Lohn Der letzten Trew hoͤrt ſagen:
Wenn man bey dir Jn Fuͤrſten Zier/ Die lieben Freinde wieder findet/ Die hier der Tod von ſammen bindet.
14. Mein JEſu hilff mir doch darzu/ Daß ich nach dieſem Leben Mit ſolcher Wonn’ und ſolcher Ruh Bey dir mag ſeyn umbgeben:
Daß ich dein Licht Und Angeſicht Mit allen Heilgen und Jungfrauen Kan lieben und ohn Ende ſchauen.
Das Hundert und Drey und Zwantzigſte.
Sie ſehnet ſich in den lieblichen Abgrund Gottes zu verſenken.
1.
DU wonnigliches Gutt das alle Geiſter ſpeiſet/ Und allen Creaturn Genad und Huld erweiſet; Wann wirſt du dich in mich begeben/ Und uͤberfluͤſſiglich erfuͤlln?
Wann wirſt du ſelber ſeyn mein Leben/ Und alle mein Begehren ſtilln?
2. Du wahres Paradeiß/ du ewger Fruͤhlings- Garten/ Du breites Blumen-Feld von unerhoͤrten Arten; Wann wird’ ich von der wuͤſten Erden Jn deine Luſtbarkeit verſetzt?
Wann werd’ ich deiner wuͤrdig werden/ Und ewig ſeyn von dir ergoͤtzt?
3. Du freudenreicher Strahl wenn wirſt du mich verzukken/ Und gantz und gar in dich/ und deinen Blitz einſchlukken?
Wann faͤllt das Fuͤnklein meine Seele Jns Feuer deiner Gottheit ein?
Wann ſoll’s ſambt jhrer Leibes-Hoͤle Mit dir ein einge Flamme ſeyn?
4. Du ewges Wolluſt-Meer wann wirſt du mich recht traͤnken/ Wann wirſt du mich in dich mit Leib und Seel verſenken?
Wann wird mein Geiſt in dich zerflieſſen/ Und ſeiner Liebe Lauff vollfuͤhrn?
Wann werd’ ich mich auch ſelbſt nicht wiſſen/ Und ewiglich in dich verliehrn?
5. Du hochgewuͤntſchte Ruh/ du Zielſtadt der Verliebten/ Du End’ und Mittel-Punct der wallenden Betruͤbtẽ:
Wann werd’ ich JEſu zu dir kommen/ Und unabſcheidlich bey dir ſeyn?
Wann werd’ ich in dich auffgenommen?
Wann wann JESU mein Einges Ein?
ENDE.
Regiſter Der Geſaͤnge nach dem anfahenden Buchſtaben.
A.
ACh GOtt was hat vor Herꝛligkeit Pag. 348
Ach ſagt mir nicht 273
Ach was ſtehſt du auff der Aw 212
Ach wenn kom̃t die Zeit heran 4
Ach wer gibt mir 323
Amor das werthe JEſulein 53
Auff auff mein Hertz 291
Auff meine Stim̃ und Seitenſpiel 385
B.
Biß beklagt du Kaiſer-Haupt 157
Biß gegruͤſſet und gekuͤſſet 61
Biß gegruͤſt du Koͤnigs-Kammer 168
Biß gegruͤſt mein Gnaden-Thron 64
Biß willkommen liebſter Freind 299
C.
Cupido blindes Kind 121
D.
Das neugebohrne Kindelein 76
Dein eigne Liebe zwinget mich 308
Dich JEſu loben wir 376
Die Seele Chriſti heilge mich 196
Die Sonne kom̃t heran 33
Dieweil numehr die finſter Nacht 363
Du allerſchoͤnſter den ich weiß 259
Du allerſchoͤnſtes Bild 90
Du gruͤner Zweig 166
Du huldenreiches JEſulein 87
Du meiner Seelen guldne Zier 67
Du Sab bath aller fromen Seelen 312
Du ſuͤſſer Knabe du 59
Du Wunder-Brodt 303
Du wonnigliches Gutt 399
Du Zukker-ſuͤſſes Himmel-Brodt 279
E.
Ein neues Kindelein 73
Er barm dich mein 199
Er kuͤſſe mich mit ſeines Mundes Kuß 262
F.
Fahr hin du ſchnoͤde Welt 26
Fleuch mein Geliebter 250
Friſch auff laſt uns nu freun 352
Fuͤrſt der Fuͤrſten JEſu Chriſt 194
G.
Geh auff meins Hertzens Morgenſtern 40
Gutter Hirte wilt du nicht 218
H.
Helffer meiner armen Seele 236
Hinweg mit Furcht und Traurigkeit 248
J.
Jch bin voller Troſt und Freuden 331
Jch danke dir fuͤr deinen Tod 189
Jch kom̃ zu dir mein JEſulein 92
Jch lauff dir nach 268
Jch lebe nu nicht mehr 177
Jch liebe dich von Hertzengrund 276
Jch weiß ein liebes Bluͤmelein 85
Jch wil dich lieben meine Staͤrke 29
Jch wil die Laute ruͤhren 369
Jch wil mich freun und froͤlich ſeyn 356
JEſu du maͤchtiger Liebes-Gott 118
JEſu ewge Sonne 286
JEſu kom̃ doch ſelbſt zu mir 5
JEſu meine Freud und Luſt 17
JEſus der ſuͤſſe Lebens-Wein 340
JEſus iſt der beſte Freind 328
JEſus iſt der ſchoͤnſte Nahm 102
JEſu wie ſuͤſſ’ iſt deine Liebe 265
Jhr alle die jhr JEſum liebt 186
Jhr Engel die das hoͤchſte Gutt 234
Jhr Goͤtter die jhr umb den Thron 294
Jhr keuſchen Augen jhr 155
Jtz wird die Welt recht new gebohrn 70
K.
Keine Schoͤnheit hat die Welt 343
Kleiner Knabe groſſer Gott 82
Kommet zuſammen jhr Hirtinnen 366
Kom̃ Heilger Geiſt 253
Kom̃ Liebſter kom̃ in deinen Garten 288
Kom̃ mein Hertze kom̃ mein Schatz 20
Kom̃t herauß all jhr Jungfrauen 132
L.
Liebe die du mich zum Bilde 337
Liebſter Braͤutgam denkſt du nicht 242
Liebſter JEſu was vor Muͤh 116
Lobt den HErꝛn weit und fern 208
Lobt jhr Kinder unſern HErꝛn 389
M.
Meine Seele wilt du ruhn 257
Meine Seel macht groß den HErꝛn 305
Mein Koͤnig und mein Gott 382
Morgenſtern der finſtren Nacht 80
N.
Nahme voller Guͤtte 106
Niemand iſt zu jeder Friſt 359
Nord-Stern der verliebten Hertzen 228
Nu freut euch jhr Hirten 100
Nun danket Gott 205
Nun faͤhret auff Marien Sohn 221
Nun iſt dem Feind 202
Nu nihm mein Hertz 315
Nu ſinget und klinget 373
Nu wil ich mich ſcheiden 317
O.
O allerliebſtes Knaͤbelein 56
O allerſchoͤnſtes Angeſicht 138
O du allerliebſter Gott 125
O du Kleinod meiner Sinnen 23
O Elend/ Jammer/ Angſt und Noth 184
O groſſe Noth/ O groſſer Spott 129
O JEſu du verliebter Gott 14
O Laͤm̃lein Gottes 171
O ſo haſt du nu dein Leben 179
O treuer JEſu der du biſt 191
O wo biſt du mein Leben 8
R.
Reinſte Jungfraw die fuͤr allen 46
S.
Schaw Braut wie haͤngt dein Braͤutigam 135
Schoͤneſter fuͤr dem ſich neiget 110
Selig wer jhm ſuchet Raum 196
Seyd gegruͤſt jhr ewge Sonnen 94
Seyd gegruͤſt jhr Honig-Graben 142
Spiegel aller Tugend 270
Streuet mit Palmen 43
V.
Verwundter Heiland 148
Verzukke mich 283
W.
Was bedeut diß jhr Jungfrauen 151
Wer macht mich dennoch quit und frey 239
Wer wird mir mein Hertze 97
Wie ein Hirſch zur duͤrren Zeit 174
Wie ein Turtel-Taͤubelein 1
Wie lieblich ſind die Wohnungen 392
Willkommen edles Knaͤbelein 50
Wo iſt der Liebſte hingegangen 231
Wo iſt der Schoͤnſte den ich liebe 36
Wo wilt du hin weils Abend iſt 215
Z.
Zeige mir dein Angeſicht 245
Zeuch mich nach dir 225
