Alethia.
Jdeen. von Julius Soden , Reichs Grafen.
Leipzig , bei Friedrich Auguſt Leo . 1796 .
Alethia.
Der Titel dieſes Buͤchleins iſt ganz anſpruchlos.
Weit entfernt von unbeſcheidener Anmaßung, ſoll er nur bezeichenen, daß dieſe fluͤchtige Aufſaͤze der Wahrheit gewidmet ſind. —
Es ſind Kinder muͤßiger Momente, nicht Stunden; abgerißne Jdeen, hinausgeworfen, um hier und da uͤber manches der Menſchheit wichtige Anliegen Nachdenken zu erweken, und von weiſeren und talentvolleren Menſchen Ausbildung zu erwareten.
— Bewuͤrken ſie dieß, ſo iſt ihr Zwek erreicht; wo nicht, ſo moͤgen ſie mit ſo vielen Bruͤdern in das Meer der Vergeſſenheit hinabfluthen!
Die Penfées eines Oxenſtiern, Beaumelle, Weiß und anderer werden uns bleiben!
Jnhalt.
1. Kann man mehrere Weſen zugleich lieben? S. 1.
2.
Ueber die Bennennung: Sterblicher. S. 15.
3. Ueber ſinnliche Darſtellung des Todes. S. 19.
4. Ueber Graͤber-Beſuche und Todten-Feſte. S. 23.
5. Warum trauert man nur fuͤr Verwandte? S. 29.
6. Ueber Theilung der Gemeinde- Grundſtuͤcke. S. 36.
7. Teutſche National-Tracht. S. 65
8. Literariſches Konſultatorium. S. 86.
9. Litterariſche Gerechtigkeit der Teuſchen gegen alle Nazionen. S. 97.
10. Ungerechtigkeit der Teutſchen gegen ihre Schriftſteller. S. 102.
11. Ueber oͤffentliche Heuraths- Nachfraggen. S. 109.
12. Vertheidigung des Hanns-Wurſts. S. 128.
13. Publizitaͤt der peinlichen Verhandlungen. S. 142.
14. Beſiz iſt der Liebe Grab.
- S. 149.
15. Ueber Titulaturen, Komplimente u. ſ. w. S. 154.
16. Ueber Getraide-Magazine. - S. 162.
17. Ueber die Geſchwohrnen-Gerichte. S. 189.
18. Ueber die Bedeutung des Worts: Nazional, in Teutſchland.
- S. 193.
19. Das Wir der Fuͤrſten und Rezenſenten. S. 196.
20. Ueber Land-Wirthſchaft. - S. 198.
21. Ueber Verhaͤltnis des Akerbaus und der Fabriken. S. 205.
22. Man liebt nur Einmahl.
- S. 212.
23. Ueber das Degen-Tragen. S. 220.
24. Ueber Hof-Narren. - S. 223.
25. Ueber Trauer. S. 231.
1. Kann man mehrere Weſen zugleich lieben?
Man kann nicht mehr als Ein Weſen lieben.
Dieß iſt der allgemeine Macht- Spruch der Konverſations-Philoſophie; vorzuͤglich aber dem ſchoͤnen Geſchlechte heilig.
Jch wage viel, indem ich mich dagegen erklaͤre.
Aber Ueberzeugung gilt mir ſogar mehr als Damen-Gunſt, und dieſe Ueberzeugung war es die mich ſo ſehr fuͤr die Geſchichte des Grafen von Gleichen intereſſirte, die mich bewog ihre Wahrheit mit Waͤrme zu vertheidigen, und ſie dramatiſch zu bearbeiten.
Jſts moͤglich, ſo moͤgen die Damen mich wenigſtens hoͤren, eh' ſie ihr Anathem ausſprechen.
Vor allen Dingen muͤſſen wir uͤber den Begriff des, mehr als alle mißgehandelten, Worts:
Liebe einig ſeyn.
Laͤngſt habe ich fuͤr die Empfindungen ein Buch wie Girards Synonymes vermißt —
denn nirgend herrſcht mehr Verworrenheit der Begriffe, und Vermiſchung der Bezeichnungen als hier.
Jch kenne die Zartheit der Graͤnz-Linien der Empfindungen; aber ein reiner philoſophiſcher Kopf, verbunden mit einem fein und tief empfindenden Herzen, wuͤrde ſie finden und mit kuͤhner Hand ihre Markſteine ſezen koͤnnen.
Und wie viel waͤre nicht dadurch fuͤr die Menſchheit gewonnen, wie viel Jrrthuͤmer, Mißverſtaͤndniſſe, wie viel Ausbruͤche der wildeſten und regelloſeſten Leidenſchaften verhuͤtet, mit all ihren traurigen Folgen fuͤr Familien-Wohl, Menſchen- und Voͤlker-Gluͤk! —
Unter allen Empfindungen iſt Liebe grade am ſchwerſten zu bezeichnen, ihre Umriſſe gerade am zarteſten und ſchwankendſten, ihre Gradazionen am feinſten gegen andre Gefuͤhle abgeſchattet.
Mir iſt ſie der hoͤchſte Grad von ausſchließendem Wohlgefallen an einem andern Weſen, ausſchließender Behaglichkeit an desſen Gegenwart und Umgang, ausſchließender Theilnehmung an ſeinem Wohl und Weh, ausſchließender Sehnſucht, die nemlichen Empfindungen bei ihm zu finden. —
Doch was ringe ich nach einer Definizion da einer der groͤßten Teutſchen, unſer Wieland, ſie mit ſo weiſe gewaͤhlten und gluͤhenden Farben geſchildert hat:
Was anders iſt's als Liebe und Liebe, Was uͤberall athmet, wirkt und webt, Und alles bildet und alles belebt?
Jhr Weiſe ſagt, was ſonſt als Liebe, Jſt dieſer ſchoͤne Zuſammenklang Der Weſen, dieſer allmaͤchtige Drang, Der Gleiches an Gleiches druͤkt?
— Du ſelbſt, o Tugend, du hoͤchſte Hoͤh Der Menſchen-Seele, was biſt du als Liebe, Du Gott' in uns?
Aber meine Definizion ſcheint meinem eignen Saze zu widerſprechen? —
das Beiwort ausſchließend ſpricht mein Urtheil?
Nein, jener Widerſpruch iſt nur anſcheinend.
Ausſchließend bezeichnet hier nicht mehr, als Abſondrung andrer Weſen.
Alſo doch Abſondrung; dieſe wuͤrde das Wort: vorzuͤglich, nicht ausgedruͤkt haben.
Aber Abſondrung engt den Begrif nicht auf ein einzelnes Weſen ein
Schwer iſt es, das gebe ich zu, daß daß man mehrere Weſen zugleich liebe, denn dazu gehoͤrt eine Fuͤlle von Empfindungen, die das Erbtheil weniger ſeyn moͤchten; aber unmoͤglich iſt es nicht.
Mindeſtens kann ich in der Oekonomie der menſchlichen Seele keinen abſoluten Grund dieſer Unmoͤglichkeit finden.
Wenn die Seele irgend einen Gegenſtand auffaßt, ſo ſcheint ſie allerdings alle ihre Kraft auf dieſe Leidenſchaft zu konzentriren, an ihm alle Quellen ihrer Empfindungen zu erſchoͤpfen. —
Aber dieß iſt doch nur der Fall bei dem hoͤchſten Grad von Liebe, den man auszeichnungsweiſe Leidenſchaft nennt, der an Wahnſinn graͤnzt, vielmehr eine Krankheit der Seele als ein eigenthuͤmliches Symptom iſt.
Leidenſchaft mag man alſo nur fuͤr Ein Weſen fuͤhlen koͤnnen, aber darum nicht Liebe.
Wenn nun die Seele eines Weſens von dem zarteſten Gewebe, wenn ihre Empfaͤnglichkeit fuͤr das Schoͤne und Gute bis zu einem hohen Grade geſpannt iſt, wenn es nun dieſes Schoͤne und Gute unter mehrere Weſen vertheilt, hier Sanftheit und intereſſante Schwermuth, dort Feſtigkeit und frohe Laune, hier Einſichten und Kultur, dort Wiz, allenthalben aber Seelen-Guͤte, Einklang der Empfindungen findet, ſollte es ſeine Gefuͤhle nicht theilen koͤnnen, nicht theilen muͤßen?
Sollte es ſie aufſparen, auf das Jdeal, das alles Schoͤne, Anmuthige und Gefallende vereinigt, und es von Pol zu Pol vergebens aufſuchen?
Ach!
ich fuͤrchte dieſe Engheit des Herzens, zu der Uns unſre Sitten bannen, die ſie zum Waͤchter und Thuͤrhuͤter ihrer Reinheit brauchen, iſt es gerade, die unſre Sitten verderbt.
„Jſt denn dein Herz zu eng zwei Weſen mit gleicher Liebe zu umfaſſen? — fragt meine Fatime den Grafen von Gleichen, und ich habe die Lieblichkeit und Glorie dieſes Maͤdchens nicht ſtaͤrker bezeichnen zu koͤnnen geglaubt, als durch dieſe Frage.
Dieſes Streben, allein geliebt zu ſeyn, ausſchließend zu genießen, mag es immer in der Natur der Empfindung liegen, es iſt doch nur Egoismus, alſo keines Schuzes, keiner Lobrede werth.
Alle die Leidenſchaften, die es mit ſich bringt, alle die traurigen Folgen des Egoismus uͤberhaupt ungerechnet; beguͤnſtigt es dieſen Schwindel der Empfindungen, dieſen Sturm der Gefuͤhle, der Tugend, ſo wie es wahren Genuß vernichtet.
Mag man mir einwerfen, das, was ich Liebe nenne, ſey nur Freundſchaft; ſo lange ein beſſerer Kopf nicht ein neues Lexikon der Empfindung ausarbeiten wird, ſoll er Recht behalten.
Mir iſt indeß Liebe, der Freundſchaft hoͤchſte Stufe zwiſchen Perſonen jeden Geſchlechts.
Aber Wahnſinn eines Werthers, Schwaͤrmerei eines Siegwart, iſt mir mehr und weniger als Liebe.
Kein Gottes-Geſez verbiethet die Polygamie; den Chriſten verbiethen es buͤrgerliche Geſeze und buͤrgerliche Geſeze werden geſchaffen, von Zeiten, Sitten und Meinungen.
Jn dem Schauſpiel Ernſt Graf von Gleichen.
Daß eine allgemeine Freiheit der Polygamie unter allen Verhaͤltniſſen und zu allen Zeiten der buͤrgerlichen Geſellſchaft ſchaͤdlich ſeyn wuͤrde: davon bin ich ſo uͤberzeugt, als daß z. B. eine gaͤnzliche Erlaubtheit aller Spiele, dem Wohl jedes Staats nachtheilig waͤre.
Aber daß die menſchlichen Jnſtitute, die der Staat unter ſeine Aufſicht nehmen muß, wenn ſie der geſellſchaftlichen Ordnung und Gluͤkſeeligkeit nicht ſchaͤdlich ſeyn ſollen, daß dieſe deswegen wirklich ſchaͤdlich und allgemein verwerflich waͤren, davon kann ich mich nicht uͤberzeugen.
Freilich hat auf dieſem Weege die Staats-Verwaltung eine Sorge weniger; aber ſie iſt ja nur da, um jede Abgleitung der freien Handlungen einzelner Glieder in das, was die Geſeze als ſchaͤdlich fuͤrs Ganze bezeichnet haben, abzurechnen.
Außerdem waͤre es auch bequemer fuͤr ſie, die Thore der Staͤdte verſchloſſen zu halten, damit keine Jauner ſich einſchleichen koͤnnen.
Es iſt wahrhaftig unrichtig zu ſagen, die Polygamie wird unſre Sitten verderben, wird Eiferſucht, Familien-Zwietracht, ververmehrtes Elend der huͤlfloſen Wittwen und Waiſen, Vernachlaͤßigung der Kinder-Zucht u. ſ. w. hervorbringen.
Denn das wird ſie allerdings, ſo wie die Sachen jezt ſtehen; aber gerade deswegen weil ſie unſern Geſezen und Sitten zuwider iſt: Wenn hingegen, die Geſezgebung ſich veraͤndert, werden und muͤſſen ſich die Sitten aͤndern; und alſo fragt ſichs dann erſt, was bringt dieſe Veraͤnderung hervor?
Schlimmer wuͤrden wir allerdings ſtehen, waͤre die Polygamie allgemein erlaubt, als nun, da ſie allgemein verbothen iſt; aber iſt das ein vernuͤnftiger Grund zu einem allgemeinen Verboth? —
Die Macht der Geſezgebung kann nie weiter gehen, als das zu verbiethen, deſſen Unterlaſſung der Zwek der geſelligen Verbindung durchaus fordert.
Der kleinſte Schritt uͤber dieſe Graͤnze iſt Tyrannei.
Hier kann aber jener Zwek nur fordern, daß die Polygamie der Geſellſchaft nicht nachtheilig werde, weder das Jntereſſe Einzelner noch Aller verleze.
Wo dieſer Fall nicht exiſtirt, iſt das Verboth ohne Geiſt, alſo Willkuͤhr.
Daraus folgt alſo nicht mehr und nicht weniger, als daß der Staat die Polygamie nur in dieſen Faͤllenerlauben koͤnne; wenn aber die Exiſtenz dieſes Falls wirklich erwieſen, wenn erhoben iſt, daß niemand widerſpricht, niemand verlezt wird, fuͤr den Unterhalt der Gattinnen, der Kinder, der Wittwen, der Waiſen geſorgt iſt, alſo auch der Staat keine Gefahr laͤuft, erlauben muͤßte.
Die Geſeze beſtimmen ein Alter der Volljaͤhrigkeit, aber ſie kuͤrzen den feſtgeſtellten Zeit-Punkt ab, wenn die Gruͤnde jener Beſtimmung fehlen, wenn der minderjaͤhrige die erforderlichen Einſichten beſizt.
Sie verbiethen die Einkindſchaftung, aber ſie erlauben ſie, wenn alle Theile einig ſind, wenn fuͤr aller Jntereſſe geſorgt iſt.
Ohne geſezliche Autoritaͤt muß alſo Polygamie immer verbothen bleiben; aber dieß berechtigt kein unbedingtes Verboth.
— Unter weiſen Einſchraͤnkungen wuͤrde ſie ſtatt die Sitten zu verderben, ſtatt das Wohl der Familien zu erſchuͤttern, jene verbeſſern und dieſes befeſtigen.
Wie oft koͤnnten Trennungen, Maͤtreſſenſchaften, Ehebruch, zuͤgelloſe Ausſchweifungen, Verfall der Kinder-Zucht dadurch vermieden werden!
Und wie viel ſicherer iſt es wenn der Staat Triebe die er nicht erſtiken kann unter ſeine Aufſicht nimmt, ſtatt ſie im Finſtern ſchleichen und ein verzehrendes Gift ingeheim verbreiten zu laſſen.
Ganz anders verhaͤlt ſichs mit der Polyandrie.
Auch alles, was Empoͤrendes gegen die Sitten, auch alles was die ſchoͤnſte weibliche Tugend, Sittſamkeit und Schaamhaftigkeit Zerſtoͤhrendes darin liegt, ganz abgerechnet, macht die Verſchiedenheit des Koͤrper-Baues an ſich ſie verderblich.
Sie wuͤrde die wichtigſte Empfindung der Menſchheit und Geſellſchaft Eltern- und Kinder-Liebe entwurzeln, durch die Ungewißheit der Abſtammung alle Faͤden der Moralitaͤt reißen und die Menſchheit zum Thier herabwuͤrdigen.
Auch iſt ſelbſt unter den wildeſten und unkultivirteſten Voͤlkern kaum Eine, die dieſe Sitte aufgenommen haͤtte.
2. Ueber die Benennung Sterblicher.
Der Sprach-Gebrauch hat die Benennung der Menſchen: Sterbliche ſankzionirt.
Jſt ſie philoſophiſch richtig?
Wahrſcheinlich lag ihr Geiſt darin: Sie ſollte den Menſchen an die Hinfaͤlligkeit und Kuͤrze der Dauer ſeines irdiſchen Daſeyns mahnen, ſollte bei ihm ſtets die Erinnerung lebendig erhalten, daß er bald von dieſer Buͤhne wieder abtreten muß, daß alſo aller Genuß, alle Freuden dieſes Daſeyns nur ephemeriſch ſind, daß es alſo Thorheit iſt, ſich an ſie zu heften und daß er ſich gewoͤhnen muß, ſie jeden Augenblik ohne Gram und Reue verlaſſen zu koͤnnen.
Aber gerade dazu ſcheint mir jene Benennung ſehr unrichtig gewaͤhlt.
Mit weit groͤßerm Rechte; mit weit mehr philoſophiſcher Richtigkeit mit weit groͤßerm Gewinn fuͤr die Moralitaͤt ſollte man den Menſchen: den Unſterblichen nennen.
Die erhabenſte Lehre der Welt-Weisheit iſt:
Unſterblichkeit unvertilgbare Fortdauer unſers Weſens.
Jſt es alſo nicht unrichtig den ganzen Menſchen, alſo nicht den einzelnen koͤrperlichen und ſterblichen Theil deſſelben, nicht die abgeſonderte Huͤlle Sterblicher zu nennen?
Beguͤnſtigt dieſe Benennung nicht vielmehr den Materialismus?
Muß nicht die Benennung: Unlicher die Moralitaͤt unendlich mehr befoͤrdern, indem ſie dem Menſchen ſtets ſein wahres ganzes Seyn, und deſſen wahren Zwek gegenwaͤrtig erhaͤlt, ihm ſtets ein daurendes Fortſchreiten des ſtufenweis zur Veredlung zu klimmen beſtimmten Weſens darſtellt, indem ſie ſtets ſeine Jmaginazion mit Bildern hoͤherer und unvergaͤnglicher Freuden naͤhrt, alſo ſeine Seele zu deren Genuß befluͤgelt, und ihm Verachtung und Gleichguͤltigkeit gegen Genuß einfloͤßt, der unter ſeinen Haͤnden welkte?
Der Name des Weſens entflammt den Muth, ſtaͤhlt die Kraft, ihn zu verdienen, ihm zu entſprechen; dieſe pſychologiſche Wahrheit ſollte der Moral heilig ſeyn.
Der Menſch der mit dem Titel: Unſterblicher in die Laufbahn tritt, wird alles was ſterblich iſt, unter ſeiner Liebe und Verehrung finden; dieſer Titel wird ihm Gefuͤhl fuͤr ſeine hohe Wuͤrde einfloͤßen; er wird erroͤthen, Neigungen und Empfindungen zu naͤhren, Handlungen zu begehen, die dem Stempel nicht gemaͤs ſind, den er, von der Gottheit aufgedruͤkt, auf ſeiner Stirne traͤgt, er wird zittern einen Namen zu ſchaͤnden, der ihn von allen andern beſeelten Geſchoͤpfen abſondert, und als ein uͤber ſie erhabnes Weſen bezeichnet.
3. Ueber ſinnliche Darſtellung des Todes.
Die Alten haben den Tod als einen kraftvollen Juͤngling gebildet, weil er das irdiſche Weſen zermalmt.
Jhre Darſtellung hat nichts Abſchrekendes; es war ein heitres lachendes Bild.
Wir haben eine ſcheußliche, ſchauerliche Allegorie, die lezte Reſte der verweßten Huͤlle, ein Gerippe gewaͤhlt.
Wir haben damit das Ungluͤk der Menſchheit, die Furcht, den Abſcheu des Todes erhoͤht.
Lukrez erinnert ſehr richtig, daß dieſe Furcht vorzuͤglich daher ruͤhre, weil der Menſch ſich ſtets neben ſeiner Leiche ſtehen ſieht.
War es philoſophiſch einen ſolchen Jdeen- Gang zu beguͤnſtigen?
Vom Tod, der nur Aufloͤſung der momentaneen Huͤlle iſt, gerade nur ein einzelnes Bild, gerade nur dasjenige aus der Natur zu heben, was uns von ſeinem vollen Begriff eine theilweiſe und gerade die niederſchlagendſte Jdee vor die Seele ſtellt?
War es philoſophiſch richtig, den Tod d. h. die Abſtreifung einer Huͤlle, mit all dem Betruͤbenden, Niederſchlagenden, Schrekenden und Widrigen zu umgeben, das doch nur die Welkung dieſer Huͤlle, die Ablegung des thieriſchen Weſens betrift, und alle andre weſentliche Beſtand-Theile des Tods, alles was er fuͤr das zur Veredlung beſtimmte Weſen wohlthaͤtiges haben muß, aus unſrer ſinnlichen Darſtellung und dadurch aus unſern Empfindungen zu verbannen?
Die natuͤrliche große Anhaͤngigkeit des Natur-Menſchen an ſeine thieriſche Exiſtenz hat dieſes Dunkel, dieſen Schauer geſchaffen, die den Tod umgeben; aber es iſt der Zwek der Weisheit, ſie zu zerſtreuen.
Man ſollte alſo auf eine neue allegoriſche Vorſtellung des Todes denken.
Das Attribut der umgeſtuͤrzten Fakel, genuͤgt mir allein nicht.
Jch ſchlage vor: das Bild eines verſchleierten Juͤnglings, der in einer Hand den Dolch oder die umgeſtuͤrzte Fakel traͤgt, in der andern einen Strahlen-Kranz.
Der Schleier bezeichnet die Daͤmmerung des Uebergangs von einer Exiſtenz zur andern; der Dolch das Zerſtoͤhrungs-Geſchaͤft der thieriſchen Huͤlle; ſo wie die Fakel deren Aufhoͤren; der Strahlen-Kranz den in dieſer Zerſtoͤhrung liegenden Fortſchritt zur Veredlung.
4. Ueber Graͤber-Beſuche und Todten- Feſte.
Die Sitte der Orientaler jaͤhrlich an einem beſtimmten Tage die Graͤber ihrer Voreltern zu beſuchen, iſt eine dem Weiſen ehrwuͤrdige Sitte.
Warum nehmen wir ſie nicht auf?
Jſt ihr großer Gewinn fuͤr die Moralitaͤt, fuͤr die Erhoͤhung der kindlichen Liebe und Achtung, fuͤr die Befeſtigung derjenigen Bande, die der menſchlichen Geſellſchaft am wichtigſten ſind, wohl verkennbar?
Die juͤdiſche Nazion, Gegenſtand unſers Hohns, unſrer Verachtung, hat dieſe Gewohnheit aus dem Orient zu uns heruͤber gebracht und erhalten; und dieſen ſchoͤnen Sitten-Zug bringen wir ihr nicht in Rechnung?
Auch bei ihr, wie bei allen Orientalern, iſt alles heilig, was auf dieſen Graͤbern waͤchſt.
Auf einer meiner Beſizungen befindet ſich ein juͤdiſcher Kirchhof, und mit ſtiller Ehrfurcht gehe ich ſtets voruͤber vor den Baͤumen und Geſtraͤuchen, die ein ſo ehrwuͤrdiger, die Natur der menſchlichen Seele ehrender Glaube mit dem Stempel der Sicherheit und Unverlezbarkeit gezeichnet hat, und die ſich ruhig unter dem Schuze einer ſo ſchoͤnen Empfindung dem Olymp entgegen ſtreken.
Jrgend jemand hat juͤngſt vorgeſchlagen, ein Todten-Feſt zu feiern.
Dieſer Gedanke iſt ſo wahr, ſo ſchoͤn, ſo wohlthaͤtig fuͤr die Empfindung, ſo wichtig fuͤr die Moralitaͤt, und doch hat er keine Senſazion gemacht? —
Wie? und die Menſchheit und ſelbſt unſre Nazion beſizt der edlen und guten und fuͤhlenden Weſen ſo viel — und ſie koͤnnten ſich nicht ſchlingen in einen Bund, um der Religion dieſen ſchoͤnen Kranz aufzuſezen?
— Glaube iſt ja nur die Sache der Empfindung; und deren Strohm haͤtte die Dogmatik rein in ihre Schaale eingefaßt? verſiegt und troken deren Beet? —
Ja Theologie und Mythologie iſt fuͤr die ungebildeten Klaſſen der Menſchheit nothwendig, und wohlthaͤtig.
Ach! warum ſtrebt man nicht ſie den gebildetern Klaſſen werth zu machen! die Empfindung zu beſtechen, wo die Vernunft ſich empoͤrt, nicht zu beſtechen iſt — und ſo die gebildete wie die ungebildete Menſchheit friedlich an den großen Punkt zu geleiten, wo der Vorhang der Wahrheit unaufhaltſam herauf rollt und vor ihrem Glanz aller, auch der wohlthaͤtigſte Wahn ſinkt!
Sollte es wuͤrklich noch nicht Zeit ſeyn der Religion bei den hoͤhern Volks-Klaſſen eine edlere Stuͤze zu geben, als Eigennuz und Herrſchſucht?
Apoſtel und Heilige haben ihre Feiertage.
Laßt uns ein Todten-Feſt ſtiften, dem Andenken der Verſtorbenen, der Erinnerung ihrer Liebe, ihrer Tugenden, der Hoffnung des Wiederſehens, der Huldigung ihrer Aſche geweiht! —
Feiert es in dem Bluͤthen-Monathe, wo die Natur wieder auferſteht, und uns das Pfand giebt jener ſchoͤnen Hoffnung des Erwachens in einer edlern Form, jener geheimen Ahndungen des Wiederſehens und Wiederfindens, wo die Flamme unſrer Gefuͤhle am reinſten gluͤht, unſre Phantaſie am uͤppigſten ſchwelgt!
Die Lehrer der Tugend, d. h. der Religion, ſollen uns an dieſem Tage ſammeln: in einer Rede dem Andenken unſrer Verlohrnen huldigen, mit uns wallen im feierlichen Zuge an die Graͤber unſrer Geliebten, ſie mit Blumen beſtreuen und die Dornen aus ihren Huͤgeln jaͤten.
Wolluͤſtig wird ſich an dieſem Feſt-Tage die Thraͤne des Verwaiſten ergießen.
Er wird der Empfindung, der Moralitaͤt, der Familien-Liebe — reines Gold gewinnen, und damit Wohl der Geſellſchaft, das auf jenen einzig ruht.
Prieſter und Theologen aller Sekten, ihr, deren Exiſtenz naher Untergang droht, ſollte euch meine Jdee nicht willkommen ſeyn?
Solltet ihr mich nicht verſtehn?
5. Warum trauert man nur fuͤr Verwandte?
Der Geiſt der Trauer — Hoftrauern der Etikette ausgenommen — iſt: den Schmerz der Hinterlaſſenen uͤber den Verluſt der Verſtorbenen oͤffentlich zu bezeugen.
Die Empfindung hat ſie geſchaffen, ſie die wohlthaͤtigen Troſt, Balſam fuͤr die Wunde der Sehnſucht nach Entriſſenen, darin findet, oͤffentlich dem Andenken des Geliebten zu huldigen.
Dem Weiſen iſt dieſer Herold des innern Leids, dieſes Gewand, dieſe Verzierung des Schmerzes, wie ſie Hamlet nennt, ehrwuͤrdig, und er ſieht es nicht ohne Kummer allmaͤhlig vertilgen.
Die natuͤrliche Vorausſezung, daß die Bande des Bluts die engſte ſind, daß die Liebe vorzuͤglich von ihnen ausgeht und ſich fortpflanzt, hat die Trauer auf Bluts- Verwandte eingeſchraͤnkt und zugleich, je nach dem Grade der Verwandtſchaft, alſo der vorausgeſezten Staͤrke der Liebe, die Abſtufungen derſelben geſchaffen.
Gut!
— Aber ſchließt dieſe Vorausſetzung die Wahrheit aus?
Jſt Liebe aufdie Bande des Bluts und der Ehe eingeſchraͤnkt?
Tritt bei dem Freunde, bei der Geliebten, bei dem erhabnen Weſen, das der Gegenſtand allgemeiner Verehrung und Achtung iſt, der Geiſt der Trauer nicht auch in ſeiner ganzen Staͤrke ein?
Bei Verwandten und Ehegatten iſt das ſchwarze Gewand oft eine heuchleriſche Maske geheimer Freude; doch die Aufrechthaltung der oͤffentlichen Sitten gebiethet, ſie beizubehalten, wenn ſie auch ein falſcher Herold iſt.
Aber warum iſt dem Freunde, der oft, der vielleicht oͤfter, mit innigerer Zaͤrtlichkeit liebt, der ſuͤße Troſt entriſſen, oͤffentlich ſeinen entrißnen Geliebten den Zoll der Liebe, der Achtung und Dankbarkeit zu bringen?
Warum verſagt die grillenhafte Gewohnheit ihm das wohlthaͤtige Recht, die ganze Menſchheit zu Zeugen ſeines Schmerzes zu machen?
Warum verſagt ſie ihm das Recht, aus dem Anblik ſeines feierlichen Trauer-Gewands erneuete Erinnerung der entflohnen Freuden, und aus dieſer Balſam fuͤr die Wunde des Verluſts zu ſaugen?
Jſt das mehr als Vorurtheil?
Widerſtrebt es nicht unwiderſprechlich dem Geiſte der nemlichen Gewohnheit, die Trauer ſchuf?
Eben ſo wichtig iſt es dem Weiſen, dem Freunde der Menſchheit, die Trauer fuͤr erhabne Weſen, in ihre Rechte einzuſezen.
Oder iſt der Verluſt eines vorzuͤglich edlen, fuͤr Menſchen-Gluͤk, fuͤr Wiſſenſchaften wohlthaͤtigen und wichtigen Weſens, der allgemeinen Trauer jedes Fuͤhlenden und Denkenden, der allgemeinen Huldigung unwerth?
Wenn ein Rouſſeau, ein Mengs ein Leopold von Braunſchweig, ein Mendelsſohn dieſe Welt verlaͤßt, ſo waͤre dieß kein Verluſt fuͤr die ganze Menſchheit?
ſo haͤtte nicht jeder, der ihren Werth fuͤhlte und kannte, das Recht, die Pflicht ſogar, ſeinen Schmerz uͤber ihren Verluſt zu zeigen? —
Der Tod eines großen wohlthaͤtigen Weſens iſt eine oͤffentliche Kalamitaͤt, iſt ein Leid fuͤr die große Familie der Menſchheit, iſt eine Familien-Trauer!
Und ſie haͤtte nicht das Recht, ſich ohne Kritik, ohne Gefahr des Verdachts der Singularitaͤt, der Laͤcherlichkeit, der Affektazion den Augen der Welt zu zeigen? —
Jhr ſollte die Hof-Trauer ſogar dieſes Recht ſtreitig machen? —
denn nur die Trauer fuͤr den wahren Vater des Volks iſt Landes-Trauer, iſt Zoll der Tugenden; die Empfindung zollt keinem Range.
Jn unſern Meubles, in unſern Trink- Geſchirren ꝛc. in allem was uns umgiebt, huldigen wir, gedrungen von dem Gefuͤhle des Einfachen, Allein-ſchoͤnen, dem Geſchmake des Alterthums, und fuͤr die ſchoͤnſten Zuͤge ſeiner Gebraͤuche und Sitten, fuͤr diejenigen, die auf Veredlung und Moralitaͤt ſo weſentlich einwirken, haͤtten wir keinen Sinn?
Bei den Griechen war der Tod eines großen Mannes der Gegenſtand allgemeiner Trauer; bei uns verhallt der Schmerz uͤber ſeinen Verluſt in einzelnen, geheimen und einſamen Klagen.
Und welche Schwung-Kraft wuͤrde dieß nicht der Menſchheit geben, mit welcher Gluth wuͤrde der edle Menſch nicht die Glorie zu erringen ſuchen, der Gegenſtand oͤffentlicher Trauer zu werden! —
Aber wer wird ſie anordnen?
Die Allgemeinheit des Gefuͤhls, die Liebe, die Bewunderung, die Verehrung! —
Wird nicht die Adulazion ſich auch dieſer Gewohnheit bemaͤchtigen? —
Nein!
denn die oͤffentliche Opinion iſt unbeſtechlich.
Nur eine hoͤchſt leichtſinnige, karakterloſe Nazion kann im Schwindel der erſten Momente die Tugend durch einen ungerechten Tribut entweihen.
Aber auch ſie wird bald erroͤthend den Trauerflohr zerreißen.
— Und welches menſchliche Jnſtitut kann wohl gegen Entheiligung undurchdringlich gepanzert werden?
— Sollten wir deswegen alle Hebel zur Tugend wegwerfen?
Als Franklin ſtarb, trauerte der Amerikaniſche Kongreß und der Franzoͤſiſche Nazional-Konvent.
Wenn irgend ein Glied der zahlloſen Menge der Regenten-Familien ſtirbt, ſey es auch ein Kind der Wiege, trauern die Diener aller Regenten um ein Weſen, deſſen Exiſtenz oft kaum der Verfaſſer des genealogiſchen Handbuchs kennt! —
O Tugend! die ich anbete, und einzig anbete!
O Sitten!
6. Ueber Theilung der Gemeinde- Grundſtuͤke.
Jn einem Zeit-Punkte, wo uͤber Staats- Wirthſchaft und Kultur ſo viel gedacht und geſchrieben wird, wo man die Abtheilungen der Gemeinde-Guͤther in mehreren Staaten, als ein wichtiges Mittel zu Befoͤrderung der Land-Wirthſchaft, zu Erhoͤhung des Landes-Wohlſtands und der Staats-Einkuͤnfte, kurz, zu Befoͤrderung der allgemeinen Gluͤkſeeligkeit betrachtet und beſchaͤfftigt, wo noch neuerlich Herr Friedrich Karl Gavord in ſeinen Staats- Wirthſchaftl.
Betrachtungen uͤber das gerechte Verhaͤltnis der Zertheilung der Gemeinheits-Guͤther ſo ſtark daruͤber deraͤſonniret hat, in einem ſolchen Zeit-Punkte ſcheint eine gruͤndliche Pruͤfung der Fragen nicht wichtig zu ſeyn:
Erſtens: Befoͤrdert die Theilung der Gemeinde-Guͤther die allgemeine Gluͤckſeeligkeit?
Zweitens: Welches iſt der gerechte und alſo richtige Maasſtab der Vertheilung derſelben?
Der Verfaſſer dieſes Aufſazes hat nicht allein dieſe Materie durchdacht; er hat ſelbſt mehrere Gemeinde-Guͤther-Abtheilungen vorgenommen, und glaubt alſo ohne Unbeſcheidenheit die Behauptung wagen zu duͤrfen, daß er in dieſer Sache eine Stimme habe.
Die Erſte Frage kann durchaus nicht allgemein beantwortet werden.
Man muß
1) die Lokal-Verhaͤltniſſe, und
2) die Eigenſchaft der Grundſtuͤke unterſcheiden.
1) Es ſind allerdings Lokal-Verhaͤltniſſe denkbar, wo ein großer Theil der unſtreitig mit den Gemeinde-Guͤther-Abtheilungen verbundenen Vortheile aufgewogen wird.
Alles auf Erden, alſo insbeſondere in der Staats-Wirthſchaft, iſt Kalkul, oder ſollte es ſeyn.
Es muß alſo in jedem einzelnen Fall unterſucht werden:
a) ſind die allgemeine theoretiſche Vortheile der Gemeinde-Guͤther-Abtheilungen vorhanden,
b) werden ſie nicht durch Lokal-Nachtheile aufgewogen?
Jch ſage vorſaͤzlich:
Lokal-Nachtheile, und ſchließe alſo alle allgemeine Nachtheile aus, weil dieſe nicht denkbar ſind.
Aus der Natur gezogene Beiſpiele beider Faͤlle, werden dieſe Saͤze erlaͤutern.
Jn dem Dorfe B. befinden ſich betraͤchtliche Gemeinde-Waͤſen.
Sie liegen aber am Ende einer fruchtbaren Markung, in einer Entfernung von 1 bis 1 und einer halben Stunde vom Dorfe.
Die aus der Naͤhe der Wohnungen reſultirende Vortheile des wechſelſeitigen Beiſtandes und Schuzes in Gefahr, der Hang zur Geſelligkeit, das Beduͤrfnis des Waſſers, des gemeinſchaftlichen Gottes- Dienſts, haben bei Entſtehung der geſellſchaftlichen Verfaſſung, gegen den urſpruͤnglichen Geiſt des Akerbau-Stands, die Akerbau-treibende Klaſſe veranlaßt, ihre Wohnungen, zuſammen zu draͤngen.
Natuͤrlich bauten ſie alſo allmaͤhlich dasjenige Land an, was ihren Wohnungen am naͤchſten lag, und ruͤkten damit nach dem Verhaͤltnis der Zunahme der Volks-Menge und der Jnduſtrie weiter.
Dieſes Fortruͤken konnte aber nur bis auf den Punkt ſchreiten, den der Geiſt des Land-Baus vorzeichnete.
Sobald nemlich die Entfernung ſo weit ging, daß der Verluſt der Zeit mit dem Hin- und Hergehen der Arbeitenden, von und nach yren Wohnungen, mit den Dung-Heu- und Getraide-Fuhren, und die Unmoͤglichkeit der Auſſicht und des Schuzes gegen Entwendung, die Vortheile des Anbaus uͤberwog, mußte die Kultur ſtille ſtehen, und daher jene Oedungen.
Alle dieſe Nachtheile exiſtiren noch, und alſo faͤllt auch der Vortheil des Anbaues und der Abtheilung hinweg.
Jn einem ſolchen Falle iſt nur die Anlegung einer neuen Kolonie, an Ort und Stelle, alſo auf der Oedung ſelbſt, moͤglich.
Sie iſt aber, wenn nicht Waſſer-Mangel es hindert, ſehr moͤglich.
Der Land-Mann, bei dem die Fruchtbarkeit groͤßer als in den Staͤdten iſt, der ſein Guth nur Einem ſeiner Kinder uͤberlaſſen kan, iſt ſtets gezwungen, die uͤbrige zu entfernen.
Dadurch aber wuͤrde ihm der Weg geoͤffnet, ſeine Kinder in ſeiner Naͤhe anzuſiedeln. und ſie die manigfaltige Vortheile nachbarlicher Unterſtuͤzung genießen zu laſſen.
Ein Beiſpiel des zweiten Falls, wo die Vortheile der Abtheilung durch Lokal-Nachtheile aufgewogen werden, iſt folgendes:
Jn den Dorfe S. befinden ſich durchaus nur ſolche Gemeinde-Glieder, die mit einer zu großen Zahl von Grundſtuͤken bereits verſehen ſind.
Hier wuͤrde aus der Abtheilung der Gemeinde-Grundſtuͤke der Nachtheil entſtehen muͤſſen, daß nothwendig der Anbau der bereits urbaren Grundſtuͤke dadurch vernachlaͤſſigt wuͤrde.
Der Land-Mann wie der Fuͤrſt glaubt, nie zu viel Land beſizen zu koͤnnen.
Da er den Akerbau nicht nach Grundſaͤzen ſondern mechaniſch treibt, ſo hat er allergroͤßtentheils keinen Sinn dafuͤr, daß die Maſſe der Produkzion, nicht von der Erd-Flaͤche, ſondern von dem Grade der Kultur abhange.
Jn einem ſolchem Falle iſt alſo die Abtheilung der Gemeinde-Gruͤnde der Kultur und der Viehzucht ſchaͤdlich, und nur dann vortheilhaft, wenn der Land-Mann bewogen werden kann, neue Anſiedelungen zu geſtatten und einen Theil ſeiner uͤberfluͤsſigen Grundſtuͤke oder der Gemeinde-Waͤſen an neue Anbauer zu uͤberlaſſen.
Der Staat kann dieß ohne Verlezung der heiligen Eigenthums-Rechte nicht gebiethen, aber befoͤrdern, wenn er die Vereinzelung der großen konſolidirten Hoͤfe, bis auf eine ſolche Zahl von Grundſtuͤken, die bei einem mittlern Grad von Kultur zu reichlicher Ernaͤhrung einer Familie hinreicht, erlaubt und beguͤnſtigt; wenn er alſo ein richtiges Verhaͤltnis des Grund-Eigenthums-Beſizes herſtellt, der im Allgemeinen nicht nach Grundſaͤzen, ſondern durch Zufall entſtanden iſt.
Was 2) die Eigenſchaft der Grundſtuͤke betrift; ſo halte ich nur die Abtheilungen oͤder Gemeinde-Guͤther, und zwar ſolcher fuͤr vortheilhaft, die zu Feldern oder Wieſen hergerichtet werden koͤnnen.
Die Vertheilung urbarer Gemeind- Aeker oder Wieſen iſt im Allgemeinen ſchaͤdlich.
Es iſt allerdings raͤthlich, der Gemeinde, als ein geſellſchaftlicher Koͤrper betrachtet, ein liegendes Vermoͤgen zu laſſen.
Es giebt Faͤlle allgemeiner Noth, z. B. Brand, feindliche Verheerung, Unterhaltung der Wege, Daͤmme, Bruͤken, ꝛc. wo die wechſelſeitige Unterſtuͤzung und Rettung aus den einzelnen Beitraͤgen der einzelnen Gemeinde-Glieder weit ſchwerer iſt, als aus einem gemeinſchaftlichen Vermoͤgen.
Eigennuz und Egoismus ſtraͤubt ſich gegen jedes Opfer, das man aus ſeinem alleinigen Eigenthum mit fuͤr andere leiſten ſoll.
Das gemeinſchaftliche Vermoͤgen hingegen, iſt jedes einzelne Gemeinde-Glied gewohnt als ein ihm fremdes Eigenthum zu betrachten.
Jn ſolchen Faͤllen exiſtirt alſo ein ſichrer Fond, den allgemeinen Wohlſtand der Geſellſchaft wieder herzuſtellen.
Wird auch die Kultur gemeindlicher Grundſtuͤke gewoͤhnlich vernachlaͤſſigt, ſo iſt doch dieſer Fond gegen alle Leidenſchaften, gegen alle Gefahr untreuer Verwaltung u. ſ. w. ſicher geſtellet, die bei einem Kapital- Vermoͤgen unvermeidlich iſt.
Auch haͤngt deſſen Werth nicht, wie der Metall-Werth, von den Launen der Zeit ab.
Nur dann wuͤrde zum Theil, eine Abtheilung der gemeindlichen urbaren Guͤther raͤthlich und vortheilhaft ſeyn, wenn ihre Zahl, den fuͤr ſolche Faͤlle allgemeiner Noth erforderlichen Fond, oder die Zahl der angebauten eigenthuͤmlichen Privat-Guͤther uͤberſteigt, und damit nicht im Verhaͤltnis ſteht.
Die Abtheilung gemeindlicher Hoͤlzer, halte ich im Allgemeinen fuͤr ſchaͤdlich.
Holz gehoͤrt unter die erſten Beduͤrfniſſe.
Der Landmann kalkulirt groͤßtentheils nur auf einen ſehr eingeſchraͤnkten Zeit- Raum.
Ob ſeine Nachkommen noch dieß erſte, und unentbehrliche Beduͤrfnis finden?
ob bei zunehmender Volks-Menge auch fuͤr dieſe noch das Erfordernis vorhanden ſey? iſt ihm gleichguͤltig.
Der langſame Wuchs des Holzes ſteht aber mit der Leichtigkeit der Verſchwendung nicht im Verhaͤltnis.
Der Staat der uͤber das Wohl der Geſellſchaft nicht bloß fuͤr den Moment, ſondern in der Fortdauer wachen muß, hat alſo die Pflicht, mithin auch das Recht, die freie Benuzung des Holz- Eigenthums in ſo weit einzuſchraͤnken, als es das Wohl der Geſellſchaft unvermeidlich fordert.
Es iſt aber unſtreitig leichter dieſe nothwendige Beſchraͤnkung des Eigenthums bei Grundſtuͤken auszufuͤhren, die der ganzen Geſellſchaft, als die den einzelnen Eigenthuͤmern gehoͤren.
Der Land-Mann, der fuͤr die groͤßere Ruͤkſicht des allgemeinen Wohls, groͤßtentheils keinen, fuͤr den Begriff des Eigenthums aber Sinn genug hat, ſieht jede Beſchraͤnkung der Eigenthums-Rechte als eine despotiſche Willkuͤhr an, gegen die er ſich ſtraͤubt, der er auf alle Art zu entgehen und auszuweichen ſucht, und die nur durch anhaltende gewaltſame, alſo verhaßte Maas-Regeln aufrecht erhalten werden kann.
Er hat fuͤr Forſt-Wirthſchaft keinen Sinn, und unterwirft ſich allen deren Vorſchriften mit Murren und Widerwillen.
Holz ſollte alſo ſeiner Natur nach eigentlich nie Privat-Eigenthum, ſtets Staats-Eigenthum ſeyn.
Dieß wuͤrde auch den Staat in Stand ſezen, die Graͤnzen der Bevoͤlkerung, die Vortheile oder Nachtheile der Anlegung neuer Fabriken, richtiger zu beſtimmen, alſo die Nahrungs- Quellen mit weiſer Vorſicht zu berechnen, und das Gleich-Gewicht zwiſchen allen Klasſen der Staats-Buͤrger zu erhalten, deſſen Verluſt jedem Staat den Untergang bringt.
Vielleicht wuͤrden andere unter die Faͤlle, wo die Abtheilung eines oͤden Plazes nachtheilig iſt, auch den der Unfruchtbarkeit des Bodens rechnen.
Allein Erfahrung hat mich uͤberzeugt, daß durchaus kein Boden ganz unfruchtbar iſt, d. h. durch Kultur nicht mehr Gewinn als durch Waide liefern koͤnne.
Wohl aber gehoͤrt hieher, der Fall: wenn das oͤde Grundſtuͤk unvermeidlich oͤfteren Ueberſchwemmungen ausgeſezt iſt; oder die Auflokung des Erd-Reichs einem Strohme Gelegenheit zu Waſſer-Riſſen geben wuͤrde.
Jene Lokal-Verhaͤltniſſe abgezogen aber, befoͤrdert die Abtheilung oͤder Gemeinde- Guͤther, die allgemeine Gluͤkſeeligkeit allerdings.
Jch verſtehe unter allgemeiner Gluͤkſeeligkeit, daß auf einer angenommenen Erd-Flaͤche, ſich bei einem mittlern Grad von Kultur-Stande die groͤßte moͤgliche Zahl von Menſchen bequem ernaͤhren, d. h. alle ihrem Stande, ihrer Erziehung und Sitten angemeſſene Beduͤrfniſſe erhalten koͤnne.
Es iſt wohl nicht moͤglich, dieß in der Allgemeinheit noch naͤher und ſchneidender zu beſtimmen.
Dieß angenommen, ſind die uͤberwiegende Vortheile der Urbarmachung der oͤden Gemeinde-Gruͤnde unverkennbar.
Oekonomiſche Schriftſteller, wie Schubart, Meyer u. a. haben die Vortheile der Stall-Fuͤtterung uͤberzeugend dargethan.
Zwiſchen der Nahrung, die das Vieh auf einer angenommenen oͤden Erd-Flaͤche erlangt, und der Maße der durch den Anbau daraus zu ziehenden Produkten, iſt durchaus kein Verhaͤltnis.
Wenn man von einer behuͤthet werdender Erd-Flaͤche denjenigen Flaͤchen-Jnhalt abzieht, der von dem Tritt des Viehes zu allem Keimen untuͤchtig gemacht, der durch den Dung und Urin zum Fras verdorben wird, ſo bleibt eine ſehr geringe Flaͤche zu Produkzion der Nahrung uͤbrig.
Rechnet man hiezu den ſo wichtigen Verluſt des Dungs, die der thieriſchen Organiſazion ſo nachtheilige Ermuͤdung vom Gehen und Ermattung von der Hize, den daraus entſtehenden Verluſt des Ertrags vom Melk- Viehe, ſo ſteigt die Bilanze zum Vortheil der Abtheilung der Gemeinde-Huthen unendlich.
Die neuern Oekonomen haben zwar ſtets auf den — in der Natur der thieriſchen Organiſation gegruͤndeten Grundſaz aufmerkſam gemacht, daß das oͤftere und allmaͤhlige Fuͤttern des Viehes zu deſſen Gedeihen und Wachsthume durchaus nothwendig ſey.
Es ſcheint aber ihrer Bemerkung bisher entgangen zu ſeyn, daß gerade die gewoͤhnliche Art des ſeltenen und dann gehaͤuften Fuͤtterns, der Waide den Vorzug vor der Stall-Fuͤtterung giebt, weil das Vieh dort ſeine Nahrung nur allmaͤhlig und in kleinen Porzionen dem Boden abzwingt, hier aber ſich aus der vollen Raufe auf Einmal bis zur Unverdaulichkeit uͤberlaͤdt.
Die Aufhebung der Waiden iſt alſo, nach meiner Ueberzeugung, nur dann raͤthlich, wenn die Stall-Fuͤtterung der Natur naͤher gebracht wird, welches freilich einen groͤßern Aufwand von Zeit und Aufmerkſamkeit fordert, ihn aber auch reichlich belohnt.
Um die Groͤße und Wichtigkeit des Gewinns bei der Abtheilung einer Oedung von nur mittelmaͤßig gutem Boden, anſchaulich zu machen, will ich einſt die Berechnung des Mittel-Ertrags eines von mir vor zwei Jahren urbar gemachten Huth-Waaſens hervorgeben, und ſie wird Reſultate liefern, die jezt unglaublich ſcheinen.
Zweite Frage:
Welches iſt der gerechte, und alſo richtige Maasſtab der Vertheilung der Gemeinde- Guͤther?
Gemeinde-Guͤther ſind ein Eigenthum der kollektiven Geſellſchaft.
So lange es oͤd liegt, hat in der Regel (denn auch hier koͤnnen Lokal-Verhaͤltniſſe Ausnahmen bilden) der Grad des Antheils eines jeden einzelnen Glieds der Geſellſchaft keine genaue Beſtimmung, und bedarf ſie auch nicht.
Die einzige ruhende Regel iſt, Gleichheit des Antheils.
Sobald aber das gemeindliche Grundſtuͤk aufhoͤrt, das Eigenthum der kollektiven Geſellſchaft zu ſeyn, ſobald alſo der Antheil jedes einzelnen Glieds beſtimmt werden ſoll, tritt die Frage ein:
Welches iſt der Grad des Antheils jedes Einzelnen am Ganzen?
Nach welchen Grundſaͤzen muß dieſer Grad erhoben werden?
Gerecht muͤſſen dieſe Grundſaͤze ſeyn; das iſt unſtreitig.
Gerecht kann aber der Maasſtab jenes Grads nur dann ſeyn, wenn die Lage jedes einzelnen Gemeinde- Glieds durch die Abtheilung nicht verſchlimmert wird.
Es folgt hieraus, daß ſelbſt da, wo der Antheil jedes einzelnen Glieds an den Vortheilen und Laſten der Geſellſchaft durch beſtimmte Gemeinde-Rechte feſtgeſezt iſt, die Abtheilung nach Gemeinde-Rechten keineswegs gerecht ſey.
Jene Beſtimmung iſt unter dem Verhaͤltnis der Gemeinheit der Grundſtuͤke gemacht worden, iſt alſo nur auf dieſe Lage der Dinge berechnet, alſo auch nur auf dieſe Lage der Dinge anwendbar.
Bei einer ganz entgegengeſezten Lage des geſellſchaftlichen gemeinen Vermoͤgens, kann ſie alſo durchaus den richtigen Maasſtab zu der Aufhebung dieſer Gemeinſchaft, und der Abtheilung ihrer Vortheile nicht abgeben.
Jn ſolchen Verfaſſungen beſizt oft der bloße Handwerker, der Bauer mit 12 Morgen (Akern, Tagwerken, Jauchert) Landes, eben ſo gut Gemeinde-Recht als der von 60 Morgen.
Nothwendig zieht der leztere bei beſtehender Gemeinſchaft, wegen ſeines ſtaͤrkern Viehſtands, mehr Vortheil aus dieſer Lage, als der erſtere.
Bei der Abtheilung erhielte er aber nicht mehr Land als ſie; und wuͤrde alſo durch dieſe Veraͤnderung der Lage offenbar gegen jene verkuͤrzt.
Der Grad des Vortheils, der fuͤr jedes Glied der Geſellſchaft aus der bisherigen Lage reſultirte, iſt alſo der einzigegerechte, alſo einzig richtige Maasſtab der Abtheilung.
Dieſer, an ſich unwiderſprechlich richtige Grundſaz hat aber zu andern Jrrthuͤmern verleitet.
Man hat alſo den gerechten und richtigen Maasſtab der Abtheilungen in dem Viehſtand geſucht, und nichts iſt irriger, alſo ungerechter.
Nothwendig muß bei der Abtheilung der Viehſtand des Zeit-Punkts zum Grund gelegt werden.
Der Viehſtand wechſelt aber nicht allein unaufhoͤrlich, ja nach der Jahrs-Zeit, der Witterung, dem Fall eingetretener Krankheiten u. ſ. w. er haͤngt auch ſehr von der mehrern oder mindern Jnduſtrie des Grund-Beſizers ab.
Der vorige Beſizer eines angenommenen Bauern-Guths, kann durch Kultur und Fleis ſeinen Viehſtand hoch getrieben, der jezige durch Mangel an Fleis ihn tief herabgeſezt haben.
Wenn nun dieſem Bauern- Guth ſein Antheil an den gemeindlichen Grundſtuͤken, nach dem jezigen Verhaͤltnis zugetheilt wird, wird nicht der fleiſigere Enkel, der den Viehſtand wieder auf die Hoͤhe des Großvaters bringt, mit Recht uͤber Verkuͤrzung, uͤber Schmaͤlerung ſeines Antheils am gemeindlichen Vermoͤgen klagen?
Der Viehſtand iſt alſo als ein wandelbarer und von Zufaͤllen abhaͤngiger Umſtand, durchaus kein feſter, ſicherer, alſo gerechter und richtiger Maasſtab zu einer dauernden und immerwaͤhrenden Beſtimmung des Grads des Antheils der einzelnen Glieder am gemeinſchaftlichen Grund-Eigenthum.
Der einzige ſichere, feſte, gerechte und alſo richtige Maasſtab liegt vielmehr in dem angebauten Grund-Beſiz des Gemeind-Glieds.
Dieſer iſt feſt, ſicher bleibend und wechſelt nicht; denn die Zutheilung des Antheils am gemeindlichen Vermoͤgen, geſchieht nicht auf die Perſon des Beſizers, ſondern auf das angebaute Grundſtuͤk, das nie verloren gehen kann.
Er haͤngt nicht, wie der Viehſtand von dem Zufall oder dem Mehr oder mindern Grad der Jnduſtrie des Anbauers ab.
Er iſt gerecht, denn er allein mißt die abzutheilenden Antheil des einzelnen Gemeind-Glieds genau nach dem Grade des Vortheils ab, den die Lage der Gemeinſchaft dem Einzelnen gewaͤhrte.
Dieſer Vortheil beſteht nicht in dem wuͤrklichen, ſondern in dem daraus zu ziehen moͤglichen Gewinn; nicht in der wuͤrklichen vom Zufall abhaͤngigen Benuzung, ſondern in der bleibenden und unwandelbaren Benuzungs-Faͤhigkeit.
Der Grad der daurenden Benuzungs- Faͤhigkeit liegt aber einzig in der Zahl der angebauten Privat-Grundſtuͤke.
Ein Bauer, der 60 Morgen Grund-Eigenthum beſizt, wird bei gleicher Kultur, ohnwiderſprechlich mehr Vieh halten, alſo mehr Nuzen von Vieh-Waiden ziehen koͤnnen, als der nur 40 beſizt.
Und da die Erd-Flaͤche nicht allein den Ertrag beſtimmt, ſo waͤre es, um die ſtrengſte Gerechtigkeit einzuhalten, auch nothwendig, dieſe Privat-Grundſtuͤke nach der natuͤrlichen Guͤte des Erd-Reichs abzugleichen.
Man denke ſich alſo 8 Gemeinde-Glieder, wovon 4 jeder 25 Morgen und 4,50 Morgen beſaͤßen, und unter die ein Gemeinde- Waaſen von 75 Morgen vertheilt werden ſollte.
Alſo wuͤrde jeder Morgen angebautes Feld 1 Viertel Morgen am Huth-Waaſen, jeder der erſtern 4 Gemeinde-Glieder alſo 6 und 1 Viertel Morgen, jeder der leztern 4 aber, 12 und 1 halben Morgen erhalten.
Beſaͤßen aber die erſtern 4 ſolches Land, wovon z. B. 2 Morgen ihrer natuͤrlichen Fruchtbarkeit nach, eben ſo viel Ertrag lieferten, als 1 Morgen der 4 leztern, ſo wuͤrde jeder 21 und 7 Achtel Morgen erhalten.
Jenen Grundſaͤzen zu Folge, muͤßte die Zutheilung nicht einzig auf konſolidirte Grundſtuͤke, ſondern auch auf einzelne Felder und Wieſen geſchehen.
Dieß wuͤrde aber die Beſtimmtheit und Feſtigkeit des Maasſtabs nicht alteriren, denn die Abtheilung muͤßte Morgenweis geſchehen und der Antheil an dem abgetheilten Gemeind-Waaſen wuͤrde alſo nicht dem temporellen Beſizer, ſondern dem bleibenden Grundſtuͤke anhangen.
Jch uͤbergebe dieſe, auf Nachdenken und Erfahrungen ſich gruͤndende, Jdeen dem Pruͤfungs-Geiſte weiſer und Menſchen- Freundlicher Oekonomen.
Ob es raͤthlich ſey, alle Vieh-Waiden abzuſchaffen, und alſo alle zu theilen?
ob dabei nicht die Geſundheit alles, oder doch die Fruchtbarkeit des Melk-Viehes leide? moͤchte wohl die gruͤndliche Eroͤrterung erfahrner Oekonomen verdienen, da die Erfahrung hier dafuͤr, dort dagegen ſpricht.
Jngleichen auch: Ob nicht die Horden- Fuͤtterung der allerdings unentbehrlichen Schaͤfereien, die Huth-Waͤſen, entbehrlich machen, wofuͤr doch die Erfahrung in ganzen Laͤndern ſpricht.
7. Teutſche Nazional-Tracht.
Oft ſchon haben Patrioten ihre Stimme erhoben, und uns eine teutſche Nazional- Tracht vorgeſchlagen.
Jſt die Jdee wahr, d. h. iſt ſie nuͤzlich, gewaͤhrt ſie dem teutſchen Staats-Buͤrger reelle Vortheile, und iſt ſie ausfuͤhrbar?
Jm allgemeinen Sinne iſt Nazionaltracht diejenige Gattung Kleidung, welche die Sitten, die Gewohnheit des Volks eingefuhrt hat, im engern Sinne diejenige, die das Geſez vorſchreibt.
Jn erſtern Sinne giebt es der Nazional-Trachten viele, beinah alle Nationen haben etwas eigenthuͤmliches in der Tracht; in Europa die Engliſche die Franzoͤſiſche, die Spaniſche, die Jtalieniſche, die Pohlniſche, die Griechiſche, die Tuͤrkiſche; in den uͤbrigen Welt-Theilen die Perſiſche, Chineſiſche, Tartariſche, die der Einwohner der Suͤd-See, der Nomadiſchen Voͤlker von Afrika und Amerika u. ſ. w. deren Eigenthuͤmliches meiſt Klima und die von ihm abhaͤngige Sitten je ſtaͤrker oder ſchwaͤcher vor andern ausgezeichnet haben.
Aber im zweiten Sinne hat kein Volk eine eigne Nazional-Tracht als das Schwediſche, dem ſie Guſtav der dritte gab.
Teutſchland als Nazion hat weder im erſten noch zweiten Sinne eine Nazional- Tracht.
Bei den niedern Staͤnden hat jedes einzelne Land, oft jede einzelne Stadt eigenthuͤmliche Tracht.
Vorzuͤglich groß iſt aber dieſe Mannichfaltigkeit bei dem weiblichen Geſchlechte.
Auf dieſe ungeheure Verſchiedenheit hatte in Teutſchland weniger das Klima Einfluß als die Geſeze, die Regierungsverfasſungen, welche die Sitten bilden; und ſo wie die Haupt-Umriſſe dieſer in Abſicht der niedern Volks-Klaſſen ſeit Jahrhunderten unerſchuͤttert blieben, erhielt ſich auch bei den niedern Staͤnden ihre Tracht.
Bei den hoͤhern Staͤnden, die mehr vom unmittelbaren Einfluß der Verfaſſung abhingen, drang natuͤrlich das Gefuͤhl fuͤrs Schoͤne empor und bewuͤrkte eine allmaͤhlige Revoluzion der Trachten.
Sobald die teutſche Nation aufhoͤrte ein kriegeriſches Volk zu ſeyn, ſobald die teutſche Ritter ihre Ruͤſtung ablegten, mußten die hoͤhern Staͤnde eine andre Tracht waͤhlen.
Die Verbindung der Teutſchen mit der ſpaniſchen Monarchie, beguͤnſtigte Anfangs von Karl des fuͤnften Zeiten an die Aufnahme der ſpaniſchen Tracht.
Sie wurde alſo die Tracht der obrigkeitlichen Perſonen, der Hofleute, der Gelehrten, der Damen; und da wo man ſie auch nicht ganz adoptirte, trug ſie doch auf das vaterlaͤndiſche Gewand, das Steife und Feierliche uͤber; daher die Allonge-Peruͤken, die Roben, die Reif-Roͤke.
Allmaͤhlig empoͤrte ſich das durch Wiſſenſchaften und Hand lungbeguͤnſtigte Gefuͤhl fuͤrs Schoͤne gegen das Steife, Unnatuͤrliche und Gezwungene.
Die mannichfaltige Beziehungen der Teutſchen mit Frankreich, die haͤufigen Kriege der Franzoſen in Teutſchland, das Gefaͤllige, Zwangloſe und Bequeme ihrer Manieren erwarben allmaͤhlig den Franzoſen die Herrſchaft in den Sitten der feinern Welt und alſo auch in deren Tracht.
Von den hoͤchſten Staͤnden ging das Beiſpiel aus, und der vorzuͤglich in monarchiſchen Staaten ſtets rege Stolz, der Ehrgeiz ſich von den aͤußerſten Zirkeln immer naͤher zum Mittel-Punkt zu draͤngen, die Begierde zu gefallen, der Luxus dehnte dann dieſe Tracht von Stufe zu Stufe beinah bis zu den niederſten Volks-Klaſſen aus.
Allenthalben machte das weibliche Geſchlecht, bei dem die Begierde zu gefallen natuͤrlicher iſt, und das mehr Zeit zum Puz verwenden kann, den Anfang und langſam ſchritt das maͤnnliche nach.
Lange, ſehr lange behauptete Frankreich dieſe Herrſchaft; die Teutſchen folgten ihr durch alle die muthwillige Launen der Mode durch all' ihr Gekiges, Buntes, Unnatuͤrliches und Abentheuerliches.
Endlich erhielt ſie von England eine Neben-Buhlerin.
Die ungeheure Verirrung von der ſchoͤnen Einfalt der Natur empoͤrte allmaͤhlig das ſtets in der Tiefe der menſchlichen Seele unzerſtoͤhrbar liegende, aber mit Gewohnheit, Beiſpiel und Leidenſchaft raſtlos ringende Gefuͤhl fuͤrs Wahre.
Die edle Simplizitaͤt des engliſchen Geſchmaks rang nun in Meublen, wie im Gewand, mit dem franzoͤſiſchen, und theilte mindeſtens die Herrſchaft mit ihm.
So ſtehen die Sachen noch jezt.
Noch jezt iſt die Tracht der hoͤhern Staͤnde ein Gemiſch von franzoͤſiſchem und engliſchem Geſchmak.
Noch jezt haben wir keine eigenthuͤmliche teutſche Tracht.
Woher das?
Hat der Teutſche uͤberhaupt keinen eigenthuͤmlichen Karakter?
Fehlt es ihm, der in jeder Tugend, in jeder Kunſt, und in jeder Wiſſenſchaft die erſten Menſchen aufzuzeigen hat, fehlt es ihm uͤberhaupt an Originalitaͤt des Karakters?
Einſt hatte er doch einen eigenthuͤmlichen Karakter; das bezeugt ſelbſt Tazitus.
Ernſt, nachdenkend, feſt, unerſchuͤtterlich, bieder, beharrlich war der teutſche Mann; ſanft, ſtill, haͤuslich, keuſch dasteutſche Weib.
So wie allmaͤhlig die Vereinigungs- Bande der Nazion erſchlafften, verlohr ſich auch die Originalitaͤt des Karakters, und wich dem Einfluß des Kommerzes, der Regierungs-Formen, der von ihnen ausfließenden Sitten.
Teutſchland hoͤrte auf Nazion zu ſeyn, und mit dem Umſturz ſeines Nazional-Daſeyns, ſtuͤrzt nothwendig auch alle Eigenthuͤmlichkeit des Nazional-Karakters, mithin auch der allgemeinen teutſchen Tracht.
Jſt denn alſo die Jdee einer Nazional-Tracht im engern Sinne ausfuͤhrbar?
Sie iſt es nicht:
Wer Teutſchlands jezige Verfaſſung kennt, nicht wie ſie in den Reichs-Geſezen, ſondern wie ſie wuͤrklich exiſtirt, bedarf wohl keines Beweißes.
Aber wenn die politiſche Revoluzionen raſtlos an der großen Kette der Nazion aͤzen, ſo iſt es die Sache der Sitten, ſie wieder zu ſtaͤhlen und jener Desorganiſazion entgegen zu arbeiten.
Denn an der Einheit der Nazion liegt ihr Wohl, ihre innere und aͤußere Sicherheit.
Laßt uns alſo auf eine Nazional-Tracht im allgemeinern Sinne denken!
Die Flamme der Wahrheit iſt allmaͤchtig; ſobald ſie lodert, durchgluͤht ſie die Empfindung aller denkenden und fuͤhlenden Weſen; alſo nur ſie zu entflammen iſt die große Aufgabe.
Ueberzeugung iſt die unwiderſtehliche Beherrſcherin aller Sitten; Sie knuͤpft die entfernteſte Enden zuſammen und ſchafft eine ſtillſchweigende Konvenzion, die alles zermalmt, ohne etwas zu beruͤhren.
Sezt alſo nur erſt dieſe Wahrheit auf ihren Thron: daß eine Nazional-Tracht dem teutſchen Staats-Buͤrger reelle Vortheile gewaͤhrt; ſo iſt auch ihre Herrſchaft geſichert, ſo bedarf es keines Geſezes.
Bei den gebildeten Klaſſen darf der Patriot und Philoſoph allerdings zuerſt den Nazional-Stolz, das Nazional-Ehr- Gefuͤhl in Rechnung bringen.
So ſehr uns auch die Politik auseinander geriſſen hat, ſo beſteht doch noch das große Band der Sprache, alſo das Band der Wiſſenſchaften.
Der Teutſche muß alſo noch Gefuͤhl beſizen fuͤr den Werth des teutſchen Namens, fuͤr die Wuͤrde, als Teutſcher einer groͤßern Nazion anzugehoͤren; fuͤr den Werth, irgend eine Auszeichnung zu beſizen, die ſeine Beziehung mit dem allgemeinen Vaterlande bezeichnet; fuͤr den Werth, der Mitbuͤrger eines Leibniz, eines Leſſing, eines Kant, eines Gluk, eines Mengs; fuͤr den Werth, Glied einer großen Familie zu ſeyn, in deren Schooße er wieder allein Staͤrke und Sicherheit findet, mit deren Strahlen ſich das Jndividuum ſo gerne einfaßt, um ſeinen eignen ſubjektiven Werth zu erhoͤhen.
Am maͤchtigſten und wichtigſten muß dieß Gefuͤhl dem Teutſchen ſeyn, wenn er mit fremden Nazionen zuſammen kommt, bei fremden Nazionen ſich befindet, die die zahlloſe einzelne Nazionen Teutſchlands oft kaum dem Namen nach kennen, bei denen kein Stempel als der teutſche gilt, bei denen nurdieſer Achtung verſchaffen kann.
Wahr iſts, Teutſchland hat aufgehoͤrt eine Nazion zu ſeyn; aber warum? —
Weil man raſtlos ſtrebte, alle Allgemeinheit der Zuͤge zu vertilgen, und weil nichts dem entgegen arbeitete.
Ob uͤberhaupt Herrſcher und Voͤlker dabei gewonnen haben?
iſt eine andre Frage; aber den Sitten iſt es vorbehalten und allein vorbehalten, die Folgen oder Verirrungen der Ehrſucht zu verguͤten, und die zerrißne Faͤden wieder anzuknuͤpfen.
Es iſt unbeſiegbare, in der Natur der menſchlichen Seele liegende Wahrheit — der, nach ſo manchen Verirrungen, erſt neuerlich die franzoͤſiſche Nazional-Konvenzion in ihrer Berathſchlagung uͤber das Koſtuͤm der Volks- Repraͤſentanten und oͤffentlichen Autoritaͤten gehuldigt hat, — daß der Einfluß des Aeusſerlichen auf Sitten und Verfaſſung allmaͤchtig ſey.
Es giebt zwei Wege, ſchlafenden Empfindungen Leben und Daſeyn zu geben: Ueberzeugung der Vernunft und Beruͤhrung der Taſten der Sinne.
Beide ſind gleich ſicher, der lezte nothwendig allgemeiner.
Der Unterſchied iſt nur, daß im leztern Fall das beruͤhrte Weſen die Empfindung gar nicht gekannt hat, und ſie fuͤr eine neue Schoͤpfung haͤlt.
Vielleicht wuͤrde alſo eine Nazional-Tracht die Bande der Teutſchen feſter anziehen, mehr Gemein-Sinn ſchaffen als eine neue Konſtituzion von Papier.
Vielleicht wuͤrde der Teutſche allmaͤhlig mehr Werth darauf ſezen, die Uniform einer großen Nazion als eines einzelnen Hofs zu tragen.
Vielleicht liegt ein großer Theil des gaͤnzlichen Mangels an public spirit, an Einheit der Nazion darin, daß außer der Sprache durchaus kein ſinnliches Band dieſes Zuſammenhangs mehr exiſtirt.
Es iſt hier nicht von Kokarden, ſondern vom Gewand die Rede; ſo wenig an ſich die Kokarde um deswillen das Anathem verdient, welches man uͤber ſie ausgeſprochen hat, weil ſie zufaͤllig zum Vereinigungs- Punkte einer Empoͤrung diente.
Sie kann eben ſo gut ein Vereinigungs-Mittel ſeyn, ſich zur Beſchuͤzung der Geſeze und der jezigen Verfaſſung, des Eigenthums, und der wahren Freiheit zu ſammeln.
Eine Nazional-Tracht wuͤrde aberauch dem teutſchen Staats-Buͤrger augenblikliche reelle Vortheile gewaͤhren.
Hier iſt nicht der Ort, die große Frage: ob und wie weit der Luxus ſchaͤdlich iſt? umſtaͤndlich zu beantworten.
Aber gewiß iſt es, daß Nazional-Tracht den Luxus, ſo weit er ſchaͤdlich iſt, begraͤnzen wuͤrde.
Gewoͤhnte ſich nur die Menſchheit, bei all ihren Handlungen nur von einem Zweke auszugehen und durchaus in dem Gleiße zu bleiben, das zu dieſem Zwek fuͤhrt, ſo wuͤrde ſie ſich auch in der Bekleidung unmoͤglich in die abentheuerliche Launen und Grillen haben verwirren koͤnnen, welche die mannichfaltige Trachten der Nazionen bezeichnen.
Schuz gegen Hize und Froſt, gegen die Stuͤrme der Witterung, Bedekung der Naktheit, als eine Folge der Schaam, Bequemheit, Anpaſſung in Abſicht der Bewegungen und thieriſchen Verrichtungen, Verbergung der Maͤngel der Natur und Veredlung der Form — dieß ſind die Zweke der Verkleidung, dieß muͤſſen ſie ſeyn!
Wie weit iſt nicht die Menſchheit von ihnen abgekommen!
Das Gewand der mehreſten Nazionen gewaͤhrt entweder jenen Schuz nicht, oder es verunſtaltet die ſchoͤne Formen der Natur. —
Welche ungeheure Caprice, von der Allonge-Peruͤke des Senators bis zum Puze des Geken, von der ſteifen Parade des Garniſon-Soldaten bis zur ungebundenen Natur des Hirten-Jungen, von der Dame im Hof-Kleide bis zum Bauer-Maͤdchen!
Wahr iſts, ſeit dem lezten Dezennium naht ſich die maͤnnliche und vorzuͤglich die weibliche Tracht mehr der Natur und der menſchliche Geiſt ſcheint auch hierin der Vollendung ſeines Kraislaufs nahe zu ſeyn.
Aber wie weit ſind auch die neuſten Trachten noch vom Zweke fern!
Wuͤrde alſo durch die ſtille Uebereinkunft teutſcher Maͤnner und Weiber eine National- Tracht geſtiftet, gingen dieſe dabei vom Geiſte des Gewands aus, ſo waͤre warlich fuͤr die Nazion reiner Gewinn.
Allerdings muͤßte ſie dabei von andern Nazionen entlehnen, aber dieß bringt die Gleichheit der menſchlichen Form nothwendig mit ſich, und die Zuſammenſezung waͤre doch Originalitaͤt.
So wuͤrde der Mann die langen Bein-Kleider (Pantalons) von den Ungern; die Weſte oder den kurzen Rok, und den kurzen an der linken Schulter hangenden Mantel, und die Form des Huths von dem Spanier, das rund abgeſchnittene Haar von den Quakern und von mehrern Nazionen entlehnen, und das Ganze wuͤrde eine freie, bequeme, edle und natuͤrliche Tracht bilden, die Schuz gegen die Witterung giebt, den Bewegungen des Koͤrpers vollen Spiel- Raum laͤßt und die ſchoͤne Form der Natur nicht entſtellt.
Das teutſche Weib wuͤrde von den Griechinnen die lange Bein-Kleider, das ungezwungen aufgeſchuͤrzte Ober-Gewand, den Guͤrtel unter dem Buſen kopiren; verbunden mit einem an den Koͤrper ſich anſchmiegenden Korſet mit Aermeln.
Jhr Kopf-Puz koͤnnte immer ganz der Phantaſie uͤberlaſſen bleiben, wenn ſie nur vom Natuͤrlichen ſich nicht zu weit entfernte.
Wie groß waͤre auch nicht bei ſolchen Trachten der Gewinn fuͤr die Kunſt.
Sie wuͤrden die ſchoͤnen von den Launen der Mode mishandelten und verunſtalteten Formen der Natur wieder herſtellen, die einſt Praxitele, Zeuxes und Apelle ſchuf; Sie wuͤrden ſelbſt die Menſchen-Gattung veredeln, indem ſie der Phantaſie der Muͤtter nur ſchoͤne und edele Umriſſe darſtellten und indem ſie der Ausdehnung und dem Spiel der Muskeln ungehemten Gang oͤffneten.
Der Eitelkeit, der Glanzſucht, dem Eigenſinn, den Grillen der Mode bliebe in den Stoffen, und Farben der Tracht, in den mannichfaltigen Verzierungen, im Kopf-Puz immer noch ein weiter Spiel-Raum.
Das allmaͤchtigſte und ſicherſte aller Zwangs-Geſeze: die Ueberzeugung, wuͤrde vielleicht dann den Teutſchen die ſtille freie Uebereinkunft abdringen, ſich zu einer ſolchen Tracht nur inlaͤndiſcher Zeuche zu bedienen; dieß wuͤrde die Nazional-Jnduſtrie beguͤnſtigen und der Bilanz des teutſchen Kommerzes eine vortheilhafte Richtung geben.
Jch wiederhole es, nicht Geſeze, waͤren ſie auch fuͤr Teutſchland nach deſſen Verfasſung moͤglich, koͤnnen dieſe Revoluzion bewuͤrken.
Der Menſch iſt mit Recht eiferſuͤchtig auf ſeine Freiheit, und die geſezgebende Gewalt kann ihre Wuͤrkung uͤber die unmittelbaren Zweke derſelben: nemlich Sicherheit und Ordnung der Geſellſchaft, nicht ausdehnen, ohne deren Glieder zu empoͤren, ohne in diejenige Freiheits-Porzion einzugreiffen, die jeder derſelben bei dem geſellſchaftlichen Vertrage ſich vorbehalten hat.
Alſo kann und darf dieſe Revoluzion in der Tracht nur das Werk der ſtillen Uebereinkunft der Nazion ſeyn; aber auch dieſe hat große Schwierigkeiten.
Der groͤßte Theil fuͤrchtet, ſich durch den Anfang auszuzeichnen, ſich der oͤffentlichen Kritik auszuſtellen, inſolirt zu werden und alſo ſingulaͤr zu ſcheinen.
Aber doch iſt jene ſtille Uebereinkunft uͤber ſo viele Gegenſtaͤnde, z. B. die Abſtellung der Trauer- Kleider endlich zur Herrſchaft geworden.
Sollte ſie es nicht auch hier werden koͤnnen?
Mag meine Jdee immer lange bei andern ſchoͤnen Traͤumen ſchlummern; ſie iſt denn doch in das Archiv der Menſchheit niedergelegt, und Urkunden die ihr frommen, werden oft ſpaͤt nachher aus dem Staube hervorgeſucht.
Noch immer iſt es nicht Zeit zu ſagen, daß der gute Abt St.
Pierre durchaus und allenthalben vergebens getraͤumt hat.
8. Litterariſches Konſultatorium.
Eine Geſellſchaft praktiſcher Aerzte zu Hamburg hat ein Jnſtitut errichtet, deſſen Zwek iſt, auch entfernten Kranken, auf Anfrage, Rath und Huͤlfe zu ertheilen.
Der Mark-Graf von Baaden hat vor einigen Jahren ein Rathgebendes Kollegium niedergeſezt, bei dem ſich jeder Staats- Buͤrger, dem ein Rechts-Streit bevorſteht, uͤber die Rechtlichkeit ſeiner Anſpruͤche oder Behauptungen Belehrung verſchaffen kann, eh' er dieſe gerichtlich verfolgt.
Beide Jnſtitute verdienen den Beifall jedes Weſens, dem Menſchen-Wohl heilig iſt.
Sollte denn nicht fuͤr den Schriftſteller, mindeſtens fuͤr den angehenden, ein aͤhnliches litterariſches Konſultatorium errichtet werden koͤnnen?
Wie oft fehlt es dem angehenden Schriftſteller, nach ſeinen Lokal- oder andern Verhaͤltniſſen an einem kritiſchen Freunde; und doch hat ſchon Horaz ſeine Wichtigkeit ſo lebhaft gefuͤhlt, doch iſt in Wiſſenſchaft und Kunſt unſre eigne Anſicht ſo truͤgeriſch, doch kann einzig fremde Anſicht unſer Gefuͤhl berichtigen, uns uͤber die Fleken und Maͤngel unſrer eignen Schoͤpfung aufklaͤren; — doch kann ſie allein, entkleidet von der Favoritſchaft unſrer Neigungen und Leidenſchaften, die ſo oft mit unſern Geiſtes-Kraͤften in Widerſpruch ſtehen, dieſen ihren richtigen Wuͤrkungs-Kreiß anweiſen.
— Nicht immer iſt diejenige Wiſſenſchaft, zu der unſer Herz uns zieht, diejenige der auch unſer Geiſt gewachſen iſt: und nicht alles deswegen vortrefflich, weil es con amore gearbeitet iſt.
Ein kritiſcher Freund ausgeruͤſtet mit Einſicht und mit dem Muthe, wahr zu bleiben, mit der Kaͤlte, ſeinen Kopf nicht durch das Herz beſtechen zu laſſen, iſt ein ſehr ſchaͤzbares, aber warlich ſehr ſeltenes Weſen.
Welcher Weg bleibt alſo dem angehenden Schriftſteller, ſich zu berichtigen und fortzuſchreiten, als die Preſſe?
Den Beſcheidnen und Aengſtlichen wird die Gefahr der Publizitaͤt zuruͤk ſchreken, alſo das aufkeimende Genie feſſeln und erſtiken.
Ueberwindet er auch dieſe Furcht, ſo wird ſtrenge Kritik ſeines erſten Ausflugs ihn betruͤben, ihn muthlos machen und vom Fortſchritt zuruͤkhalten.
Jn der litterariſchen Welt, wie in der Geſellſchaft und auf der Buͤhne, entſcheidet meiſt der Debuͤt auf immer; und doch muß er von dem groͤßern Theile der Schriftſteller auf die Gefahr gewagt werden, daß einſame Anſicht ihn getaͤuſcht, und ſeinen ſchriftſtelleriſchen Ruf auf immer verkruͤppelt haben koͤnne.
Wie oft wird nicht der in der Folge durch oͤffentliche Kritik belehrte und gebildete Schriftſteller wuͤnſchen ſeine erſte Produkte zuruͤknehmen, wie oft vergebens wuͤnſchen, ſelbſt das Ueble wieder vernichten zu koͤnnen, das dieſe Produkte ſtifteten, und das ſeine durch fremde Anſichten nicht berichtigte Partheilichkeit und Vaterliebe, ihm damals verbarg!
Wie viel klaſſiſche Werke mehr, wie viel unreife Produkte weniger wuͤrden wir beſizen, wenn dieſe Geburten durch fremde kalte Pruͤfung erſt gezeitigt worden waͤren! —
Wie manchen Schriftſteller hindert Tod oder buͤrgerliche Verhaͤltniſſe, ein Einmal gedruktes Werk umzuarbeiten und in einer reinern, fuͤr Menſchheit und Wiſſenſchaft nuͤzlichern Geſtalt wieder zu geben! —
Wie manches unvollkommne oder unreife Werk kann, wegen des gerade davon herruͤhrenden Mangels an Abſaz der erſten Auflage, in keiner zweiten veraͤnderten und vollkommnern mehr erſcheinen!
Wie viel zu nah an einander gedraͤngte neue Auflagen der nemlichen Werke wuͤrden erſpart werden, — die fuͤr die Fortſchritte der Wiſſenſchaften und fuͤr den Umlauf der Kenntniſſe nachtheilig ſind, weil ſie den Buͤcher-Ankauf erſchweren, — wenn ſchon die erſte Auflage eines wichtigen Werks vollendeter erſchiene!
Unverkennbar iſt alſo die Menge und Groͤße der Vortheile, wenn der Schriftſteller, vorzuͤglich aber der angehende, vor der Publizitaͤt ſeines Werks, ſich durch eine geheime Pruͤfung und Beurtheilung belehren und berichtigen koͤnnte.
Der Weg dazu waͤre die Errichtung eines Litterariſchen Konſultatoriums.
Eine Geſellſchaft Gelehrter vereinigte ſich, die ihr von Schriftſtellern zugeſendete Handſchriften ausfuͤhrlich zu zergliedern und zu beurtheilen; jeden Tadel und jeden Beifall mit Beweißen zu beurkunden.
Der Raum der kritiſchen Blaͤtter macht es ihnen nur bei den wichtigſten Werken moͤglich in eine vollſtaͤndige Zergliederung einzugehen.
Die Koſten des Druks und Papiers wuͤrden ſonſt die Journale zu einen zu hohen Preiß ſteigern; ſie wuͤrden ſelbſt an Jntereſſe verlieren; weil bei unvollkommenen oder unwichtigen Werken nicht das ganze Publikum, nur der Schriftſteller bei einer ausfuͤhrlichen Beurtheilung intereſſirt iſt, und gewinnen kann.
Die meiſten Rezenſionen muͤſſen alſo kurz und oberflaͤchlich ſeyn.
Dadurch wird aber kein Genie gebildet, dadurch fuͤr die Wiſſenſchaften nichts gewonnen.
Wie ſoll es auch moͤglich ſeyn, daß ein Journal von hoͤchſtens 365 halben Bogen jaͤhrlich die Produkte von 6000 lebenden teutſchen Schriftſtellern — ſo berechnet Meuſel ihr Heer — gruͤndlich abfertige? der Bankerott iſt ja offenbar und muß mit jedem Jahr zunehmen.
Da es vom Schriftſteller abhinge, ſelbſt vor dem Konſultatorium anonym zu bleiben, ſo verſchwaͤnde durch eine ſolche geheime Pruͤfung fuͤr ihn alle Gefahr, ſeinen Ruf zu kompromittiren, oder bei den beſten Abſichten, und dem edelſten Beſtreben fuͤr Menſchen-Wohl ſich oft oͤffentlichen Kraͤnkungen und Demuͤthigungen, oft dem Hohn ſeiner Mitbuͤrger und der Schaden-Freude ſeiner Neider Preiß gegeben zu ſehen.
Oeffentliche Kritik hat oft auf das ganze Schikſaal eines Welt-Buͤrgers großen Einfluß: mancher hat durch ein unreifes Produkt ſeine ganze Laufbahn verdorben.
Ein gruͤndliches und beurkundetes Reſponſum wuͤrde manches furchtſame Genie entfalten, manchen von Eigenliebe verfuͤhrten Autor von der litterariſchen Bahn zuruͤkhalten und ihn entweder in einen andern der Geſellſchaft nuͤzlichern Wirkungs-Kreiß, oder zu einer ſeiner Faͤhigkeit und Kraͤften angemeſſenen Sphaͤre hinweiſen.
Fuͤr den talentvollen aber noch unbekannten Schriftſteller wuͤrde ſolch ein Reſponſum eine Urkunde ſeyn, die ihm die demuͤthigende Rolle erſparte, bei Verlegern um Aufnahme ſeines Werks zu betteln; und ſo manches ſchaͤzbare Produkt, das wegen Mangels eines Verlegers unbekannt bleiben muß, wuͤrde unter der Aegide eines ſolchen Reſponſums Verlag finden, und alſo der gelehrten Welt geſchenkt werden.
Auch fuͤr den ehrwuͤrdigen Stand der Gelehrten waͤre ſolch ein Jnſtitut von weſentlichen Vortheilen.
Nichts waͤre billiger, als daß ihnen, wie den Fakultaͤten, ihre auf die Pruͤfung der Manuſkripte verwendete Zeit bezahlt wuͤrde; ſo mancher Gelehrte wuͤrde alſo dabei ſeinen Unterhalt gewinnen, indeß er ſelbſt in den Wiſſenſchaften fortſchritte; denn Pruͤfung fremder Produkte ſtaͤhlt die Spann-Kraft des Geiſtes, ſchaͤrft die Beurtheilungs-Kraft, heiſcht tiefes Eindringen in den Kern der Wiſſenſchaften, und beguͤnſtigt alſo die Entdekung neuer Wahrheiten; den Pruͤfer aber zwingt ſie, die Maſſe ſeiner eignen Kenntniſſe zu bereichern, und ſich zu dem Thron der Wiſſenſchaften hinaufſchwingen, der einzig zur Kritik berechtigen kann.
Wenn mich nicht alles taͤuſcht, ſo muͤßte ſolch ein Jnſtitut in den Wiſſenſchaften und Kuͤnſten — denn auch auf dieſe ließe ſichs ausdehnen — eine ihnen und alſo der Menſchheit ſehr wohlthaͤtige Revoluzion hervorbringen.
9. Litterariſche Gerechtigkeit der Teutſchen gegen alle Nazionen.
Es iſt ein großer und ſchoͤner Nazional- Zug der Teutſchen, daß wir gerecht ſind gegen alle Voͤlker; daß wir alle ihre vorzuͤgliche Menſchen, Weiſe, Gelehrte, Kuͤnſtler und Helden kennen, bewundern, ſchaͤzen.
Der Teutſche allein lernt, außer den todten, auch beinah alle lebende Sprachen, verpflanzt alle intereſſante Werke aller Nazionen auf ſeinen Boden, naͤhrt ſich von ihnen, bereichert ſich mit ihren Einſichten und Kenntniſſen.
Rouſſeau hat in Frankreich, Shakeſpear in England, Arioſt in Jtalien, Kamoͤns in Portugall, Lope in Spanien nicht waͤrmere Verehrer als in Teutſchland.
Die Litteratur aller Nazionen iſt das Eigenthum des teutſchen Gelehrten, alle ihre Schriftſteller des erſten und zweiten Rangs ſind in den Haͤnden des Teutſchen.
Das Schoͤne, das Vortreffliche ihrer Genie- und Kunſt-Werke nimmt er oft mit groͤßerm Enthuſiasmus auf, als ſie ſelbſt.
Mag man immerhin die Wuth tadeln, mit der die Ueberſezer uͤber alles, was im Auslande erſcheint ohne Unterſchied herfallen, ihr Daſeyn zeugt doch unwiderſprechlich von dem Hunger nach geiſtiger Unterhaltung, von der Sehnſucht nach Fortſchritt in der Ausbildung, die den Menſchen veredelt.
Die Kritik wuͤrdigt dann was Gold iſt, und hinterlegt dieß zu dem Nazional-Schaze.
Dieſe Gerechtigkeit der teutſchen Nazion, dieſes raſtloſe Streben nach Wahrheit und Ausbildung, dieſes reine Gefuͤhl fuͤrs Edle und Schoͤne, iſt warlich, vor dem Tribunale des menſchlichen Geiſtes, hohen Werths gegen die ungeheure Einſeitigkeit und Eingeſchraͤnktheit aller andern Voͤlker.
Warlich, der Teutſche hat vor allen andern Nazionen in allen Wiſſenſchaften und Kuͤnſten die groͤßte Maͤnner, ſo wie die groͤßere Zahl derſelben aufzuweiſen, hat in allen Wiſſenſchaften und Kuͤnſten die hoͤchſte Fortſchritte gemacht, und doch nennen ſich andre Nazionen die gebildetſten, ſehen mit Verachtung und Gleichguͤltigkeit auf uns herab und unſre groͤßten Geiſter, unſre treflichſte Werke ſind ihnen unbekannt.
Kaum kennen ſie unſren Leibniz, Kant, Wieland, Goͤthe, Schiller ꝛc. dem Namen nach.
Garrik, als Litterator beruͤhmt, kannte unſern Leſſing als Fabel-Dichter, nicht ſeine Emilie, nicht ſeine Mina, nicht ſeinen unſterblichen Nathan!!
Und wo iſt die Nazion, die einen Leſſing, einen Wieland ꝛc. uns entgegenſtellen koͤnnte? —
Kaum haben die Franzoſen dem Gluk, die Spanier und Jtaliener dem Mengs, die Englaͤnder der Angelika, dem Haͤndel und Haydn verziehen, daß ſie Teutſche waren! —
Man hoͤre und leſe alle Erzaͤhlungen der Reiſenden uͤber die Kenntniſſe unſrer Litteratur und Kunſt in Frankreich, England, Jtalien, Spanien ꝛc. und erſtaune uͤber die tiefe Unwiſſenheit, uͤber den armſeeligen Nazional-Stolz!
Warlich, vor dem partheiloſen allgemeinen Richterſtuhle des wahren Edeln, Schoͤnen und Guten, iſt der Teutſche ein großer Menſch, er verdient eine Nazion zu ſeyn — oder wieder zu werden.
10. Ungerechtigkeit der Teutſchen gegen ihre eigne Schriftſteller.
Der Teutſche iſt gerecht gegen alle Nazionen, gegen ſeine eigne iſt er es nicht.
Teutſchland hat in jeder Wiſſenſchaft, in jeder Kunſt die erſten Genies, die groͤßten Koͤpfe aufzuweiſen; und keine Nazion iſt undankbarer gegen ihre erhabne Mitbuͤrger, gleichguͤltiger gegen Genie und Talent; nirgend iſt die Exiſtenz des hervorragenden Schriftſtellers ephemeriſcher.
Eine Menge guter trefflicher Koͤpfe bleibt ganz unbemerkt, und ihre Produkte ſchwimmen ungenoſſen und ungeſchaͤzt mit der Fluth der Alltags-Schriften in den Ozean der Vergeſſenheit hinab.
Nur ein hoͤchſt ſeltenes, bizarres — und monſtroͤſes Phaͤnomen kann ſich Auszeichnung und Aufmerkſamkeit verſchaffen.
Freilich iſt der Umfang Teutſchlands, das Heer teutſcher Schriftſteller mit daran Schuld.
Aber hat man wohl Recht, dieſe Fruchtbarkeit Teutſchland zur Suͤnde anzurechnen?
Jſt es nicht Vorzug der Nazion, wenn Litteratur und Studium allgemein, wenn eine große Maſſe von Kenntniſſen im Umlauf, wenn Forſchungs-Geiſt und Liebe der Wiſſenſchaften weit verbreitet iſt? —
Mag auch eine große Zahl aus Schriftſtellern der zweiten und dritten Klaſſe beſtehen; die Wiſſenſchaften, der Zwek der Menſchheit: Veredelung des Geiſts, koͤnnen dabei nur gewinnen, je groͤßer die Zahl der Arbeiter iſt; und wo iſt das kompetente Tribunal, das in lezter Jnſtanz abſprechen koͤnnte: daß ein Werk nichts, gar nichts jezt oder kuͤnftig nuͤzliches oder wahres enthielte?
Jndeß entſchuldigt dieß die Ungerechtigkeit der Nazion nicht, die beſſern Koͤpfe mit den ſchlechtern der Vergeſſenheit zu uͤbergeben und den Maasſtab des Verdienſts nur von einigen Tag- Blaͤttern zu entlehnen.
Es waͤre eine edle Arbeit, aus den fuͤnf leztern Jahr-Zehnden all' die vorzuͤgliche Werke in jeder Wiſſenſchaft auszuheben und der Vergeſſenheit zu entreißen, die die Wogen der Zeit verſchlungen haben.
Aber gelingt es auch einem Schriftſteller ſich auszuzeichnen, ſo wird er bei dem groſen Umfange Teutſchlands es ſelten ſo weit bringen, außer dem Kraiße ſeiner Provinz bemerkt und als Nazional-Schriftſteller aufgezeichnet zu werden.
Daher dieſes traurige Haſchen der beſten Koͤpfe nach Paradoxen und Extremen, die Verirrung von Natur und Wahrheit, dieſes gezwungne Streben, empor zu ragen und zu glaͤnzen auf Koſten der Sittlichkeit oder ihres eignen reellen Werths.
Wuͤrden nicht die Franzoſen, die Britten erſtaunen, wenn man ſie verſicherte, daß ſelbſt die Litteratoren, die Aeſthetiker Teutſchlands die beſten Koͤpfe ihrer Nazion nicht kennen, wie erſt Eſchenburg bewieſen hat?
Wahrlich, die Kaͤlte, mit der die edelſte Werke, Werke, die der Stolz jeder andern Nazion ſeyn wuͤrden, aufgenommen und vergeſſen werden, durchſchneidet das Herz des Teutſchen, der ſein Vaterland und deſſen große Maͤnner liebt!
Wir beten z. E. Roms Horaz an — und Heydenreich, nach meinem Gefuͤhl in der philoſophiſchen Ode mehr als Horaz, iſt kaum als Dichter bekannt.
Der Moͤnch von Libanon, nach meinem Gefuͤhl eines der ſchoͤnſten Geiſtes- Produkte in irgend einer Sprache, hat keine Senſazion gemacht und kaum iſt der Name des Verfaſſers bekannt!
Ach! daß Teutſchland keine Nazion mehr iſt.
Der gleichzeitige Schriftſteller darf nicht einmal auf Jntereſſe, auf augenblikliche Bemerkung, auf Dank ſeiner Mitbuͤrger rechnen; aber noch groͤßer iſt die Ungerechtigkeit, auch die beſten Koͤpfe der Vorzeit, die von ihren Zeitgenoſſen allgemeine Verehrung beſaßen, in kalte Vergeſſenheit zu begraben.
Gellert, Teutſchlands La Fontaine, Rabner, ſein Juvenal, Weiße, Schlegel, Brave, Lichtwehr, Roſt, Zachariaͤ, Hagedorn, Blum, Romanus, Duſch und ſo viele andre vorzuͤgliche Schriftſteller der Nazion, die ihr Morgen-Roͤthe des Geſchmaks verkuͤndeten, wer kennt, wer ließt, wer nennt ſie noch? —
Kaum iſt Uz, Kleiſt, Geßner ꝛc. der gaͤnzlichen Vergeſſenheit entronnen, und ein teutſcher Schriftſteller, ſo groß er auch ſey, begraͤbt ſeine litterariſche Unſterblichkeit unter ſeinem Erd-Huͤgel.
Hoͤrt er auf, in jedem Meß-Katalog zu erſcheinen, ſo wird er noch lebend vergeſſen.
So lohnt, ſo ſpornt Teutſchland ſeine Genies!
— Ein Produkt verdraͤngt das andre.
Litterariſcher Heißhunger verſchlingt alles, was die Zeit bringt, verdaut aber nichts und genießt nichts.
Und doch iſt es das ſchoͤne Vorrecht der Liebe zu den Wiſſenſchaften, aus der Vergangenheit Genuß und Kraft zu holen fuͤr Gegenwart und Zukunft!
Moͤchte doch ein edler Teutſcher das Andenken ſeiner großen Lands-Leute aus der Vorzeit, und zugleich Teutſchland von der Schande des Undanks retten!
Daß Teutſchland bei all dem noch ſtets ſo viele große und edle Maͤnner hervorbringt, beweißt, welche Kraft in der Nazion liegt, zieht in den Augen jedes gerechten und fuͤhlenden Weſens eine Glorie um ihr Haupt, aber es erhoͤht die Suͤnde des Undanks.
II. Ueber oͤffentliche Heuraths-Nachfragen.
Kaum exiſtirt ein der Menſchheit interesſanter Gegenſtand, den die Philoſophie nicht bearbeitet, kaum ein menſchliches Jnſtitut oder Verbindung, deren Maͤngel, Gebrechen und Unvollkommenheiten ſie nicht angegeben hat.
Hat ſie aber auch ſtets zwekmaͤßige, d. h. nicht auf idealiſche Vorausſezungen gebaute, alſo aus dem Geiſte des Jnſtituts geſchoͤpfte, auf das, was iſt und nach der Organiſazion der Menſchheit ſeyn muß, gegruͤndete, mithin ausfuͤhrbare Mittel angegeben, jenem Mangel abzuhelfen, dieſe Jnſtitute zu veredeln?
Jch glaube, Nein!
Es giebt eine abſtrakte Pſychologie, die von den Grund-Trieben der menſchlichen Seele ausgeht, und deren Schluͤſſe, ſo wie die Reſultate ihrer Unterſuchung, alle ſehr richtig ſeyn koͤnnen, ohne der Menſchheit zu frommen.
Nur eine große Maſſe von Erfahrung, Welt- und Menſchen-Kenntnis kann der Anwendung jener Reſultate allenthalben ihren richtigen Plaz anweiſen, und wie ſelten iſt dieſe mit reinen pſychologiſchen Kenntniſſen und kaltem ausdauernden Forſchungs-Geiſte gepaart?
Die Ehe iſt einer jener Gegenſtaͤnde, uͤber deſſen Zwek und Weſen die Philoſophen aller Zeiten, vorzuͤglich aber die unſrer Nazion nichts zu ſagen uͤbrig gelaſſen haben.
Wer kennt nicht, unter zahlloſen andern Werken, das vortreffliche Buch des edlen Ungenannten uͤber die Ehe? dieſes Mannes, der den hohen Adel der Seele beſaß, allem ſchriftſtelleriſchen Ruhme zu entſagen, und ſeinen einzigen Lohn in dem eignen Bewußtſeyn ſeines wohlthaͤtigen Genius zu finden?
Bei ihm und in ſo vielen andern philoſophiſchen, zum Theil in das Gewand der Romane und Schauſpiele gehuͤllten Schriften findet man eine lange Reihe von Mitteln angegeben, dieſes heiligſte Jnſtitut der geſelligen Menſchheit zu dem begluͤkendſten zu erheben.
Aber warum iſt, troz ihrer Wahrheit und Staͤrke, ihre Wuͤrkung in der buͤrgerlichen Geſellſchaft ſo ſchwach, ſo wenig ſichtbar?
Jch will es verſuchen, dieß aufzuloͤßen:
Alle dieſe Mittel ſind einzig auf Erhoͤhung der Moralitaͤt, auf Veredlung der Empfindungen berechnet.
Und Dank ſey dafuͤr ihren freundlichen Schoͤpfern! —
Aber dieſe Hebel koͤnnen, nach der Natur der menſchlichen Seele, nur ſo langſam, ſo unſicher wuͤrken!
Jhr Gang wird durch die Grund-Triebe der menſchlichen Seele, durch deren Krankheiten und die des Koͤrpers ſo oft gehemmt, ihre Wuͤrkung fordert einen ſo ununterbrochnen und anhaltenden Kampf mit all' dem, was unſre Begierden, Leidenſchaften und Schwachheiten jeden Augenblik ſo gebietheriſch heiſchen, daß ſie nur durch den hoͤchſten Grad von ausdauernder Beharrlichkeit und Seelen-Staͤrke errungen werden kann.
Und iſt dieß wohl, kann das wohl das Erbtheil vieler Sterblicher ſeyn?
Noch mehr! der Philoſoph kann durchaus nur allgemeine objektive Vorſchriften angeben.
Aber bei der zahlloſen Mannichfaltigkeit der menſchlichen Verhaͤltniſſe, Karaktere und Temperamente, hat in der ſubjektiven Frage: ob der einzelne Fall unter die Vorſchrift paſſe?
Jrrthum, Seelen-Schwaͤche und Leidenſchaft einen ſo ungeheuern Spiel- Raum, daß er die allgemeinen Vorſchriften in der ehelichen Verbindung ſchwerer, ſeltener als irgend anders, wuͤrklich und lebendig werden laͤßt.
Nur ſcheint es, der Grund: warum die Ehe — der Bund zweier Weſen verſchiedenen Geſchlechts zur Liebe, zur wechſelſeitigen Begluͤkung, zur Zuſammenſchmelzung ihres Seyns, deſſen hoͤchſte Bluͤthe uns dem Goͤtter-Stande ſo nahe bringt, und, ihrem Geiſte nach, bringen ſoll, — warum er ſo ſelten dem Zweke entſpricht, und groͤßtentheils die Quelle des Ungluͤks wird, liegt einzig in unſern Sitten.
Nach dem oben angegebenen Geiſte dieſes Bunds heiſcht er ſchlechterdings zwei Weſen, die ſich lieben, — im vollen und richtigen Sinn dieſes Worts, in dem es auch den Wechſel der Neigung ausſchließt — die ſich wechſelſeitig begluͤken, die zuſammenſchmelzen koͤnnen.
Aber wie, um aller Goͤtter willen, ſollen denn nach unſern Sitten dieſe Weſen ſich finden?
Zugegeben, daß bei der jezigen Stufe der Kultur, die Erhoͤhung des Luxus unvermeidlich mit ſich fuͤhren muß, daß die Wahl des Gatten durch tauſend aͤußre Verhaͤltniſſe eingeengt wird; ſo iſt dieß nur ein Grund mehr fuͤr den Beweiß, daß, ſo wie die Sachen jezo ſtehen, die meiſten Ehen ungluͤklich, daß die Mittel zwekmaͤßig zu waͤhlen, erweitert werden muͤſſen.
Nach unſern Sitten iſt es meiſt Zufall, der die eheliche Verbindungen ſchließt, und auf ihn ſind wir verwieſen, bei der wichtigſten Handlung und Verbindung unſers Lebens, bei der Entſcheidung des Gluͤks oder Ungluͤks unſers ganzen Daſeyns?
Die ſcharfen Graͤnzlinien der Staͤnde, die ſteigende Zahl der Beduͤrfniſſe, der Luxus engen ohnehin die Wahl in ſo ſchmale Graͤnzen ein, und unſre Sitten ſchließen vollends den Begriff der Wahl aus.
Werden die ewige Deklamazionen uͤber Konvenienz-Heurathen nicht ewig zweklos bleiben und bei der fortſchreitenden Erweiterung der Beduͤrfniſſe immer zwekloſer werden?
Waͤre es nicht zwekmaͤßiger, vielmehr der Wahl einen freiern Spiel-Raum zu verſchaffen?
Aber dem weiblichen Geſchlechte iſt es ohnehin durch unſre Sitten ganz unterſagt, auf die Wahl eines Mannes auszugehen, ſelbſt die Aeußerung eines Wunſches der ehelichen Verbindung, alſo der Beſtimmung, die doch einzig ihrem Daſeyn in der Menſchheit Werth giebt, darf nur leiſe ſich hoͤren laſſen.
Mag man denn immer bei Maͤdchen der hoͤchſten und liebenswuͤrdigſten ihrer Tugenden, der Sittſamkeit und Schaamhaftigkeit, dieſes Opfer bringen, aber mindeſtens loͤſe man die Feſſeln der Maͤnner.
Wie ſelten muß nicht der Fall ſeyn, wo der Mann, der einer Gattin bedarf, durch ſeine Gluͤks-Umſtaͤnde, durch ſeine haͤusliche Verhaͤltniſſe im Stande iſt, ſie in einem weiten Kreiße zu ſuchen!
Welche Menge von Konnexionen ſezt dieß voraus!
Denn zur Wahl einer Gattin iſt es nicht genug, daß er das Maͤdchen ſieht, er muß es auch kennen lernen.
Meiſt iſt er alſo auf ſeine Heimath, auf ſeine Vaterſtadt eingeſchraͤnkt, und auch da meiſt wieder auf den Zirkel, den ihm ſein buͤrgerlicher Stand, ſeine Familien-Verbindungen anweiſen.
Jn dieſen nun ſo ſehr eingeengten Kraiße ſoll und muß er alſo ſeine Gattin ſuchen und finden, und dann erſtaunt man noch, wenn der gluͤkliche Zufall ſo ſelten iſt, der ihm eine Gattin zufuͤhrt, bei welcher alle aͤußere Verhaͤltniſſe zu den ſeinigen paſſen, kein Hindernis von Seiten des Vermoͤgens, der Verwandten, des Alters, des Stands u. ſ. w. eintritt, die — was doch Geiſt und alſo Zwek der Ehe iſt — er liebt, die ihn liebt, und bei der auch die Faͤhigkeit ſich wechſelſeitig zu begluͤken, nach der eigenthuͤmlichen Beſchaffenheit ihrer Karaktere, Temperamente u. ſ. w. wuͤrklich vorhanden iſt?
Und unter ſolchen Umſtaͤnden in einem ſo zuſammengeſchrumpten Kraiße kann man unſre eheliche Verbindungen noch Werk der Wahl nennen? kann man noch ſich wundern, wenn der Mann, in der Unmoͤglichkeit einer freien Wahl nach dem Geiſte der Ehe, dieſe nur als ein oͤkonomiſche Operazion betrachtet und nach dieſem Sinne handelt?
Die Britten, dieſes zwar ſtolze und grillenhafte, aber helldenkende Volk, haben unter den europaͤiſchen Nazionen zuerſt hieruͤber nachgedacht, haben zuerſt uͤber das nicht von Vernunft, nur von Gewohnheit geheiligte Vorurtheil ſich hinweggeſchwungen, das oͤffentliche Nachfrage nach einer Gattin verbiethet.
Bei ihnen ſind zuerſt Ehe- Prokuratoren und oͤffentliche Heuraths-Geſuche erſchienen.
Und doch ſind die Sitten dort weniger als irgendwo einer ſolchen Ruͤkkehr zur Wahrheit guͤnſtig; nirgendwo iſt das Weib mehr zur Abgeſchiedenheit, Stille, und Sittſamkeit gebannt, nirgend — die unvermeidliche Sittenloſigkeit der hoͤheren Staͤnde in einer monſtruoͤſen Hauptſtadt nothwendig abgerechnet — die Heiligkeit ehelicher Treue und weiblicher Ehre groͤßer.
Daher hat denn auch jene Ruͤkkehr zur Wahrheit wenig ausgebreiteten Einfluß, gehabt, und die Publizitaͤt der Verbindungs- Geſuche iſt noch immer mit dem Stempel der Laͤcherlichkeit und Unſchiklichkeit bezeichnet geblieben.
Jn Teutſchland iſt ſie vollends mit dem der Unſittlichkeit gebrandmarkt worden.
Man hat ſogar die Buͤhne benuzt um ihr den Karakter der Jmmoralitaͤt und des Ridikuͤls aufzudruͤken.
Der lezte iſt der maͤchtigſte, weil er den erſten Grund-Trieb der menſchlichen Seele, die Eigenliebe, angreift.
Der Menſch fuͤrchtet alſo minder, unſittlich zu ſcheinen, als laͤcherlich.
Der Forſcher der Wahrheit zittert fuͤr nichts, ihn darf nichts aufhalten, und wenn er den Kopf des Seneka nicht ſelbſt unter einer Schellen-Kappe findet, ſo fehlt es ihm an Forſchungs-Geiſt oder Forſchungs-Trieb.
Jn Teutſchland ſind wenige mit oͤffentlichen Nachfragen aufgetreten, und auch dieſe haben ſich ſorgfaͤltig und aͤngſtlich hinter das Bollwerk der Anonymitaͤt verſchanzt.
Worin liegt denn das Unſittliche oder Laͤcherliche: daß ein Mann der eine Gattin bedarf, und ſie in dem engen Kraiße ſeiner Bekannten nicht findet, ſie in einem weitern Zirkel ſucht, mit dem einzigen Mittel ſucht, das ihm ſeine Verhaͤltniſſe geſtatten? —
Liegt dieſe Unſittlichkeit, dieſe Laͤcherlichkeit in der Vorausſezung, daß wenn der Mann einer Gattin, wie er ſie ſucht, wuͤrdig waͤre, er ſie ohne oͤffentliche Anfrage gefunden haben wuͤrde?
Jſt denn dieß nicht eine untergeſchobene Vorausſezung? eine widerſinnige Vorausſezung, weil ſie den Bekanntſchafts-Kraiß des Mannes gegen die Wahrheit willkuͤhrlich ausdehnt? —
Jſt es denn nicht vielmehr laͤcherlich, zu fordern, daß der Mann gerade die Gattin, die er wuͤnſcht, durchaus in engen Kraiße ſeiner Bekanntſchaft finden muͤſſe?
Liegt denn an ſich in dem Wunſche, eine Gattin zu beſizen etwas Laͤcherliches oder Unſittliches?
Warum denn alſo in dem oͤffentlichen Bekenntnis dieſes Wunſches?
Das Laͤcherliche und Unſittliche liegt alſo einzig im Ungewoͤhnlichen; darin, daß nicht Nachdenken uͤber Geiſt und Zwek ſeiner Handlungen, ſondern Mechanismus der allmaͤchtigen Gewohnheit, den Menſchen gaͤngelt.
Unleugbar muß durch die Erweiterung des Kraißes der Wahl, die Summe gluͤklicher Ehen zunehmen, unleugbar muͤſſen dadurch Menſchen ſich zugefuͤhrt werden, die Mangel an Familien-Verbindung, Entfernung des Aufenthalts und tauſend andre Verhaͤltniſſe trennten, und die ohnedieß ſich nie gefunden haͤtten.
Und wenn unter tauſend Ehen nur Eine gluͤkliche dadurch geſtiftet wuͤrde, iſt dieß nicht reeller Gewinn fuͤr die Menſchheit?
Aber dieſe Erweiterung hat auch noch andre Vortheile fuͤr die große Familie.
Durch die Einſchraͤnkung der Wahl auf die ſich bekannten Familien wird das Pflanzenartige des Menſchen genaͤhrt; wird der Lokalismus und Egoismus und Abderitismus, wird dieſe Engheit der Einſichten und Geiſtes- und Seelen-Kraͤfte, dieſe erbaͤrmliche Einſeitigkeit der Anſichten gepflegt, die den Flug der Seele hemmt, und der Schwung-Kraft der Menſchheit die Fittige laͤhmt.
Es iſt Zeit, daß das Blut der Voͤlkerſchaften ſich miſche; daß dieſe Miſchung jenen verderblichen Egoismus vertilge, daß insbeſondre Teutſchland wieder Ein Volk werde, daß aus der Verpflanzung der Familien Nazional-Geiſt, und beſſer noch, Weltbuͤrger-Sinn, das Treibhaus alles Edlen und Guten, vorzuͤglich der Gaſtfreundſchaft, der Theilnehmung, der Wohlthaͤtigkeit, hervorbluͤhe, daß durch dieſe Reibung der Sitten die ſcharfe Eken des Lokalismus abgeſtoßen werden, und daß der Menſch zuruͤkgefuͤhrt werde in den Schooß der großen Familie, der er zuerſt angehoͤrt, und deren Ahnen-Tafel vor dem Tribunale der Weisheit und Tugend, und alſo vor dem hoͤchſten und lezten Tribunale des Menſchen, dieß- und jenſeits des Grabs, einzig gilt.
Der Staats-Oekonomiſt deklamirt fuͤr Bevoͤlkerung, der Welt-Weiſe empfiehlt die Beguͤnſtigung der Ehe; beide haben Recht, weil der Wuͤrkungs-Kraiß der ehelichen und aͤlterlichen Pflichten den Menſchen veredelt.
Und noch neuerlich hat die franzoͤſiſche Nazional-Konvenzion dieſer erhabnen Wahrheit gehuldigt.
Aber wird denn dieſer Zwek einzig durch die Vermehrung der Ehen erreicht? beruht denn das Wohl der Menſchheit in der Summe der Ehen uͤberhaupt oder der gluͤklichen Ehen?
Sind ungluͤkliche Ehen nicht Molche des Menſchenwohls?
Jch hoͤre die Einwuͤrfe gegen meine Jdee: „Offentliche Heurachs-Antraͤge werden Betrug und Taͤuſchung beguͤnſtigen.“
Man gehe von dieſem Verdacht aus und erhoͤhe ſeine Vorſicht; der Betruͤger wird ſpaͤt oder fruͤh entlarvt werden.
War Betrug und Taͤuſchung in unſrer jezigen Verfaſſung ausgeſchloſſen?
„Ehe-Prokuraturen wuͤrden in Kuppelei ausarten, die Ruhe der Familien ſtoͤren und die Unſittlichkeit befoͤrdern.“
Man nehme ſie unter die Aufſicht des Staats.
Man vertraue ſie nur bejahrten und unbeſcholtnen Menſchen.
Oder ſollte ſolch ein Gegenſtand der Aufmerkſamkeit der Staats-Verwaltung unwerth ſeyn?
Welches menſchliche Jnſtitut kann nicht irgend eine nachtheilige Seite haben?
Kommt es nicht hier wie allenhalben auf das Mehr oder Weniger an?
Genug, daß auf dieſem Wege oft Seelen ſich finden wuͤrden, die Natur und Gleichheit der Empfindungen einander beſtimmten, die Entfernung und Verhaͤltniſſe trennten und ewig getrennt haben wuͤrden.
12. Vertheidigung des Hanns-Wurſts.
Moͤſer hat in ſeiner vortreflichen Abhandlung Harlekin die Vertheidigung des Groteske-Komiſchen ſchon laͤngſt uͤbernommen.
Dieſe Schrift iſt mit ungetheiltem Beifall aufgenommen worden, ſie hat mehrere Auflagen erlebt, ſeine Gruͤnde ſind unwiderlegt geblieben.
Mehrere andre große teutſche Schriftſteller, Leſſing, Engel, Stolberg, (im 2ten Band ſeiner Reiſen) Floͤgel, haben den Harlekin in Schuz genommen, haben die Nothwendigkeit ſeiner Wiederaufnahme gefuͤhlt und dieſe empfohlen, und doch iſt er noch immer von der teutſchen Buͤhne verbannt! —
Moͤſer vorzuͤglich, hat gezeigt, daß die Karrikatur auf dem Theater die nemliche Rechte habe, als in der Mahlerei; daß der Karakter des Harlekins keineswegs gegen den Zwek des Schauſpiels ſey.
Seine Gruͤnde haben Senſazion gemacht, aber keine Ueberzeugung gewuͤrkt.
Es iſt allerdings der Muͤhe werth, die Urſachen dieſes Anathems aufzuſuchen und zu pruͤfen.
Das Daſeyn einer grotesken Perſon, einer Karrikatur, datirt ſich bei allen Nazionen bis zum Urſprung der Buͤhnen ſelbſt.
Es hat dieſes Daſeyn allerdings dem Geiſte der Schauſpiel-Kunſt zu danken; dieſer beſteht zwar in der Darſtellung der menſchlichen Sitten und Handlungen, und das Schauſpiel iſt allerdings, wie es Mercier nennt, ein Gemaͤhlde der Natur.
Aber zum Geiſte der Kunſt gehoͤrt nothwendig auch ihr Zwek.
Und dieſer iſt:
Beſſerung der Sitten und Beluſtigung zugleich.
Von dieſem unwiderſprechlich-richtigen Begriffe des Geiſtes der Schauſpiel-Kunſt ausgegangen, iſt Harlekins Sache gewonnen.
Beſſerung der Sitten fordert Darſtellung der Thorheiten, des Laͤcherlichen, der Vorurtheile, ſo wie der Leidenſchaften.
Das Schauſpiel iſt eine Fresko-Mahlerei.
Um ſtarke Wuͤrkungen, ſtarke Erſchuͤtterungen auf mehrere in ihrer Empfindungs- und Vorſtellungs-Art ſo ungleiche Menſchen zugleich hervorzubringen, muß es Uebertreibungen aufnehmen.
Wenn es dem tragiſchen Dichter erlaubt iſt, die Leidenſchaften in ihrer hoͤchſten Spannung und Kraft darzuſtellen, wenn er nur dadurch wuͤrken, erſchuͤttern und Theilnehmung hervorbringen kann; warum ſollte es dem komiſchen verwehrt ſeyn?
Auch ſeine Geißel kann auf Thorheiten und Laͤcherlichkeiten nur durch Karrikatur wuͤrken; auch er beſſert die Sitten.
Aber er beluſtigt zugleich.
Und was fuͤr eine ſonderbare graͤmliche Weisheit iſt das, die unſre Froͤhlichkeit despotiſch in willkuͤhrliche pedantiſche Formen von Anſtand, Ernſt und Wuͤrde preſſen will?
Freiheit iſt ihr unvertilgbarer Karakter.
Jſt es denn ein unedler, unanſtaͤndiger oder unſittlicher Zwek des Schauſpiels: die Falten unſrer Stirne zu entrunzeln, unſere Kuͤmmerniſſe zu lindern, unſre Seele der Froͤhlichkeit, der Heiterkeit aufzuſchließen, und ſo die Laſten des Lebens zu erleichtern?
Jſt der Zwek: die Summe allgemeiner menſchlicher Gluͤkſeeligkeit zu vermehren, des Weiſen unwerth?
Und doch ſcheint es, daß nur geheime Schaam den gebildetern Theil des Publikums abhaͤlt, den Harlekin laut zuruͤkzurufen, indeß er im Stillen wuͤrklich ſeine Stimme hat.
Man lachte herzlich gerne bei Harlekins bunter Jake, aber man fuͤrchtet dadurch den Ruf der Kultur zu verlieren, man fuͤrchtet ſelbſt laͤcherlich zu werden.
Woher dieſe Furcht?
Alle Nazionen hatten ihre Poſſen und Harlekins und viele haben ihn noch.
Der ernſte Spanier lacht noch bei ſeinem Grazioſo und Entremeres.
Der Franzoſe hat den Harlekin zwar auf ein beſondres Theater verbannt, aber er ſieht ihn mit immer gleichem Vergnuͤgen; in Jtalien iſt er ohnehin zu Hauſe.
Als das Schauſpiel und mit ihm der Pikelhaͤring nach Teutſchland kam, mußte er nothwendig den Volks-Karakter annehmen; alſo bei der niedern Stufe der Kultur der Nazion im Verhaͤltnis andrer, all' die Plumpheit und Wildheit des Nazional-Karakters.
Jm teutſchen Hanns-Wurſt wurden Harlekins Scherze Zoten, ſein Wiz Plattheiten, ſeine Lazzis Unanſtaͤndigkeiten.
So fand ihn Gottſched, als er ſich zum Wiederherſteller des teutſchen Geſchmaks aufwarf.
Er, der doch, ſtatt dem Geſchmak eine eigenthuͤmliche Nazional-Baſis zu geben, aus Mangel an Kraft dazu, auch auf der Buͤhne den Teutſchen nur Affenmaͤßig dem Franzoſen nachzubilden ſtrebte; der alſo mindeſtens auch im Grotesken dieſem Grundſaze haͤtte getreu bleiben ſollen, verbannte Pritſche und Jake gaͤnzlich, und uͤberſchwemmte das Theater dagegen mit waͤſſerigen Ueberſezungen.
Seitdem hat ſich der Geiſt der Nazion freilich aus eigner Kraft gehoben; Aber die Gattung des Grotesken iſt immer verbannt geblieben.
Das Beduͤrfnis dazu hat man wohl hier und da gefuͤhlt, Hanns-Wurſt iſt von Zeit zu Zeit wieder erſchienen; aber ſo groß war die Furcht vor dem Schatten Gottſcheds, und ſeiner Genoſſen, Sonnenfels ꝛc. das er es nie wagte, wieder unter ſeinem eigenthuͤmlichen Karakter und Namen aufzutreten.
Bald kam er als Krispin, Peter, bald als Bernardon oder Papageno zum Vorſchein, und noch jezt exiſtirt er als Kasperle zu Wien, und iſt der Liebling aller Staͤnde.
Jndeß iſt es ein durchaus ungerechtes Vorurtheil, das den Harlekin druͤkt, ein ſchaͤdliches Vorurtheil, weil es die Stimme der Froͤhlichkeit und alſo des Genuſſes mindert; es iſt eine durchaus falſche Schaam, die uns abhaͤlt, ihn in ſeiner eigenthuͤmlichen Geſtalt wieder auf die Buͤhne zu bringen.
Die wahre Weisheit erroͤthet nicht uͤber den Wunſch, zu lachen.
Der teutſche Harlekin bedurfte allerdings Bildung, die teutſche Buͤhne mußte von jenen ertemporiſirten Stuͤken, von Zoten und Unſittlichkeiten gereinigt werden; aber das war noch kein Grund, die Jake zu verbannen, uns Teutſchen die ganze Gattung des Groteske-Komiſchen zu entreißen.
Man beſtimme nur den Begriff des Schauſpiels richtig, und man wird es laͤcherlich finden, daß man ſich nicht die Abſicht laut geſtehen darf, beluſtigt zu werden.
Man wird es aͤſthetiſch unrichtig finden, daß Harlekin außer den Graͤnzen der Schauſpielkunſt ſey. —
Jch wiederhole es, das Schauſpiel iſt Darſtellung, nicht Natur ſelbſt.
Außerdem muͤßte man auch all' die Formen des Schiklichen und Anſtaͤndigen verwerfen, durch welche, nach der allgemeinen Uebereinkunft aller Dramaturgen, die Natur und Wahrheit der Darſtellung begraͤnzt iſt.
Es muͤßte erlaubt ſeyn, ſich auf der Buͤhne zu entkleiden, ſchlafen zu gehen ꝛc.
Jlluſion iſt alſo offenbar kein allgemeiner Zwek der Darſtellung, iſt es nur da, wo Jntereſſe, Theilnahme erregt werden ſoll; alſo nur bei einer einzelnen Gattung des Schauſpiels.
Ueberdieß wird der Begriff der Jlluſion offenbar uͤbertrieben, wie noch erſt neulich, einer unſrer beſten Koͤpfe Hagemeiſter, bewieſen hat.
Jlluſion iſt nicht Ueberredung, daß die dargeſtellte Handlung wuͤrklich vorgeht, denn das waͤre eine ungereimte und abentheuerliche Forderung, ſie iſt Ueberredung, daß die dargeſtellte Handlung, ſo wie ſie dargeſtellt wird, habe vorgehen koͤnnen.
Warum hat die Oper, die offenbar weit unnatuͤrlicher iſt, als Harlekin, ihren Plaz behauptet? —
Mag Harlekin aber immer ein idealiſches Weſen ſeyn, ſelbſt ſeine Jdealitaͤt iſt zwekmaͤßig.
Seine Jake exiſtirt nicht, ihr verzeiht man alſo alles.
Er kann die Thorheiten und Laſter am ſicherſten geißeln, weil man ihn einmal fuͤr ein fantaſtiſches Weſen haͤlt.
Jhm und bei ihm iſt nichts unnatuͤrlich.
Aber eben deswegen erſezt ihn der luſtige Bediente nicht, den man ihm unterſtellen wollte; denn die Frechheit eines ſolchen wuͤrklichen Menſchen empoͤrt, weil ſie nicht wahr iſt.
Ueberdieß giebt ſie fuͤr die Menſchen ſeiner Klaſſe ein den Sitten ſehr nachtheiliges Beiſpiel.
Unbegreiflicher Widerſpruch der Menſchheit!
Wir gaͤhnen in Ritter-Stuͤken, Haupt- und Staats-Akzionen, oder Dramen, bei denen man nicht lachen noch weinen kann, und ſchaͤmen uns, es zu geſtehen; und um dieſe Schaam zu verbergen, haben wir die unnatuͤrlichſte Gattung, die Oper, auf den Thron gehoben, weil ſie doch noch Einen Sinn reizt!
Jndeß hat eben deswegen die Verbannung Harlekins dem Schauſpiel im Ganzen weſentlichen Nachtheil zugefuͤgt.
Das Publikum, unbefriedigt durch das Schauſpiel, hat ſich an die koſtbare Oper, an die koſtbare Ballete, an koſtbare Dekorazionen und Kleidungen geheftet.
Und all' das richtet die Schauſpiel-Kunſt zu Grunde.
Eben deswegen koͤnnen wenig Staͤdte ein ſtehendes Schauſpiel unterhalten.
Wechſelte die Poſſe mit dem ernſten Schauſpiel ab, ſo waͤre auch dieß gerettet.
Eins wuͤrde dem andern die Hand biethen; Eins das andre unterhalten, und fuͤr alle Klaſſen des Publikums, fuͤr fuͤr jeden Geſchmak waͤre geſorgt.
Es iſt alſo Zeit, daß wir die Gattung des Groteske-Komiſchen vom Untergange retten und Harlekin wieder in ſeine Rechte einzuſezen.
Aber freilich nicht den poͤbelhaften Zoten-Reißer, ſondern den gebildeten Satyr.
Warum ſollte aber Hanns-Wurſt nicht eben ſo gut der Bildung und Veredlung faͤhig ſeyn, als Harlekin?
Hanns-Wurſt iſt zwar ein trivialer Name, aber es iſt doch ein Nazional- Karakter, es iſt doch aͤchtes teutſches Produkt.
Wollen wir denn nie original, nie ſelbſtſtaͤndig ſeyn? —
Mag er alſo immer Hanns-Wurſt heißen, wenn er nur von allen geilen Auswuͤchſen gereinigt iſt.
Jſt einmal der erſte Schritt gethan, ſo wird es uns auch an Nazional-Poſſen nicht fehlen.
Jch habe Bernardons-Karakter- und Jntriken-Stuͤke geſehen, die mehr aͤchte vis comica enthielten, als der allergroͤßte Theil der Luſtſpiele mit denen wir ſeit zwanzig Jahren beſchenkt worden ſind.
Die Zeit hat ſo manches Vorurtheil verſcheucht und von ihr erwarte ich, daß ſie auch dieß vollends vertilge.
— Vielleicht erſcheint ein Zeit-Punkt, wo man auch die extemporiſirten Stuͤke, die pièces a canevas wieder auf unſre Buͤhne bringen darf: die wahre Schule des komiſchen Schauſpielers.
13. Publizitaͤt der peinlichen Verhandlungen.
Wie iſt es moͤglich, daß der menſchliche Geiſt von dem urſpruͤnglichen Zweke der geſellſchaftlichen Verbindung, von dem urſpruͤnglichen Zweke der aus jener reſultirenden Nothwendigkeit der Strafen, ſich bis zu den Vehm-Gerichten verirren konnte?
Der Zwek der Strafe kann kein anderer ſeyn, als die Zuͤglung der Leidenſchaften; die Belehrung, die Abſchrekung durch Beiſpiel.
Und doch verhoͤren wir noch jetzt in Teutſchland die Angeklagten ingeheim? noch erfaͤhrt ſelten das Publikum mit Gewißheit, was denn der Angeſchuldigte begangen haben ſoll?
Weswegen er beſtraft wird? —
Die Staats-Verwaltung iſt da, das Eigenthum des Staats-Buͤrgers im ausgedehnteſten Sinne, alſo auch deſſen Leben und Freiheit zu ſchuͤzen.
Dieß iſt ſogar der Zwek ihres Daſeyns; dafuͤr uͤbertrug ihr die Geſellſchaft ſtillſchweigend oder ausdruͤklich die Pflicht, den Verlezer der buͤrgerlichen Ordnung und der Geſeze zu beſtrafen, und durch dieſe Strafe andre zu warnen.
Wo laͤge denn aber die Warnung, wenn der Staats- Buͤrger in den Kerker geworfen, im Kerker uͤber ſein Verbrechen vernommen, aus dem Kerker zur Strafe gefuͤhrt wird, ohne daß die Geſellſchaft das Weswegen? anders erfaͤhrt, als durch das Kamaͤleon des tauſendzuͤngigen Geruͤchts? in deſſen Munde ſelten Wahrheit, nie reine Wahrheit liegt, das von den ins unendlich mannichfaltigen Anſichten der Glieder der Geſellſchaft ſeine monſtruoͤſe Form erhaͤlt? —
Mag die Publizitaͤt der peinlichen Verhoͤre bisweilen neue Verbrechen gebaͤhren, mag ſie auch bisweilen der Sittlichkeit nachtheilig ſeyn, dieſe unvermeidliche Jnkonvenienzen werden uͤberſchwenglich aufgewogen, durch die Kenntnis, die die Geſellſchaft von dem Gange des Verbrechens in der menſchlichen Seele, erlangt, durch die Verwahrungs-Mittel gegen die erſte Schritte zum Laſter, durch das ſchauerliche und abſchrekende Gemaͤhlde der Folgen ungezuͤgelter Leidenſchaften, oder ungebildeter Rohheit der Seele, welche die Oeffentlichkeit der peinlichen Verhandlungen der Menſchheit darbiethet; durch die wohlthaͤtige Schaam, die ſie in den nicht ganz verdorbenen nur verirrten Seelen rege macht; am meiſten aber durch die Ueberzeugung, die jeder Staats-Buͤrger erlangt, daß nur das wuͤrkliche Verbrechen, und daß dieſes den Geſezen gemaͤß beſtraft werde, und durch die Ruhe und Sicherheit, durch den Seelen-Frieden, den gerade dieß dem ſchuldloſen Staats-Buͤrger gewaͤhrt, — und was ſonſt als dieß kann der Zwek der Staats-Verwaltung ſeyn? —
Endlich aber auch durch die auf inneres Gefuͤhl gegruͤndete Achtung und Ehrfurcht vor den Geſezen und ihren Vollſtrekern, die dieß den Gliedern der Geſellſchaft einfloͤßt.
Die Staats-Verwaltung iſt allerdings von ihren Handlungen, von der Erfuͤllung ihrer Pflichten, von der treuen Beobachtung der Geſeze, der Geſellſchaft Rechenſchaft ſchuldig.
Nur dadurch kann ſie unbegraͤnztes Vertrauen und lebendigen d. h. auf Gefuͤhl und Ueberzeugung gegruͤndeten, Gehorſam erwerben.
Wenn der Geſellſchaft eines ihrer Glieder entriſſen, wenn es der buͤrgerlichen Rechte, der Freiheit, des Eigenthums beraubt, wenn es mit Leiden belegt wird; ſollen die uͤbrigen Glieder nicht zittern, ſo lange ſie nicht uͤberzeugt ſind, daß nur die Verlezung der Geſeze jenes Mitglied in jene Lage geſtuͤrzt hat? daß es nur deswegen leidet?
Nein! nur da kann der Staats-Buͤrger ruhig ſchlafen, wo er mit dem hoͤchſten Grade von Gewißheit ſicher iſt, unter den Fittigen des Schuz-Engels ſeiner Unſchuld und eines reinen Gewiſſens.
Das Gefuͤhl der Rechtmaͤßigkeit dieſes Anſpruchs der Geſellſchaft, hat diejenige Rechenſchaft geſchaffen, welche die Staats- Verwaltung gewoͤhnlich bei Todes-Urtheilen durch die peinliche Urgicht dem Publikum ablegt Wie? und dieſes waͤre bei jeder andern Strafe nicht eben ſo intereſſirt, uͤberzeugt zu ſeyn, daß kein Unſchuldiger beſtraft werde, daß die Strafe den Geſezen angemeſſen iſt?
Es kann Faͤlle geben, wo zu fruͤhzeitige Bekanntmachung des Verbrechens dem allgemeinen Wohl nachtheilig waͤre, aber keinen, wo die Geſellſchaft Strafe ſehen duͤrfte, ohne Verbrechen zu ſehen.
Es kann andre Faͤlle geben, wo die Oeffentlichkeit der peinlichen Unterſuchung gefaͤhrlich waͤre, aber immer muͤßten dieß nur Ausnahmen, ſeltne Ausnahmen ſeyn, und auch dieſe Ausnahmen muͤſſen mindeſtens dem Publikum, auch wo moͤglich nebſt ihren Gruͤnden, zur Kenntnis kommen.
Aber Regel, in den wenigen Grundſaͤzen des Zweks der buͤrgerlichen Geſellſchaft, des Zweks der Strafen gegruͤndete Regel iſt es, daß die Unterſuchung der Verbrechen oͤffentlich ſey, daß jeder Staats- Buͤrger in Stand geſezt werde, von der Schuld des Angeklagten, von der Gerechtigkeit der Strafe, von der Einhaltung der Geſeze, ſich zu uͤberzeugen; denn nur darauf beruht die buͤrgerliche Freiheit.
Ohne dieſe Ueberzeugung ſieht der Staats-Buͤrger nur Despotismus und Willkuͤhr.
Die edle aufgeklaͤrte Nazion der Britten hat dieß laͤngſt eingeſehen, und die Teutſchen ſollten hinter ihnen zuruͤk bleiben? das Jahrhundert der Barbarei und Unwiſſenheit waͤre entflohen, und ſolche Reſte deſſelben blieben unverlezt ſtehen?
14. Beſiz iſt der Liebe Grab.
Dieß iſt der Gemein-Plaz, den man haͤufig in der hoͤhern Konverſazion hoͤrt.
Was mag man ſich dabei wohl unter dem Worte Liebe denken? —
Doch wohl nicht die Begierden der Faune? —
Daruͤber wuͤrden unſere Damen der feinern Zirkel doch erroͤthen, oder erroͤthen muͤſſen.
Nein, Beſiz iſt nicht der Liebe Grab.
Aber ob der allergroͤßte Theil des ſchoͤnen Geſchlechts zu lieben verſteht? das iſt eine andere Frage.
Wenn man unter Beſiz die innigſte Verbindung begreift, ſo kann ſie bei Seelen, die fuͤr wahre Liebe empfaͤnglich ſind, nur neue Freuden-Quellen oͤffnen, nur einen Reichthum neuer Empfindungen entfalten und pflegen.
Vielleicht kann ſie das allmaͤchtige Jntereſſe der Neuheit und des Wechſels nicht feſſeln, aber doch nie Ueberdruß erweken.
Die Liebe hat ihre phyſiſche und ihre moraliſche Haushaltung.
Jn beiden iſt ein großer Theil der teutſchen Weiber fremd.
Und vielleicht wuͤrde Moralitaͤt und Familien-Gluͤk ſehr dabei gewinnen, wenn ſie dieſe Oekonomie ſtudieren wollten.
Auch die keuſche Freuden ſinnlichen Genuſſes ſind einer unendlichen Vermannichfaltigung faͤhig; koͤnnen in der Hand eines fuͤhlenden und liebenden Weſens, durch tauſendfache Farben- Miſchung, immer neue Reize, immer neue Anmuth, immer neues Jntereſſe gewinnen.
Und erſt der moraliſche Genuß, der aus, der Verbindung zweier Liebenden quillt!
Welcher Reichthum, welche Fuͤlle von Seeligkeiten liegt in ihm! —
Muthwille, Eigenſinn, Laune, Eiferſucht, Theilnehmung, Sorgfalt, Nachgeben und Widerſtand, Thraͤnen und Scherz, alles kann an der Weisheit HandQuellen von Gluͤkſeeligkeit oͤffnen, und in der Seele des Mannes die dem Menſchen unentbehrliche kleine Unruhe rege erhalten, dieſe leichte Wellen in der Fluth ſeiner Tage aufwerfen, ohne welche ſich Empfindung nicht denken laͤßt, deren Abweſenheit Apathie, Stillſtand der Gefuͤhle und alſo allerdings Grab der Liebe iſt.
Aber freilich dazu gehoͤrt Gutmuͤthigkeit der Seele, Herrſchaft uͤber heftige Leidenſchaften, gebildetes Gefuͤhl, nicht romantiſche Schwaͤrmerei, nicht Empfindelei, dazu gehoͤrt Geiſtes-Kultur.
Wie viele unſrer Weiber wuͤrden im Schooße ihrer Familie, in den Armen ihrer Gatten, Gluͤk und Stillung finden, der ſie an der Hand ihrer Sizisbeen vergebens nachjagen!
Die Zeiten ſind voruͤber, wo die Einfalt der Sitten vom Weibe nur Anhaͤnglichkeit am Manne und Kindern, nur Haͤuslichkeit heiſchte.
Wir haben einen großen Zirkel zu machen, eh' wir bis dahin wieder zuruͤk kommen.
Jndeß werden der Ehen uͤberhaupt immer weniger, der ungluͤklichen immer mehr werden, wenn das Weib in der Herzens- und Geiſtes-Kultur nicht mit dem Manne gleichen Schritt haͤlt; wenn ſie nicht die weiſe Oekonomie der Liebe ſtudiert.
Schade daß Ninon nur eine Buhlerin war, ſie haͤtte der Sokrates, die Wohlthaͤthaͤterin ihres Geſchlechts werden koͤnnen!
— Wir ſehen mit Erſtaunen Theorieen uͤber den Beiſchlaf in dem reizendſten Gewande erſcheinen.
Aber eine Philoſophie der keuſchen Liebe erwarten wir vergebens.
15. Ueber Titulaturen, Komplimente u. ſ. w.
Kann man ſich etwas ſinnloſeres denken, als unſre Titulaturen und ſogenannten Kourtoiſien?
Mit der Majeſtaͤt, dem Titel der Kaiſer und Koͤnige, laͤßt ſich doch allenfalls noch die Jdee von Glanz verbinden, aber es fragt ſich ob denn gerade die erhabenſte, verdienſtlichſte Eigenſchaft des Monarchen iſt: zu glaͤnzen?
Wuͤrde der Titel:
Vater des Volks, Euer Gerechtigkeit, Euer Weisheit u. ſ. w. nicht den weſentlichen Eigenſchaften des Regenten weit angemeßner ſeyn?
Jn den alten Zeiten hatten die Peruaner, und noch jezt die Bewohner des Orients gewiß nicht Unrecht ihre Beherrſcher Quellen der Guͤte, Brunnen des Erbarmens u. d. m. zu nennen.
Titel ſind durchaus nicht ſo gleichguͤltig als man vielleicht glaubt.
Die Pſychologie lehrt uns, daß der groͤßere Theil der Menſchen ſeine Jdeen durch den Schall der Worte ohne deutliches Bewußtſeyn empfaͤngt, daß aber gerade um der often Wiederholung dieſes Schalls willen, die durch dieſes Vehikel inokulirte Jdeen deſto tiefer eingreifen.
Fuͤrſten nennt man Durchlaucht, ein Wort, mit dem ſich nach dem jezigen Sprach- Gebrauch durchaus kein Sinn mehr verbinden laͤßt, und das man doch beibehalten hat.
Jede Klaſſe von Staͤnden hat ſich eines eignen Bezeichnungs-Wort bemaͤchtigt; von dem doch eines ſo ohnſinnig iſt, als das andre.
Exzellenz, ein Titel der in gewiſſen Staaten aͤußerſt koſtbar, in andern ſehr gemein iſt, und ſchon ſo viele politiſche Fehden veranlaßt hat, iſt unteutſch, und wuͤrde eigentlich Jhro Vortrefflichkeit uͤberſezt werden muͤſſen.
Aeußerſt kindiſch aber ſind die Abſchattungen, des Hochgebohrn, Hochwohlgebohrn, Wohlgebohrn, Hoch-Edelgebohrn, Hoch-Edlen u. ſ. w. die die Menſchen mit einer Aengſtlichkeit beobachten, uͤber welche der Weiſe laͤcheln wuͤrde, wenn er nicht uͤber dieſen traurigen Beweiß der Entartung und Entnervung des Menſchen trauren muͤßte.
Die Roͤmer und Griechen kannten dieſe Armſeeligkeiten nicht.
Daß man edel ſeyn oder werden koͤnne, daran wird niemand zweifeln.
Daß man aber edel gebohren werden koͤnne, — das ſollten wenigſtens die Theologen wegen der Erbſuͤnde ꝛc. die Philoſophen wegen des allgemeinen Prinzips der Perfektibilitaͤt ꝛc. beſtreiten.
Jnzwiſchen ſind dieſe Titel in ruhigem Beſize.
Und oft iſt von ihnen allen nichts als das gebohren wahr.
So zankte ein gewiſſer Amtmann lange mit ſeinem Nachbar uͤber das Wohl- und Hochedelgebohrn — bis ihm dieſer — Gebohrner ſchrieb, mit der Bitte das uͤbrige zu ergaͤnzen.
Wie ſehr aber dieſe ſinnloſe Abſchattung zu Demuͤthigung und Kraͤnkung edler Menſchen benuzt werden kann, davon ſah ich oft Beiſpiele.
Das Steigen der Titulaturen muß bald eine Revoluzion im ganzen Titulatur-Weſen hervorbringen.
Wer die Titulatur-Buͤcher des vorigen und jezigen Jahrhunderts vergleicht, erſtaunt uͤber den Erfindungs-Geiſt, mit dem der Teutſche die Titulaturen vervielfaͤltigt und hinaufgeſchraubt hat.
Seit zehn Jahren erſt iſt man wieder um ein betraͤchtliches geſtiegen — die Quellen ſind nun erſchoͤpft, und da man auf dieſer Leiter immer von Sproſſe zu Sproſſe hinaufgeruͤkt iſt, ſo muß es nothwendig an den hoͤchſten Sproſſen fehlen.
Wahrſcheinlicher aber iſts, daß die Natur auch hier ihren Kraiß-Lauf vollendet hat, daß wir alſo wieder zu ihrer Einfalt zuruͤkkehren werden, und daß in dem ſimpeln Salutem und Vale des Cicero, Plinius ꝛc. mehr Wuͤrde gefunden werden wird, als in dem ſinnloſen Titulatur-Klingklang und all' den heuchleriſchen Verſicherungen unbegraͤnzter, graͤnzenloſer, vollkommenſter ꝛc.
Verehrung, Hochachtung, Freundſchaft, womit man ſich wechſelſeitig begruͤßt, oft ohne ſich zu kennen, und an die man weder glaubt, noch dem andern Glauben zutraut.
Allerdings hat aber das Titular-Weſen auch auf unſre Moralitaͤt, auf den Karakter der Nazion großen Einfluß; — die Ceremonioſitaͤt unſrer Titulaturen und Kourtoiſien hat die Heuchelei, den Trug, die Verſtellung beguͤnſtigt, und Geradheit, Offenheit, Bieder-Sinn, Treu und Glauben weggeaͤzt.
Die kriechende Art, mit der wir mit Hoͤhern ſprechen, das ganz gehorſamſt, unterthaͤnigſt, allerunterthaͤnigſt, ſo ſinnlos es an ſich iſt, hat den Geiſt des Teutſchen gelaͤhmt und ihm Sklaven-Sinn aufgedruͤkt; die wahre Ehrerbiethung, die in Anhaͤnglichkeit und Achtung, der Gehorſam, der im Handeln nach dem Willen des Vorgeſezten beſteht, haben dadurch durchaus nichts gewonnen, ſondern verlohren, die Untergeordnete benuzen vielmehr dieſe ſklaviſche Formeln, als Bollwerke ihrer Jnſubordinazion, ihres Mangels an wahrer Achtung.
Unterthaͤnig iſt ſchon ein ſtarkes Wort.
Aber wenn in 1000 Berichten und Memorialien, die zugleich bei irgend einem Großen einlaufen, ſich jeder den Unterthaͤnigſten, Allerunterthaͤnigſten nennt, ſo iſt denn das doch wohl baarer Unſinn.
Von dem Verhaͤltnis zwiſchen Hoͤhern und Niedern hat denn dieſe Wort-Sklaverei ſich auch auf die Verhaͤltniſſe zwiſchen Gleichen ausgedehnt.
Alles empfiehlt ſich, bedankt ſich gehorſamſt, unterthaͤnigſt und Niemand denkt an Gehorſam oder Unterwerfung.
Jch verſchweige eine Menge ſinnloſer Titulaturen, weil ſie blos lokal ſind; gewiß iſt es aber, daß unſer Titulatur-Weſen einer großen Reform bedarf.
Von der Derbheit ſind wir in die allerarmſeeligſte und kleinſte Ceremonioſitaͤt hinuͤber, alſo uͤber die Urbanitaͤt, die Wieland ſo meiſterhaft gezeichnet hat, hinweggeſprungen.
16.
Ueber Getraide-Magazine.
Die große Frage, wie iſt in Faͤllen der Noth, des Mißwachſes, oder einer durch Krieg und andre allgemeine Ungluͤks-Faͤlle veranlaßten Theurung der erſten Lebens-Beduͤrfniſſe, dem Mangel vorzubeugen, wie das Gleichgewicht unter allen Volks-Klaſſen zu erhalten?
Dieſe Frage — die wichtigſte in der Staats-Verwaltungs-Wiſſenſchaft — hat laͤngſt die Schriftſteller aller Nazionen beſchaͤftigt: und mannichfaltige ungluͤkliche Verſuche, dieſe große Aufgabe zu loͤßen, haben oft Reiche umgewaͤlzt, noch oͤfter Laͤnder entvoͤlkert und Nazionen an den Rand des Abgrunds gebracht.
Auch uͤber dieſen Gegenſtand iſt der menſchliche Geiſt von Extremen zu Extremen uͤbergeſprungen; von der regelloſeſten Freiheit des Kommerzes bis zu dem ungeheuerſten Despotismus der Requiſizion, der allen Begriff von Privat-Eigenthum vernichtet und das Verderben, die Aufloͤſung der buͤrgerlichen Geſellſchaft hervorbringen mußte.
Alle uͤbrige Syſteme haben ſich zwiſchen den zwei Enden der gaͤnzlichen Handels-Freiheit und des Verboths aller Ausfuhr herumgedreht.
Jn Frankreich unter der Opinionen- Herrſchaft der Enzyklopaͤdiſten, Oekonomiſten und Phyſiokraten, wurde dieſer Gegenſtand bis auf den Grund erſchoͤpft — die franzoͤſiſche Staats-Verwaltung hat nach den verſchiedenen Syſtemen der Tuͤrgots, der Neker, der Robespierre immer abgeaͤnderte Maas-Regeln ergriffen, und fand die Frage noch immer unaufgeloͤſt.
Es giebt freilich ein ſehr einfaches Mittel ſie zu loͤſen, und das ſind: die oͤffentliche Staats-Vorraths-Haͤuſer.
Aber die Seltenheit der Anwendung dieſes Mittels, hat genug fuͤr deren ungeheure Schwierigkeiten und Nachtheile bewieſen.
Da ich es wagen will, mit einer neuen Jdee daruͤber vorzutreten, die alle Vortheile der oͤffentlichen Vorraths-Haͤuſer, und keine ihrer Schwierigkeiten und Nachtheile haben ſoll, ſo muß ich dieſe zuerſt nochmals darſtellen.
Erſtens ſind die oͤffentliche Vorraths- Haͤuſer mit einem großen Koſten-Aufwand fuͤr den Staat verbunden.
Und dieſer waͤchſt mit der Groͤße des Staats in ungleicher Proporzion, d. h. die groͤßere Maſſe der Bevoͤlkerung gleicht den Zuwachs des Aufwands nicht aus, den ſie veranlaßt; denn dieſer Zuwachs der Volks-Maſſe wird immer mehr in der verzehrenden als in der produzirenden Klaſſe liegen.
Die Zahl der Handwerker, der Fabrikanten der Kauf-Leute, der Kapitaliſten ꝛc. wird in einem großen Staate immer in einer groͤßern Proporzion wachſen, als die der Grund-Eigenthuͤmer.
Denn alle andre Erwerbungs-Mittel ſind an ſich theilbarer, als das Grund-Eigenthum; werden es durch die Sitten und Gewohnheiten der meiſten Voͤlker noch mehr, und die Beſchwerden des Land-Baus loken ohnehin weniger neue Glieder, vielmehr draͤngen ſich ſtets Glieder aus dieſer Klaſſe in andre Klaſſen.
Es iſt ein großes Kapital erforderlich die erſte Vorraͤthe anzuſchaffen, ein Kapital das todt bleibt und keine Zinnßen traͤgt, indeß der Staat es verzinnßen muß.
Beinah alle europaͤiſche Staats-Verwaltungen, ſo wie insbeſondre in Teutſchland beinah alle teutſche groͤßere oder kleinere, ſind durch die Kriege, die ſeit Jahrhunderten Europa beinah unausgeſezt erſchuͤtterten, in groͤßere oder kleinere Schulden verſenkt.
Jhre Voͤlker ſind mit Auflagen aller Art belaſtet, die die Kriege, die ſtehende Heere, der ſteigende Luxus nothwendig gemacht haben, und keiner Erhoͤhung faͤhig ſind.
Woher ſollte alſo das bei großen Staaten ungeheure Kapital zu Anſchaffung dieſer Vorraͤthe, woher, wenn es nicht durch neue Auflagen aufgebracht wird, die Zinnßen des in den Vorraͤthen ſtekenden Kapitals kommen?
Zweytens: Werden dieſe Vorraͤthe aus dem Staate ſelbſt genommen, ſo entziehen ſie ihm eine ſo große Summe ſeiner Produkte, daß ſelbſt, dieß eine druͤkende Erhoͤhung der Preiße, oder Mangel nach ſich ziehen, und alſo gerade das veranlaſſen wuͤrde, was ſie verhindern ſollen.
Wuͤrden ſie aus fremden europaͤiſchen Staaten erkauft, die davon Ueberfluß haben, und ſind ſie auch dort zu erhalten, wie dieß doch nicht leicht der Fall ſeyn wird, (denn mehrere naͤhren ſich von afrikaniſchen und amerikaniſchen Getraide) ſo kann ein ſo betraͤchtlicher Ankauf ſchwerlich durch artifizielle Produkte aufgewogen, er muß alſo mit Metall ausgeglichen werden, den Staat an Nuͤmeraͤr verarmen, den Preiß des Grund-Eigenthums druͤken, und alſo gerade wieder der ſchaͤzbarſten und nuͤzlichſten Volks-Klaſſe nachtheilig werden.
Jſt nun aber auch das Kapital zum Ankauf der erſten Vorraͤthe gefunden, ſind nun die Vorraͤthe angeſchafft; ſo muͤſſen Drittens in allen Theilen des Staats oͤffentliche Vorraths-Haͤuſer angebaut, und unterhalten werden.
Dieſe Vorraths-Haͤuſer muͤſſen immer in einer ſolchen Entfernung ſeyn, daß von ihnen der Mangel leidende Staats-Buͤrger unterſtuͤzt werden kann, ohne durch die Koſten der Fracht alle Wohlthat der Anſtalt ſelbſt wieder zu verlieren.
Der Anbau, die Unterhaltung dieſer Gebaͤude erfordern ein neues aͤußerſt betraͤchtliches Kapital.
Sind Viertens die Vorraths-Haͤuſer in erforderlicher Anzahl vorhanden, ſo muͤsſen Verwaltungen derſelben beſtellt werden; und dieſe Verwaltungen fordern einen neuen betraͤchtlichen Fond, der auf das Volk fallen muͤßte, welches doch am Ende alles bezahlt.
Waͤre aber nun auch Fuͤnftens der Fond zu Bezahlung und Unterhaltung aller dieſer Verwaltungen gefunden, ſo iſt, auch bei der ſtrengſten Aufſicht, der ungeheure Verluſt, den die Untreue, die Unterſchleife, die Betruͤgereien dieſer Verwaltungen nach ſich ziehen, ein neuer Aufwand, der eine fortdauernde Auflage des Volks, oder ein neues Kapital fordert.
Sechſtens.
Der jaͤhrliche Verluſt am Schwand, oder Eintroken des Getraides, der Verluſt am Maͤuſefraß, die Gefahr des Korn- Wurms, gegen die man noch immer ein untruͤgliches Mittel vergeblich ſucht, muß auf irgend eine Art durch ein neues Kapital oder eine neue Auflage gedekt werden, wenn nicht die ganze Anſtalt in wenigen Jahren wieder vernichtet ſeyn ſoll.
Siebentens.
Die Gefahr des Feuers iſt ebenfalls ein neuer Zuwachs von Aufwand, der dem Staate droht, das urſpruͤngliche erſte auf die Vorraͤthe und Vorraths- Haͤuſer verwendete Kapital verlohren zu ſehen, und ein neues beiſchaffen zu muͤſſen.
Achtens.
Jn Kriegszeiten ſind Landes- Magazine ſogar dem Staate gefaͤhrlich.
Fallen ſie in die Haͤnde des Feindes, ſo iſt ihr Kapital nicht allein verlohren, ſie geben dem Feinde auch die Waffen gegen dieſen Staat ſelbſt in die Hand.
Neuntens.
Sollen oͤffentliche Staats- Vorraths-Haͤuſer ihren Zwek erfuͤllen, ſo muͤſſen ſie dem Duͤrftigen zu jeder Zeit offen ſeyn.
Dieß oͤffnet aber auch den Unterſchleifen, dem Wucher die Bahn.
Es iſt unmoͤglich, vorzuͤglich in einem großen Staate unmoͤglich, die haͤuslichen Umſtaͤnde deſſen, der auf Unterſtuͤzung aus dem oͤffentlichen Magazin Anſpruch macht, genau zu ergruͤnden.
Wenn nun dieſer ſeine eigne Vorraͤthe heimlich verkauft, und ſich denn auf ſeinen Mangel beruft?
Wer wird hier, die hoͤchſte unbeſtechlichſte Rechtſchaffenheit der Verwaltungen, alſo warlich einen nicht ſehr wahrſcheinlichen Fall vorausgeſezt, dieß ſtets ergruͤnden, wer in dem Labyrinth der Unterſchleife und des Trugs ſich ſtets herausfinden koͤnnen?
Man muͤßte denn mit einer ſolchen Magazin-Anſtalt die druͤkendſte und gehaͤsſigſte Maas-Regeln in Abſicht des oͤffentlichen Handels verbinden, alſo die Wohlthat der Anſtalt vernichten.
Dieſe Anſichten moͤgen einſtweilen hinreichen, das Laͤſtige, Druͤkende, meiſt Unthunliche und Unmoͤgliche der Errichtung oͤffentlicher Magazine anſchaulich zu machen.
Jndeß ſind ſie doch bis jezt als das einzige, wuͤrkſame, zwekmaͤßige und anwendbare Mittel betrachtet worden, dem gaͤnzlichen Mangel zu ſteuern, und die Preiße der erſten Lebensbeduͤrfniſſe in einem ſolchen Gleichgewicht zu halten, das die uͤbrige Volks-Klaſſen gegen Mangel und Elend ſchuͤzt.
Viele Staaten haben es auch wuͤrklich adoptirt.
Jn einer weit groͤßern Zahl europaͤiſcher Staaten aber iſt der Unterhalt des Volks dem Zufall uͤberlaſſen.
Man erwartet die Faͤlle der Noth, und ſucht ſich dann mit augenbliklichen Maas-Regeln, mit Sperren, mit Akziſen und andern dergleichen Anordnungen zu helfen, die die aͤrmſten Volks- Klaſſen druͤken, und ſtatt Ueberfluß hervorzubringen, der nur aus dem Schoo der Handels-Freiheit quillt, gewoͤhnlich das Ungluͤk vergroͤßern, den Mangel erhoͤhen und alles zur Verzweiflung bringen wuͤrden, wenn nicht bald das Gefuͤhl, die Ueberzeugung ihrer Haͤrte, ein ſtillſchweigendes allgemeines Einverſtaͤndnis der ſubalternen Staats- Diener und der Staats-Buͤrger herbeifuͤhrte, ſie — nicht zu befolgen.
Jch wage es einen Plan zur Pruͤfung vorzulegen, der auch meine Ueberzeugung nicht nur den Zwek der oͤffentlichen Vorraths-Haͤuſer vollſtaͤndig erfuͤllt, d. h. den Fall des Mangels entfernt und den Duͤrftigen gegen den Druk des Reicheren ſchuͤzt, alſo das Gleichgewicht zwiſchen den verſchiedenen Klaſſen der Staats-Buͤrger aufrecht haͤlt, und bei dem aller Aufwand, alle Gefa derſelben nicht exiſtirt.
Es iſt der: idealiſche Vorraths-Haͤuſer zu errichten
Der erſte Beweiß, den ich ſchuldig bin, iſt der der Gerechtigkeit dieſes Plans; d. h. daß er in die Rechte des Privat-Eigenthums genau nicht weiter einſchneidet, als es der Zwek der geſellſchaftlichen Verbindung fordert, und keinen Zwang, keine Maas- Regeln heiſcht, als die eben ſo genau innerhalb der Rechte und Pflichten der Staats- Verwaltung nach dem Geiſte ihres Daſeyns, liegen.
Dann muß ich, zweitens, beweiſen, daß er ſtets und allenthalben und unter allen Verhaͤltniſſen ausfuͤhrbar iſt.
Der Grund-Eigenthuͤmer hat nachdem allgemeinen Begriff des Eigenthums allerdings das Recht, die Fruͤchte ſeines Bodens zu behalten, zu genießen und daruͤber uneingeſchraͤnkt zu ſchalten.
Dieſes Recht kann aber nicht weiter ausgedehnt werden, als es die Erhaltung der buͤrgerlichen Geſellſchaft und alſo alle diejenigen aus der geſelligen Verbindung fließende Vortheile erlauben die er ſelbſt genießt:
Durch eine weitere Ausdehnung wuͤrde er der Staats-Verwaltung unmoͤglich machen, auch ihm die Dauer dieſer Vortheile zu ſichern.
Jene Einſchraͤnkung der Dispoſizion uͤber die Produkte des Grund-Eigenthums darf aber wieder durchaus nicht weiter ausgedehnt werden, als es genau jener Zwek fordert.
Alle Verbothe des freien Verkaufs uͤberſchreiten aber dieſe Graͤnze.
Da ſie den Produkten durch die Hemmung des Abſazes einen willkuͤhrlichen Preiß ſezen, oder ſie wohl gar werthlos machen, ſo erſtiken ſie alle Jnduſtrie, vermindern nothwendig dadurch die Maſſe der Produkte, und ermorden alſo, wo ſie ſchaffen und beleben ſollten.
Ueberdieß zeugen ſie Betrug und vermindern die Moralitaͤt auf der doch einzig das Wohl des Staats beruht.
Das erſte wovon die Staats-Verwaltung bei meinem Plane ausgehen muß, iſt, die Einjaͤhrige Beduͤrfnis des Staats zu erforſchen.
Und hiezu giebt die Volks- Zaͤhlung einen untruͤglichen Maas-Stab.
Jſt dieſe erforſcht, ſo muß ſie unter das geſammte Grund-Eigenthum des Staats vertheilt und jeder Grund-Eigenthuͤmer verpflichtet werden, die auf ihn nach dem Flaͤchen- Jnhalt ſeiner Beſizung zugetheilte, und nach dem Mittel-Ertrag ſeines Grundſtuͤks berechnete Getraide-Summe zum Dienſt des Staats aufzubewahren.
Sie bleibt Eigenthum des Grund-Beſizers, ſie bleibt in ſeiner Verwahrung; aber nie darf er ohne Einwilligung der Staats-Verwaltung daruͤber vor der naͤchſten Erndte disponiren.
Er muß ſie als ein ihm vom Staat anvertrautes, alſo heiliges Guth betrachten.
Dieſes kleine Opfer, das der Grund- Eigenthuͤmer den Vortheilen der geſellſchaftlichen Verbindung bringt, wird dem Reicheren und Groͤßern uͤberſchwenglich aufgewogen, durch die mit meinem Plan zu verbindende gaͤnzliche Kommerz-Freiheit und Verbannung alles Zwangs, aller Einſchraͤnkung in Abſicht des Ueberreſts ſeiner Produkte; durch die Gewisheit, die Preiße nie zu tief gedruͤkt zu ſehen, alſo nie den Sporn des Fleiſes zu verlieren und muthlos zu werden.
Den Geringen und Duͤrftigern trifft dieß Opfer auch in einer ſehr geringen Proporzion, und wird ihm durch die Gewisheit, gegen allen Mangel geſchuͤzt zu ſeyn, uͤberſchwenglich verguͤthet.
Dieſe Anſtalt kann uͤberhaupt und im Ganzen gerade deswegen nie druͤkend werden, weil ſie im genaueſten Verhaͤltnis mit dem Beſiz des Grund-Eigenthums und der Produkzion ſteht.
Sie kann es fuͤr den großen Proprietaͤr nicht werden, weil der Staat nur in Zeiten der Noth, Anſpruch auf den zuruͤkgelegten Vorrath macht, und dann den Markt- Preiß bezahlt, mithin der Eigenthuͤmer nicht verliert.
Sie kann es auch fuͤr denjenigen Grund-Eigenthuͤmer nicht werden, der entweder genau nur ſein Beduͤrfnis, oder auch dieſes nicht baut; denn Beide finden in der Freiheit des Kommerzes Mittel, die temporelle Entbehrung der kleinen Porzion zu erſezen, die ſie fuͤr den Staat bereit halten muͤſſen.
Beiden kann der Staat erlauben, den Werth der Summe, des bei ihnen hinterlegten Getraides zu entleihen, und er kann, (wenn die Kraͤfte des Staats ihm nicht ſelbſt erlauben, durch Errichtung einer Darlehns- Kaſſe fuͤr die Beduͤrfniſſe der Staats-Buͤrger zu ſorgen,) darauf eben ſo gut und mit dem nemlichen Grade von Sicherheit ein oͤffentliches Unterpfands-Recht beſtellen.
Die Errichtung idealiſcher Vorraths-Haͤuſer iſt auch anwendbar, iſt ausfuͤhrbar.
Entweder baut der Staat mehr Getraide als er bedarf, und dann faͤllt ohnehin alle Schwierigkeit, oder er baut genau ſoviel als er bedarf, und dann haͤtte er ſich nur einen Einjaͤhrigen Vorrath zu verſchaffen, oder er baut weniger als er bedarf, und dann muß er den Einjaͤhrigen Ueberſchuß, neben dem jaͤhrlichen Defizit ſich auswaͤrts zu verſchaffen ſuchen.
Aber auch in dieſen beiden leztern Faͤllen muß die Total-Summe des Beduͤrfniſſes auf den ganzen Flaͤchen-Jnhalt des Staats ausgetheilt, und in dem erſten Falle wenigſtens das Einjaͤhrige Beduͤrfnis von dem Staate auf Rechnung der Grund-Eigenthuͤmer angeſchafft, und dieſen als die erſte und heiligſte auf ihrem Grund-Eigenthum haftende Schuld nach Proporzion ihres Grund- Eigenthums zugetheilt werden.
Nur die Anſchaffung des laufenden jaͤhrlichen Ueberſchuſſes des Beduͤrfniſſes gegen die Produkzion bliebe alſo dem Kommerz uͤberlaſſen.
Nur die Gefahr des Fallens der Preiße allein muͤßte dann die Staats-Verwaltung uͤbernehmen.
Baut der Staat genau nur ſoviel Getraide, als er bedarf, und er kann ſich die Einjaͤhrige Beduͤrfniſſe nicht in Zeiten des Ueberfluſſes aus fremden Staaten verſchaffen — gewiß ein aͤußerſt ſeltner Fall! —
ſo bleibt noch immer das lezte Mittel uͤbrig, die Einfuͤhrung jener Anſtalt, auf mehrere Jahre zu vertheilen.
Man muß z. B. die Zuruͤklegung des Einjaͤhrigen Bedarfs in vier oder acht Theile zerſchneiden und von dem Grund-Eigenthuͤmer nur die Zuruͤkhaltung des vierten oder achten Theils auf jedes naͤchſte Jahr verlangen, bis die Total-Summe ergaͤnzt iſt, der jaͤhrliche geringe Abgang am Bedarf wird ſich dann leicht und ohne Erſchuͤtterung durch das freie Kommerz ausgleichen.
Es iſt ewige Wahrheit, daß keine geſellſchaftliche Anſtalt dauert, die zu verwikelt iſt, deren Gang aus zu vielen zuſammengeſezten Raͤdern beſteht, der alſo Einfachheit fehlt, und die nicht auf das Wohl Aller berechnet iſt, das Spiel, das Jntereſſe Aller vereinigt.
Mein Plan ſcheint mir alle jene Vorzuͤge zu beſizen.
Er iſt einfach.
Denn mit der erſten Operazion der Erforſchung des Flaͤche-Jnhalts, der Produkzion, des Bedarfs, und (im ſchlimmſten Fall) des Einkaufs, dann der Austheilung des Einjaͤhrigen Beduͤrfniſſes iſt auch alles auf ewig geſchehen.
Dieſe Austheilung wird in eine einfache Tabelle gebracht, und dient der Staats-Verwaltung zur ewigen Baſis.
Nach ihr fordert ſie in Zeiten der Noth und des Mangels d. h. wenn die Getraide-Preiße uͤber eine beſtimmte Summe ſteigen, von den Grund-Eigenthuͤmern die ihnen zugetheilte Getraide-Summe, gegen die Bezahlung des lezten Markt-Preißes, vertheilt dieſes Getraide an die Duͤrftigen und ſtellt dadurch das Gleichgewicht wieder her, indem ſie dem Mangel, als dem einzigen moͤglichen reellen Grund einer Theurung, abhilft.
Dieß haͤlt zugleich den großen Proprietaͤr vom Wucher zuruͤk und zwingt ihn, den Getraide-Preiß nicht bis zu jenem Maximum ſreigen zu laſſen, um nicht in den Fall der Requiſizion zu kommen.
Bei dieſen Requiſizionen theilt die Staats-Verwaltung die Grund-Eigenthuͤmer nach der Groͤße oder dem Flaͤchen-Jnhalte ihrer Beſizungen in mehrere Klaſſen.
Sie faͤngt die Requiſizion bei den hoͤchſten Klaſſen, alſo bei den groͤßten Proprietaͤrs an und endigt bei den geringſten.
Dieſe koͤnnen alſo nur im Fall des aͤußerſten Mangels in die Lage der Requiſizion kommen, und dieß hebt vollends alles Laͤſtige dieſer Anſtalt fuͤr ſie auf.
Die ſchwere Aufgabe ſcheint nun zu ſeyn, den Vollzug dieſer Anſtalt zu ſichern; Er hat Schwierigkeiten, aber ſie ſind zu uͤberwinden.
Da das Wohl des Staats auf der Einhaltung eines ſolchen Geſezes ruht, ſo iſt es erlaubt und alſo gerecht, die Befolgung unter ſchwerer Strafe zu gebiethen.
Jeder Staats-Buͤrger ſey gehalten, bei Verluſt ſeiner buͤrgerlichen Ehre, vor der naͤchſten Erndte den Beſiz der ihm zugetheilten Getraide-Summe den dazu beſtellten Staats-Dienern vorzuzeigen.
Um allen Unterſchleif unmoͤglich zu machen, geſchehe dieſe Unterſuchung im ganzen Staate an Einem Tage; und die Staats-Diener, die ſie vornehmen, ſollen fuͤr das Daſeyn der Vorraͤthe perſoͤnlich verantwortlich ſeyn.
Nichts iſt leichter, einfacher und natuͤrlicher als die Organiſazion dieſer Einrichtung.
Allerdings muß ſie allenthalben den oͤrtlichen Verhaͤltniſſen angepaßt werden.
Jch bin bereit, bei jeder angenommenen Verfaſſung, die Moͤglichkeit und Thunlichkeit der Organiſazion zu beweiſen.
Dieſer Plan erfordert wenig oder kein Anſchaffungs-Kapital keine koſtbare Erbauung von Vorraths Haͤuſern, keinen koſtbaren Unterhalt derſelben, keine Magazin-Verwalter; iſt keinen Veruntreuungen, keinen Unterſchleifen der Beamten, keinem Verluſt an Getraide, keiner Feuers-keiner Kriegs- Gefahr ausgeſezt, kann ausgefuͤhrt werden, ohne den Staat mit Schulden, ohne das Volk mit neuen Auflagen zu belaſten.
Jn Abſicht der Unterſtuͤzung laͤßt ſich bei ihm die nemliche Einrichtung wie bei wuͤrklichen Magazinen machen.
Man theilt den Staat in gewiſſe Diſtrikte, ſo daß der Zirkel jeden Diſtrikts immer um eine Stadt geſchlagen wird; weil dieſe der Unterſtuͤzung immer am noͤthigſten beduͤrfen.
Je nach der Groͤße der Stadt wird der Zirkel weiter oder enger geſchlagen; Die Beifuhr-Koſten ſind dann ſchon unter dem hoͤchſten beſtimmten Markt-Preiß, dem Maximum begriffen.
Die Produkzion iſt die Baſis dieſes Plans.
Natuͤrlich muß alſo auch der Staat ſelbſt, wenn er Produkte zieht, der Zehnd- Berechtigte, der Guͤltherr u. ſ. w. als Proprietaͤr betrachtet werden, und nach dem ausgeglichenen Produkzions-Verhaͤltnis der Erd-Flaͤche, der Requiſizion unterliegen.
Warme Theilnahme an Menſchenwohl hat dieſe Jdee erzeugt, Erfahrung in Geſchaͤften ſie gebildet.
Jch uͤbergebe ſie der Pruͤfung wohlwollender und weiſerer Menſchen- Freunde.
Jhre Erinnerungen werden mich belehren, werden den Plan berichtigen, wenn ich ſie nicht zu beantworten vermag.
17. Ueber die Geſchwohrnen-Gerichte.
Der Zwek der Geſeze iſt, die Erhaltung der geſellſchaftlichen Ordnung.
Der Zwek der Staats-Verwaltung: die Aufrechthaltung der Geſeze.
Es giebt zwei Vehikel, dieſe zu bewirken, Furcht, hervorgebracht durch phyſiſche Macht, und Vertrauen.
Wie ſchwach, wie hinfaͤllig, wie ephemeriſch das erſte ſey, hat ſtets die aus den Grund-Trieben der menſchlichen Seele gefloſſene Erfahrung bewieſen.
Stark, unerſchuͤtterlich und ewig iſt dagegen das zweite.
Die Ruhe des Staats- Buͤrgers liegt in der Gewißheit des hoͤchſten Grads der Heiligkeit ſeines Eigenthums, ſeiner Freiheit, ſeiner Perſon, ſeines Daſeyns, ſo lang er die Geſeze nicht verlezt.
Dieſe Heiligkeit ſind ihm die Geſeze ſchuldig, und nur dann haben ſie den hoͤchſten moͤglichen Grad der Vollkommenheit erreicht, wenn ſie ihm dieſes wuͤrklich gewaͤhren.
Mit welchem Vertrauen kann aber der Staats- Buͤrger ſein Schikſal in die Hand eines Weſens legen, das uͤber ihn emporragt, und wider das der, in der menſchlichen Seele unvertilgbare Widerwille gegen Abſtufung und Abhaͤngigkeit, ihm Argwohn, Mißtrauen und Unruhe einfloͤßt? —
Der Zwek der Strafe iſt: Beſſerung.
Dieſe ſezt Ueberzeugung von dem Unrecht der beſtraften Handlung voraus.
Wie kann dieſe bewuͤrkt werden, wo der Staats-Buͤrger in dem ſtrafenden nur ein mit den Attributen des Schrekens umgebenes, von ihm abgeſondertes, uͤber ihn erhabnes, ihm furchtbares, ihm nie anders als im Nimbus erſcheinendes Weſen erblikt?
Wenn er aber den Richter in jedem ihm umgebenden Gliede der Geſellſchaft findet, wenn er jedes ohne Unterſchied mit dem Schwerde der Gerechtigkeit gegen den Verlezer der Geſeze bewaffnet ſieht, wenn er ſelbſt der Bewahrer und Raͤcher der Geſeze iſt; dann muß die Ueberzeugung bei ihm lebendig werden, daß Strafe zu Erhaltung der buͤrgerlichen Ordnung nothwendig, daß die Strafe nur das reine Reſultat der Anwendung der Geſeze, nicht der Dolch der Willkuͤhr, der Leidenſchaften, der Herrſchſucht und der Unterdruͤkung ſey.
Dieß iſt der Geiſt der Geſchworhnen-Gerichte, dieſes erhabnen Palladiums der buͤrgerlichen Freiheit, ſo wie der geſezlichen Unterordnung unter die Staats-Verwaltungen.
Auch hier ſind aufgeklaͤrte Nazionen uns laͤngſtens zuvor geeilt, und die laute Stimme der Wahrheit koͤnnte nicht bis zu uns, bis zu einem Volke dringen, das in allen Kenntniſſen und Wiſſenſchaften, das in ausdaurendem Forſchungs-, und Pruͤfungs- Geiſte uͤber alle andre unſtreitig hervorragt?
18. Ueber die Bedeutung des Worts: Nazional, in Teutſchland.
Kaiſer Joſeph gab zuerſt dem Wiener teutſchen Hof-Theater den Namen Nazional-Theater.
Sollte dieß ſo viel heißen als teutſches Theater, im Gegenſaz des italieniſchen und franzoͤſiſchen, ſo habe ich nichts dagegen einzuwenden, als daß die Benennung nicht richtig iſt; denn das Beiwort Nazional kann eigentlich keinen andern Sinn haben, als, der ganzen Nazion angehoͤrig.
Sollte es wirklich heißen der Nazion angehoͤriges Theater, ſo haͤtte mindeſtens dabei ſtehen ſollen, oͤſterreichiſches Nazional- Theater, nicht Wiener, denn Wien iſt eine Stadt, aber keine Nazion.
Aber man hat zu Wien auch Nazional-Koffee-Haͤuſer u. ſ. w. Was verband man da fuͤr einen Sinn damit?
Jn einzelnen Staͤdten Teutſchlands hat man geſellſchaftliche oder andre Buͤhnen Nazional-Theater genannt, und doch war weder die Stadt eine Nazion, noch auch das Theater nur einmal dem Volk, den Einwohnern angehoͤrig, d. h. es war weder vom Volk geſtiftet, noch von ihm bezahlt; ſondern eine Privat-Unternehmung die jeden fuͤr ſein Geld bediente.
Dieſer Mißbrauch des Beiworts Nazional verdient alſo Ruͤge.
Nazional kann nur das genennt werden, was von der Nazion errichtet iſt, von ihr abhangt, ihr Eigenthum iſt.
Auch bezeichnet das Wort Nazion eine große Volks-Maſſe, nicht die Bewohner einer einzelnen Stadt ꝛc. oder eines Laͤndchens.
19. Das WJR der Fuͤrſten und Rezenſenten.
Woher kommt es, das Fuͤrſten und Rezenſenten in der mehrern Perſon ſprechen?
Jſt es nicht gegen Wahrheit, Richtigkeit des Ausdruks und Sprach-Gebrauch?
Bei Fuͤrſten kann es ſich von den Zeiten herſchreiben, wo das Volk durch ſeine Repraͤſentanten Mitſprecher war.
Aber da wo dieſe noch exiſtiren, ſpricht doch nur der Regent allein, wie da wo ſie nicht exiſtiren.
Was kann alſo eine ſolche grammatikaliſche Unrichtigkeit autoriſiren?
Bei Rezenſenten mag es urſpruͤnglich daher entſtanden ſeyn, daß alle Theilnehmer einer kritiſchen Zeit-Schrift jede einzelne Rezenſion auf ihre gemeinſchaftliche Vertretung nahmen.
Aber iſt dieſe gemeinſchaftliche Vertretung wohl richtig und moͤglich?
Kann der Theolog die juriſtiſche Rezenſion vertreten und umgewendet?
Unterzeichnet nicht gewoͤhnlich der Rezenſent mit Anfangs- Buchſtaben?
Und antwortet er nicht individuell auf die Erinnerungen gegen ſeine Kritik?
Dieſes Wir dient alſo nur, den Urtheilen das Anſehen ſolenner Entſcheidungen oder Macht-Spruͤche zu geben, die außer dem wiſſenſchaftlichen Kraiße ſind.
20 Ueber Land-Wirthſchaft.
Unſer Zeit-Alter wird offt das Oekonomiſche genannt.
Ob deswegen, weil die Finanz-Wiſſenſchaften oder die Kammeraliſtik in unſeren Zeiten vorzuͤglich bearbeitet worden ſind?
Oder weil man angefangen hat, die Land-Wirthſchaft ſzientifiſch zu bearbeiten?
Jndeß kann ich mich nicht uͤberzeugen, daß, troz der ungeheuren Menge von Unterſuchungen und Forſchungen, die ſeit einem halben Jahr-Hundert uͤber die Land-Wirthſchaft erſchienen ſind, dieſe theoretiſch und praktiſch weit uͤber den Stand der Kindheit hinausgeruͤkt waͤre.
Kaum hoͤrt man auf, ſie als Mechanismus, kaum faͤngt man an, ſie als Wiſſenſchaft zu behandeln.
Und doch, daͤcht' ich, waͤr es tiefes Studium: die Vollkraft der Natur zu weken, ihr den hoͤchſten moͤglichen Grad der Produkzion zu entreißen! —
Nicht Studium, nicht Grundſaz hat den Akerbau geſchaffen, ſo wie er jezt iſt.
Alles was unſre ſzientifiſche Oekonomen daran reformirt haben, iſt Flik-Werk — an einer unſyſtematiſchen, alſo unzuſammenhaͤngenden Maſchine.
Eingeriſſen muͤſſen dieſe Ruinen werden, und ein neues durchdachtes Gebaͤude aufgefuͤhrt, wenn die Land-Wirthſchaft ihre hoͤchſte Hoͤhe erreichen ſoll; und haͤngt nicht an ihr das Wohl der Menſchheit?
Daß hier Aeker, dort Wieſen ſind, hier ein Teich, dort ein Gehoͤlz ſich befindet, iſt Spiel der Natur.
Jhr nachzuhelfen hat man bisweilen hier einen Teich eingetroknet, dort ein Gehoͤlz ausgereutet, hier eine Wieſe zum Aker umgeriſſen.
Aber an eine ſyſtematiſche Vertheilung der Aeker, Wieſen, Gehoͤlze ꝛc. nach Grundſaͤzen, nach den richtig gewognen Verhaͤltniſſen der Lokalitaͤt, an eine richtige Austheilung, ein richtiges Gleichgewicht der mancherlei Grundſtuͤke, wagt man ſelten, die Hand zu legen.
Der Zufall hat die große Vermiſchung der Grundſtuͤke geſchaffen, mit all' ihren ſchaͤdlichen Folgen; aber ſie auszugleichen, jedem Land-Wirth ſein allenthalben zerſtreutes Eigenthum zuſammenzuhaͤngen, ihm dadurch den Anbau zu erleichtern, deſſen Jnduſtrie zu erhoͤhen, allen Streit, den jene Zerſtreuung und Vermiſchung veranlaßt, aus der Wurzel zu heben, hat niemand gewagt.
Jn den Zeiten wo die Ernaͤhrung der Menſchen nichts, und die Kraft und Kunſt zu morden alles golten, ſah auch der Land- Bauer ſich wegen der Unſicherheit und gemeinſchaftlichen Vertheidigung, zur Vereinigung der Wohnungen gezwungen.
Und dieſe widerſtrebt doch durchaus dem Zweke der Land-Wirthſchaft, fuͤr welche die Naͤhe der Grundſtuͤke an der Wohnung uͤberſchwengliche Vortheile, die Naͤhe der Wohnungen an einander im Gegenwicht der Nachtheile, wenig oder keine gewaͤhrt.
Der Geiſt jener Einrichtungen iſt laͤngſt dahin, und doch werden die neue Wohnungen an der Stelle der alten gebaut, und ſo neue Dorfſchaften angelegt!
Wir bauen noch jezt die ernaͤhrende Pflanzen die unſre Voraͤltern bauten, ohne bei den großen Fortſchritten in der Kenntnis des Pflanzen-Reichs zu unterſuchen, ob nicht andre Gewaͤchſe eine naͤhrendere und ergiebigere Ausbeute liefern wuͤrden; und doch haͤtte der Brod-Frucht-Baum, die in Spanien entdekte Brod-Staude, die amerikaniſche Kartoffel ꝛc. uns aufmerkſam machen ſollen.
Die Verpflanzung des Getraids ſtatt der mechaniſchen Ausſaat, wuͤrde, nach Grundſaͤzen behandelt, der Land- Wirthſchaft eine neue Geſtalt geben und die Maſſe der Produkte unglaublich erhoͤhen; Und doch iſt ſie nie gruͤndlich gepruͤft und von einigen theoretiſchen Oekonomiſten nur durch Macht-Spruͤche niedergeſchlagen worden.
Die Abmaͤhung der erſten Saat zur Vermehrung der Fuͤtterung, und tauſend andre wichtige Jdeen haben weder Ausbildung, noch lebendige Anwendung erhalten.
Noch hat man nicht daran gedacht, ſtatt abgeriſſener Vorſchriften, die Wiſſenſchaft der Erzeugung der Produkte bis zu den Urbeſtand-Theilen der Natur zu verfolgen, und aus ihnen ein ſyſtematiſches Gebaͤude aufzufuͤhren, in das man denn alle neue Entdekungen und Erfahrungen haͤtte einreihen koͤnnen, ſo wie ſie Fortſchritt des Beobachtungs-Geiſts oder Zufall hervor bringt.
Der allgemeine Pruͤfungs- und Forſchungs-Geiſt hat ſich jezt auf die Unterſuchung der Seelen-Kraͤfte, und der Beſtand- Theile der geſellſchaftlichen Verbindung geworfen.
Moͤchte er doch auch diejenige Wisſenſchaft in ſeinen Kraiß aufnehmen, von der allein der irdiſche Wohlſtand des Menſchen ausgehen, die allein reellen Reichthum ſchaffen kann, und die mit Seelen- Ruhe und Sittlichkeit Hand in Hand geht! —
Jndeß durchſchifft der Spanier ꝛc. noch immer unermeßliche Meere, um aus andern Welttheilen Metall zum Erkauf deſſen zu holen, was die Natur vor ſeiner eignen Huͤtte ſeinem Fleiße geben wuͤrde.
Jndeß verlaſſen noch Tauſende unſer Vaterland, um jenſeits des Meers Waͤlder auszureuten und einen fremden Boden anzubauen.
Und doch liegen im Herzen Teutſchlands noch ungeheure Erd-Striche wuͤſte, und ſelbſt die angebaute wuͤrden eine unendlich groͤßere Maſſe von Produkten liefern, und alle dieſe Fluͤchtlinge im Schooße ihrer Verwandten und Freunde naͤhren koͤnnen.
21. Verhaͤltnis des Akerbaus und der Fabriken.
Akerbau iſt der einzige reelle Nazional- Reichthum.
Dieß war Suͤllys großer Grundſaz.
Und die Welt hat nur Einen Suͤlly hervorgebracht.
Mit welchem Entzuͤken huldige ich nicht den Manen dieſes großen Mannes, der als Miniſter, als Krieger, als Freund ſeines Heinrichs, als Menſch, die Verehrung, die Liebe aller fuͤhlenden Weſen verdient.
Jn den neuern Zeiten iſt man mehr als je von dieſen Grundſaͤzen abgewichen.
Der Eroberungs-Geiſt, die Kriege, die politiſche Verbindungen, alles wurde von der Handlung motivirt.
Handlungs-Verhaͤltniſſe entſcheiden uͤber das Schikſaal der Nazionen.
O daß doch Suͤlly nicht unſterblich war, daß ſein Geiſt nicht wohlthaͤtig auf den Kabinetten der Großen ruht! —
Das erſte Prinzip, von dem die Staats- Verwaltung ausgehen muß, iſt: der dauernde ſichre Wohlſtand der Nazion; und wie unſicher, wie prekaͤr, wie abhaͤngig von den Launen der Sitte und Leidenſchaften iſt nicht alles, was auf Fabriken und Kommerz ruht?
Die erſte Beduͤrfniſſe des Lebens hervorzubringen, der angenommenen Erd-Flaͤche die hoͤchſtmoͤglichſte Maſſe von Produkten zu entreißen, das iſt die große Frage; und dieſe Maſſe von Produkten der einzige, unvergaͤngliche, unentreißbare Schaz der Nazion.
Die Fabriken, der Tauſch der Beduͤrfniſſe des Luxus entſtehen aus der Summe dieſer Maſſe von ſich ſelbſt, und wuͤrden emporwachſen, wenn die Staats-Verwaltung ſich auch nur leidend verhaͤlt; noch mehr, wenn ſie ihren Trieb beguͤnſtigt.
Die erſte Lebens-Beduͤrfniſſe werden ſtets Abnehmer finden, ihr Ueberfluß wird Fabrikanten erzeugen, muß ſie erzeugen.
Der Ueberſchuß wird Tauſch-Waare werden gegen fremde Beduͤrfniſſe des Luxus, und wenn man auch dieſe zum Wohlſtand der Nazion einrechnet, ſo wird er an ſich die Bilanz des Alternativ- und Paſſiv-Handels ausgleichen.
Aber welche Begriffe verbindet man denn gewoͤhnlich mit dieſen Bilanzen?
Jſt denn die Nazion, die eine groͤßere Maſſe von Metall an ſich zieht als andre, darum gluͤklicher? —
Oder verwechſelt man hier das Gluͤk, den Ehrgeiz des Herrſchers, den Durſt nach Ausdehnung, mit dem Wohlſtand der Nazion?
Mehr Metall iſt ja ſelbſt kein ſinnlicher Genuß.
Und ſelbſt der ſinnliche Menſch, der alle auch die luxurioͤſen Beduͤrfniſſe befriedigen kann, iſt in dieſem Sinne gluͤklich, ohne Rukſicht auf die große oder kleine Maſſe von Metall, den ihm dieſer Genuß verſchafft.
Jch nenne alſo diejenige Nazion wohlhabend, deren Glieder die meiſte und ſicherſte Mittel beſizen, alle ihre, ſelbſt die luxurioͤſe Beduͤrfniſſe zu befriedigen; ich glaube ſie auf den hoͤchſten Grad der Macht und Wohlſtands, wenn die groͤßte moͤglichſte Zahl von Menſchen auf ihrer Erd-Flaͤche ſich in behaglichem Zuſtande befindet, alſo alle Bequemlichkeiten des Lebens beſizt, ohne daß Zufall ſie ihr rauben kann; Und dieß vermag der Akerbau einzig.
Freilich muß ſie dann auch Fabriken haben und Handlung treiben, aber dieſe muß erſt der Akerbau hervorbringen.
Die Staats-Verwaltung koͤnnte dabei einen einfachen und doch ſo ſichern Gang gehen, und warum geht ſie ihn nicht?
Welcher Staat kennt wohl alle ſeine Beduͤrfniſſe genau?
Welcher die Summe ſeiner nicht blos wuͤrklichen, ſondern auch moͤglichen eignen Produkte?
Erſt nach dieſer vollſtaͤndigen Kenntnis ergiebt ſich die Eigenſchaft, und die Summe der auswaͤrtigen Beduͤrfniſſe.
Wenn denn die Staats-Verwaltung die Produkzion beguͤnſtigt, ſo iſt ihrs leicht die Fabrikazion der innern Produkte zu beguͤnſtigen, ohne dem Kommerz Feſſeln anzulegen.
Und ſo weit wird ſtets Akerbau und Fabrikazion im Verhaͤltnis bleiben.
Ein Land wird ſtets neben den Land-Bauern auch die Fabrikanten der eignen Produkte ernaͤhren.
Die Beguͤnſtigung der Fabrikazion auswaͤrtiger Produkte darf dann nur nach dem Ueberſchuß der Produkzion der erſten Lebens-Beduͤrfniſſe abgemeſſen ſeyn — und wird uͤber kurz oder lang der Nazion ſchaͤdlich, wenn ſie nicht nach dieſer Baſis abgewogen iſt.
Volks-Menge iſt kein abſoluter Reichthum.
Nur wohlhabende Volks-Menge iſt es.
Aber den Tarif der Populazion muß man nicht aus der Lage der Dinge greiffen wie ſie iſt; ſondern aus dem hoͤchſten Grad der Kultur, deſſen das Land faͤhig iſt.
Und erſt dann wenn dieſer erreicht iſt, erſt dann iſt es Zeit der Populazion Feſſeln anzulegen.
Fruͤher iſt es Verrath an der Menſchheit.
22. Man liebt nur Einmahl.
Es giebt eine gewiſſe Klaſſe der feinen Sozietaͤt, wo man dieſen Gemein-Plaz haͤufig hoͤrt; vorzuͤglich freilich in dem Munde ſchwaͤrmeriſcher oder empfindelnder Juͤnglinge und Maͤdchen, koketter Weiber oder affektirter Pruͤden.
Aber auch denkende, empfindende Weſen glauben an dieſe Jdee und fuͤr ſie hat ſie traurige Folgen.
Sie aͤzt an ihrer Empfaͤnglichkeit fuͤr reinen Genuß der Liebe, beſchattet den zweiten Geliebten, erhoͤht jede Unvollkommenheit deſſelben, gebiert Trauer uͤber die eingebildete Unerſezlichkeit des erſten Verluſts, und truͤbt den unvermiſchten Genuß der Seeligkeiten einer zweiten zaͤrtlichen Verbindung.
Sie verdient alſo Pruͤfung
Jn der ſchoͤnen Morgendaͤmmerung der Empfindungen, wenn dieſe allmaͤhlig ſich aus ihrer Knoſpe entfalten, tragen natuͤrlich ihre erſte Bluͤthen Aurorens gluͤhende Farben, faſſen ſie den erſten Gegenſtand, der ſie heftet mit einer Wuth, mit einer Leidenſchaft an, die die hoͤchſten Freuden des Daſeyns ſchafft.
Dieſe namenloſe Sehnſucht, dieſes unermeßliche Beduͤrfnis, dieſer allmaͤchtige Drang zur Liebe, ſchließt bei der erſten Liebſchaft gewoͤhnlich alle Pruͤfung aus, faßt alle uns umgebende Gegenſtaͤnde mit Strahlen ein, heftet uns alſo an den erſten, den unſre brennende Jmaginazion dem geliebten Jdeale nur etwas in die Naͤhe bringt.
Gewoͤhnlich iſt eben deswegen die erſte Liebe ungluͤklich, und gerade dieß macht ſie unſerer Empfindung noch werther.
Daher der traurende und ſehnende Ruͤkblik auf unſern erſten Seelen-Bund, auf jenen augenbliklichen Wonne-Rauſch, der jene Jdee hervorgebracht und beglaubigt hat.
Alter und Krankheit koͤnnen unſere moraliſche Empfindungen abſtumpfen, aber Entfaltung, Thaͤtigkeit derſelben, unmoͤglich.
— Uebun gſtaͤhlt, vervollkommt und bildet alle moraliſche Kraft.
Liebe iſt eine reiche, unverſiegbare Quelle!
Wahrheit der Erfahrung kann allein ſie ausſchoͤpfen.
Erſt in dem Fortſchritte des Daſeyns lernen wir ihre mannichfaltige Schaͤze kennen, ſo wie dieſes uns die mannichfaltige Szenen der Freuden, der Kuͤmmerniſſe, der Abweſenheit, der Sehnſucht, der Thraͤnen, des Schmollens, der Eiferſucht des Mißverſtands, der Verſoͤhnung herbei waͤlzt, nachdem ſich die Empfindungen der Liebe mit immer neuem Genuſſe ſchattiren.
Wer nie ſeine Geliebte in den Armen eines andern glaubte, und ſie treu fand, nie von ihr getrennt und mit ihr wieder vereinigt wurde, nie mit ihr ſchmollte und bereuend oder verzeihend wieder an ihrem Halſe hing — wer nicht die unermeßliche Ton-Leiter aller gluͤklichen und ſchmerzhaften Empfindungen dieſer Leidenſchaft durchwaͤlzte — hat nicht alle Freuden des Lebens genoſſen.
Ein einziger Blik, ein ſanfter Druk der Hand, irgend eine kleine armſeelige Aufmerkſamkeit in dieſer oder jener Situazion des Lebens kann neue nie empfundne Freuden ſchaffen.
Und zu all dem Meere von Genuß ſollte eine einzige, ſollte gerade die erſte Liebſchaft uns Stoff darbieten?
Haushaltung iſt auch in der Liebe der einzige Weg zum Vollgenuß, und Haushalten lehrt uns nur Zeit und Erfahrung.
Bei reiferen Seelen-Kraͤften iſt auch unſre Wahl ſtrenger und richtiger, wir ſind durch Erfahrung vorſichtiger, ſchwerer in dem Fall, getaͤuſcht zu werden.
Jn einer zweiten Verbindung vermeiden wir das, was den Genuß der erſten ſtoͤhrte.
Die Liebe iſt eine Kunſt, die ſich erſt allmaͤhlig lernt, und Ovid haͤtte den Dank aller empfindenden Weſen verdient, wenn er ſie und nicht einzig den ſinnlichen Genuß zergliedert, und in ein Syſtem gebracht haͤtte.
Es iſt irgend einem großen Genie vorbehalten, ſie aus den unſterblichen Materialien der Sappho, des Tibull, Petrarch, des Prior, Goͤthe, Hoͤlty, Wieland, Salis, des aͤltern und juͤngern Kleiſt u. a. zuſammenzuſezen.
Aber die Kunſt der Liebe fordert Kultur des Herzens und Geiſtes.
Sie iſt es welche die Freuden der Liebe ins Unendliche vervielfaͤltigt.
Wuͤßten doch unſre Weiber, welche Wucher-Zinße ſie in der Liebe traͤgt!
Gerechtigkeit fordert, dem Weibe mehr Vollkommenheit in dieſer Kunſt zuzugeſtehen; wozu ihr zarter reizbarer Nerven-Bau ihre gluͤhendere Phantaſie, ihre eigenthuͤmliche Sanftheit und Abgezogenheit von oͤffentlichen Geſchaͤfften, ſie empfaͤnglicher macht.
Auch iſt kein edleres Weſen in der Natur, als ein zaͤrtliches Weib, das zu lieben verſteht. —
Auch kennt die Welt nur Eine Sappho, nur Ein Nantchen.
Oft hoͤrt man hingegen die Weiber klagen, daß der Maͤnner ſo wenige die Kunſt zu lieben verſtehen, und ſie moͤgen allerdings Recht haben.
Ach!
die oͤffentliche Biographie des Menſchen iſt ſo kahl und unintereſſant, und laͤgen die geheime Archive der Empfindungen vor uns aufgeſchlagen, welches Jntereſſe wuͤrden ſie fuͤr die Menſchheit haben, mit welchen Schaͤzen uns bereichern — — — !
Moͤgen doch alle ſchoͤne Damen daruͤber laͤcheln — nur ein Weiſer verſteht die Kunſt zu lieben, und gerade er macht bei ihnen am wenigſten Gluͤk.
Geken tragen die Bluͤthen ihrer Empfindungen davon, und ihre welkende Blaͤtter befriedigen den Geiz des weiſen Zechers freilich nicht mehr. —
Daher all' die zahlloſe ungenoßne um uns her bluͤhende und welkende Roſen des Daſeyns, die Niemand pfluͤkt. —
23. Ueber das Degen-Tragen.
Woher noch immer der ſinnloſe Gebrauch der hoͤhern Staͤnde, an Hoͤfen und bei allen feierlichen Gelegenheiten Degen zu tragen?
Außer ihnen iſt ſie freilich jezt nicht mehr Sitte.
Aber bei jenen Gelegenheiten iſt ſie gerade am allerſinnloſeſten.
Vorzeiten da es eine Ehren-Stufe war, waffenfaͤhig gemacht zu werden, bezeichnete ſie den Vorzug der hoͤhern Staͤnde vor den niedern, dem Handwerks-Mann, dem Aker-Bauer, dem Tagloͤhner.
Jene Sitte exiſtirt lange nicht mehr, und der Gebrauch, dem ſie ihr Daſeyn verdankt, beſteht noch.
Die Beſtimmung der Waffen in einer civiliſirten Geſellſchaft kann nur Vertheidigung ſeyn:
aber dort ſollen die Geſeze den Fall unmoͤglich machen.
Das Geſez ſoll jeden gegen Angriff ſchuͤzen, und verbiethet Selbſt-Rache.
Das Degen-Tragen iſt alſo ein offenbarer Hohn der Geſeze.
Jſt es uͤberdieß nicht laͤcherlich und luſtig, eine unbehuͤlfliche, lange Maſchine mit ſich zu ſchleppen, die uns allenthalben genirt, uns ein gezwungnes Anſehen giebt, und gewoͤhnlich in die Scheide geroſtet iſt?
Doch ſie ſoll ein Zeichen der Achtung gegen den ſeyn, vor den man damit tritt, kann man ſich aber wohl ein ſinnloſeres denken?
Nur zu Hoͤheren bin ich ſchuldig im Degen zu gehen; fuͤrchte ich daß ſie mich angreiffen? oder will ich ſie angreiffen?
Vorzeiten erſchienen die Hoͤflinge an den Hoͤfen bewaffnet, weil nur Waffenfaͤhige ſich dem Fuͤrſten nahen durften; weil der Fuͤrſt mit Bewaffneten zu ſeiner Vertheidigung umgeben ſeyn mußte.
Eine gaͤnzliche Umwaͤlzung der Sitten, der ſtehende Soldat, haben jene Nothwendigkeit vertilgt und der Gebrauch iſt geblieben.
Jn den Burgen und Schloͤſſern iſt es ſogar Verbrechen, nur den Degen zu ziehen, iſt es ein eignes Verbrechen der Stoͤhrung des Burg-Friedens; und doch zwingt mich die Sitte dort nicht ohne den Degen zu erſcheinen!
Welchen Unſinn kann nicht Gewohnheit heiligen!
24. Hof-Narren.
Mag es immer paradox ſcheinen, ich halte es doch fuͤr wahr, was einſt ſchon der gelehrte Herr Johann Balthaſar Schuppius in ſeinen lehrreichen Schriften behauptet hat — die Abſchaffung der Hof-Narren iſt ein Ungluͤk fuͤr die Menſchheit.
Auch Regenten ſind Menſchen, und daß man ihnen das nicht zugeſtehen will, hat vielleicht mehr Unheil geſtiftet, als ihre Vergoͤtterung.
Ein großer Theil derer, die ſie umgeben, naht ſich ihnen nur um ſie zu betruͤgen oder zu pluͤndern: und der beſte Fuͤrſt macht mehr Unzufriedne als Gluͤkliche.
Jſt da wohl unerſchuͤtterlicher Gleichmuth der Seele moͤglich?
Jſt da Laune und Unmuth nicht verzeihlich?
Und doch kann ſelbſt die augenblikliche uͤble Laune eines Regenten tauſend Ungluͤkliche machen!
Warlich ihm iſt ein Weſen nothwendig, das durch unerſchuͤtterliche Jovialitaͤt den truͤben Schleier ſtets hinwegziehe, den Eigenſinn, mit dem die Seele einen widrigen Gegenſtand pakt, breche, ihrem Blik eine andre Richtung gebe und die Falten der Stirne ebne.
Alles das kann oft Weisheit und Zaͤrtlichkeit und Theilnehmung nicht und ein einziger poſſierlicher Einfall, ein einziger Goffo kann es.
Noch weit wichtiger iſt aber der Hof- Narr durch das Privilegium, die Wahrheit zu ſagen.
Es giebt Fuͤrſten, die gerne Wahrheit hoͤren moͤchten, und denen Niemand ſie ſagt; Es giebt andre, die Wahrheit durchaus nicht hoͤren wollen, und denen alſo Niemand ſie zu ſagen wagt; Es giebt noch andre, die laut ihren Wunſch nach Wahrheit verkuͤnden, und doch den freien Mann heimlich haſſen und entfernen, der ſie zu ſagen wagt.
Fuͤr ſie alle waͤre ein Hof-Narr ſehr wohlthaͤtig.
Jhm iſt alles erlaubt:
Bei ihm ſezt man Abweſenheit der Geiſtes-Kraͤfte voraus und alles was er ſagt, beleidigt nicht.
Sein Stachel ſcheint nicht ſtechend, und trift doch deſto gewiſſer, da er in ein poſſirliches und ſcherzhaftes Gewand gehuͤllt iſt; deſto tiefer, weil man bei ihm, wenn er nur von der fuͤrſtlichen Tafel gefuͤttert wird, gaͤnzliche Unbefangenheit vorausſezt; weil man ihn als ein durch ſeine Narrheit von der ganzen Welt abgeſchiednes Weſen betrachtet.
Die Macht der Wahrheit iſt ſo groß, ihre Flamme ſo verzehrend, daß ſie ſelbſt in dem Munde eines Narren greift und unwiderſtehlich hinreißt.
Jſt ihr Feuerbrand nur in eine Seele geworfen, ſo iſt er auch unloͤſchbar.
Deswegen iſt das Daſeyn des Hof-Narren ſo wichtig.
Wenn die Hofſchranze kriecht, wenn ſelbſt der redliche Rath ſchweigt, weil ihn Abhaͤngigkeit feſſelt, ſo darf der Hof-Narr ſprechen.
Er kann durch das Kolorit des Laͤcherlichen manche despotiſche oder thoͤrigte hoͤchſte Verordnung zuruͤkhalten, oder vernichten; weil der Menſch, ſey er auch Fuͤrſt, mehr fuͤrchtet, laͤcherlich zu werden, als grauſam und ungerecht zu ſcheinen.
Es giebt Faͤlle wo Unmuth, Zorn, Rache, Leidenſchaft Verordnungen diktirt haben, wo Niemand es mehr wagt und wagen darf, dem Regenten Vorſtellungen zu machen, als der Hof-Narr.
O wie ſchoͤn ſagt der arme Jaques, in Shakespears:
As you like it, (Wie es euch gefaͤllt):
„O moͤcht ich doch ein Narr ſeyn!
Mein hoͤchſter Ehrgeiz geht nach einem Harlekins- Roke.
Es iſt die einzige Kleidung die mir anſtehen wird; vorausbedungen, daß Sie ſich ein fuͤr allemal in den Kopf ſezen ſollen, daß ich nicht klug bin.
Daneben muß ich Freiheit haben, ſo viel Freiheit, wi der Wind, anzublaſen, wen ich will; denn Narren haben das; und wer durch meine thoͤrigten Einfaͤlle am meiſten angeſtochen wird, der muß am lauteſten lachen.
Und warum das, Sir?
Die Urſach' iſt ſo eben, wie ein Kirchweg.
Der, den ein Narr getroffen hat, wuͤrde nicht klug ſeyn, es mag ihn auch noch ſo ſehr ſchmerzen, wenn er ſich nicht ſtellte, als ob er den Stich nicht empfinde.
Thut er das nicht, ſo wird die Thorheit des weiſen Mannes ſelbſt durch die ungefaͤhr hinſchießenden Blike des Narren zergliedert.
Kurz kleiden Sie mich nur in einen Harlekins-Rok, erlauben Sie mir dann, zu reden was ich denke; und ich will den ſiechen Koͤrper der angeſtekten Welt durch und durch ſaͤubern, wenn ſie meine Arzneien nur geduldig einnehmen will.“
Freilich darf dieſer Narr kein Poſſen- Reißer, kein Wahnſinniger oder wohl gar ein Pierrot ſeyn, deſſen ganze Spaßmacherei darin beſteht, alles zu duzen, ein ganzes Schwein zu verzehren, und ſich von den Hof- Schranzen Maul-Schellen geben zu laſſen.
Der Hof-Narr muß Kopf, Wiz und vis comica beſizen, und die Weisheit muß ihm, wie Hamlet — den Narren machen helfen.
Ein ſolcher Narr iſt aber allerdings ein ſehr wohlthaͤtiges Weſen, und der Hof-Narr, der jenem Kaiſer auf die Frage:
Woran er gerade jezt denke?
Die Antwort gab:
„Jch denke, welcher erbaͤrmliche Menſch du waͤrſt, wenn es uns allen zugleich einfiel, dich nicht mehr Kaiſer zu nennen!“
— hat ihm vielleicht mehr Kluges geſagt, als alle ſeine Raͤthe.
Das Theater hat die Hof-Narren erſezen ſollen, aber du lieber Himmel!
wo darf ſich denn die Wahrheit ſelbſt noch auf der Buͤhne hoͤren laſſen?
Wir haben es mit den Hof-Narren, wie mit dem Harlekin gemacht.
Wir ſind von Extrem zu Extrem geſprungen.
Haͤtte man doch den plumpen Poſſen-Reißer verbannt, und dem wizigen und manierlichen Hof-Narren ſeine beſchuͤzende Jake gelaſſen.
Narren giebt es noch aller Orten, alſo auch an den Hoͤfen; aber ohne Privilegium; und das Privilegium machte doch ihren ganzen Werth aus!
25. Ueber Trauer.
Die Trauer iſt dem Weiſen heilig, ſie knuͤpft mit unſichtbaren Faͤden die Bande der Freundſchaft und Liebe, und iſt das Oel der Flamme der Empfindung und Moralitaͤt.
Wenn der Menſch alle aͤußerliche Kennzeichen des Schmerzes uͤber den irdiſchen Verluſt eines ihm lieben Weſens vertilgt; ſo wird er auch allmaͤhlig uͤber dieſen Verluſt gleichguͤltiger werden, ſo werden die zarte, heilige Bande der Freundſchaft und Liebe erſchlaffen.
Der Schmerz uͤber Verſtorbene, das Andenken an ſie iſt Tugend, und deſſen Erhaltung dem Weiſen wichtig.
Aber muß er denn durch dunkle Darſtellungen genaͤhrt werden?
Wozu alſo die ſchwarze Farbe der Trauer?
Waͤre die gruͤne Farbe, die Farbe der Hoffnung, die Bezeichnung der Hoffnung des Wiederſehens, nicht philoſophiſch richtiger, nicht wohlthaͤtiger, ſchmeichelnder und lindernder fuͤr den Schmerz?
Und indem ſie dieſen naͤhrte, ſo weit er der Moralitaͤt wichtig iſt, wuͤrde ſie nicht zugleich die Jdee der Unſterblichkeit mehr verſinnlichen? und die Seele der Ueberlebenden in jene freundliche, balſamiſche, aber aufwaͤrts blikende Schwermuth wiegen, die Streben wekt, ſich durch Tugenden mit dem verlohrnen Weſen wieder zu vereinen, und die Seele erweitert, indeß das Duͤſtre, das Schwarze ſie einengt und niederdruͤkt?
Hat die emporhebende Sehnſucht nicht mehr Gold auf dem Probier-Stein der Moralitaͤt als wimmerndes Klage-Geſchrei und Verzweiflung?
Statt Krepp-Flor und Boy wuͤrde ich alſo den Damen und Herren eine gruͤne Leib-Binde mit Sternen beſaͤet empfehlen.
Die Farbe wuͤrde die Hoffnung des Wiederſehens und die Sterne die bidliche Darſtellung des Wohnplazes bezeichnen, wo wir die uns Entrißne glauben und wiederzufinden ſehnen.
Oder ſoll denn aus den ſinnlichen Darſtellungen unſrer Empfindungen nie dieſer Materialismus, dieſes einzige und ausſchließende Hafften am Sichtbaren und Gegenwaͤrtigen vertilgt werden, das alle lebendige und thaͤtige Ueberzeugung der Unſterblichkeit, alles Strebens nach Veredlung untergraͤbt?
Dem Weiſen iſt auch die Anhaͤnglichkeit an die Huͤlle des unſterblichen Weſens heilig, denn ſie iſt eine hoͤhere Stufe der Empfindung, eine Zartheit und Verfeinerung des Gefuͤhls, alſo Tugend.
Wenn aber der Schmerz mit der Jdee ausgeſpielt hat, daß der Entflohne noch um ihn iſt, weil ſein ſinnliches Bild noch exiſtirt — und wie enge begraͤnzt nicht Verweſung dieſen Spiel- Raum! —
iſt es dann noch vernuͤnftig, dieſe geliebte Huͤlle allmaͤhlig von Faͤulnis und Gewuͤrm zerfleiſchen und zu dem ekelhafteſten und grauenvollſten Anblik umſchaffen zu lasſen?
Jſt es dann nicht vernuͤnftiger dieſe Huͤlle, gleich den Alten, durch die Flammen zu verzehren und dadurch eine reinliche Maſſe der Reſte zu ſammeln; die uns ſo theuer ſind? —
Welche ſuͤße Wonne mußte es der Schwaͤrmerei des Schmerzes bei den Griechen und Roͤmern gewaͤhren, den Aſchen-Krug, in ſeiner edlen und ſchoͤnen Form, auf ihre Tiſche, vor ihr Lager zu ſtellen, der die geliebte Huͤlle alles deſſen umſchloß, was ihm einſt theuer war?
Kann der Menſch ohne Laͤcheln, ohne Schaam ſich von dem kindiſchen Gefuͤhle Rechenſchaft geben, mit dem er die Dauer ſeines irdiſchen Daſeyns auch in der lebloſen Leiche zu verlaͤngern ſtrebt, den Zeit- Raum dieſer Dauer aͤngſtlich mißt und berechnet und Gluͤk in der Jdee findet, nach Jahren, Jahrhunderten — immer nur Momente in der Urne der Ewigkeit — dieſe Gebeine noch unverſehrt zu wiſſen?
Und iſt uͤberhaupt Sinn darin, der Menſchheit den Uebergang aus Einer Exiſtenz in die andre vorſezlich und gewaltſam zu erſchweren? den Tod durch alles, was nur die Einbildungs-Kraft Duͤſtres und Betruͤbendes ſchaffen kann, mit Schreken zu umgeben, ohne irgend einen andern Vortheil oder Gewinn als Erhoͤhung der Leiden des ſterbenden Weſens? auf deſſen Schikſaal es durchaus keinen Einfluß hat und haben kann, ob es mit den Zuruͤſtungen der Angſt oder mit Laͤcheln hinuͤberſchlummerte.
Wie ſehr wuͤrden wir alſo nicht den lezten phyſiſchen Kampf des Sterbenden erleichtern, wenn wir alles Schauerliche von der Jdee des Todes, von der Trauer und den Leichenbegaͤngniſſen entfernten, wenn wir allmaͤhlig die Menſchheit gewoͤhnten, freundliche und lachende Jdeen zu verbinden mit einem Uebergang, der doch unvermeidlich iſt, der nach richtigen philoſophiſchen Grundſaͤzen nichts Schrekliches haben kann; wenn wir alſo der Phantaſie des Sterbenden einen roſenfarbnen Spiel-Raum oͤffneten, ſtatt ſie auf die Folter zu ſpannen.
Alle unſre Verſinnligungen des Todes, alle unſre Trauer- und Begraͤbnis-Anſtalten ſind alſo zwekwidrig.
Man beſtreue die Huͤlle des entflohnen Geiſtes mit Blumen, man vertraue ſie, wenn ſie ja langſam verweſen muß dem muͤtterlichen Schooße der Erde, man pflanze Roſen auf den Huͤgel, der ſie bedekt, man begleite ſie mit dem ſtillen Geſange der Wehmuth und Sehnſucht, aber man wandle alles in freundliche Bilder.
Der Kirch- Hof werde, wie bei den Voͤlkern des Orients, wie bei der harmloſen Sekte der Herrnhuter, ein Garten, ein oͤffentlicher Ort des Vergnuͤgens, der Tempel des wolluͤſtigen Schmerzens, den nur ſeine Seelen kennen; der edlen Huldigung der Tugend; Erinnerung, des Glaubens, des Hoffens, der Sehnſucht, des Empor-Flammens tugendhafter und erhabner Gefuͤhle! —
Nach dieſem Sinne habe ich ſelbſt kuͤrzlich einen neuen Kirchhof angelegt und dieſen Geiſt athmet folgende Jnſchrift, die er erhalten ſoll:
Wandrer!
Weſen nicht, Raupen-Huͤlle nur, findeſt du hier Des entflohnen, glaͤnzenden Schmetterlings!
Doch, der Weiſe ehrt ſelbſt der Unſterblichkeit Schleier, Naſſen, aufwaͤrts gerichteten Bliks! —
Moͤgen alle dieſe Jdeen romantiſch und paradox ſcheinen; Nur derjenige gilt mir als Wohlthaͤter der Menſchheit, der ſie nicht fuͤr geſund erklaͤrt, wenn der Puls fiebert, ſondern ihre Krankheit angreift und zu zerſtoͤren ſucht.
