Philipp Jacob Speners / D. Theologiſche Bedencken/ Und andere Briefliche Antworten auf geiſtliche/ ſonderlich zur erbauung gerichtete/ materien zu unterſchiedenen zeiten aufgeſetzt/ endlich auf langwiehriges anhalten Chriſtlicher freunde in einige ordnung gebracht und zum dritten mal herausgegeben.
Vierter und letzter Theil.
Die Paralipomena oder in vorigen theilen ausgebliebene und nachgefundene materien in ſich faſſend.
Samt einem General-Regiſter uͤber alle IV. theile.
Mit Koͤnigl, Polniſcher und Preuß. auch Churfl. Saͤchſ. und Brandenb. Freyheit.
HALLE / in verlegung des Waͤyſen-Hauſes / M DCC XV.
Dem Chriſtlichen leſer/ Wuͤnſche von dem himmliſchen Vater in CHriſto JEſu/ wie zu fuͤhrung ſeines gantzen Chriſtenthums/ alſo abſonderlich zu nuͤtzlichem gebrauch dieſer arbeit/ das liecht des Heiligen Geiſtes/ zu vorſichtiger pruͤfung/ lebendiger erkaͤntnuͤß der wahrheit und ſeines willens und folgſamen gehorſam!
WAs den erſten vorſatz/ alle meine bedencken in zwey theil zu faſſen/ gehindert/ und verurſachet habe/ daß daraus nun viere worden ſind/ iſt in den vorigen vorreden angezeiget worden/ auch verhoffentlich mit ſolcher aͤnderung niemand ſchaden geſchehen.
Dieſesmal aber ſchlieſſet ſich durch die gnade GOttes/ dero vor die zu der verfertigung ertheilte zeit/ kraͤften und beyſtand demuͤthigſten danck abſtatte/ das gantze dieſesmal heraus zu geben vorgenommene werck: und ſtellet das VII. Capitel vor die Paralipomena, oder diejenige bedencken und antworten/ die ihre ſtellen zwar in den vorigen capitulu auch haben ſollen/ aber mir noch nicht bey jener anordnung in die haͤnde gefallen waren/ ſondern ich ſie erſt nach der zeit gefunden habe/ oder die ſonſten an ihren platz zu bringen uͤberſehen worden ſind.
Endlich wird auch ein general Regiſter uͤber alle vier theil angehaͤnget/ welches bey dieſem werck als bey andern ſo viel noͤthiger/ weil in demſelben ſelbs eine ſolche ordnung weder gehalten worden iſt/ noch gehalten hat werden koͤnnen/ daß auch ein verſtaͤndiger, wo er von einer materie gern leſen wolte/ die ſtellen/ die darvon handeln/ ohne eines regiſters anweiſung leicht finden koͤnte.
Sonderlich da manchmal in einem ſchreiben der materien mehrere vorkommen/ daß der urſachen wegen der innhalt in mehrere capitul zu vertheilen geweſt waͤre/ und dahero die meiſte contenta eines briefs an ſolchen orten ſtehen/ wo ſie keiner ſuchen wuͤrde; Welchem mangel aber nicht anders als durch ein regiſter abgeholffen werden koͤnnen.
Ob ich nun wol von dem regiſter/ als ich dieſes ſchreibe/ noch nichts geſehen/ will ich doch der dexteritaͤt und fleiß derjenigen/ die muͤhe dran gewandt/ dieſes zutrauen/ daß es den leſer in ſeinem verlangen vergnuͤgen werde.
Bey dieſer gelegenheit/ da ſich vermuthlich einige verwundern/ daß dieſe arbeit der edition ſo lange/ bis in das zweyte jahr/ gewaͤhret habe/ und gedencken moͤgen/ daß ich/ nachdem ich hand angeleget/ weil doch nichts neues ausgearbeitet werden duͤrffte/ ſondern allein noͤthig war/ die befindliche copien deſſen/ was vorlaͤngſt gemacht geweſen/ zu durchgehen und zurecht zu ſetzen/ welches eine geringe arbeit zu erfordern ſcheinet/ in weniger friſt des leſers verlangen erfuͤllen haͤtte koͤnnen und ſollen/ habe ich nicht allein zur abſonderlichen entſchuldigung anzufuͤhren (davon bereits bey P. 1. meldung geſchehen iſt) daß die reviſion der zum theil ſo uͤbel und vitioſe geſchriebenen copien/ (da es mir ſelbs zuweilen ſchwer worden/ und nachſinnen erfordert/ wie es heiſſen ſolte) mehr zeit erfordert habe/ als ich mir im anfang eingebildet/ (ſo gar daß ich dergleichen vorſehende zu der herausgebung ſchwer wuͤrde gekommen ſeyn) ſondern auch insgeſamt von meinem ietzigen zuſtand nachricht zu geben.
So iſt es nun an dem/ daß ich zwar goͤttliche guͤte/ wie vor alles uͤbrige mir erzeigte gute/ alſo auch vor dieſe gnade nicht gnugſam zu preiſen vermag/ die mich uͤber mein und ander menſchen vermuthen dermaſſen bishero geſtaͤrcket/ daß in gegenwaͤrtigem 68. jaͤhrigen alter nicht allein ſolche kraͤffte/ vor ſo vielen andern/ die etwa noch nicht ſo viele jahre zaͤhlen/ an gemuͤth und leib behalten/ aus denen noch ziemlicher maſſen fortkommen/ meine amts-verrichtungen und predigten unverhindert ſelbs ablegen/ und den gantzen tag in meiner arbeit ausharren kan/ (welches eine ungemeine und tieffſten dancks wuͤrdige himmliſche wohlthat an mir unwuͤrdigen und ſchwachen erzeiget iſt) iedoch bereits die abnehmung der kraͤfften/ in gegenhaltung der vorigen jahre/ in unterſchiedlichem (dardurch mich der himmliſche Vater nach ſeiner barmhertzigkeit meines bevorſtehenden endes heilſamlich erinnert) vornemlich aber darinne/ ſpuͤre/ daß die hand zu ſchreiben bey einigen jahren ſo langſam wird/ daß nun mehr als zwey ſtunden an etwas zu ſchreiben noͤthig habe/ worzu ich vor dieſem keine gantze ſtunde bedorfft haͤtte.
Da laſſe ich nun einen Chriſtlichen menſchen urtheilen/ nachdem ich woͤchentlich amtswegen zweymal zu predigen habe/ mich auch nach vermoͤgen es ſelbs zu verrichten verbunden achte/ daher ſelten etwas beſtelle/ hingegen gewohnet bin ordentlich alle meine predigten voͤllig zu concipiren/ ob mir bey meiner jetzigen langſamen hand/ wann die zeit zu den beyden concepten/ ſodann andern amts-geſchaͤfften/ zuſpruch und dergleichen anzuwenden/ abgerechnet wird/ faſt noch einige zeit zu verfertigung anderer arbeiten und briefe uͤbrig bleibe; wie in der that manche woche verſtreich et/ in dero kaum zu einigen zeilen ein viertelſtuͤndlein eruͤbrigen kan.
Jch fuͤhre dieſe bewandnuͤß bey gegenwaͤrtiger gelegenheit gerne an/ nicht damit mich uͤber den liebſten Vater zu beſchweren/ der auch deſſen heilige urſachen hat/ und ich ſeine hand/ ob ſie mir auch meine arbeit und laſt ſchwerer machen will/ dennoch mit demuͤthigem kuß kindlich zu verehren habe/ ſondern mich wegen der langſamkeit ſowol dieſes Wercks/ als bisher anderer vorhaben/ oͤffentlich zu entſchuldigen/ darmit niemand wider die liebe mehr von mir fordere/ als in meinen kraͤfften iſt/ noch andern urſachen beymeſſe/ was aus jetzigem unvermoͤgen kommet.
Sonderlich erinnere ich dieſes wegen vieler lieber freunde und goͤnner/ auch in anſehnlichem ſtand begriffener perſonen/ deren briefe in mehrer hundert zahl unbeantwortet mir vor augen ligen/ die ich nicht ohne wehemuth anſehe/ und von ihrer vielen ſorgen muß/ daß ſie/ meines zuſtandes unkundig/ mein ſtillſchweigen gantz andern urſachen/ als die die wahre ſind/ beymeſſen moͤchten.
Da ich hiemit oͤffentlich bezeuge/ daß ich/ ſo viel an mir iſt/ willig waͤre/ jederman/ auch dem geringſten (da mich der HERR davor bewahre/ jemand zu verachten) und zwar foͤrderlichſt/ zu antworten/ wo nur ſolches in meinen kraͤfften ſtuͤnde.
Wie denn gar wenige briefe ſind/ die ich mit fleiß nicht beantworten wollen/ und ſie deswegen beyſeite geleget/ weil ich zu antworten mir und denen/ welchen haͤtte antworten ſollen/ nicht dienlich erachtet habe/ an der uͤbrigen aller beantwortung aber hat mich die zeit abgehalten/ auch bey ſo vielen/ da ich mirs zu antworten oft ernſtlich vorgenommen/ auch vertroͤſtet hatte/ aber da ich meiner ſtunden nicht Herr bin/ ſondern wie mich die geſchaͤfften herumreiſſen/ mich ziehen laſſen muß/ meinen vorſatz nicht zu bewerckſtelligen vermocht habe.
Daher alle/ welchen bisdaher die antworten ſchuldig geblieben bin/ um Chriſtlicher liebe willen bitte/ aus dem ſtillſchweigen keine ungleiche gedancken/ ob verſagte ich ihnen die Chriſtliche liebe/ zu ſchoͤpffen/ ſondern mit der ſchwachheit deſſen/ den die menge der ſich zu mir wendenden von mehrern jahren drucket/ die jetzige jahre aber/ was auch noch etlicher maſſen in den vorigen geſchehen koͤnnen/ ie laͤnger ie unmuͤglicher machen/ gedult zu tragen: wiewol mich nicht ausſage/ daß nicht noch eine und andere aͤltere ſchreiben/ die mir oft wieder in die haͤnde kommen/ bey jeder gelegenheit einer muͤßigen viertelſtunde (wo dergleichen nur zu hoffen) beantworten moͤgte.
Vor allem aber bitte GOTT hertzlich/ daß er alle diejenige/ die aus vertrauen zu mir ſich um rath gewendet haben/ und aus gedachter hindernuͤß keine antwort bekommen haͤtten/ in gnaden regieret haben und ferner regieren/ daß ihnen daraus kein nachtheil entſtehe/ mir aber/ was darinnen in der pflicht der liebe verſaͤumet haͤtte/ nach ſeiner barmhertzigkeit nicht zurechnen wolle/ da er auch erkennet/ daß jene eben nicht gerne oder mit willen unterlaſſe.
Aus vorſtellung ſolcher meiner jetzigen bewandnuͤß/ die eben deswegen auch oͤffentlich zu thun dienlich erachtet/ hoffe ich/ daß Chriſtliche freunde zwar alles ſchreiben an mich/ oder dienliche nachrichten dann und wann zu ertheilen/ deswegen nicht gar unterlaſſen/ aber auch/ wo mir nicht/ oder doch nicht zu rechter zeit/ zu antworten muͤglich fiele/ mit meinem alter und zuſtand gedult tragen werden/ ſich deſſen bey dem ſchreiben an mich allezeit verſicherende/ daß entweder/ wo mir GOTT darzu zeit und kraͤffte giebet/ ſchrifftlich/ oder je nachdem das begehren geweſen/ mit der that und deſſen leiſtung/ antworten/ oder aufs wenigſte/ wo jenes nicht thun kan/ dero perſonen und anliegen dem Allerhoͤchſten deſto hertzlicher vortragen/ und alſo kein ſchreiben an mich gantz umſonſten bleiben laſſen wolle.
Daneben ich hoffe/ nicht unbillig zu ſeyn/ wann von allen hinwieder verlange/ die eine liebe zu mir tragen/ daß ſie auch ihrer ſeit mir von dem liebſten Vater die gnade erbitten helffen/ in dero ich den etwa wenigen reſt des lebens alſo zubringe/ nichts der uͤbrigen zeit zu verſaͤumen/ ſondern alle ſtunden zu dem/ was in allen ſtuͤcken das noͤthigſte vor ihm iſt/ anzuwenden/ damit aber auch zu meinem abſchied mich deſto beſſer bereite.
Schließlichen ruffe nochmal den geber alles guten hiemit demuͤthigſt an/ daß er dieſe in ſeiner furcht nach und nach verfertigte/ und nun in vertrauen auf ihn heraus gegebene/ arbeit/ bey allen/ die ſie nach ſeiner ſchickung gebrauchen werden/ in gnaden ſegnen wolle/ in allerley anliegen ſeinen willen aus hie gethaner anweiſung/ oder/ da ich deſſen aus menſchlicher ſchwachheit hie und da verfehlt haͤtte/ auf ander ihm bekante und gefuͤgte art zu erkennen/ und in deſſen vollbringung ihre hertzliche ruhe zu ſuchen.
Nun er ſchaffe ſelbs ſeinen willen in/ an/ uͤber und durch uns in zeit und ewigkeit zu ſeinem preiß und unſerer ſeligkeit um JEſu CHriſti willen.
Amen.
Berlin den 31.
Mart, 1702.
Philipp Jacob Spener D.
Das ſiebende Capitel.
PARALIPOMENA oder Von vorigen capiteln uͤbergebliebene und nach gefundene antworten.
ARTIC.
I.
Von lehr-ſachen und allerley materien.
SECTIO.
1 WOran man die kindſchafft GOttes gewahr werden oder erkennen koͤnne.
2.
Ob mans dahin bringen koͤñe, nicht mehr muthwillig das gewiſſen zu verletzen.
3. Antwort auf unterſchiedliche fragen uͤber lehr-puncten und einige pflichten.
4. Vom erkaͤntnuͤß der drey perſonen im A. Teſtament.
5. Vom buch der Offenbarung Johannis.
Wie nothwendig daſſelbe.
Ob aller orten nach dem buchſtaben zu verſtehen.
Ob die 7. haͤupter des thieres ſieben Churfuͤrſten.
6. Vom hauptſchluͤſſel Apocalypſe s.
7. Vom dritten Engel Offenb. Joh. 14. wer er ſeye.
Wie man ſich in der wachſenden gefahr vor dem Pabſtthum zu halten, und die gemeinden daruͤber zu vernehmen habe.
Chriſtiani Alethophili ſchrifft.
8.
Ob nur eine auferſtehung der todten ſeye, oder voꝛ der allgemeinen eine ſonderbare auferſtehung der gerechten vorgehe.
9. Fernere verfolgung der G. 1. ſect.
43. 44. gehandelten materie, ob alles in der ſchrifft bereits erfuͤllet, und allein der juͤngſte tag noch zu erwarten ſtehe.
10. Vom unterſcheid des eigentlichen unmittelbar geoffenbarten worts und desjenigen, was gottſelige perſonen oder prediger in mitwirckung des heiligen Geiſtes reden.
11. Ob der glaube im ewigen leben noch bleibe?
Ob man ſich Reformirter Obrigkeit zu widerſetzen habe, da ſie ihre namen-buͤcher in Lutheriſche ſchulen einfuͤhren wollen.
12. An eine Hochfl. perſon wegen derſelben arbeit uͤber den pſalter.
13. Ob auſſer der Lutheriſchen ja insgeſamt Chriſtlichen kirchen jemand ſelig werden koͤnne.
Wie ſich ein prediger wegen der beſorglichen unwuͤrdigen beicht-kinder zu verhalten.
Von den ſtandes-perſonen und dero bedienten praͤchtiger kleidung.
Wie viel erkaͤntnuͤß von einfaͤltigen zu fordern?
14.
Von der gemeinſchafft mit irrigen religions-verwandten, ob auch ſolche ſelig werden koͤnnen.
15. Von nennung des namens JESU ohne ehrerbietung.
Ob von dem H. Geiſt genug gehandelt werde.
Von dem gebet fuͤr die kinder in mutterleib.
Ob eine gloſſirte allgemeine bibel nuͤtzlich.
Gedaͤchtnis-worte.
Gedaͤchtnis-ſpruͤche in Hebraͤiſcher ſprache.
Dieſer wichtigkeit.
Muſicaliſche Hebraͤiſche ſpruͤche Gebet ob in der grundſprach zu thun.
16. Von feuer- und andern vorgebenden oder geſchehenden wunderzeichen.
17. Von Cometen, ob ſie etwas bedeuten.
18. Chriſtliches bedencken wegen der anſtalten zur bekehrung einiger Juden, an den orten, da dieſelbe wohnen.
19. Rettung einiger unbillig in verdacht gezogenen redens-arten eines Theologi, von der treue nothwendigkeit zur ſeligkeit, vollkommenheit, Oſiandriſmo.
20.
Wegen Stephani Prætorii und Martini Statii ſchatz-cammer.
Wegen einer zuruͤck gegangenen vocation.
21. Seligkeit iu dieſem leben.
Statii cynoſura.
Neodorpii privilegia der Chriſten.
Havemanni wegeleuchte.
Ob in der abſolution vergebung der ſuͤnden geſchehe?
Ob Geſenius in dem Catechiſm. der lehr der rechfertigung eintrag thue? ob in der wiedergeburt eine aͤnderung vorgehe.
Noͤthige vorſtellung der art des glaubens.
Ob geſetz oder Evangelium mehr zu predigen.
22. Krafft des zuſammen geſetzten bruͤderlichen gebets.
Vorzug der gemeinden in groſſen ſtaͤdten vor den kleinen.
Hoffnung kuͤnfftiger beſſerung, muntert den fleiß auf.
23. Von einem Geſang:
O GOtt wir loben dich.
24. Verlaͤſterung der gottſeligkeit.
Joach. Betkius.
Wie man ſich wegen derjenigen lehrer, die in verdacht gezogen werden, zu verhalten.
25. Bruder- und ſchweſter name.
Gemeinſchafft der heiligen.
26. Von der formul des gebets bey der tauffe: alles was ihm von Adam angebohren iſt, und er ſelbſt darzu gethan hat:
ob ſie zu dulden, und wie ſie zu verſtehen.
27. An einen Angefochtenen:
Was das natuͤrliche temperament dabey thue.
28. Wegen Jacob Boͤhmens.
Kuhlmanns.
Steph.
Prætorii.
Statii.
29. Von der beruͤhmten Antoinette Bourignon.
30. Daß die Roͤmiſche kirche die arche Noæ nicht ſeye.
An einen vornehmen Papiſten, deſſen ehefrau Evangeliſch worden.
31. Uber des Biſchoffs von Thina negotiation und verſuchten vereinigung mit dem Pabſtthum.
32. An einen gutgeſinnten Roͤmiſchen geiſtlichen (deſſen bruder wegen ſeiner gottſeligkeit von ſeinen eigenen leuten gefangen gehalten, endlich wieder loßgelaſſen worden) uͤber bezeugtes verlangen nach der einigkeit des glaubens:
Wie darzu zu gelangen.
Der Roͤmiſchen kirchen ſchweres verderben.
33. Ob der ſtreit von der rechtfertigung zwiſchen uns und den Papiſten wichtig ſeye.
34. Bedencken uͤber einige kinder, uͤber welche der Satan durch hexen viel gewalt genommen, an eines der kinder vater.
35. Hexen-proceſſe.
Geiſtliche zauberey nicht wenig gefaͤhrlich.
36.
Uber einen Caſum, als ein junges maͤgdlein eine weile ein geſpenſt auf gewiſſe weiſe ſimulirte, und die eltern mit in verdacht gerathe Was mit demſelben anzufangen.
SECTIO I. Woran man die kindſchafft GOttes gewahr werden oder kennen koͤnne?
DJe kindſchafft GOttes kommet aus dem glauben, und wird verſiegelt von dem heiligen Geiſt aus dem kindlichen Geiſt, was alſo zeugnuͤſſe und kennzeichen des glaubens und inwohnenden heiligen Geiſtes ſeind, das ſind auch zeichen ſolcher kindſchafft.
Dahin gehoͤren
1. Die empfindlichkeit ſolches innerlichen zeugnuͤſſes, wo der heilige Geiſt unſerm geiſt innerlich zeugnuͤß giebet. Rom. 8, 16.
Dieſes zeugnuͤß iſt gewiß, wo es ſich findet, aber es folget nicht, wo es nicht empfindlich iſt, daß denn ein ſolcher menſch GOttes kind nicht ſeye:
Denn dieſe empfindlichkeit kan im ſtande der anfechtung ermangeln, und doch glaube und kindſchafft vorhanden ſeyn.
2. Das kindliche hertzliche vertrauen zu dem him̃liſchen vater, deſſen empfindlichkeit ein ſtattliches kennzeichen iſt, wo dieſe aber auch eꝛmangelt, ſo dienet an ſtatt deſſelben das ſehnliche verlangen nach deſſelben gnade, und daß ſich unſer hertz wo es in noͤthen iſt, ſtracks zu dem HErrn wendet, und von ihm huͤlffe verlanget; Denn wo ſich ſolches findet, iſts alſobald ein zeugnuͤß des vertrauens, ob man wol dieſes nicht fuͤhlet, ſondern uͤber deſſen mangel klaget:
Denn warum klage und ſehne ich mich nach der huͤlffe von dem HErꝛn, wo nicht ſchon in dem hertzen ein heimliches vertrauen auf den HErꝛn ſteckte, ohne welches man vielmehr vor GOtt fliehen wuͤrde.
3. Der antrieb des heiligen Geiſtes zu dem guten, dafern man nemlich demſelbigen auch nachkommet, und ihn bey ſich kraͤfftig ſeyn laͤſſet. Rom. 8, 14.
4. Der wirckliche Gottſelige wandel 1. Joh. 2, 29. Wer recht thut, der iſt von ihm geboren; Es muß aber ſolches recht thun verſtanden werden, nicht bloß von den euſſerlichen wercken, ſondern demjenigen, wo das hertz ſonderlich zu GOtt gerichtet iſt, und man aus liebe und gehorſam gegen denſelben ſich des guten befleiſſet, dabey eine freude druͤber hat, wo man etwas gutes zu thun die gnade gehabt hat.
5. Sonderlich die liebe des nechſten, da dieſelbe ernſtlich und hertzlich, und aus vorgedachter liebe gegen GOtt herkommend, ſich bey dem menſchen findet 1.. Joh. 3. 18. 19. 20. Vornemlich die liebe der bruͤder und Gotteskinder, wo wir finden, daß wir warhafftig dieſelbe eben um ihrer froͤmmigkeit und weil ſie GOttes kinder ſeynd, lieben 1. Joh. 3, 12. 14. Sihe auch Epheſ 5, 1. 2.
6.
Das leiden und zuͤchtigung des himmliſchen Vaters, da ſolches mit demuth und gedult aufgenommen wird.
Hebr. 12, 5. 6. u. f.
Wie man ſich auf die verfolgungen um der warheit des Evangelii willen vorzubereiten habe.
1. DAß man ſowol insgemein ſich fleißig vorſtelle, daß der HErr uns die verfolgungen vorgeſagt habe Joh. 16, 1. 4.
Damit wir uns nicht aͤrgern, ſondern wo ſie kommen, daran gedencken.
Alſo auch die Apoſtel Ap. Geſch. 14, 21. 2. Tim. 3, 12. u. ſ. f. Als auch abſonderlich, was von den letzten zeiten von verfolgungen vorgeſagt worden, Offenb. Joh. 11, 7 8. 13, 7. 14, 9. 10. 11. 12. 13. 17, 6.
So vielmehr hat man daran fleißig zu gedencken, wo man dergleichen bereits vor augen und im wetter zuſammen ziehen ſihet.
Wer ſich nichts der dinge vorher vorgeſtellet, kan ſich nachmal deſto weniger drein ſchicken.
2. Daß man zu rechter zeit ſeinen glauben, was die erkaͤntniß der wahren lehr anlangt, recht ſuche zu gruͤnden, und zwar nicht nur aus dem bloſſen catechiſmo oder andern von unſern lehrern gemachten buͤchern, dero autoritaͤt uns mag in zweiffel gezogen werden, ſondern aus der ſchrifft und undiſputirlichem wort GOttes ſelbſten, in demſelben zu erkennen, wie unſre lehr gegruͤndet ſeye:
Damit man als denn wiſſe, die warheit, vor welche wir leiden, ſey eine Goͤttliche warheit.
3. Daß man auch einigerley maſſen und nach dem maß der erkaͤntnuͤß, ſo einem jeglichen gegeben, ſuche etwas von den irrthumen der falſch-glaͤubigen, von denen man etwa die verfolgung zu ſorgen hat, zu verſtehen, und dero ungrund zu erkennen:
Damit man nachmal deſto weniger verfuͤhret werden moͤchte, entweder zu den irrthumen ſelbs, oder aber zu dero geringhaltung, und alſo leichteren abfall, der nicht ſo leicht zu befoͤrchten, wo man den greuel der irrthume ziemlich erkant hat.
4. Daß man nicht zu frieden ſeye nur eine buchſtaͤbliche erkaͤntniß der warheit zu haben, ſondern daß ſolche mit einer goͤttlichen gewißheit (als welche allein in den harten anfechtungen zu beſtehen vermag) in dem hertzen lebendig ſeye, wozu alſo eiffriges gebet, und da wir die ſchrifft leſen oder predigt hoͤren, hertzliche begierde goͤttlichen willen zu erkennen und zu vollbringen gehoͤret, damit wir bequem ſeyen, in welchen der heilige Geiſt ſolches wahre liecht wircke.
5. Daß wir uns eines heiligen wandels befleiſſen, damit ein boͤſes gewiſſen des vorigen lebens bey anbrechender gefahr nicht alſobald alles vertrauen gegen GOtt niederſchlage, und die furcht vermehre, oder der Goͤttlichen gnade, dero wir alsdenn bedoͤrfftig, aus ſeinem gerechten gericht verluſtigt mache, auch wir in ſolchem ſtand moͤgen geſchickt ſeyn, zu den Goͤttlichen gnaden-wirckungen.
6. Daß wir ſonderlich bey zeiten lernen erkennen, was nicht die wahre guͤter ſeyn, nemlich alles irdiſche, reichthum, ehre, wolluſt, beqvemlichkeit dieſes lebens, ja das zeitliche leben ſelbs, ſondern die ewige und geiſtliche:
aber daß wir ſolches nicht nur nach den worten erkennen, ſondern warhafftig in unſerer ſeelen alſo glauben, daher folglich die liebe dieſer welt und unſer ſelbs warhafftig abzulegen und die wahre guͤter allein zu lieben noͤthig iſt.
Dann lieben wir nicht mehr unſer leben und dieſes lebens guͤter, ſo iſt ſchon die vornehmſte gewalt aller verfolgungen gebrochen, welche nicht mehr als dieſelbe uns entziehen kan.
Matth. 16, 24. auf verleugnen ſeiner ſelbs folgt das tragen des creutzes Luc. 14, 26.
So lernet man recht ſeine hoffnung ſetzen allein auf den lebendigen GOtt, und den genuß ſeiner Gnade, den die verfolgungen nicht benehmen ſondern befoͤrdern.
7. Daß wir auch zu der zeit, da wir frey ſind, unſerm leiblichen leben und eigenen willen vieles ſelbſt abbrechen, und uns manches enthalten, was wir wol mit guten Gewiſſen gebrauchen koͤnten, nur uns mehr und mehr zu gewehnen, dergleichen dinge entrathen zu koͤnnen, um die uns etwa die verfolgungen bringen moͤchten.
Geiſtlich arm werden (Matth. 5, 3) das iſt ſich ſeines reichthums nicht miß-ſondern nicht anders brauchen, als haͤtten wir ihn nicht, damit wir auch ſo viel leichter ertragen koͤnnen, wo wir auch leiblich arm werden ſollen u. ſ. f. welche gewohnet ſind, obwol nicht in offenbar ſtraͤfflichem uͤberfluß, dannoch in aller gnuͤglichkeit und gemaͤchlichkeit, zu leben, denen wirds viel ſaurer, etwas nachmal zu leiden, als die ſich ſelbs hart gewehnet haben.
8. Daß man den armen reichlich gutes thue, weil mans hat, damit ſich der HERR auch unſrer nothdurft zu ſeiner zeit durch anderer liebe annehme.
Pſalm.
41, 2. I12, 5.
9. Daß man ſeine kinder zur erkaͤntnuͤß der wahrheit treulich aufziehe, damit ſo wol ſie ſelbs alsdann beſtehen moͤgen, als wir auch in dem fall, daß wir von ihnen kommen ſollen, ihrerwegen ſo viel weniger ſorge haben moͤgen, die uns ſonſten ſehr weich machen koͤnte.
10. Daß man fleißig ſich die exempel der maͤrtyrer und blut-zeugen Chriſti vorſtelle, die uns in der ſchrifft und kirchen-hiſtorien aufgezeichnet ſind, und einen ſtattlichen antrieb geben zur nachfolge und gleicher beſtaͤndigkeit.
Daher auch zu wuͤnſchen waͤre, daß ſolche buͤcher wol eingerichtet viele zu finden waͤren.
11. Daß man auf alle weiſe ſeinen glauben, in dem man allein alles uͤberwinden kan, 1. Joh 5, 4. ſuche zu ſtaͤrcken, mit goͤttlichem wort, mit erinnerung der heiligen tauffe, da wir in den tod Chriſti, und alſo auch zu deſſen gleichfoͤrmigkeit, getauffet ſind, mit wuͤꝛdigen gebꝛauch des h. abendmahls, mit vorſtellung der goͤttlichen unzaͤhlichen verheiſſungen, betrachtung der goͤttlichen regierung in ſolchen verfolgungen, ohne die nichts geſchehe und uns aus goͤttlicher treue nichts zu ſchwer werden koͤnne, mit verſicherung des goͤttlichen beyſtands, mit vergewiſſerung des ſeligen ausgangs aller verfolgungen und des gewiſſen ſiegs Rom. 8, 35. 36. 37. ja des herrlichen reichs nach den verfolgungen und der herrlichkeit, die an denen am allermeiſten die meiſtes gelitten, offenbahret werden ſolle.
Matth. 5, 10. 11. 1.
So viel nun dadurch der glaube bey uns geſtaͤrcket wird, ſo viel ſind wir wol bereitet.
12. Daß wir eifrig beten um ſolche bereitung, und die alsdann uns noͤthige huͤlffe Luc. 21, 36. Offenb. 8, 3.
Zu dieſen ſtuͤcken allen haben wir den annoch goͤnnenden ruheſtand zu gebrauchen. Ap. Geſch. 9, 31.
Welches die kennzeichen des wachsthums oder zunehmens im Chriſtenthum ſeyen?
BEy beantwortung dieſer frage iſt zu mercken 1. daß es, obwol nicht ſchwer iſt, zu erkennen, ob man in der kindſchafft GOttes ſtehe oder nicht, doch eine ſchwere ſache ſeye des wachsthums gewiſſe kennzeichen zu geben, iedennoch aber koͤnnen etliche geſetzt werden, welche aber 2. ſo beſchaffen, daß wo ſie ſich bey einem menſchen finden, denſelben ſeines wachsthums im Chriſtenthum verſichern:
Jſt aber im gegentheil aus ermangelung der kennzeichen nicht unfehlbar zu ſchlieſſen, daß ein menſch zuruͤck gehe.
Mag alſo das 1. ſeyn:
Die hertzliche begierde und liebe zu dem goͤttlichen wort 1. Petr.
, 2.
2. Kan ſeyn, ſo der menſch ſeines Heylandes, als des vornehmſten zwecks der ſchrifft, in leſung, anhoͤrung, betrachtung des worts GOttes klaͤrer und heller, als vormals wahrnimmt, und mit mehrer verſicherung und gewißheit alles auf Chriſtum ziehet.
3. Waͤre, wenn ein menſch alles, ſo ihm von ſtraff, troſt und vermahnung in leſung der ſchrifft vorkommt, als ein nicht fremdes, ſondern auch ihm geſchriebenes wort leichter und durchdringender auf ſich appliciret.
4. Kan dieſes den wachsthum anzeigen, ſo wir Chriſtum nunmehr um ſein ſelbs willen, immer mit weniger abſicht auf uns ſelbs, lieben, wie nicht weniger auch den nechſten allein um GOttes und ſeiner liebe willen, daher auch die feinde.
5.
So wir uns GOTT mit freudigem muth unterwerffen mit uns zu thun und zu handeln nach ſeinem wohlgefallen:
wie dann die gedult ihre ſtafflen hat, daß man erſtlichen ziemlichen kampff leidet, nur daß man ſich des murrens enthalte, nachmals kommts dahin, daß man mit dem leiden wol zufrieden ſeye, endlich gar ſich deſſelben freue, und GOTT dafuͤr dancke.
6. Wann dem menſchen ie laͤnger ie leichter wird ſeinen ſuͤndlichen begierden zu widerſtehen, die vorhin unuͤberwindlich ſchienen.
7.
So der menſch nach ablegung der euſſerlichen laſter anfaͤngt auch deren innern bewegungen ſich ſtarck zu widerſetzen.
8.
So der menſch anfaͤngt zu erkennen, wie viel ihm noch mangele, und wie weit er noch von der vollkommenheit ſeye, daher ihm auch wol die gedancken aufſteigen, er ſeye bey anfang der bekehrung eiferiger und beſtaͤndiger geweſen, habe auch weniger boͤſes in ſich empfunden.
Dieſes moͤchte in einem feinen gleichnuͤß erlaͤutert werden von einem menſchen, der in einem finſtern gefaͤngnuͤß ſitzet, ſo voller unflaths und unſauberkeit iſt, davon er aber nichts mehrers in acht nimmt, als was er mit haͤnden und fuͤſſen fuͤhlet, faͤnget an etwas liecht hinein zu ſcheinen, ſihet er ſchon mehr, nemlich was ihm das durch kleineritze einfallende liecht zeiget: ob es wol allezeit bereits da geweſen, aber nicht geſehen worden.
Wann aber das gefaͤngnuͤß geoͤffnet und gantz hell darinn wird, wird aller unflath auf einmal offenbar, daß auch das geringſte nicht verborgen bleibt.
So gehets auch einer frommen ſeelen, ſo im gefaͤngnuͤß des leibes dieſes todes, darinn eitel unflath der ſuͤnden und laſter zu finden, verſchloſſen iſt, und nur ein geringes liechtlein der erkaͤntnuͤß GOttes und ihr ſelbs hat, dardurch ſie mehrers nicht wahrnimmet von dem ſuͤnden-unflath, als was euſſerlich iſt, und dem der menſch mit geringer muͤhe ſich widerſetzen kan:
Dahero er ſich eingebildet, er waͤre ſchon in toͤdtung ſeines alten Adams gar weit gekommen.
So aber das liecht goͤttlicher erkaͤnntnuͤß heller in ihm aufgehet, ſihet er mehrere greuel, die er vor dieſem bey ſich zu haben nicht vermeint hatte:
Er erkennet auch, wie vieles er vormalen vor goͤttliche wirckungen, und alſo tugenden, gehalten, welches er nun ſihet, entweder von dem guten temperament oder wol gar von dem verderbten fleiſch, hergekommen zu ſeyn: Wie alſo gleicher maſſen, wer in den ſtudiis anfaͤngt zu erkennen, wo es ihm in ſeiner wiſſenſchafft mangele, hat eben daran eine anzeigung, daß er ziemlich zugenommen, dann diejenige, welche erſt zu ſtudiren angefangen, meinen gemeiniglich, ſie ſeyen gelehrter, weil ſie noch nicht recht Einehen, was zu der wahren erudition gehoͤre:
Alſo iſt auch dieſe demuth ein ſtattliches zeugnuͤß des wahren wachsthums.
Jnsgemein ſtehet der wachsthum des Chriſtenthums in dem wachsthum des glaubens, alle die obige ſtuͤck aber als fruͤchten und kennzeichen des glaubens, ſind alſo auch die gewiſſe zeichen des wachsthums.
Etliche aber ſind von andern beſſer als von uns ſelbs zu erkennen.
Hingegen iſt ein ſtarckes zeugnuͤß des abnehmens, wo man ſicher wird, einige ſuͤnden immer geringer achtet, und ſich wenig bedencken macht, dieſelbe zu begehen, von gewiſſen ſuͤnden oͤffters uͤberwunden wird, die man doch zu andern malen leicht uͤberwunden hat, alſo auch wo man traͤg wird, und weil GOTT auch mit unſer ſchwachheit zu frieden ſeye, nicht begehrt zu wachſen, damit man aber thaͤtlich zuruck gehet, und nahe bey dem gaͤntzlichen abfall ſeyn mag Offenb. 2, 4. 5.
Mittel/ wodurch man im Chriſtenthum moͤge wachſen und voͤlliger werden?
I. ALlgemeine mittel.
1. Das wort GOTTes daraus der glaube komt Rom. 10, 17. dardurch wir wiedergebohren werden Jac. 1, 18. muß auch das jenige mittel ſeyn, ſo den glauben ſtaͤrckt, erhaͤlt und vermehret, dardurch man wachſe, als durch die lautere milch, bis man ſtaͤrckere ſpeiſe zu vertragen gewohne 1. Pet. 2, 2. Ebr. 5. ult.
Das geſetz zeiget die ſuͤnde an, jemehr man deſſelben forderung verſtehet und betrachtet, jemehr erkennt man ſein ſuͤndlich unvermoͤgen, jemehr wird man zu Chriſto dem gnadenbrunnen hungerig und durſtig getrieben, je ſuͤſſer wird der troſt des Evangelii; Deſſelben verheiſſungen ſtaͤrcken den glauben, dadurch wird der menſch muthig, und uͤberwindet alle ſeinde und ſuͤnde, in der krafft, die ihn maͤchtig macht Chriſtus.
Das geſchicht aber alsdenn, wo wans (1.) in rechter ordnung liſet und hoͤret, mit hertzlicher andacht und gebet, und ernſtlichem willen, ſeinen glauben zu ſtaͤrcken, und durch denſelben den willen GOttes zu erfuͤllen.
(2.) Daß man ſich wohl pruͤffe, was vor ein maaß der gnaden GOTT einem jeden ausgetheilet, ob ihm ſtarcke oder milchſpeiſe vonnoͤthen ſey, damit man ſich nicht aufhalte und hindere an den ſchweren orten der ſchrifft, die man noch zur zeit nicht verſtehen kan, ſondern ſich befleiſſen ſolte fuͤr das, ſo gantz leicht zu verſtehen, und das nothwendigſte iſt, vors erſte danckbar zu werden, dann ſo wird GOtt ein mehrers geben.
2. Die Sacramente, als (1.) die tauff, in deren ſteten erinnerung: welche auf zweyerley weiſe den wachsthum befoͤrdert, einmal durch vorſtellung der empfangenen gnaden-guͤter und von GOttes ſeiten gemachten gnadenbundes, den GOtt mit einem jeden getaufften gemacht, wie ein jeder Gottes kind, deme das Erbtheil, der himmel gehoͤre, durch den glauben geworden.
Welches auf GOttes ſeiten der feſte bund iſt, den er ewiglich haͤlt:
Dieſe ſtete erinnerung ſolcher uns ertheilten gnaden-guͤter und ſeligkeit, ſtaͤrcket den glauben herrlich, und befoͤrdert alſo den geiſtlichen wachsthum: Andern theils geſchiehets durch vorſtellung unſerer pflicht, und in der tauff gethanen verſpruchs, wo wir GOtt den glauben gelobet, allem boͤſen abgeſaget, und alles gute zu thun verſprochen; Das muß dann ſtetig und taͤglich gepruͤffet werden, wie man dem nachgekommen, und allzeit demuͤthig abgebeten werden, wo es gemangelt, hingegen, wo wir durch die gnade GOttes etwas gutes gethan zu haben befinden, muͤſſen wir dafuͤr hertzlich dancken, und eyffriger ſolchen vorſatz fortſetzen.
(2.)
Das Abendmahl, ſo wohl wegen unſers dabey jedesmal thuenden verſpruchs, als auch der heiligen mittelkrafft:
Dann wir in demſelben unſern vorſatz aufs neue machen, und in GOttes bund treten und darinn zu bleiben ſtaͤrcke und krafft erlangen, an dem theuren leib und blut Chriſti, das alles todte in uns lebendig macht, und uns ferner loß macht von den todten wercken, zu dienen dem lebendigen GOtt.
3. Das Gebet, daß uns GOTT ſeinen heiligen Geiſt je mehr und mehr ſchencke, welcher ohne gebet nicht mag erlangt werden, der doch alles gute wircken und anrichten muß, ohn deſſen beyſtand wir nichts vermoͤgen, der uns lehre, die uͤbrige mittel recht zu gebrauchen, der, als der kindliche geiſt, um huͤlff, von dem boͤſen entledigt zu werden, ruffe; hieher gehoͤrt, daß wir auch anderer fuͤrbitte fuͤr uns begehren, welches gebet indem es aus glauben und liebe geſchicht, auch von GOtt erhoͤrt wird; wie wir ſehen, daß deswegen Paulus ſelbſt von andern die fuͤrbitte verlanget, Rom. 15, 39. Epheſ. 6, 19. Alſo auch, daß wir eben ſo wohl nach dieſem exempel Pauli fuͤr andere beten.
Siehe Col. 1, 9. 10. 11. Phil. 1, 9. 10. 11. welches gebet abermal nicht nur der jenigen wachsthum, fuͤr die es geſchihet, dafern ſie es nicht ſelbs hindern, befoͤrdert, ſondern uns eben ſo wohl einige goͤttliche gnaden erlanget; dazu gehoͤret auch das dancken: daß man ſo wohl fuͤr die andern mitbruͤdern (ſiehe Rom. 1, 8. 1. Cor. 1, 4. Phil. 1, 3. 5. Col. 1, 3. u. f.) als uns ſelbs erzeigte gnade hertzlich GOTT dem HErrn dancke.
Wer danck opffert, der preiſet mich, und das iſt der weg, daß ich ihm zeige das heil GOttes. Pſ. 50, 23. Gratiarum actio eſt ad plus dandum invitatio.
Es ſoll aber der danck geſchehn mit mund und hertzen, auch erfolgendem danckbaren leben, daß man alles was uns GOtt gegeben, hinwieder zu ſeinen ehren anwende.
II. Hierzu helffen auch nachfolgende mittel, als
1. Wachſamkeit, welche auch ſehr von unſerm Heylande nechſt dem gebet recommendirt wird, ohne welche die uͤbrige mittel keinen nutzen erreichen wuͤrden.
Solche iſt aber, daß man nicht nur allein insgemein auf ſich acht gebe, in was ſtand man ſtehe, ob man zu- oder abnehme, ſondern daß man abſonderlich jederzeit auf ſein hertz achtung gebe in allen bewegungen: und zwar, was die boͤſe luͤſte anlangt, daß man wohl mercke, welcheriey art ſie ſeyen, ſonderlich am fleißigſten auf die jenige acht ge be, ſo uns am meiſten und aͤrgſten pflegen zu plagen, wie etwa jeglicher eine ſuͤnde hat, zu dero er mehr als zu andern gereitzet wird, auch beobachte, bey was vor gelegenheit ſie am hefftigſten entſtehen, damit man ſelbige, wo moͤglich ſuche zu meiden, wo diß nicht moͤglich, in ſolchen ſich deſto beſſer verwahre, den feind aber wohl anſehe und gleich ſam nie aus den augen laſſe.
Zwar auch die andere unſere feinde eben ſo wohl ſcharff wahr nehme, und auch dem geringſten boͤſen nicht platz gebe, doch vornemlich des bey jeden gewaltigſten feindes gewalt ſich ſo viel ernſtlicher entgegen ſetze, und kein aug von ihm abwende, was aber die gute des heiligen Geiſtes bewegungen anlangt und daß man ſie nicht aus unbedachtſamkeit vorbey ſtreichen laſſe, ſondern darauf dencke, deren trieb folge und GOtt hertzlich dancke.
2. Der taͤgliche, ja ſtuͤndliche vorſatz ſeinem GOtt rechtſchaffen zu dienen, dieſer iſt billig alle morgen zu wiederholen, und ihn aufs wenigſte auf ſolchen tag zu faſſen, welches etwa ſo ſchwer nicht ſeyn mag, ſich einen tag dieſer und jener ſuͤnden zu enthalten, aber ſich wohl ſchlieſſen laͤſſet, in welcher krafft wirs einen tag vermocht, daß wirs einen andern tag auch wieder vermoͤgen werden:
Abends ſolle billig ſolches vorſatzes erfuͤllung nachgedacht werden, zu neuer vorbereitung des vorſatzes auf den andern tag.
Sollte auch kein unbeqvem mittel ſeyn, bey hoͤrung jeglicher ſtunde und glock neben dem gebet vor GOTT ſein geluͤbde auf ſolche ſtunde zu wiederholen.
Sonderlich daß man den vorſatz erneure, ſo offt man einiges beruffswerck vornimmt, ſolches dahin zu richten, daß man pruͤffe, was man thue, ob es an ſich eine gute that ſeye und unſerm beruff gemaͤß: Darnach wie mans thue, ob mans aus gehorſam gegen GOTT und aus liebe thue, oder ſich ſelbs darinnen ſuche, damit nicht was ſonſten an ſich ſelbs gut iſt, aus unſerer ſchuld, abſicht, unvorſichtigkeit und dergleichen, boͤſe werde; Hieher gehoͤret, weil man von ſtaffel zu ſtaffel immer voͤlliger werden ſolle, wo man dann ſpuͤhret, daß GOttes gnade zu einem ſieg oder guten kraͤfftig genoſſen, daß man einen neuen muth aus ſolchem ſieg zu einem fernern kampff faſſe und ſpuͤhren laſſe.
3. Hertzlich vertrauen auf GOttes gnade, welcher nicht nur durch Chriſtum die ſuͤnde vergibt, ſondern auch krafft gibt, wie das gute zu wollen alſo auch zu vollbringen; Deſſen muß man in guter zuverſicht ſeyn Phil. 2, 13. Sehen wir auf uns und unſere feinde, ſo ſind wir ſehr ſchwach, und gebens gleichſam verlohren; ſehen wir aber auf die gnadenverheiſſungen, die ſo groß und auf Chriſti krafft, die er ſo bereit zu geben, und ſie in den ſchwachen am maͤchtigſten iſt, ſo gibt es neuen muth; Dieſes vertrauen iſt ſo nothwendig als hingegen es an allem wachsthum hinderlich iſt, wo der menſch es nicht moͤglich haͤlt, weit zu kommen; dann damit wird aller muth, die ſach zu verſuchen, geſchlagen, wie hingegen, wo man eine hertzliche zuverſicht hat, daß der HErr unſrer ſchwachheit kraͤfftig beyſtehen werde, ſolches uns freudig macht, das werck anzugreiffen, das darnach nicht ungeſegnet bleibet.
4. Oefftere und ſtete vorſtellung der goͤttlichen wohlthaten.
Dann weil der glaub der grund alles uͤbrigen guten iſt, ſo wachſen wir in allem, wo der glaub waͤchſet und ſtaͤrcker wird.
Nun iſt keine kraͤfftigere ſtaͤrckung des glaubens, als die betrachtung der goͤttlichen wohlthaten.
Jſt alſo dienlich, taͤglich etwa eine goͤttliche wohlthat zu ſeiner betrachtung ſich vorzuſtellen, und mag den einfaͤltigen der Catechismus Lutheri in der erklaͤrung der glaubens-articul ſehr nuͤtzliche anleitung geben: darinnen die allgemeinen wohlthaten ſtehen, jeder aber etwa auch abſonderlich die ihm beſonders erwieſene wohlthaten mit ſo viel mehr fleiß betrachten mag.
So wird jede wohlthat, recht erwogen, wiederum eine urſach einer neuen wohlthat und unſere ſtaͤrckung.
5. Chriſtlicher und vorſichtiger gebrauch des geiſtlichen Prieſterthums:
Daß die Chriſten untereinander ſich fleißig ermahnen, warnen, pruͤffen, troͤſten 1. Theſſ. 5, 14. Hebr. 3, 13. 10, 24.
Damit alſo der leib wachſe, wenn die jeglichem glied ertheilte gnaden allemal auch den andern zu nutzen angewendet werden.
Eph. 4, 15. 16. Dahin auch gehoͤret, wo jeglicher einen freund hat, der mit ihm gleich geſinnet, und ſie in bruͤderlichem vertrauen den zuſtand ihres hertzens einer dem andern offenbaren duͤrffen, daß ſie deſto fleißiger auf einander achtung geben, um mit einander zu wachſen.
Es mag auch ein vertraulicher umgang mit einem Chriſtlichen verſtaͤndigen beichtvater hierzu ſehr nuͤtzlich ſeyn.
6. Liebreiche almoſen, denn dieſelben erlangen von goͤttlicher mildigkeit hingegen vielen geiſtlichen ſegen 2. Cor. 9, 8. u. f. Sonderlich wo ſolche leibliche wohlthaten an wahren gliedern Chriſti geſchehen, da ſie ſo viel reichere belohnung zu haben pflegen.
Matth. 10, 41. 42. 15, 40.
Es ſollen auch dieſe geſucht werden, indem ſie offt ziemlich verborgen, hingegen die ſelbs die wohlthaten ſuchen, offt am wenigſten wuͤrdig ſind.
Jedoch ſolten die wahre arme Chriſten ihre noth vor den bruͤdern nicht verhaͤlen, damit dieſe ihre liebe an ihnen erzeigen koͤnten.
7. Gewiſſe zeit, die der menſch ſich des tages vornimmt zu der andacht, als viel er uͤber ſeine zeit zu diſponiren hat, anzuwenden.
Welcherley bey den alten Chriſten gebraͤuchlich geweſen, ob wol nachmaln aus dem mißbrauch die horæ canonicæ entſtanden ſind.
8. Das amt der aufſeher auf die Gemeinde; Wie ſie denn in der erſten Kirchen, neben den aͤlteſten, ſo an der lehr arbeiteten, auch andere hatten, welche auf das leben der bruͤder acht gaben, ſie auch nach befinden warneten, ſtrafften, vermahnten:
Solche leut in jeglicher gemeinde, da ſie mit den Predigern in vertraulicher correſpondenz ſtuͤnden, ſolten ein groſſes zum wachsthum einer gemeinde helffen.
9. Wohlangeordnetes faſten, daß der Menſch durch ſolche euſſerliche uͤbung nicht nur allein die luͤſten des fleiſches ſo viel beſſer zaͤhme, ſondern ſich oftmals deſto geſchickter zur andacht, gebet und betrachtung mache.
Wobey jeglicher auf das vermoͤgen ſeiner natur, und ob er finde, daß ihn ſolches mittel zu der andacht foͤrdre, achtung zu geben hat: Welche aber aus ſchwachheit der natur zu dem gaͤntzlichen faſten ſich nicht geſchickt befinden, thun wohl, mehrmal ſolche faſten anzuſtellen, da ſie nur das wenigſte, nemlich zur bloſſen ſtaͤrckung der ſonſten unkraͤfftigen natur, zu ſich nehmen, um die zeit zu geiſtlichen uͤbungen anzuwenden.
10. Fleißige und oͤfftere erwegung, daß dieſes der hauptzweck ſeye, warum uns GOtt in die welt geſetzet und zu Chriſten beruffen, nemlich daß wir zu ſeinem bilde wieder erneuret werden ſollen, daher wir immer trachten muͤſſen, ihm aͤhnlicher zu werden.
Wer darnach nicht trachtet, machet den zweck ſeines GOttes an ſich ſelbs zu nicht, und raubt GOtt etwas ſeine ehre, die er an ihm ſuchet.
SECTIO II.
Ob mans dahin bringen koͤnne/ nicht mehr muthwillig das gewiſſen zu verletzen?
ES wird vielleicht nicht wohl eingenommen ſeyn, daß jemand austruͤcklich ſollte behauptet haben, daß es niemand dahin bringen koͤnne, nicht weiter mehr mit vorſetzlichen ſuͤnden ſein gewiſſen zu verletzen, dann ſolches widerſpraͤche austruͤcklich goͤttlichem wort, nach welchem es zwar heiſſet, daß wir alleſamt mannichfaͤltig fehlen, die vergebung taͤglich bitten muͤſſen, und wo wir ſagen, wir haben keine ſuͤnde, uns damit verfuͤhren, aber auch zugleich widerum heiſſet es, daß die glaͤubige GOttes gebot halten, daß ſie nicht ſuͤnde thun, daß ſie ihr fleiſch ſamt den luͤſten und begierden creutzigen und toͤdten daß ſie nicht nach dem fleiſch ſondern nach dem geiſt wandlen, welches ſo wohl als das erſte wahr ſeyn muß, und aber zeiget, daß es alſo leute gebe, die nicht mehr in vorſetzlichen ſuͤnden wandeln.
Der HErr lehre uns ſolche wahrheit, wie er ſie in ſeinem wort uns vorſtellet, immer mehr und mehr aus eigener und vieler glaͤubiger mit-bruͤder erfahrung und exempel erkennen.
1688.
SECTIO III. Antwort auf unterſchiedliche fragen uͤber lehrpuncten und einige pflichten.
1. Was einen menſchen zum Chriſten mache?
JCh præſupponire; es werde hier geredet von dem mittel von unſerer ſeiten, denn wo von Gottes ſeiten gefraget wuͤrde, ſo gehoͤrt dahin Gottes gnad, Chriſti verdienſt, des heiligen Geiſtes wirckung, das Evangelium und ſo ferner.
Wo aber die meinung der frage iſt, was von uns erfordert werde, darinn wir Chriſten werden, ſo ſage/ ich allein der glaube, aber der wahre lebendige glaube.
Und alſo ein ſolcher glaube, deſſen erkaͤntniß nicht aus menſchlichem verſtand, ſondern erleuchtung des heiligen Geiſtes, deſſen beyfall nicht aus menſchlicher perſuaſion, ſondern abermal des heiligen Geiſtes verſieglung, deſſen zuverſicht nicht aus fleiſchlicher ſicherheit entſtehet, ſondern der gnaͤdigen wirckung wiederum des heiligen Geiſtes:
Welcher ſtuͤcke aber niemand faͤhig iſt, als welcher ſich in goͤttliche ordnung gibt.
Mit wenigen worten ein ſolcher glaube, wie ihn Lutherus beſchreibet in der vorrede uͤber die Epiſtel an die Roͤmer, welcher ein goͤttlich werck in uns iſt, das uns wandelt und neugebiehet aus Gott, und toͤdtet den alten Adam, machet uns gantz andere menſchen, von hertzen, muth, ſinn und allen kraͤfften und bringet den heiligen Geiſt mit ſich, u. ſ. w. Welcher glaube nicht dieſer art iſt, der machet keine Chriſten.
Und daher, welche menſchen noch allein alte menſchen ſind, toͤdten die ſuͤnde nicht in ſich, ſondern leben noch der ſuͤnde, hingegen leben noch nicht von gantzem hertzen der gerechtigkeit, nicht ſich ſelbs, wie Paulus ſaget 2. Cor. 5, 15. ſondern demjenigen, der fuͤr ſie geſtorben und aufgeſtanden iſt, und alſo der allermeiſte hauff der jenigen, welche vor Chriſten gehalten werden, auch ſich ſelbs davor halten, ſind vor GOtt keine Chriſten nicht, noch haben ſich in ſolchem ſtande der den Chriſten verſprochenen guͤter zu troͤſten.
Ein Chriſt iſt mit Chriſto vereiniget und ſeines leibes glied, eine neue creatur, hat nun nicht mehr ſeinen wandel auf erden, ſondern in dem himmel, alſo welcher mit der boͤſen welt noch vereiniget iſt, dienet dem ſatan und ſeinem fleiſch in einigen fleiſchlichen luͤſten, die er nicht ſucht zu daͤmpffen, bleibet in der alten geburt ligen, und ſetzt ſein datum noch auf das irdiſche, ſeine ehre, nutzen, luſt zu ſuchen, der iſt nach GOttes wort nicht eigenlich und in der that ein Chriſt.
2. Wie weit es ein menſch bringen ſolle und koͤnne in ſeinem Chriſtenthum?
SO weit, daß ob er wohl noch ſuͤnde an ſich hat.
1. Joh. 1, 8. muß noch in dem fleiſch ſeyn Rom. 8, 1. und fuͤhlet dergleichen geſchaͤffte, die er zu toͤdten hat. Rom. 8, 13. er gleichwol nicht mehr nach dem fleiſchelebe ſondern nach dem geiſt. Rom. 8, 1. keine ſuͤnde mehr thue, daß iſt mit willen deroſelben nicht mehr diene 1. Joh. 3, 9. wandele wie Chriſtus gewandelt hat 1. Joh. 2, 6. ſeye der welt und die welt ihm gecreutziget. Gal 6, 14. Und ſuche immer mehr warhafftig und mit ernſt nichts weltliches, irdiſches, fleiſchliches, ſeine eigene ehre, nutzen, luſt und dergleichen, ſondern allein ſeinen GOtt, richte nur ſein gantzes leben dahin, daß er GOTT diene, und ſolches nicht nur in den wercken der erſten taffel, ſondern daß er warhafftig ſein gantzes leben und wandel, ſo er als ein menſch insgemein und nach dem abſonderlichen beruff, darinnen er iſt, und ſtehet, fuͤhret, fuͤhre immer mit der abſicht ſeinem GOtt darinnen zu dienen, und ihm ſolch ſein gantzes leben alſo zu opffern.
Daher ihm alle andere dinge πάρεργα ſind, ſein Chriſtenthum aber allein ſeyn ἔργον, daher ſich daſſelbe nicht nach ihnen reguliret, ſondern nach dieſem jene alle muͤſſen reguliret werden:
Und alſo daß er ſeye vor den leuten unſtraͤfflich, und ohne tadel, in ſich ſelbs habend ein gutes gewiſſen, vor GOTT aufrichtig und ihm gantz uͤberlaſſen.
So weit kans ein Chriſt aus goͤttlicher gnade bringen, und muͤſſen wirs alle dahin zu bringen uns eyffrigſt angelegen ſeyn laſſen, oder unſer Chriſtenthum iſt uns kein ernſt.
Und iſt gewiß, wer hand anlegen, und immer ſeinem GOTT getreu werden will, in der gnade, die ihm das mal gegeben worden, der wird ſo weit wachſen und dahin kommen, als er vorhin nimmermehr geglaͤubet haͤtte muͤglich zu ſeyn, oder einiger ſolches glauben koͤnte, der es nicht erfahren.
Es iſt ein groſſes, wo Paulus ſagen darff:
Jch lebe, doch nun nicht ich, ſondern CHriſtus lebet in mir.
Jch vermag alles in dem, der mich maͤchtig machet CHriſtus, und muͤſſen wir ihm lernen nachſprechen.
3.
Ob und wie wir menſchen die gebote GOttes halten koͤnnen und ſollen?
HJevon habe mich in der Cathechiſm frage 338. u. f. ſo dann dem neulichen ſend ſchreiben deutlich erklaͤhret.
Jch faſſe es wiederum kurtz, daß die ſchrifft die art zu reden brauche, daß die Chriſten Gottes oder Chriſti gebot halten, iſt vor augen, alſo kan dieſelbe nicht bloß verworffen werden.
Nimmt mans aber alſo, daß wir aus eigenen kraͤften ſie zu halten vermoͤgen, ſo iſts eine gottloſe lehre.
Nimmt mans alſo, daß der menſch es aus der gnade GOttes ſo weit bringe, als er noch in dieſem fleiſch wohnet, daß er in ſolchem fleiſch keine ſuͤnde mehr an ſich habe, dieſelbe nicht mehr in ihm wohne, und das fleiſch nicht mehr wider den Geiſt ſtreite, ſo iſt ſolches abermal der ſchrifft entgegen, als welche die auch warhafftige glaͤubige noch ſtaͤtig zu ablegung des alten menſchen, und toͤdtung deſſen glieder ermahnet, daher dieſelben auch in den wiedergebohrnen erkennet:
Und alſo iſts unmuͤglich, das Geſetz zu halten in ſolcher vollkommenheit, wie wir es erklaͤhren, daß es eine vollkommene und ſolche reinigkeit, wie wir vor dem fall waren, erfordert, welche in dieſer verderbnuͤß noch nicht moͤglich, bis wir die aufliegende laſt allerdings ablegen.
Nimmet mans aber alſo, daß wir aus Chriſti krafft ſeine gebot halten, wie er mit unſerer ſchwachheit, wo wir des gegebenen maſſes der gnaden uͤber uns treulich und ernſtlich gebrauchen, ob wirs wohl noch nicht auf das hoͤchſte gebracht haben, aber immer fort zu fahren befliſſen ſind, gedult haben und an ſtatt des jenigen, was wir ſolten, nemlich gantz ohne ſuͤndliche neigung ſeyn, dasjenige, was wir aus ſeiner krafft vermoͤgen, nemlich derſelben ſuͤndlichen neigung in nichtes mehr folgen, annehmen will, ſo iſts eine heilige, noͤthige lehr, die offt zu treiben iſt.
4.
Wie und quo ordine der menſch zu bekehren?
AUf die weiſe, wie die lehrer des Neuen Teſtaments, als Johannes der taͤuffer Mat. 3, 2. Chriſtus Marc. 1, 15.
Die Apoſtel Luc. 24, 47. Act. 2, 38. 17, 30. 31. 26, 18. uns vorgegangen ſind.
Es muß nemlich, wo der menſch vorhin deſſen verſichert iſt, daß er eine ſeele, ſeligkeit, verdamnuͤß glaubet, oder doch nur ein gefuͤhl eines gewiſſens hat, demſelben gezeigt werden, wie er mit ſuͤnden GOtt beleidiget, wie deſſen ſtraff und gericht einmal zu warten ſeye/ und wie er mit ſeinem fleiſchlichen leben, wie die menſchen von natur fuͤhren, einmal in dieſes fallen, ja ſo lang er auch hie in der welt lebet, niemal zu einer wahren ruhe ſeiner ſeelen und vergnuͤgung kommen koͤnne, ſondern in der dienſtbarkeit ſeiner fleiſchlichen luͤſten hie und dort ewig unſelig ſeye.
Wie jeglicher, wo er nur will in ſich ſelbs gehen, und der ſache recht nachdencken, unſchwer in ſich gewahr werden wird, weſſen auch die Heyden ſelbs vieles davon erkant haben.
Gott habe aber ſich uͤber uns menſchen erbarmet, ſeinen Sohn in die welt geſandt, denſelben fuͤr uns leyden laſſen, daher uns die vergebung der ſuͤnden verdienen laſſen, die er uns auch aus gnaden geben wolle, er habe auch durch ſeinen Sohn, ſeine lehr und exempel den weg zeigen laſſen, auf welchem wir zu der wahren ſeligkeit und genuß ſeiner verdienten gnade durch den glauben kommen koͤnten.
Da ſeye alſo das erſte, daß wir muͤſſen unſern ſuͤnden abſterben, und darzu den tod Chriſti, durch ſeine krafft und exempel in uns kraͤfftig ſeyn laſſen, auf daß wo wir nunmehr die ſuͤnde bey uns angefangen zu toͤdten, und ihr die herrſchafft genommen haben, auch die krafft ſeiner auferſtehung in uns kraͤfftig werde, zu einem neuen geiſtlichen leben, in mehrer erleuchtung unſers verſtands, und alſo ſo ſtaͤrckung als vermehrung unſers glaubens, der anfangs gantz gering iſt, auch nicht wachſen kan, als lang der menſch noch die ſuͤnde nicht abgeleget hat, aber auch daſſelbe durch die offenbahrung Chriſti Joh. 14, 21. waͤchſet, und zu einem hellern liecht wird, als jemand verſtehet, welcher denſelben noch nicht in der maß hat; ferner in mehrerer gleichfoͤrmigkeit unſers willens mit dem goͤttlichen, innerlichen trieb zu dem guten und freude an demſelben/ und was dergleichen guͤter und wirckungen des heiligen Geiſtes in der ſeelen ſind, darinnen das geiſtliche leben beſtehet.
Daher ob wohl einige erkaͤntnuͤß GOttes, um welches willen wir der ſuͤnde abſterben muͤſſen, vorher erfordert, und zum grund geleget wird, ſo iſt nechſt demſelben, das erſte nicht ſo wol die voͤllige erkaͤntnuͤß aller glaubens lehren, als welche in dem geiſt muͤſſen erkant werden, noch weltliche und fleiſchliche hertzen aber des Geiſtes nicht faͤhig ſind/ als vielmehr das abſterben der ſuͤnden, die reue und haß der ſuͤnden.
Wie auch Hebr. 6, 1. zum erſten der grund unter den Chriſtlichen lehren gelegt wird, unter dem namen der buß von den todten wercken.
Wird dieſe erſtlich zu wege gebracht, und ſtirbt alſo der menſch ſeinen ſuͤnden in der krafft des todes Chriſti:
So offenbahret ſich folgends auch deſſen leben an den bußfertigen, und wird er tuͤchtig in den uͤbrigen ſtuͤcken der erkaͤntnuͤß und heiligung zuzunehmen, zu welchen er allerdings ſo lange untuͤchtig iſt, als er noch der ſuͤnden lebete.
Dann wie will der GOtt erkennen, und davon erleuchtet werden, welcher noch die wercke der finſternuͤß liebet und thut? Ap. Geſch 26, 18. Alſo wird der glaube zwar alles thun, im anfang, mittel und ende, aber er weiſet uns auf die ordnung, die unſer treuer lehrer und ſeligmacher, den uns GOtt zum einigen meiſter und mittler vorſtellet, vorgeſchrieben hat, in welcher die buß vor der vergebung der ſuͤnden hergehet.
Wo wir alſo glauben, unſer Heyland habe uns den rechten weg gezeiget, ſo will eben der glaube haben, daß wir denn nach ſeiner verordnung erſtlich der ſuͤnden abſterben, und ſie haſſen muͤſſen.
5.
Welcher geſtalt theologiſche buͤcher und ſchriften von einem menſchen nuͤtzlich koͤnnen geleſen werden?
AUf dieſe weiſe, wie die regul der heiligen ſchrifft ſelbs, und auch unſere glaubens bekaͤntnuͤß, mit ſich bringet.
Nun bekennen wir, und iſt dieſes ein haupt punct, welchen wir gegen die Papiſten vertheidigen, daß die heilige ſchrifft gantz allein, ausgeſchloſſen aller menſchlichen ſchrifften, die regul unſers glaubens ſeye.
Daher gleichwie wir keinem einigen Prediger anders und weiter glauben doͤrffen, als er uns GOttes wort vortraͤgt, alſo daß er zeigen koͤnne, daß was er ſagt, allerdings in der ſchrifft gegruͤndet ſeye, und man ihme ſolches nicht glauben ſolle, weil er es ſagt, ſondern weil ers zur gnuͤge aus der ſchrifft erweiſe, daß unſer gewiſſen darauf beruhen kan.
Maſſen ich ſelbs nicht verlange, daß mir einiger zuhoͤrer ein wort von glaubens ſachen glaube, als ſo viel ich ihme aus goͤttlicher ſchrifft darthue: Alſo haben wir auch kein einig menſchlich buch, es habe namen wie es wolle, und ſeye von dem beruͤhmteſten mann gemacht worden, alſo anzuſehen, daß was wir darinnen leſen, wir demſelben ohnunterſucht glauben wolten zuſtellen.
Dann waͤre ich einigen menſchlichen ſchrifften ſolche ehrerbietung und gehorſam ſchuldig, ſo waͤre ich es zum foͤrderſten den Patribus, conciliis und dergleichen ſchuldig, ſo wir gegen die Papiſten gleichwol verneinen und am hefftigſten beſtreiten.
Sondern alles leſen anderer buͤcher muß alſo geſchehen, daß wir, was wir in denſelben finden, halten wollen gegen den klaren buchſtaben der heiligen ſchrift, und alſo gegen derſelben pruͤffen.
Finden wir in unſerm gewiſſen, daß ſolches geleſene mit dem deutlichen worte Gottes in der ſchrifft uͤbereinkommet, oder daß es alſo daraus erwieſen iſt, daß wir ſelbs erkennen koͤnnen, es folge daraus, ſo haben wir alsdann demſelben beyfall zu geben, nicht weil dieſer mann ſolches ſchreibet, ſondern weil es in der heiligen ſchrifft gegruͤndet iſt.
Jch bin aber ſolchem buch ſo fern verbunden um es deswegen zu lieben, auch GOtt dafuͤr danck zu ſagen, daß mir vermittels ſolches buchs eine handleitung geſchehen ſeyn mag, das jenige in der ſchrifft wahrzunehmen, was ſolcher lehrer daſelbs wahrgenommen, und in ſeinem buch mir an die hand gegeben hat, ſo ich vielleicht ohne ſeine anleitung in der ſchrifft nicht alſo gefunden haͤtte.
Finden wir aber etwas in dergleichen buͤchern, ſo wir nicht erkennen koͤnnen, wie es mit der ſchrifft uͤbereinkomme und darinnen gegruͤndet ſeye, als die wir nicht ſehen, daß die angezogene ſpruͤche ein ſolches klar in ſich faſſen: Hingegen aber finden auch nicht, daß es eben wider die ſchrifft ſeye, ſo laſſen wir es als gedancken eines ſonſt etwa guten lehrers auf ihrem werth oder unwerth beruhen: geben ihnen ſo viel beyfall, als uns deucht, daß wir gewißheit darinnen finden, aber gruͤnden unſern glauben nicht darauf, widerſprechen aber es auch nicht ſchlechterdings, als die wir noch aus der ſchrifft nichts dagegen haben, ſondern laſſen es zu des Autoris verantwortung:
Treffen wir aber etwas an, das deutlich wider die ſchrifft ſtreitet, und wir ſolches erkennen koͤnnen, ſo haben wir es nicht nur nicht anzunehmen, und uns darauf zu verlaſſen, ſondern wir muͤſſen es verwerffen, als welches der warheit entgegen iſt; Solte es auch der ſonſt beſte und liebſte mann ſeyn, welcher daſſelbe geſchrieben.
Dann alle menſchen ihnen ſelbs gelaſſen, bleiben luͤgner, und ſind nicht werth, daß ihnen um ihr ſelbs willen geglaubet werde, allein GOtt, und die durch den heiligen Geiſt getriebene maͤnner, von welchen wir die heilige ſchrifft haben, ſind dieſes glaubens wuͤrdig.
Will mir alſo ein lehrer muͤndlich oder ſchrifftlich etwas aufbuͤrden zu glauben oder zu thun das er mir nicht zeigen kan, daß es GOTT und CHRJSTUS von mir erfordere, ſo laſſe ichs fahren; es ſey dann ſache, daß ichs als einen guten menſchlichen rath annehme, deme ich zu folgen nuͤtzlich achte, aber in der freyheit des gewiſſens.
Will mir aber einiger lehrer etwas freyheit geben, wo Chriſtus mein gewiſſen bereits gebunden, und mir klar ſeinen willen gezeiget hat, ſo traue ich ſolcher lehr nicht, ſondern ſehe ihn darinnen an als einen, welcher mich ſicher machen wolle:
Jn dem vor Chriſti richterſtul, wo mich das wort Chriſti verdammen wuͤrde, des lehrers wort, der mir mit ſeiner meynung freyheit hat machen wollen, nicht zu ſtatten kommen wird.
Jnsgeſamt aber iſt zu mercken, daß die ſchrifft ſelbs, ſonderlich das neue Teſtament fleißiger und angelegenlicher zu leſen iſt, als einiges menſchen buch, und iſt eine nicht geringe verderbnuͤß, daß wir uns faſt von jugend auf mehr an menſchen-arbeit haͤngen.
Jch erkenne es auch vor einen fehler an mir, und ein anzeigen, daß miꝛs noch ziemlich mangle, weil nicht nur allein vor noch nicht vielen jahren, lieber in andern gottſeligen buͤchern, als in der ſchrifft geleſen habe, und gemeinet, durch dieſe als jene beſſer erbauet zu werden, (ſo ja aber ein irrthum ſeyn muß, wir wolten dann ſagen, daß menſchen die erbauung beſſer verſtuͤnden, als der heilige Geiſt) ſondern noch offters mich duͤncket, mehr bewogen zu werden durch die ſpruͤche der ſchrifft, wie ſie in andern ſchrifften angefuͤhret werden, als wie ich ſie in des textes ordnung leſe.
Jch erkenne aber, wie gedacht, ſolches vor einen fehler, ſchreibe es der gewohnheit zu, daß wir von jugend auf faſt zu einer andern und unſerer meinung nach, mehr methodiſchen art zu lehren gewehnet worden, da wir aber die art des heiligen Geiſtes anders finden (wie ein verderbter geſchmack, das jenige, deſſen er gewohnet, vor anmuthiger haͤlt, als was an ſich ſelbs das ſchmackhafftigſte iſt) und dancke meinem GOtt/ daß er mich allgemach mehr u. mehr die reinigkeit und vortreffligkeit der ſchrifft erkennen laͤſſet.
Wie mirs nun gehet/ halte ich gehe es etwa auch manchen andern guten menſchen/ daß es beſſer waͤre/ wir wuͤrden von jugend auf zu der ſchrifft fleißiger gewehnet/ ehe ſo zu reden/ unſer geſchmack mehr an die menſchliche ſchrifften gewehnet oder verwehnet wird.
Nicht will ich allerdings verboten und mißrathen haben/ einige theologiſche buͤcher zu leſen/ als welches alles ſeinen guten nutzen haben kan.
Aber es muß weder der vornehmſte fleiß daruͤber zugebracht werden/ daß die ſchrifft dahinden bleibe/ noch dem leſen derſelben mehr zugeſchrieben werden als ſichs ziemet/ und der unterſcheid derſelben gegen die Goͤttlichen ſchrifften zugibt.
Hingegen will ich auch die jenige nicht ſtraffen/ welche einig und allein bey dem wort GOttes bleiben/ und ſich damit vergnuͤgen/ ſonderlich nachdem ſie den unterſcheid beyderley aus der erfahrung erkant/ und erlernet haben/ die qvelle allen auch noch reinen fluͤſſen vor zuziehen.
6. Wie man ſich gegen den nechſten im uꝛtheilen und ſtraffen verhalten ſolle?
BLeich wie alles urtheilen/ ſo aus haß gegen den nechſten/ aus eigenem willen oder aus hochmuth/ ſich demſelben vorzuziehen/ geſchihet/ und alſo die ſchrifft ſo bedencklich uns mehrmal das richten und urtheilen eines fremden knechtes verbeut/ alſo kan das urtheilen niemalen recht ſeyn/ als wo es geſchiht aus eyffer vor goͤttliche ehre und liebe gegen den nechſten:
Nicht anders als uns Chriſten aller zorn verboten iſt/ ohne wo wir in Gottes namen und aus ſeinem befehl zoͤrnen/ oder der zorn aus liebe des nechſten beſtes ſuchet/ und daruͤber eyfert.
Alſo ſuͤndiget derjenige nicht/ welcher wo er ſeinem nechſten/ es ſeye nun in lehr oder in leben ſiehet von goͤttlicher regul abgehen/ und ſich in gefahr ſtuͤrtzen/ aus eyffer vor goͤttliche warheit und zu liebe zu des nechſten heil/ welches jener ſelbs ſo gering achtet/ denſelben ſtraffet/ ihm ſeine fehler gruͤndlich und beweglich vorhaͤlt/ auch die gefahr in welcher er ſtehe/ anzeiget/ und ihm alſo wehe thut/ daß er ihn helffe retten.
Sonderlich gehoͤret ſolches urtheil zu den lehrern und predigern/ welche von GOtt darzu geordnet ſind/ auch die kirche ſie darzu haͤlt/ daß ſie den irrenden zurecht fuͤhren/ und die gottloſen und hartnaͤckige ſtraffen/ welches nicht anders geſchehen kan/ als daß ſie ſie vor ſolche erkennen und urtheilen muͤſſen/ und wo ſie ſolches nach der ihnen vorgeſchriebenen regul thun/ ſo verrichten ſie ein heiliges ſtuͤck ihres amts.
Weil aber die ſorge fuͤr des neben-menſchen ſeele nicht ſo gar an die prediger verbunden iſt/ daß nicht die liebe GOttes und des nechſten auch andern Chriſten vieles in ſolcher pflicht ſo aufleget als vergoͤnnet/ ſo ſuͤndigen ſie auch nicht/ wo ſie ihren nechſten zu ſeinem beſten urtheilen/ ja weil auch die zuhoͤrer ſich vor den falſchen propheten huͤten ſollen/ und ſich von bruͤdern/ die unordentlich wandeln/ abthun/ ſo muͤſſen ſie wer ſolche ſeyn/ urtheilen doͤrffen/ und koͤnnen.
Nur iſt wol in acht zu nehmen/ daß das urtheil/ gleich wie es aus rechten bewegenden urſachen der liebe geſchehen muß/ in der art gleichfals nach der liebe u. warheit regul geſchehe.
So iſt uns nun verboten von dem nechſten zu urtheilen/ was das kuͤnfftige anlanget/ und haben wir nicht macht den allergottloſeſten menſchen vor gewiß verdammt zu achten (es waͤre dann ſach/ daß wir jemand der ſuͤnde in den heiligen Geiſt ohnzweiffentlich beſchuldigen koͤnten/ welches wie es zu geſchehen vermoͤge/ etwa eine ſchwerere ſache iſt/ und ich davon mein urtheil nicht geben koͤnte) indem es moͤglich iſt/ daß die gnade GOttes ein zeugnuͤß ihrer gedult/ langmuth und mitleydens an demſelben erzeigen wolte/ und ihn auf eine art/ die ich und du nicht vorſehen koͤnnen/ zu der erkaͤntnuͤß und buß bringen wuͤrde/ daß wir aus dem anſehen des gegenwaͤrtigen vermeſſentlich/ und mit einem eingriff in die goͤttliche regierung/ dero das kuͤnfftige bloß allein unterworffen/ vor verdamt verurtheilt haͤtten:
Sondern alles urtheil muß gehen auf das vergangene und gegenwaͤrtige/ auf das kuͤnfftige aber nicht anders als conditionate, wo er in ſolchem leben fortfahren wuͤrde/ oder mit bedrohung/ daß goͤttliche gnadenzeit nicht allezeit bis auf den tod des menſchen ſich erſtrecke/ ſondern offt diejenige ſuͤnder/ ſo goͤttlicher guͤtigkeit eine zeitlang geſpottet/ in das gericht der verſtockung gegeben werden/ vor welchem ſolche leute treulich zu warnen/ und ihnen die gefahr ſolches ſtandes und goͤttlicher gerechtigkeit ſtrenge vor augen zu ſtellen iſt/ ja ich wolte auch den eyffer des jenigen nicht unbilligen/ welcher wo er einen ſolchen menſchen vor ſich hat/ der freventlich GOTTES geſpottet/ und auf andere warnungen nichts gegeben/ dabey ſich noch gantz ſicher auf goͤttliche gnade beruffet/ da er denſelben erinnerte/ daß er ſorgte/ er ſey im nechſten grad und bey ſolchem Goͤttlichen gericht/ und nehme bereits einige vorboten deſſelben bey ihm wahr/ daher es hohe zeit waͤre/ ehe das urtheil voͤllig uͤber ihn ausbreche/ die noch beſorglich das letzte mal anbietende gnade anzunehmen.
Hiernechſt hat man ſich zu huͤten/ daß man anders urtheile von dem menſchen/ als aus der regul die CHRJ- STUS ſelbſt gegeben/ an der frucht den baum zu erkennen/ an der liebe ſeine juͤnger/ und an ſeinem gehorſam ſeine ſchaafe zu pruͤffen: Aber auch in applicirung ſolcher regul beſcheiden/ liebreich und vorſichtig zu verfahren/ ſo dann von einem menſchen nicht ſo wol aus einer oder andern action als dem gantzen tenore dieſes lebens zu urtheilen/ zum exempel:
Jch ſehe einen menſchen, deſſen gantzes leben, wo es genau betrachtet wird, zeiget, daß es ihm wahrhafftig um ſeinen GOTT allein zu thun ſeye, und daß er nicht ſeine eigene ehr, nutzen, luſt und anderes dergleichen ſuche:
Jch habe deſſen ſo allgemeine proben, als auch eine und andere ſonderbare exempel, wo ich ihn dergleichen zu ſeyn gefunden habe.
Wo ich dann etwa einmal von ihm etwas ſehe, ſo ich finde, mit ſolcher regul nicht uͤberein zu kommen, ſondern gerad darwider zu ſtreiten, ſo wuͤrde ich vermeßlich thun, wo ich gleich aus dieſer handlung ihn vielmehr als aus ſeinem uͤbrigen leben urtheilen wolte.
Und ob ich dann ſchon ſolche action nicht zu rechtfertigen weiß, ſo habe ich lieber zu glauben, daß es aus einiger uͤbereilung und hefftigkeit der verſuchung hergekommen, welche ihn uͤberworffen, als aus derſelben ſeine gantze froͤmmigkeit in zweiffel zu ziehen:
Es waͤre dann ſache, daß ich ihn nachmal dergleichen wiederholen ſaͤhe, und daraus ſagen muͤſte, er waͤre nunmehr allerdings von ſeinem loͤblichen wege abgetreten.
Hingegen wuͤrde die liebe auch allzuweit ausgedoͤhnet ſeyn, wo ich bey einem menſchen, deſſen gantzes leben irdiſch iſt, und zeigt, er ſuche ſich ordinarie in allem, und ſtehe alſo auſſer der ſelbs, verleugnung, ſo ich in mehrern exempeln an ihm wahrgenommen, ſo vielmehr, wo er etwa noch daruͤber erinnert, gleichwol alſo fortgefahren iſt, daß alſo die fruͤchte einen faulen baum, das leben einen fleiſchlichen ſinn andeuten, und ich wolte, wo ich ihn einmal etwas gutes thun ſehe, daraus ſchluͤſſen, er waͤre ein guter und GOtt wohlgefaͤlliger Chriſt, da ich doch aufs hoͤchſte nicht mehr daraus ſchlieſſen kan, als es moͤchte dieſes ein anfang ſeyn eines kuͤnfftigen anderen und neuen lebens, von deſſen beſtaͤndigkeit und wie ernſt es ihm geweſen, oder wie gegruͤndet meine hoffnung ſeye, der kuͤnfftige erfolg erſt lehren muß.
Wie ich alſo recht thue, wo ich einen vor einen wahren Chriſten und ſchaaff Chriſti halte, bey dem ich die liebe und gehorſam gegen die ſtimme Chriſti als das belobte kennzeichen ſehe, alſo ſuͤndige ich nicht, daß ich denjenigen vor einen bock und unchriſten halte, den ich erkenne, um ſich zu ſtoſſen, zu treten, und alle eigenſchafften eines bocks an ſich ſehen, hoͤren und riechen zu laſſen.
Hie darff die liebe nicht wider die warheit thun:
ob ſie wol in dem zweiffelhaftigen allezeit lieber das beſte hoffet und glaͤubet.
Auſſer dem aber und den kaͤntlichen zeichen des lebens, achte ich alles andere muthmaßliche richten vor unrecht, ſonderlich wo man leute die ein untadliches leben fuͤhren, und man an ihrer aͤuſſerlichen Converſation nichts ſtraffbares noch den regeln Chriſti zuwiderſtreitendes antrifft, der heucheley beſchuldiget, und damit GOtt in ſein gericht greiffet, welcher allein das verborgene der hertzen zu urtheilen ſich vorbehalten, uns aber die probe des euſſerlichen lebens dazu gegeben hat, daß wir lernen erkennen, wie wir mit dem nechſten umzugehen, und uns gegen ihn zu verhalten haben, Wie nun das ſtraffen ſolle aus liebe und nach derſelben geſchehen, ſo iſt noch letzlich zu bemercken, daß es auch ſolle geſchehen, mit liebe und ſanfftmuth ohne uͤbereilung fleiſchlicher Affecten, und vermiſchung fremdes feuers mit dem heiligen; wiewol wo es aus liebreichem hertzen und abſicht geſchihet, etwa dieſe erinnerung ſo noͤthig nicht ſeyn, ſondern was uns zu dem richten gebracht, auch in demſelben maaß zu halten lehren wird.
Der HERR gebe uns allen die gnade, daß wir uns jeglicher ſelbs auf das genaueſte und ohne ſchmeicheley, ſo dann uns untereinander aus, in und nach der liebe allein zu ſeiner ehre und unſerer beſſerung richten moͤgen, auf daß wir nicht von ihm doͤrffen gerichtet werden.
Amen. 167.
SECTIO IV.
Von erkaͤntnuͤß der dreyen perſonen in dem alten Teſtament.
DAß einige uͤber die dem ſeligen Herrn Schaden gehaltene leich-predigt gelaͤſtert, und ſolche dinge mir daraus beygemeſſen, deren gegentheil austruͤcklich darinnen ſtehet, wundere mich ſo viel weniger, als ich bishero feindſeliger leute art erfahren habe, die offte von ihrer gall eingenommen, faſt nicht vor derſelben erkennen koͤnnen, was vor augen iſt.
Wann dann derſelbe ſelbs eine offenbahre laͤſterung widerleget hat, dafuͤr auch dancke, iſt nicht noͤthig, ein wort weiter darvon hinzu zuthun.
Was aber etlicher Chriſtlicher leute noch uͤbriges dubium uͤber p. 11. der leichpredigt anlangt, da dieſe conſequenz daraus gemachet werden wolle: koͤnnte man im neuen Teſtament an der offenbahrung des geheimnuͤſſes der drey perſonen nicht zweiffeln E. ſo haͤtte man im alten Teſtament daran zweiffeln koͤnnen, da doch bey dem ſeligmachenden glauben kein zweiffel waͤre &c. und einigen meine wort dunckel ſcheinen wollen, habe dienlich erachtet, deren richtigen verſtand zu zeigen, ob ich wohl gehofft, daß ein auf die Conſtructiones achtgebender leſer denſelben ſehen koͤnnen.
So lauten meine wort alſo:
Welches geheimnuͤß der drey perſonen in dem alten Teſtament ob wol nicht mit gleichem licht als in dem neuen (da ſich nunmehro die eine perſon, der ſohn, auf ſonderbahre art, und alſo, daß niemand zweifeln koͤnnte, daß er von dem vater eins unterſchiedene perſon waͤre, geoffenbahret hat, ſo in dem alten Teſtament noch nicht geſchehen war) gleichwohl ſo viel, daß glaͤubige Jſraeliten ihn alſo erkennen konnten, geoffenbahret worden war.
Hier lehre ich folgendes, 1.
Es iſt das geheimnuͤß der drey perſonen in beyden Teſtamenten geoffenbahret, und von den glaͤubigen geglaubet worden: welches ſo bald mit in ſich ſchleuſt, als zu der natur des glaubens gehoͤrig, daß keine glaͤubige daran gezweiffelt haben, wo wir nemlich von dem herrſchenden zweiffel reden, dann auch offt noch jetzo wahren glaͤubigen mancherley zweiffel einkommen, die ſie aber uͤberwinden, und dahero ſolche ihren glauben nicht umſtoſſen muͤſſen.
2.
Dieſe offenbahrung und erkaͤntnuͤß iſt gleichwol in dem neuen heller als in dem alten geweſen, und zwar ſolches nicht allein (davon als einem geſtandenen nicht noͤthig war hier erwehnung zu thun) aus der allgemeinen urſach, da das maaß des liechtes und goͤttlicher offenbahrung insgemein in dem neuen Teſtament reichlicher als in dem alten mitgetheilet worden:
ſondern 3. dieſen articul beſonders betreffende, hat das neue Teſtament dieſen vorzug, daß in demſelben ſo offenbar geweſen, daß der HErr JEſus von dem Vater eine unterſchiedene perſon waͤre, daß auch unglaͤubige ſolches ſahen und erkannten, ja nicht nur die glaͤubige aus dem liecht des heiligen Geiſtes, ſondern natuͤrliche menſchen aus ihrer vernunfft, nicht daran zweiffeln konten:
Daher ſo bald aus der lehr und wundern, auferſtehung und eingang in die herrlichkeit des HErrn JEſu erkant worden, daß dieſe perſon wahrer GOTT ſey, ſo war erwieſen, daß mehr als eine perſon der einige GOTT ſeyn muͤſten: alſo konte niemand in dem neuen Teſtament an dem unterſcheid dieſer beyden perſonen zweifflen.
4. Hingegen in dem alten Teſtament war ſolcher unterſcheid nicht ſo offenbar, und konte von keinem ohne offenbahrung des heiligen Geiſtes erkant werden:
zum exempel da der ſohn GOTTes in der wolcken-ſeule die kinder Jſrael aus Egypten fuͤhrete, da war die goͤttliche gewalt desjenigen, der ſolches werck that, ſo offenbahr, daß es auch ohne die innerliche offenbahrung jeden in die augen leuchtete, daß aber ſolcher eine von dem vater unterſchiedene perſon waͤre, zu erkennen, gehoͤrete die offenbahrung des heiligen Geiſtes dazu, und zweiffeln nicht allein die heutige Juden mit ſo viel andern daran, ſondern widerſprechen daſſelbige.
5. Wann dann in dem neuen Teſtament ein wichtiges ſtuͤck zu dem geheimnuͤß der drey perſonen gehoͤrig, nemlich der unterſcheid des JESU) der auch ſeine goͤttliche krafft vor den augen aller welt gezeiget) von GOTT dem Vater, alſo jedem in die augen leuchtet, daß niemand daran zweiffeln kan:
Da hingegen in dem alten Teſtament alles auf die bloſſe offenbahrung ankommt; ſo iſt dieſer articul auch ſo fern ietzo heller als in dem alten dargethan.
Dieſes iſt der voͤllige verſtand meiner wort der nicht erſt darein gebracht wird, ſondern ſelbſt darin ſtecket.
Daher nicht zweiffele, derſelbe werde ihn leicht begreiffen, wie er ohne das in dem letzten ſchreiben bereits darauf deutet:
Bitte aber auch den guten freunden, die anſtoß daran gehabt haben, theil darvon zu geben.
Hierbey bin fuͤr die anzeige und gegebene gelegenheit der erklaͤrung verbunden, wie mir denn allemal ein gefallen durch dergleichen geſchihet.
Der HErr aber leite und erhalte uns allezeit in aller wahrheit.
1699.
SECTIO V.
Von dem buch der offenbahrung Johannis.
Wie nothwendig daſſelbe.
Ob aller orten nach dem buchſtaben zu verſtehen? ob die ſieben haͤupter des thieres ſieben Churfuͤrſten.
JCh habe das von Herrn NN. mir communicirte tractaͤtlein des Herrn Paſtoris in ihrer nach barſchafft geleſen, und in ſolchem nichts gefunden, das mir anſtoß gegeben:
Jndem ich ſelbs darvor halte, daß ſolches buch der offenbarung, ſo wol als andere der ſchrifft, uns zur unterricht und erbauung gegeben, und deßwegen die verachtung deſſelben unbillig, und vielen nutzen der kirchen hindern koͤnne; Sonderlich aber die erkaͤntnuͤß des Roͤmiſchen Pabſtums bedarf fleißiges leſen und betrachten ſolches buchs.
Daß daher der Roͤmiſche Pabſt ein groſſes zum vortheil bekommen wuͤrde, wo wir daſſelbe aus den haͤnden legeten:
Da wir doch daraus die herrlichſte waffen wider ihn hernehmen moͤgen.
Wenn aber der Autor, meines behaltens, irgends wo auch ſaget, daß das buch zu leſen und zu verſtehen gantz leicht ſeye/ wuͤrde ich etwas bedenckens haben, dergleichen zu ſagen:
Jn dem ich in der that befunden habe, und befinde, ob ich wol, aus gewiſſer urſach, eine groſſe zahl der commentatorum daruͤber geleſen, (maſſen derſelben leicht auf die 50 ſeyn) daß gleichwol ſolches buch ziemlich ſchwer zu verſtehen iſt, in gegenhaltung gegen andere buͤcher, indem nicht ſo wol die eigenliche glaubens-articul darinnen gelehret oder ausgefuͤhret werden, als vielmehr die zukuͤnfftige fata der kirchen, welche nach art der prophezeyung vor der erfuͤllung ſehr dunckel ſind, aber auch nach art der erfuͤllung ihre difficultæten bey ſich haben.
Weswegen dann, gleich wie ich mit dem autore der meinung zugleich bin, daß es ein buch der gantzen kirchen hoch noͤthig, und denen jenigen, welche ſonſten das nothwendigere ihres Chriſtenthums bereits gefaſt haben, ſo dann mit einigen mehrern gaben begabet ſind, zu leſen hoͤchſtens zu rathen ſeye, alſo wuͤrde ich doch davor halten, daß alle die ſinguli, auch einfaͤltigeren, welche bloß etwa die fundamenta ſalutis zu faſſen tuͤchtig ſind, uͤber ſolches buch ſich bemuͤhen, und daſſelbige mit gleichem fleiß, als etwa andere ex proſeſſo von glaubens-articuln handlende heilige ſchrifften, ihnen ſtetig im gebrauch ſeyn laſſen muͤſten.
Was aber die in E. Wohl-Ehrw. ſchreiben mir angedeutete hypotheſes ſolches autoris belanget, ſo habe denſelben in freundlichem vertrauen, als von dero darum befragt, nicht zu bergen: daß ich mit demſelben nicht gantz einig ſeyn koͤnte (1.) daß ſenſus literalis in allem vortringen ſolle, deucht mich nicht wol in allem behauptet werden zu koͤnnen, in dem nicht allein der locorum ſo viele ſind, die ich zweiffle, daß der autor ſelbs ſolche ad literam werde verſtehen wollen, daß aus denſelben ein groſſes ſtuͤck des buchs beſtehet, ſondern auch die art der prophezeyungen, welche in bildern beſtehen, mit ſich bringet, daß die bilder allezeit etwas anders bedeuten muͤſſen.
Daher die exempel in dem alten teſtament ſich gantz haͤuffig finden werden, aus denen wir gleichwol mit ziemlichem recht eine regel der prophetiſchen auslegungen machen moͤgen.
(2.) Daß die jenige, welche die zeit rechnungen nach der hiſtorie der alten zeit gefuͤhret, alle geirret haben, wird ſchwer zu behaupten werden, vielmehr aber ein fleißiger unterſucher dieſer weiſſagung dieſes finden, daß der heilige Geiſt die gantze hiſtorie des neuen teſtaments zuſammen faſſe, und zwar von den letzten zeiten viel offenbahrung thue, der erſten zeiten aber nicht weniger meldung thue, daß alſo alles aneinander haͤnge.
Dahin zielen die wort c. 1. v. 3.
Die zeit iſt nahe.
(3.)
Was des autoris meinung ſeye wegen 1000. jahre des reichs CHriſti, weiß ich nicht.
Wo er allein dieſes davor haͤlt, daß noch ein herrlicherer zuſtand der Chriſtlichen kirchen als bisher geweſen, zu erwarten ſeye vor dem juͤngſten tag, ehe Gogs und Magogs letzter grimm vor dieſem vorgehen werde; ſo moͤchte er vielleicht ſo viel widerſpruch nicht finden, bey allen denjenigen, welche aus Rom 11. die noch kuͤnfftige bekehrung der Juͤden erwarten.
(4.)
Daß gar nichts von dem juͤngſten tag und dem ewigen leben in dieſem buch enthalten, waͤre mir ein ſchweres paradoxum, und ſo viel ich faſſe, des heiligen Geiſtes intention nicht gemaͤß, ob zwar nicht in abrede bin, daß nicht alle loca, ſo insgemein von dem juͤngſten tag oder gericht pflegen verſtanden zu werden, davon handeln.
Dahero E. Wohl-Ehrw. ſehen, daß in hypotheſibus generalibus wir nicht accordiren, was aber die explication c. 17. antrifft, laß ich mir die allgemeine application, wie ſie mir beſchrieben, nicht mißfallen.
Aber die ſpecial application kommt mir nicht nur nicht glaubwuͤrdig vor, ſondern zweiffle nicht, daß ſie den verſtand des heiligen Geiſtes nicht erreiche.
Als wann die 7. haͤupter vor 7. Churfuͤrſten ausgegeben werden:
Deren 5. gefallen.
Da gleichwol mit keinem grund geſagt werden kan, von den 5. daß ſie gefallen ſeyen.
Maͤyntz iſt in dieſem ſeculo ſo maͤchtig geweſen, als es jemal war, ſo moͤgen wir auch von Coͤlln ſagen.
Trier hat auch keinen notablen abgang erlitten.
Von den andern jetzo nicht zu gedencken.
Brandenburg iſt zwar vor andern heut zu tage maͤchtig, wegen anderer Provintzien die variis juribus dem Churfuͤrſten zugefallen; Wo wir aber reden von der zeit, da der ſiebende Bavarus die Electoralem dignitatem bekommen, ſo fieng ſolches erſt an maͤchtig zu werden, als das ſeine meiſte acceſſiones erſt vor wenig jahren vorher bekommen, etliche auch noch in ſchwerer controvers ſtuͤnden.
Und iſt auch damal Sachſen, nicht ſchwaͤcher geweſen als vorher.
Daß Palatinus ſolte der achte ſeyn, iſt wiederum nicht nur vermuthlich, in dem in den vorigen, ſo viel ich faſſe, nicht perſonæ ſingulæ, ſondern ſtatus Electoralis verſtanden werden ſolle, Wie dann ſonſten nicht geſagt werden moͤchte, daß Bavarus nur eine kurtze zeit bleiben werde, indem bereits die andere perſon verhanden iſt, und ſchon nach dem erſten eine ziemliche zahl der jahre regiert.
Daß in apocalypſi irgend die vierdtehalb jahre ad literam zu verſtehen ſeyen, halte ich gantz unerfindlich, und wird ſolche zahl ſo offt wiederholet in dem buch, und dergleichen ſachen darinnen zu geſchehen angezeiget, daß nicht muͤglich bey dem buchſtaben zu bleiben, und von einer ſo kurtzen zeit es verſtehen, aber es laͤſſet ſich von allem ſolchen nicht eigentlich urtheilen, man ſehe dann des lieben mannes gantzes werck.
Wie ohne das in materia apocalyptica faſt niemal aus einem theil deſſen erklaͤrung ſicher geurtheilet werden mag, ſondern allemal die gantze cohærenz einer explication durch das gantze buch angeſehen werden muß.
Daher ich auch nicht gewiß bin, ob ich aus E. Wohl-Ehrwuͤrden ſchreiben des autoris meinung uͤber ſolches ſtuͤck alſo genug gefaſſet habe, daß meine animadverſiones auf die ſelbe ſich ſchicken.
Doch habe nicht unterlaſſen moͤgen E. Wohl-Ehrwuͤrden hiermit zu bezeugen, daß deroſelben begehren nach vermoͤgen gerne an hand gienge, und alſo in vertrauen dieſes wenige hiemit von meinen unvorgreifflichen gedancken daruͤber entdecken wollen.
168.
SECTIO VI.
Uber den hauptſchluͤſſel Apocalypſeos.
VOr den hauptſchluͤſſel apocalypſeos, ſo mit geſendet, ſage ich dienſtlichen danck, und wuͤnſche gelegenheit zur erwiederung.
Es iſt auch insgeſamt die materia apocalyptica eine der jenigen, die ich heut zu tage der kirchen ſehr noͤthig achte; Wolte GOTT ſie waͤre auch ſo leicht, und ſolches goͤttliche buch eigenlicher und klaͤrer einzuſehen.
Des Sel.
Herrn Hoffmanns, deme E. Hoch-Wohl Ehrwuͤrden folgt, Chronotaxin habe etwa vor 10. jahren geleſen; Leugne aber nicht, daß ich nicht eben vergnuͤgung darinnen gefunden.
Jch habe ſonſten vor dem uͤber apocalypſin leicht uͤber 60. autores geleſen, da einem dieſes, dem andern jenes, mangelt, wo ich aber urtheilen ſolte, wuͤſte ich nicht, ob nicht viel von den andern dieſem Hoffmanno vorzuziehen ſeyn ſolten:
Ob ich zwar auch bekenne, daß mir keiner dermaſſen gefallen, daß ich nicht ziemliche difficultaͤten darinnen gefunden.
Das hauptwerck in dem Hoffmanno iſt wohl die hypotheſis von den 24. ſeculis, ſo unter den 24. aͤlteſten ſollen verſtanden werden:
Wuͤrde dieſe gruͤndlich, oder doch ſo, daß ein gewiſſen darauf acquieſciren koͤnte, demonſtriret, ſo wolte nachmal das uͤbrige gerne zugeben, und alle andere explicationes fahren laſſen, wie ſie zwar auch ſtante Hoffmanno von ſelbſten fallen muͤſten:
Aber mir wollen alle vor ſolche hypotheſm vorbringende argumenta noch kein genuͤgen thun, oder einen aſſenſum zu wegen bringen, ob ſchon ſehr begierig waͤre, dermaleins etwas recht gewiſſes in der materie zu haben; Daß dahero auch die faſt gemeinſte expoſitiones, ob ſie wohl ihre difficultaͤten auch haben, mir noch glaͤublicher vorkommen.
Jndeſſen bin doch nicht in abrede, daß ſolche erklaͤrung auch nicht bloß dahin zu verwerffen getraue, ſondern deswegen bis daher mehrmal zu GOtt gebeten, dafern mein werther bruder in ſo wichtiger ſache durch ſeine gnade und liecht die wahrheit erkant, und uns gewieſen haͤtte, daß er uns ſolche gleichermaſſen zu unſerer und auch der kirchen wohlfart einzu ſehen die augen oͤffne, aber auch, da derſelbe an Hoffmanno einen unrichtigen handleiter ergriffen, ihn ſelbs wieder auf den weg zu bringen, ingeſamt aber was ſeinen glaͤubigen von den zeichen unſerer zeit zu wiſſen noͤthig iſt, je laͤnger je offenbarer werden laſſen wolle.
Mein einiges, was in ſolchem buch zu verſtehen getraue, iſt das jenige, was von dem Roͤmiſchen Babel, deſſen fall wir erwarten, beſchrieben wird, ſo dann achte, daß an den 1260 tagen das meiſte gelegen, aber glaube daß ſolche nahe zu ende gehen.
Jch wuͤnſchte aber ſonderlich, daß mein hochgeehrter Herr uͤber die gantze materiam apocalypticam mit Herr Caſpar Hermann Sandhagen, Superintendens zu Luͤneburg (dem ich eine gute zeit hero geglaubet, unter allen unſern Theologis, welche ich kenne, die meiſte erkaͤntnuͤß der Propheten und apocalypſeos gegeben zu ſeyn) freundlich communiciren moͤchte, ob durch dero conferentz etwas der kirchen erſprießliches entſtehen ſolte, welches freylich geſchaͤhe, da durch dieſelbe dieſes ſo wichtige buch in einem helleren liecht uns dargeſtellet wuͤrde.
Der HERR befoͤrdere auch darinnen ſeiner gemeinde beſtes, und verwahre uns ſonderlich auf die bevorſtehende verſuchung, da nu beſorglich Babel bald den hoͤchſten gipffel ſeiner macht b. ſteigen duͤrffte, daß wir in den proben unſerer gedult und glaubens beſtehen, und jenes darnach ihm vorſtehende gericht getroſt erwarten.
1685.
SECTIO VII.
Von dem dritten Engel Offenb. Joh. 14. Wer er ſeye?
Wie man ſich in der wachſenden gefahr vor dem Pabſtum zu halten und die gemeinden darvor zu verwahren habe.
Chriſtiani Alethophili ſchrifft.
DEſſelben Chriſtliche gedancken uͤber den zuſtand unſerer zeit habe wol verſtanden, und beantworte itzo in der furcht des HERREN ſo viel als itzo von mir geſchehen kan.
1. Was die zeit ſelbs anlangt, meine ich, es werden mit uns die meiſte, ſo etwas tieffer unſer weſen einſehen, einig ſeyn, daß nemlich das gericht, ſo von dem hauſe des HErrn anfahen, und zuruͤck auf Babel zu ſeinem endlichen untergang fallen ſolle, vorhanden und uns nechſt ſeye.
So moͤchte auch der beruͤhrte groſſe Koͤnig ein ziemlich inſtrument ſolcher gerichte ſeyn.
Aber 2. was die pflicht anlangt der juͤnger des HErrn zu ſolcher zeit, ſehe ich die ſache nicht auf einerley weiſe an.
Jch laſſe gelten, der Engel Offenb. 14, 9. hat ſeine ſtimme hoͤren laſſen oder wird ſich bald hoͤren laſſen:
Es folget aber nicht E. muͤſſen alle, die engel ſind, dieſe ſtimme auf gleiche weiſe fuͤhren.
Sondern es moͤgen wol jegliche Engel, mit den poſaunen und ſchalen, ſingula individua der lehrer bedeuten, wo nemlich damit etwas menſchliches angedeutet werden ſolle: oder ob etwa, wie die Apocalypſis ein drama iſt, die Engel ſo aufgefuͤhret werden, nur mit ihren verrichtungen und ſtimmen andeuten, was als denn geſchehen werde, ſo den nachkommenden, und denen welche als dann leben werden, zum bericht dienen kan.
Den erſten Engel halten die unſrige insgemein vor Lutherum, und alſo eine einzele perſon, ſo ich zwar dahin geſtellet ſeyn laſſe, und zu bedencken waͤre, ob er nicht der andere Engel vielmehr waͤre.
Dem ſeye aber wie ihm wolle, ſehe ich nicht mehr aus ſolches dritten Engels predigt, als daß es eine gefaͤhrliche zeit ſeyn werde, wegen der macht und grimm des thiers, ſo die menſchen zu ſeiner anbetung und verehrung noͤthigen will, damit laͤſſt GOTT durch einen Engel ſolche leute dieſer zeit warnen, daß ſie nicht gehorſamen ſondern die ſchreckliche ſtraffen des ſonſten folgenden zorns anſehen ſollen.
Mehr folget nicht daraus.
Dann wir prediger nicht eben alle derſelbe dritte Engel ſeynd, ſondern vielmehr mit unter der zahl der jenigen denen GOTT durch ihn zuruffen laͤſſet/ daß wir alſo uns ſelbs huͤten und die gemeinde verwahren und wehren helffen ſollen.
Auf was weiſe aber ſolches geſchehen ſolle. ſtehet hie nicht, ſondern iſt eines jeglichen chriſtlichen erwegung uͤberlaſſen, da wir allezeit den heiligen Geiſt zu bitten haben, der uns geiſt und weißheit gebe, den zuſtand unſerer zeit und gemeinden, und was dieſen nothwendig ſeye, recht einzuſehen und zu erkennen.
Jndeſſen iſts ja nicht noth, das thier mit fleiß zu irritiren, ob wol auch ihm nicht zu ſchmeichelen, ſondern in allem zu thun, was goͤttliche ehre und der ſeelen heil erfodert.
Es iſt ja nicht um uns und unſere perſon allein zu thun, ſondern um ſo viel tauſend der anvertrauten ſchaafe, welche wir nach muͤglichkeit verwahren, aber nicht mit unnoͤthigem vorſchnellenden eiffer die gefahr vermeſſentlich vor der zeit uͤber den hals ziehen doͤrffen, da ſonſten der ihnen daher auch ſo gar, welche nicht beſtehen ſondern fallen wuͤrden, zuwachſende ſchade, nur auf unſre verantwortung kommen, und ein ſchwer gewiſſen machen wuͤrde.
3. Deucht mich daher am aller rathſamſten zu ſeyn, wo wir die ſache auf dieſe weiſe angreiffen.
1.
Daß durch einige wohl gegruͤndete, deutliche und kurtze ſcripta des Pabſtums ungrund und greuel vorgeſtellet, und ſolche mehr als vorhin unter die leute gebracht werden.
Hiezu ſehe ich ſehr rathſam, ſo auch deßwegen noch vor der meß ſolle wieder aufgelegt werden, Criſt.
Alethophili antwort auf Chriſtiani Conſcientioſi ſendſchreiben, welches nicht nur von mir, ſondern vielen verſtaͤndigen ſo politicis als predigern vor das ſolideſte gehalten wird, unter allen denen welche von langer zeit ausgegangen.
Es iſt geꝛichtet gegen die allgemeinſte angꝛiffe deꝛ Papiſten von deꝛ kiꝛche und unſeꝛem pꝛedigamt, und wiꝛd denen welche ſtudirt haben, ein voͤllig vergnuͤgen geben und ſie verwahren gegen die verfuͤhrung.
Hingegen achte nicht, daß ſich jemal einer der papiſten unternehmen wird, ſolches zu refutiren, oder da es einer verſuchen wolte, bin ich verſichert, es wird elend abgehen.
Was die einfaͤltigere anlangt, denen muß auf andere art mit einer deutlichen erzehlung der geſamten irrthume und kurtzer widerlegung geholffen werden, wozu noch die anſtalt gemacht wird.
So finde auch noch ſehr nuͤtzlich, was derſelbe vorſchlaͤgt, daß eine paræneſis aus Apoc. 14. gemacht werde, dazu ich noch jemand ſuche, und als dann vor den truck ſorgen will.
Dieſes wird vor die unſrige, was ſchrifften anlangt, genug ſeyn.
Dann was die Papiſten ſelbs betrifft, ſo iſt alles vergebens, als die keine unſerer ſchrifften, ob dero hundert herausgegeben wuͤrden, leſen oder leſen doͤrffen.
Da ſind wir alſo nicht ſchuldig daran, daß ſie in ihrer finſternuͤß bleiben, nach dem ſie den zeugen der wahrheit allen weg zu ſich verſperren.
2. Gleichwol iſts mit ſchrifften nicht bloß ausgemacht.
Sondern wir haben nechſt dem auch bey den unſrigen gemeinden das unſere zu thun, welches ich darinnen zu beſtehen meine, daß wir unſern leuten die theſin am fleißigſten einſchaͤrffen, und publice und privatim, in predigten, kinderlehren und zuſpruͤchen, unſeren glaubens grund dermaſſen deutlich ihnen vorlegen, daß ihnen die wahrheit recht in das hertz einleuchte, und ſie zu einer verſicherung derſelben kommen moͤgen, dann wo dieſes iſt, ſo iſt am kraͤfftigſten der verfuͤhrung vorgebogen, und da iſts ihnen alsdann, ob haͤtten ſie die ſachen ſelbs geſehen, da ſich einer alsdann ſchwerlich mehr eines anderen uͤberreden laͤſſet.
Auf ſolches iſt noͤthig, ſonderlich die vornehmſte irrthume der Papiſten ihnen auch vorzulegen, und zwar ſolche, welche nicht in ſtreit gezogen werden, ſondern ſie alle die ſache ſelbs bekennen.
Da man ihnen aber die falſchheit derſelben vorgeben alſo zu weiſen, daß man ihnen auch dabey zeige, was vor eine gefahr in der fache ſtecke und wie dieſelbe irrthuͤme der gewißheit des glaubens und ſeligkeit oder der heiligkeit des lebens entgegen ſeyen.
Solches kan und ſoll geſchehen in predigten, wo es der text bringt, und in den examinibus.
Nechſt dem iſt auch oͤffters der vorzug unſer kirchen wegen ſolcher offentlicher bekaͤntnuͤß der wahrheit und die gnade, welche uns wiederfahren, zu ruͤhmen gegen denjenigen, die in der Roͤmiſchen kirchen zwar endlich von GOTT erhalten werden, aber in einer euſſerſten gefahr, und da es eine ſonderbare barmhertzigkeit GOttes iſt, wo er ſolche irrthum, die ſie ſonſten verdammen wuͤrden, zuruͤck haͤlt, daß ſie ihren ſeligmachenden glauben nicht umſtoſſen muͤſſen, dahingegen wir die wahrheit ſo deutlich vor augen haben.
Es iſt ferner ernſtlich zu treiben, daß ein groſſer unterſcheid ſeye, unter denen, welche in dem Pabſtum gebohren und erzogen, und welche erſt von uns zu ihnen abgefallen, da jene in groſſer gefahr zwar leben, jedoch ihrer unwiſſenheit wegen noch viele einige entſchuldigung finden moͤgen, dieſe aber nichts dergleichen vor ſich und alſo kaum einige hoffnung uͤbrig haben.
Dieſes iſt deswegen nothwendig, weil ſich viel darauf ſteiffen, weil man ja nicht ſagen koͤnte, daß alle Papiſten verdamt waͤren, ſo koͤnten ſie auch dahin gehen, und doch die ſeligkeit hoffen.
Das allermeiſte aber beſtehet darinnen, die leute zu dem rechten wahren hertzens glauben zu bringen und bey ihnen durch denſelben die liebe dieſer welt aus zu tilgen.
Dann ohne dieſen mag alles nichts helffen.
Fides dogmatica ſeye gegruͤndet wie ſie will, iſt jene wirckung des heiligen Geiſtes nicht da, ſo mag eine ſophiſtic und ſubtilitaͤt einem erudito ſolche ſcrupel erregen, daß ihm ſeine aus der vernunfft gefaſſte gewißheit anfaͤngt zu wancken, und endlich hinfaͤlt, oder mag die ehre, reichthum und andere auctoramenta dieſer welt ihn uͤberwinden, daß er anfaͤngt zu glauben, was ſeinem Intereſſe das bequemſte iſt. wie ich dann nicht zweiffele, die allermeiſte ſo abfallen, fallen ab, nicht aus auch nur vermeinter conviction ihres gewiſſens, ſondern aus zeitlichen urſachen, wie ſichs auch an den meiſten weiſet, und haben gemeiniglich keine andere ſcrupel, als die ſie ſich ſelbs mit fleiß gemacht, um bey anderen den namen der leichtfertigkeit nicht zu tragen, oder ihr gewiſſen einigerley maſſen zu geſchweigen, ob waͤre es aus ſolcher conviction hergekommen, daß ſie die Religion geaͤndert.
Sie haben aber entweder ſchon vorhin bey ſich die reſolution gefaſſt, und nachmal ein ſolches pflaſter nur geſucht, die wunde des gewiſſens zu heilen, oder da ſie wahrhafftig einigen ſcrupel gefaſt, haben ſie ſolchen mit freuden angenommen, als ein mittel, nun mehr mit fug zu der jenigen Religion gehen zu koͤnnen, wo ſie ihre rechnung in dem zeitlichen finden.
Sehr wenig ſind, die recht eigenlich verfuͤhrt werden, und warhafftig meinen zu der warheit zu kommen, und ſolchen hats dann vorhin an der erkaͤntnuͤß der warheit gemangelt.
3. Wo wir nun nach unſerem vermoͤgen dieſes in unſerem amt treiben, ob wir wol nicht alle alſo befeſtigen moͤgen daß ſie nachmal beſtaͤndig bleiben, ſondern erfahren ſolten, daß ihrer viele in der verſuchung abfallen, zweifele ich nicht, wir haben unſere ſeelen gerettet.
Gleichwie da wir mit aller treu und fleiß die wahrheit GOttes privatin und publice vortragen, ſo dann die leute vermahnen und warnen, unſere ſeele damit gerettet wird, ob wol einige ſo ſich nach vermoͤgen und mit fleiß dem unterricht entziehen, oder in ihren ſuͤnden gleichwol fortfahren.
Dann bey uns ſtehet nicht mehr als das liecht vorzutragen, welches die anderen erleuchten ſolle, ſchlieſſen ſie die augen zu, ſo iſts ihre eigene ſchuld, dann ſie haben das liecht haben koͤnnen.
4. Aus dieſem erhellet aber, daß freylich noͤthig ſeye, den elenchum doctrinalem nicht aus zulaſſen, ſondern ſo viel und als lang nicht durch die euſſerſte gewalt ſolche freyheit benommen wird, thaͤten wir unrecht denſelben fahren zu laſſen, und uns eines nuͤtzlichen inſtrumenti zu befeſtigung der unſern zu begeben.
Jedoch rathe ich nimmer, daß er das einige und vornehmſte ſeye, noch fort und fort getrieben werde, ſondern daß wir hierinnen dem heiligen Geiſt, wie er uns in den texten die anlaß zeigt, oder ſonſten zu weilen einige nothwendigkeit weiſen moͤchte, folgen.
Wo wir ihn aber fuͤhren, iſt noͤthig daß er ohne acerbitaͤt, mit bezeugung erbarmender liebe, damit der eiffer vermiſcht werden ſolle, ſo dann mit einer ſolchen deutlichkeit gefuͤhret werde, daß auch die einfaͤltige, welche achtung geben wollen, die ſache faſſen moͤgen.
Kaͤme es aber auch kuͤnfftig dahin, daß man der widerſacher namen nicht mehr auf der cantzel nennen doͤrffte, ſo laͤſt ſich doch mit Chriſtlicher klugheit die ſache nachmal alſo fuͤhren, daß nicht weniger der zweck der verwahrung der unſrigen erhalten werde.
Wie mein ſel. ſchwager, da er in meinem vaterland, wo die kirche ſehr getruckt iſt, lange zeit die Papiſten auf der cantzel nicht nennen doͤrffte, dan- noch durch GOttes gnade die ſeinige ſo erhalten, daß nicht mehr als auf die letzte einer (um erlangung eines frantzoͤſiſchen dienſts) apoſtaſiret hat:
Ja auch noch nach ſeinem tod wenig exempel (und zwar da die urſach allemahl leicht abzuſehen) der abfaͤlligen geſehen worden.
Hingegen hat er viele Papiſten zu uns gebracht, und zwar muſte ſolches ſo gar ſtille geſchehen, daß er ſie an andere evangeliſche ort in geheim recommendiren mußte, ſolten ſie anders ſicher ſeyn.
Jm uͤbrigen iſt freylich noͤthig, daß wir den HERRN hertzlich anruffen um ſeine gnade, geiſt und in jetziger zeit der gefahr ſo viel nothwendigere weißheit, die er uns aber auch gewißlich verleyhen wird.
1681.
SECTIO VIII.
Ob nun eine auferſtehung der todten ſeye/ oder vor der allgemeinen eine ſonderbare auferſtehung der gerechten vorgehe.
ZUweilen mit mir in brieffen von einigen puncten, dazu die ſchrifft an- Laß gibt, durch brieffe zu communiciren, iſt mir nicht entgegen, als der ich mich verſichre, daß der Herr den etwa begebenden verzug der antwort, nicht werde laſſen verdrieſſen, ſondern in liebe deuten.
Welches alſobald bey dieſem erſten, da die antwort eben ſo wohl etwas laͤnger aus geblieben, zu bitten habe.
Was dann nun anlangt die zum erſten brief beliebte materie, von der abſonderlichen und eine lange zeit vor der allgemeinen hergehenden auferſtehung, welche ſo wohl in der alten kirchen einige beyſtimmige gehabt, als auch noch zu unſern zeiten bey etlichen beyfall findet:
So werde am fuͤglichſten auf zweyerley art davon zu handlen haben (1.) aus der ſchrifft zu zeigen, daß eine einige allgemeine auferſtehung der todten ſeye.
(2.)
Die das gegentheil dem anſehen nach in ſich faſſende ort etwas zu erklaͤren.
Wie ich allezeit dieſes vor eine nothdurfft achte, in einer jeglichen materie die theſin aus offenbahren deutlichen orten der ſchrifft alſo zu gruͤnden, daß unſer glaube einen grund habe, welcher nicht wancket, nach ſolchen aber auch geſehen werde, wie ſich die jenige ort vereinbahren laſſen, welche derſelben wahrheit ſcheinen entgegen zu ſtehen.
Was alſo das erſte anlanget, ſo achte ich den ort Joh. 5, 28. 29. vor den rechten haupt ort; Dann ob wol unſer liebe Heyland ſelbſten in ſolcher rede von zweyerley auferſtehung redet, ſo weiſet er gleichwol v. 25. deutlich, daß er daſelbs rede von einer geiſtlichen auferſtehung von ſuͤnden, darinnen der menſch in das ewige leben tringet aus dem tode, darinnen er von der verderbten natur her geſteckt iſt.
(Siehe v. 24. mit verglichen 1. Joh. 3, 14. Eph. 2, 5. 6. Col. 2, 13. 3, 1.) dann es iſt ſolches eine auferſtehung, dero ſtunde damal ſchon war.
Nach deroſelben weiſt unſer Heyland allein von einer einigen auferſtehung, die er von der vorigen unterſcheidet.
(1.)
Nach der zeit, dann dorten iſt ſchon die ſtunde da, hie ſolle ſie erſt kuͤnfftig ſeyn.
(2.)
Jn der erſten hleſſen es insgemein todten, damit man aber an der zweyten nicht zweiflen moͤge, was vor eine art der todten gemeinet werde, ſo heiſſets, die in den graͤbern ſind, alſo die leiblicher weiſe todt ſind.
(3.)
Jn der erſten werden alle lebendig, in der andern gehen ſie alle zwar hervor, und alſo werden ſie lebendig in dem verſtand, wie wir pflegen insgemein das leben zu nehmen, wo leib und ſeel vereiniget ſind; in der zweyten auferſtehung aber ſtehen nur etliche auf zur auferſtehung des lebens, die uͤbrige zur auferſtehung des gerichts.
Nun dieſe auferſtehung welche zu dem ewigen leben geſchihet, und die allein von den jenigen geſagt wird, welche in den graͤbern, das iſt durch den leiblichen tod aus dieſem leben hingeriſſen geweſen ſind, iſt eine einige auferſtehung, und iſt doch in einem doppelten unterſcheid; Jndem einige von ſolchen auferſtandenen zum leben, andere zum gericht gehen:
Es geſchihet aber beyder auferſtehung in einer einigen ſtunde, das iſt, zu einer zeit.
Wie eben dergleichen Dan 12, 2. war geweiſſaget worden.
Hingegen ſolten die gerechten, und welche gutes gethan haben, lange vorher auferſtehen, ſo koͤnte der HERR nicht von einer ſtunde ſagen.
Zu deſſen weiterern erklaͤrung auch dienet, daß unſer liebſter Erloͤſer von dem einigen juͤngſten tag ſaget, daß er an demſelbigen dieſelbe erwecken wolle, die an ihn glaͤuben, die ihm der Vater gegeben hat, die ſein fleiſch und blut gegeſſen und getruncken haben.
Joh. 6, 39. 40. 54.
Nun erwarteten die Juͤden die allgemeine auferſtehung am juͤngſten tag, den ſie eben mit einem ſolchen namen nenneten, Joh. 11, 24. Wie wir alſo dieſe warheit an dieſem ort gegruͤndet ſehen, ſo wird auch Matth. 25, 31. allein von einer zeit geredet, da ſchaafe und boͤcke, und die geſegnete des Vaters und die verfluchten, vor den thron CHRJSTJ gebracht werden, jene in das ewige leben, dieſe in die ewige pein einzugehen.
Wo wir vergleichen 1. Theſſ. 4, 16. ſo werden wir ſehen, es geſchehe ſolches verſamlen alſo, daß die todten in CHRJSTO zu erſt auferſtehen und alsdann mit ihnen die uͤberbleibende auch ihm entgegen gezuckt werden, und ſolches nicht etwa allein zu einem ſolchen reich, da ſie nur auf eine zeitlang bey dem HERRN ſollen ſeyn, ſondern da ſie bey ihm werden bleiben allezeit:
So die beſchreibung des ewigen lebens iſt.
Alſo der liebe Apoſtel Paulus, der da wuſte, daß er ſolte vor den HERRN hingerichtet und geſchlachtet werden, daher des HERRN warheit mit ſeinem blut verſiegeln, erwartet gleichwol der krohn nicht eher, als an dem jenigen tag, da der gerechte richter erſcheinen wird, und die krohne insgeſamt denen die ſeine erſcheinung lieb haben, geben wird:
2. Tim. 4, 8. welches zu einer zeit geſchehen ſoll, wann auch GOtt ſeine rache an den gottloſen uͤben wird.
2. Theſſ. 1, 6. 7. 8. 9. Welche ort alle meines erachtens ſo klar find, daß ein einfaͤltiger und der warheit begieriger in denſelben deutlich findet, womit er zufrieden ſeyn, und ſeinen glauben gruͤnden kan.
Was nun anlangt diejenige ort, welche dieſer lehr ſolten ſcheinen entgegen zu ſtehen, hoffe ich, wo ſie in der furcht des HERREN und mit gegenhaltung der jetzt angezogenen deutlichen ſtellen erwogen werden, werde ſichs gnugſam zeigen, daß auch dieſelbige damit uͤberein kommen.
1. Was betrifft den ort 1. Cor. 15, 23. 24.
So bemercke ich (1.) billich dieſes. daß der liebe Apoſtel eigenlich in dem gantzen capitul handele nicht von der auferſtehung insgemein, ſondern von der auferſtehung zu dem ewigen leben, von dero es heiſſen mag ζωοποιηϑήσονται. wie auch die Hebraͤer einigen unterſcheid machen unter תקומה, die auferſtehung, welche allen menſchen gemein iſt, und darinnen beſtehet, daß ſeel und leib wieder mit einander vereiniget werden, und תחייה die lebendigmachung, welche allein den frommen zukommet, die eine auferſtehung des lebens geheiſſen hat.
Joh. 5, 29.
Die erſte iſt nicht eigentlich eine frucht des verdienſtes CHriſti, dann ſie wuͤrde ein werck goͤttlicher gerechtigkeit geweſen ſeyn, ob ſchon Chriſtus nicht gekommen waͤre; Dieſe aber iſt eine wirckung der auferſtehung Chriſti, und gehet alſo allein die glaͤubigen an, und machet, daß die auferſtehung ihnen ſelig und erfreulich ſeye.
Nun redet Paulus von der auferſtehung, die wir in Chriſto dem neuen ſtamm-vater, wie er dem erſten Adam entgegen ſtehet, haben. v. 21. 22. (wo ſich einer an dem wort alle ſtoſſen wolte, ſo halte man dagegen Rom. 5, 18.) daher auch in den folgenden worten v. 41. 42. u. f. ſiehet man, er rede von einer ſolchen auferſtehung, dabey lauter verklaͤrte leiber ſeyen.
Daß alſo gantz hell vor augen ſtehet, es ſeye die meinung in dem gantzen capitel zu handlen von der auferſtehung der frommen, die denſelben zum troſt dienen koͤnte.
(2.) begehre ich nichts zu aͤndern in der ordnung des Apoſtels, ſondern es bleibet dabey (1.) iſt der erſtling Chriſtus.
(2.) darnach die Chriſtum angehoͤren, ob ſchon nicht in einer von den gottloſen der zeit nach abgeſonderten auferſtehung (welches Paulus nicht ſaget, und andern orten entgegen waͤre) jedoch in ſolcher allgemeinen auferſtehung, in dero jetzo ihrer allein meldung geſchihet nach der intention die Paulus gehabt hat.
Dann Paulus machet einen gegenſatz in der ordnung, nicht zwiſchen denen die CHRJSTO und die ihm nicht angehoͤren, als davon er nicht reden wolte, ſondern zwiſchen Chriſto und denen die ihm angehoͤren:
Da folgt freylich dieſer, der Chriſten und der glieder, auferſtehung nach jener.
(3.) Folgt das ende, da er das reich GOtt und dem Vater uͤberantworten wird.
Welches auf die auferſtehung freylich folget, nicht aber nothwendig ein langes interſtitium dazwiſchen ſeyn muß, wie zwiſchen den vorigen beyden geweſen iſt; Dann ſolches ſaget der Apoſtel nicht, ſondern allein, daß das ende darnach folge, ob wol die folge ſtracks darauf geſchehen, und gleichſam an jene vorgehenden anhaͤngen kan, wie da die worte ἔιτα und ἔπειτα von ſolchen actibus handlen, die continui auf einander auch ohne langes interſtitium gefolgt ſind, wie zu ſehen Marc. 8, 25. Luc. 8, 12. 16, 7. Joh. 13, 9. 19, 28. 20, 27.
Daß alſo ſolches wort keine nothwendigkeit bringet, daß eine lange friſt zwiſchen ſolchen zweyen actibus ſeyn muͤßte:
Was nun hier τέλος genennet wird, iſt nichts anders als eben die συντέλεια του῀ ἀιῶνος Matth. 13, 39.
So ſchicket ſich auch alſo die angezogene gleichnuͤß der erſtling und erndte gar wohl, dann auf die erſtlings-garbe, welche Chriſtum vorbildete, folgete nicht zweyerley erndte, erſtlich des weitzens, und nach langem verzug des unkrauts, ſondern es war eine einige erndte zu erwarten.
Wie auch in dem angezogenen ort Matthaͤi CHRJSTUS nur eine einige anzeigt, welche den weitzen in die ſcheuer, die ſpreue aber in das feuer bringet.
Welches alles erwogen zeigen wird, daß aus ſolchen worten Pauli kein ſolcher punct erwieſen werden moͤge, welcher der uͤbrigen ſchrifft ſo gar fremd ja entgegen waͤre.
Nicht mehr richtet auch 2. der andere ort aus Luc. 14, 14. wo der auferſtehung der gerechten meldung geſchicht, aber deswegen noch nicht draus folget, daß ſolche der zeit nach von der auferſtehung der gottloſen werde unterſchieden ſeyn; Wol aber was den zuſtand anlangt:
Dann die auferſtehung der gerechten iſt froͤlich, ſelig und eine herrliche vergeltung alles guten, die auferſtehung der gottloſen aber iſt betruͤbt/ unſelig und eine ſchreckliche beſtraffung vor alles boͤſe was die boͤſen gethan haben.
Wie Joh. 5, 29. Chriſtus ſelbs in einer ſtunde eine auferſtehung des lebens und des gerichts machet.
3. Der ort Offenb. Joh. 20. iſt wol der ſchwerſte und leugne ich nicht, daß er mir unter andern dunckel bleibet, aber (1.) das gantze buch iſt ænigmatiſch, und das meiſte bekantlich in lauter bildern vorgeſtellet; Wie von capitul zu capitul zu ſehen iſt, daß dahero die ſonſten allgemeine regel bey dem buchſtaben zu bleiben, in einer ſolchen materie und buch nicht alſo ſtreng mag urgiret werden.
(2.)
Wo wir auch ſelbs auf den buchſtaben ſehen, ſo ſtehet von einer auferſtehung nicht der leiber, ſondern der ſeelen:
Solche werden hie vorgeſtellt als lebend und regierende mit Chriſto.
Da auch was das leben anlanget, ich nicht eben widerſprechen will, wo man ſagt, es muͤßte gleichwol eine ſonderbare art des lebens ſeyn, indem ja die ſeelen nie geſtorben ſind, dann es mag ſeyn, daß der heilige Geiſt mit wenigen worten hie eine ſonderbare herrlichkeit und ſeligkeit ſolchen ſeelen verſpricht, da ſie gleichſam wuͤrden wieder lebendig ſeyn, nachdem ſie gleichſam als todt eine zeitlang geweſen waͤren:
Ob ich nun wol nicht eben ſagen kan, was ſolches leben und regieren auf ſich habe, wie es damit werde bewandt ſeyn, und was andere umſtaͤnde ſeynd, ſo iſt ſolches auch auszutrucken nicht noͤthig, wie dann insgemein die prophezeyungen vor der erfuͤllung raͤtzel ſind; Gnug iſts, daß nicht eben nothwendig eine auferſtehung der leiber, davon die frag eigenlich iſt, ſeyn muß, und bleib ich gern dabey, daß ich in ſolchen dunckeln orten lieber meine unwiſſenheit bekenne, als etwas determinire:
Jn deſſen aus denſelben mir nichts zweiffelhaftig machen laſſe, was ich ſonſten in der ſchrifft deutlich gegruͤndet finde.
3. Erinnere ich mich, daß ein guter freund und ſehr gelehrter mann, der ſonſten, was das tauſend-jaͤhrige reich Chriſti auf erden aus ſolchem ort anlangt, auf ſelbiger hypotheſi feſt ſtehet, und einiges daruͤber gelitten haben mag, gleichwol im geſpraͤch mit mir, dieſe aus ſolchem ort prætendierende auferſtehung der glaͤubigen und maͤrtyrer ſelbs verneinet, auch verſprochen hat, er wolte mir aus ſolchem text Johannis ſelbs zeigen, daß dieſelbe von dem Apoſtel gar nicht gemeinet, noch in ſolchem ort gegruͤndet ſeye.
Ob wol er ſolches nachmal nicht gethan, ſondern vermuthlich mir zu ſchicken vergeſſen haben mag.
Jch ſetze zuletzt noch ein argument, ſo mir nicht unkraͤfftig zu ſeyn vorkomt:
Wo wir ſagen wollen, daß eine auferſtehung der gerechten von der allgemeinen auferſtehung unterſchieden ſtatuirt wird, ſo gehet dieſelbe entweder alle glaͤubige oder nur etliche an.
Wehlet man das erſte, ſo werden keine frommen mehr uͤbrig bleiben, die ihre belohnung in der letzten auferſtehung zu gewarten haͤtten:
Wider die klare ort.
Joh. 5, 29. Dan. 12, 2. Matth. 25, 31. u. f. ja wider Offenb. 20, 12. 15.
Wo noch nach den 1000. jahren in der letzten auferſtehung einige ſind, die in dem buch des lebens ſtehen, andere die nicht darinnen ſtehen:
es ſoll alsdann nach den wercken gerichtet werden, und ſolches nicht nur nach den boͤſen, ſondern auch guten wercken.
Mau ſehe hievon 1. Cor. 4, 5. 2. Cor. 5, 10. Rom. 14, 11. 12. Wolte man aber das letzte wehlen, daß es nemlich eine particular auferſtehung waͤre:
ſo koͤmts wiederum nicht mit der ſchrifft uͤberein, dann es ſolle ſeyn eine auferſtehung der gerechten Luc. 14. Gerechte aber heiſſen alle die jenige, welche durch den glauben gerecht worden, und wird daſelbs von der gutthaͤtigkeit gegen die arme geredet, die an dem allgemeinen gericht ſollen vorgeſtellet werden Matth. 25.
Es ſollen ſeyn die jenige, die Chriſtum angehoͤren.
1. Cor 15.
Dieſe ſind abermal alle glaͤubige. Offenb. 20. heiſſets wiederum, nicht nur die maͤrtyrer, ſondern alle die das thier nicht angebetet, noch ſein bild und mahlzeichen nicht angenommen haben, und alſo alle ſo in den betruͤbten zeiten der kirchen feſt an GOtt geſtanden ſind.
Alſo wohin man ſich wendet, ſo will ſichs nicht ſchicken.
Dieſe ſind meine einfaͤltige gedancken, in denen ich hoffe, daß ich bey der ſchrifft bleibe.
Sind einige ſcrupeln dabey noch uͤbrig, ſo bin auch willig nach dem maaß meines pfuͤndleins, ſo ſie mir vorgelegt werden, zu antworten.
Der HERR heilige uns in ſeiner wahrheit, ſein wort iſt die wahrheit.
1680.
SECTIO IX.
Fernere verfolgung der c. 1. ſect.
43. 44. gehandelten materie/ ob alles in der ſchrifft bereits erfuͤllet/ und allein der juͤngſte tag noch zu erwarten ſeye.
DEſſelben beyde ziemliche weitlaͤufftige ſchreiben, habe ich in vergangener meß inner etlichen ſtunden nach einander empfangen, aber ſo bald zu beantworten nicht vermocht, wie dann faſt alle brieffe bey mir alt werden.
Aber dießmal zu antworten, weilen in beyden ſchreiben nichts anders als lauter wiederholungen der in den vorigen meinen ſchreiben ſattſam beantworteter dinge, und perpetuæ petitiones principii ſtehen, ſo bekenne, daß wo mein hochgeehrter Herr Schwager dabey nicht acquieſciren und ich hingegen keine andere fundamenta oder aber ſolidiores ſolutiones kriegen wuͤrde, ich nicht geſonnen ſeye, weiter in ſolcher materie fort zu fahren, noch ſtaͤtig einerley mit verluſt der zeit zu wiederholen.
Jch will auch meine antwort in lauter ſaͤtze abfaſſen, damit mein hochgeehrter Herr Schwager ſo viel klaͤrer ſehe, wie ihm geantwortet werde, und ob und was er ferner zu beantworten habe.
1. Daß es eine bloſſe petitio principii, man muͤſſe vor erſt glauben, daß die ſchrifft erfuͤllet ſeye, ehe man auf die gegen fuͤhrende gruͤnde und ſpruͤche antworte.
Dann das muß erſtlich aus der ſchrifft erwieſen werden, ſoll mirs als zu glauben aufgetrungen werden, es iſt aber bis dahin, auch nicht mit einem ſchein, erwieſen worden.
2. Concedire ich, daß man vor dem ende der welt die erfuͤllung der ſchrifft, und dero weiſſagung erkennen werde.
Jch nehme den ort Offenb. 22, 10. gern an, und ſetze noch einen andern dazu Dan. 12, 4. daß in den letzten zeiten viele uͤber die bis dahin verſiegelte ſchrifft der weiſſagung kommen werden, und vielen verſtand finden.
Jſt ein ſtuͤck deſſen, das wir noch zu erwarten haben, aber immer demſelben naͤher kommen.
3. Daß 2. Theſſ. 2 auf die frage antworte: ob die zukunfft des HErrn damal zu erwarten geweſen ſeye oder nicht, bekenne ich gern, und alſo wird deciſive geantwortet, daß der tag des HErrn damal noch nicht kommen ſolte, weil dis und jenes noch nicht geſchehen, das gleichwol vorher geſchehen mußte, daß aber Paulus daſelbs alle zeichen, die vor dem juͤngſten tag zu erwarten ſeyen, erzehlet oder habe erzehlen ſollen, daß demnach wann die von ihm erzehlte erfuͤllet, nichts mehr zu erwarten waͤre, geſtehe ich nicht.
1. Die wort bringens nicht mit 2.
Der zweck der antwort erforderte es auch nicht, als welchem genug geſchehen, wann nun die Theſſalonicher wuͤßten, daß um einer urſach willen ſie des tags noch nicht erwarten doͤrfften: alſo bedurfften ſie nicht alle uͤbrige zeichen dißmal zu wiſſen.
3. Jſts wider die uͤbrige ſchrifft, in dem die ſchrifft anderwertlich, und auch Paulus ſelbs, noch anderer dinge meldung thut, die vor dem ende der welt geſchehen muͤßten, die er hie nicht austruckt.
Zu geſchweigen, 4. daß auch aus ſolchem loco gegen die naͤhe des letzten gerichts, alſo geſchloſſen werden kan.
Paulus ſetzt drey gradus 1. der Antichriſt ſolle geoffenbahret, 2. umgebracht.
3. ſein ein ende gemacht werden.
Davon iſt erſt das eꝛſte geſchehen.
Das zweyte iſt noch nicht voll erfuͤllet:
Jn dem die wenige lande, die ihm durch die reformation entzogen, noch nicht genug ſind, daß es heiſſe, er ſey umgebracht, ſondern ſein leben iſt noch ſtarck.
Alſo kommts noch nicht an das dritte: folglich auch noch nicht an das letzte gericht.
4. Jch bekenne gern, daß es nicht rathſam ſeye, bis an das ende der welt, gleich den Juden, auf etwas ungewiſſes zu warten, ich heiſſe es auch keinen.
Aber daß wir des jenigen warten, was Chriſtus uns durch die ſchrifft gewiß laſſen offenbahren, heiſſet nicht auf ungewiſſes warten.
Und welche ehre ich goͤttlichem wort an einem ort, als 2. Theſſ. 2. zu tꝛagen ſchuldig bin, nemlich daß ich es glaube, und darauf warte, ſolche bin ich ihm auch an andern ſtellen eben ſo wol ſchuldig; denn es iſt alles von einem geiſt eingegeben, und ich auf einen ort ſo wol als den andern gewieſen:
So muͤſſen die klare ſpruͤche die wir darvor erkennen, ſo wenig den andern entgegen ſtehen/ als jene durch dieſe in zweiffel gezogen werden.
Die ſchrifft iſt eine durchgehende harmonia.
5. Daß wir keinen beſſern zuſtand oder beſſerung zu hoffen haben, iſt das ϰρινόμενον.
Jch halte es vor falſch und verſehe mich aus GOttes verheiſſung in einigen dingen einer beſſerung und doch glaube ich Chriſto, daß die allerletzten zeiten werden groſſe noth mit ſich bringen, aber dieſe muß erſt erwartet werden, nach dem die beſſerung erfolget, und das gute wieder abgefallen.
6. Die zeichen Luc. 21, 25. ſq. ſind ſo gar noch nicht erfuͤllet, daß ſie auch noch nicht haben angefangen in die erfuͤllung zu gehen, ohne allein daß wir ein und anders, ſo itzo geſchihet, und eine vergleichung oder analogie mit jenen zeichen hat, etlicher maſſen dahin ziehen moͤgen: auf die weiſe wie ich jegliches ſymptoma eines menſchen, als ein zeichen anſehe ſeines kuͤnfftigen, und etwa nach vielen jahren eꝛfolgenden todes, da die toͤdtliche ſchwachheit an ihm noch den anfang nicht genommen.
7.
Der gemeinen leute ſagen, daß ſie meinen, der juͤngſte tag ſeye vor der thuͤr, und alle tage zu erwarten, machet die ſache nicht aus.
Weder gelehrter noch ungelehrter leute gedancken ſind uns eine regel, ſondern GOTTes wort.
Wo nun gemeiner leute gedancken ſich auf GOttes wort gruͤnden, und darmit erwieſen werden koͤnnen, ſo gebe ich ihnen beyfall, ſo gern als den allergelehrteſten:
aber auf ihre bloſſe einbildung verlaſſe ich mich nicht.
Die laſt, damit ſie getruckt werden, erweiſet die ſache nicht, und hat ſchon offtmals goͤttliches gericht darinnen abgewechſelt, daß es bald leichtere bald ſchwerere zeiten folgen laſſen.
Wann aber der tag des HErrn kommen ſolle, muß anderwertlichen aus GOTTES wort genommen werden.
8. Jch bleibe gern bey der einfalt, und ziehe ſie allen ſubtilitaͤten vor, als welche mich in theologiſchen ſachen ecklen und anſtincken: hingegen die liebe einfalt æſtimire ich.
Einfalt aber heiſſet nicht ſeinem eigen ſinn folgen, ſondern der klaren offenbahrung GOttes, wie denn in allen ſpruͤchen, die ich noch nicht erfuͤllet zu ſeyn achte, ich keinen hohen und nur den gelehrten begreifflichen, ſondern den einfaͤltigen wort-verſtand treibe.
9. Ob wol jeglicher einfaͤltiger Chriſt ſeines glaubens in den noͤthigen glaubens articuln und lebens regeln verſichert ſeyn muß, daß er wiſſe, wie er ſich vor GOTT troͤſten, und wie er vor ihm leben muͤſſe:
ſo iſts gleichwol nicht jeglichen einfaͤltigen zu wiſſen noͤthig, wie nahe oder fern der juͤngſte tag ſeye.
Und kan er ohn verluſt ſeiner ſeligkeit deſſen unwiſſend ſeyn: wo er nur allezeit alſo ſich befleiſſet zu leben, wie er wolte von dem tag des HErrn angetroffen werden.
Jedoch zweiffle ich nicht, es wird noch, da wir naͤher dabey ſeyn werden, eine zeit kommen, daß auch die einfaͤltige, nach dem mehrere zeichen erfuͤllet, von dieſer ſache groſſe erkaͤntnuͤß haben werden, die ihnen itzt noch nicht noͤthig iſt.
10. Daß geſagt wird, das principium cognoſcendi muͤſſe ſimpliciſſimum, ſole meridiano clarius und omni exceptione majus ſeyn, bekenne gern, daß von denen nothwendigen glaubens-aꝛticuln ſolche conditiones annehme, und doch gleichwol auch vielmehr davon, was ſolches principium cognoſcendi, vor und an ſich ſelbs als in einigen augen und gedancken ſeye, zu verſtehen.
Dann auch e. g. die ſpruͤche, die das geheimnuͤß der heiligen Dreyeinigkeit uns lehren, ſind das verum principium, und doch wo wir die jenige, welche ſolches geheimnuͤß leugnen, fragen, werden ſie ſie nicht ſole meridiano clariora oder exceptione omni majora erkennen, und dannoch ſind ſie es an ſich ſelbs.
Was denn anlangt die ſpruͤche, welche das ende der welt uns vorlegen, muͤſſen in ſich ſelbs ſimpliciſſima & exceptione major veritas ſeyn, aber ſo hell doͤrffen ſie gleichwol nicht ſeyn, gleich wie andere, ſondern ſie behalten die allgemeine eigenſchafften der prophezeyungen, daß ſie etwas dunckler ſeyen, bis ſie erfuͤllet werden, oder der erfuͤllung gantz nahe ſind.
Alſo die ſpruͤche, welche ich annoch nicht erfuͤllet achte und daher aus denſelben erweiſe, daß das ende der welt ſo nahe nicht ſeye, erkenne ich pro principio in ſe ſimpliciſſimo & omni exceptione majori, ob ſie wol ſo klar bey allen nicht ſind.
Wird mir entgegen gehalten, es werde gleichwol derſelben verſtand von vielen in zweiffel gezogen, præjudiciret ſo wenig als mein Herr ſchwager ihm den locum 2. Theſſ. 2. will diſputiren laſſen, ob ſolcher das principium ſeye, in deſſen verſtand gewiß ſo viel difficultaͤten, was dieſen ſtatum controverfiæ anlangt, ſich finden, als irgend in einem.
11. Die ſententia, vor die ich ſtehe, iſt durchaus nicht periculoſa:
dann ſie hat vor ſich GOttes wort: und lehren wir die leute alle tage ihren juͤngſten tag erwarten, ob ſie wol den allgemeinen nicht erleben werden.
Jn welchem ſtande ſie, wo ſie auch ſolten unvermuthet von dieſem uͤberfallen werden gantz ſelig ſind.
Welche aber ſich den taͤglich inſtehenden eignen juͤngſten tag zu gottſeliger vorbereitung nicht bewegen laſſen, die werden nicht mehr auch bewogen werden durch die angetrohete nahe des allgemeinen gerichtstages.
12. Die andere meinung, die dieſer entgegen iſt, iſt freylich periculoſa, wo es anders iſt, in dem ſie die fleißige leſer der ſchrifft in gefaͤhrliche gedancken fuͤhret von deroſelben wahrheit, wo man dasjenige glauben ſolle erfuͤllet zu ſeyn, das gleichwol auf die art, wie es geweiſſaget worden, nicht gezeigt werden kan.
Und weiß ich, in was gefaͤhrliche zweiffel von der wahrheit goͤttlichen worts auch gottſelige hertzen gefuͤhret worden ſind, ſo lange ſie in der einbildung geſtecket, daß der juͤngſte tag taͤglich zu erwarten, wo ſie in der ſchrifft ſo viele verheiſſungen geleſen, deren erfuͤllung ſie nicht geſehen: und haben nicht eher zu ruhe gebracht werden koͤnnen, bis ihnen gezeigt, daß jene einbildung falſch, und freylich noch unterſchiedliche groſſe wercke des Herrn erfuͤllet zu werden bevorſtehen.
Damit aber ſind ſie gantz zu frieden, und bekennen hertzlich in ihrem glauben geſtaͤrcket zu ſeyn.
Geſchweige, wie vormal erwehnt, daß die wahrheit der ſchrifft durch ſolche hypotheſin der ſteten ſpoͤtterey ihrer feinde, welche als denn groſſen ſchein hat, und gute hertzen verfuͤhren moͤchte, proſtituiret wird.
Dabey bleibets zwar, daß wir den feinden zu gefallen nichts ſollen ſetzen oder leugnen wider die ſchrifft.
Aber um ihren willen ſollen wir gleichwol auch behutſam ſeyn, nichts zu ſtatuiren, deſſen wir nicht gewiſſen grund in der ſchrifft haben, ſondern nur unſere eigene gedancken ſind, dadurch jenen anlaß gegeben wird.
Und darum haben wir auch die gemeine hypotheſes fleißig zu unterſuchen, wie und wie fern ſie in der ſchrifft gegruͤndet ſeyn.
13. Die ſchrifft weiſet uns auf nichts ungewiſſes, und alſo erkenne gern, es ſeye gewiß, daß der juͤngſte tag noch nicht vorhanden ſeye.
Ob wol dieſes nicht gewiß, wie weit noch dahin.
Dann ſolches iſt nicht offenbaret.
14. Daß niemand die jenige meinung, daß die ſchrifft erfuͤllet/ und der tag des HErrn nahe ſeye, verwerffe oder ihr widerſpreche, wird vergebens angezogen.
Dann freylich wird ihr widerſprochen.
Und zwar weiß ich ſolche, die ſie temeritatis, ſocordiæ, ſeductionis, impietatis, mit nicht ſchwachen gruͤnden beſchuldigen.
Jch will aber lieber mit andern Chriſtlichen Theologis modeſtius von derſelben reden, und weil ich weiß, daß ſie von unterſchiedlichen gottſeligen lehrern, die ſich um die kirche wohl verdienen, getrieben wird, ſo halte ich ihnen ſolchen irrthum zu gut, aber vermahne alle, die ſache fleißiger zu unterſuchen, ob ſie zu gleicher erkaͤntnuͤß kommen moͤchten.
Daß man aber gelinder gegen ſolchen irrthum redet, iſt nicht die urſach, ob waͤre man dieſer ſeits der ſache nicht gewiß, ſondern weil es kein error fundamentalis iſt, noch insgemein jeglichem einen ſchaden an der ſeligkeit thut.
Jn ſolchen irrthumẽ aber ſollen wir allezeit mit der bruͤder ſchwachheit gedult tragen, und ihre meinung nicht exagitiren, ob wir wol unſerſeits gantz wol ein beſſeres wiſſen:
So viel mehr, weil wann erfuͤllet werden wird, was wir noch warten, ſie jenes ſelbs werden refutiret ſehen.
So iſts in der kirchen GOttes nicht nuͤtzlich, daß ſo lange man in articulis fundamentalibus einig, Theologi einander uͤber die uͤbrige dinge mit hefftigkeit exagitiren, und ſolche controverſias anders als modeſte und mit ſanfftmuth fuͤhren.
Und zwar komt ſolches zu auch den jenigen, die die wahre ſentenz haben, und vertheidigen.
15.
Daher ich nicht ſehen kan wie des Hn. ſchwagers hefftigkeit gebilliget werden kan: Wann er unſere meinung ein grande ſacrilegium, occultum homicidium animarum, realem abnegationem certitudinis ſcripturæ, blasphemationem nominis divini, nennet.
Jch koͤnte dagegen auch wol haͤrterer worte mich gebrauchen.
Aber ich ſchreibe es deſſen zelo ſed non ſecundum ſcientiam zu: und bitte GOTT, er wolle nach ſeiner groſſen gnade ihm ſolche ſuͤnde nicht zurechnen, ſondern vergeben.
Auch ihn endlich dahin bringen, daß er erkenne, wie er ſelbs unwiſſend an der wahrheit ſich ſchwerlich vergriffen habe.
16. Wer nicht glauben will, daß GOTT geleiſtet, was er verheiſſen, ziehet freylich GOTT es warheit in zweiffel.
Aber der jenige preiſet ſie der das jenige noch erwartet, was er zugeſagt, und laͤſſet ſich nicht von ſolcher hoffnung abwenden, noch auf eine ſolche erfuͤllung weiſen die nimmermehr mit der herrlichkeit der verheiſſung uͤbereinkommt, und ein lauter gezwungen werck iſt.
Dieſes iſt ohngefehr das jenige was zu antworten noͤthig erachtet.
Der HERR gebe uns gnade in erkaͤntnuͤß ſeiner wunder und ſeines worts mehr und mehr zuzunehmen, und durch keine vorgefaßte meinungen von ſeinem wort uns abfuͤhren zu laſſen, ſondern mit danck zu erkennen, wie vieles er zu unſerem troſt geoffenbaret habe, damit wir in gedult und hoffnung die erfuͤllung ſeiner verheiſſung erwarten.
SECTIO X.
Von unterſchied des eigenlichen unmittelbar geoffenbarten goͤttlichen worts/ und des jenigen/ was gottſelige perſonen oder prediger in mitwirckung des heiligen Geiſtes reden.
Ob das wort, was jetziger zeit treue lehrer, heilige und wahrhaftige kinder GOTTes in geiſtlichen dingen, nach der vorſchrifft des geoffenbarten worts, reden, auch GOTTes wort zu nennen ſeye, weil CHriſtus in ihren hertzen wohnet Eph. 3, 17. der heilige Geiſt ſie regieret.
Gal. 5, 18. treibet Rom. 8, 14. in alle wahrheit leitet.
Joh. 16, 13. lehret und ihnen gibt, was ſie reden ſollen.
Matth. 10, 30 Marc 13, 11. ſie auch, was ſie reden, als GOTTes wort reden ſollen.
1. Petr. 4, 11. (Wie auch Luth uͤber Gal. 2, 20. ſagt: Nam hoc verbum, quod corporaliter loquor eſt verbum non carnis ſed Spiritus S. & Chriſti) oder worinn deſſen unterſcheid von dem wort, das die heiligen maͤnner GOTTes, Propheten und Apoſtel geredet haben, beſtehet?
§ 1.
OB man wol in gewiſſem verſtand Chriſtlicher prediger und anderer frommen Chriſten wort, da ſie goͤttliche wahrheiten, entweder gerad mit den woͤrtern, die in der ſchrifft ſtehen, oder mit andern gleich guͤltigen außtruckungen, vortragen, moͤchte goͤttliches wort nennen, ja die faſt gemeine redens-art iſt, wo man zur predigt gehet, oder aus der kirchen koͤmmet, man wolle GOttes wort hoͤren, oder habe es gehoͤret:
Damit man aber nichts anders verſtehet, als daß der inhalt der predigt, das wort GOttes ſeye, nicht ſo fern es von dieſem oder jenem prediger geſprochen worden, ſondern ſo fern es GOtt durch ſeine Propheten und Apoſtel geredet und geoffenbaret; Daher iſt das geredete GOttes, der vortrag aber ein menſchliches werck:
Und heiſt nicht daher GOttes wort, weil es der heilige Geiſt in und durch den prediger geſprochen, ſondern weil er das iſt, das derſelbe vor dieſem durch ſeine unmittelbare werckzeuge geredet:
So gar daß ich, wo auch ein boͤſer menſch goͤttliche wahrheiten aus der ſchrifft ungeaͤndert vortruͤge, ſo fern in eben dem verſtand, daſſelbige, was er alſo vorgetragen, vor GOttes wort erkennen wuͤrde, als aus dem munde eines gottſeligen, indem das geredete einerley, ob wohl das reden der beyden allzuweit von einander unterſchieden iſt:
So will ſichs doch nicht ziehmen, daß wir das jenige, was ob wol in einer mitwirckung des heiligen Geiſtes bloſſe menſchen reden, GOttes wort nennen.
§.
2. Die haupt-urſach iſt dieſe, weil wir uns an die redens-art des heiligen Geiſtes zu binden haben, der wol zuweilen den Propheten und Apoſteln die ehre thut, daß er ſein wort auch ihr wort (weiler ſie zu werckzeugen deſſen gebraucht,) nennet, als Jerem. 26, 5.
Daß ihr hoͤret die worte meiner knechte der Propheten.
Ezech. 33, 31. 32.
Sie werden deine worte hoͤren.
Joh. 17, 20. ſo durch ihr (der Apoſtel) wort an mich glauben werden: nirgend aber laͤſſet er den titul ſeines worts den reden bloſſer menſchen zulegen.
Wie es auch allzugefaͤhrlich waͤre, nach dem GOttes wort ſo hoch in der ſchrifft uns angeprieſen wird, als dasjenige, das der grund und regel unſers glaubens ſeye, dem man um ſein ſelbs willen zu glauben habe, daß man ſolchen namen einer rede gebe, die nicht unmittelbar von GOTT kommet, ſondern aus menſchlichem willen 2. Petr. 1, 21. hervorgebracht iſt, in dem ſonſt derſelben alsdann auch diejenige wuͤrde beygeleget werden muͤßte, die dem eigenlichen wort GOttes zukommt.
§.
3. Die ſache zu faſſen, iſt der groſſe unterſcheid wohl in acht zu nehmen, der ſich findet zwiſchen dem wort nicht nur das von GOTT unmittelbar, ſondern auch durch ſeine Propheten und Apoſtel, geredet iſt, und unter andren reden der glaͤubigen und heiligen:
So verhaͤlt ſichs mit dem goͤttlichen wort alſo, 1, GOtt iſt allein deſſen haupt-urſach, und reget in und durch die unmittelbar erleuchtete alſo, daß ihr verſtand und natuͤrliche kraͤfften in dem ſchreiben oder ausſprechen ſich nicht ſo wohl wircklich, active, als leidentlich, oder paſſive, verhalten und ſie deßwegen bloß werckzeuge des durch ſie redenden GOttes ſind: Daher es billich im ſchaͤrfſten verſtand genommen wird, wenn es heiſt Luc. 1, 70. GOtt habe geredet durch den mund ſeiner heiligen Propheten:
Dieſe haben ihm ſo zu reden nur ihren mund darzu dargeliehen.
Wie ſich auch Johannes, Joh. 1, 23. allein die ſtimme eines ruffenden nennet, deſſen ſtimme der heilige Geiſt in dem predigen nur brauche.
Alſo auch 2. Sam. 13, 2. ſpricht David:
Der Geiſt des HErrn hat durch mich geredet, und ſeine rede iſt durch meine zunge geſchehen.
Wobey D. Schmidt bemercket: homines non niſi inſtrumentum ſunt, ſicut os & lingua hominis loquentis.
Und bald: Spiritus Jehovæ in ipſo locutus eſt, ſicut anima hominis in homine loquitur.
So heißt es ausdruͤcklich, die Apoſtel, wo ſie ſich des Evangelii wegen zu verantworten haben wuͤrden, ſolten nicht ſorgen, wie oder was ſie reden ſolten:
Denn es ſolte ihnen zu der ſtunde gegeben werden, was ſie reden ſolten.
Denn ſie ſeyen es nicht die da reden, ſondern ihres Vaters Geiſt ſeye es, der durch ſie rede.
Matth. 10, 19. 20.
Aus welchem allen erhellet, was es vor eine bewandtnuͤß mit der θοτονώσει und goͤttlichen unmittelbaren eingebung habe.
Wo aber glaͤubige oder auch Chriſtliche prediger reden, ob wol freylich auch goͤttliche mitwirckung nicht ausgeſchloſſen wird, ſo iſt doch ihre ſeele durch ihren verſtand und willen die nechſte warhafftige wirckliche urſach, und findet ſich dabey des menſchen nach finnen, uͤberlegung, faſſung und ordnung der gedancken, auch einrichtung der wort, wie der menſch dieſelbe der ſache, und umſtaͤnden am gemaͤſſeſten erkennet:
das heiſſet aus menſchlichem willen hervorgebracht, welches von den heiligen maͤnnern GOttes geleugnet, und ihre redart viel hoͤher geſetzet wird,
§. 4. Hiezu kommt der 2. unterſchied.
Das eigenliche wort GOttes, weil es die offenbarung des willens Gottes an die menſchen iſt, hat auch eine goͤttliche autoritaͤt, u. muß man ihm um ſein ſelbs willen und um des boten willen, durch den der HErr es ſendet, und deſſen beruff kund machet, gehorſam leiſten, ja man kan es ohne ſchwere ſuͤnde nicht uͤbertreten, ſo gar daß dorten 1. Koͤn. 20, 35. 36. (welches exempel mich offt erſchrecket, daß mich nicht wohl darein finden kan.) als ein mann unter den kindern der Propheten in dem namen des HErren und alſo als ein wort GOttes dem andern etwas befahl, daß man haͤtte gedencken moͤgen, es waͤre vielmehr goͤttlichem willen entgegen und dieſer ſich ſolches zu thun weigerte, er ſolches ungehorſams wegen von einem loͤwen geſchlagen wurde.
Hingegen auch die beſte reden der prediger und anderer haben keine ſolche goͤttliche autoritaͤt noch verbinden zum gehorſam um ihr ſelbs und derer willen, die ſie ſprechen:
Dann was die goͤttliche wahrheiten von den dingen, die zur lehr und zum leben gehoͤren, anlangt, welche auch in ſolchen reden vorkommen, verbinden ſie zwar auch, aber nicht anders, als ſo fern die zuhoͤrer uͤberzeuget werden, daß es nicht ihre ſondern von GOtt durch die Propheten und Apoſtel geredete, wortſe ſeyen, welche dieſe allein widerholen, aber ſie nicht fuͤr die ihrige angeſehen werden.
§. 5. Daraus folgt der 3. unterſcheid, daß das wort der Apoſtel und Propheten der grund unſers glaubens iſt.
(Wie wir gehoͤret haben aus Joh. 17, 20. daß alle durch der Apoſtel wort muͤſſen glaͤubig werden.)
Daher iſt die kirche erbauet auf den grund der Apoſtel und Propheten, da JEſus Chriſtus der Eckſtein iſt Eph. 2, 20. Wo die Apoſtel nicht nach ihren perſonen, ſondern wort, zu verſtehen ſind.
Hingegen iſt keines andern Chriſten oder predigers wort der grund des glaubens.
Dann ob es wol das mittel iſt, dadurch der glaube gewircket iſt, glaubet gleichwol kein glaͤubiger um des willen, von dem er das wort hoͤret, ſondern nechſt GOtt um des willen/ durch den GOtt, ſolche ſeine wahrheit offenbaren und aufzeichnen laſſen.
§. 6. Jch ſetze darzu den 4. unterſcheid, daß in den reden der maͤnner Gottes aus dem geiſt alles goͤttlich war, alſo daß ſie in ſolchem trieb ſtehende nicht allein nicht irren konten, ſondern daß neben der ſachen ſelbs alle wort, austruckungen und geringſte umſtaͤnde, von dem heiligen Geiſt herkommen, daher ſie nicht verbeſſert werden konten, und wir daher mit gutem fug auf alle die geringſte woͤrtlein und connexionen uns alſo beruffen doͤrffen, daß ſich aus denſelben feſte ſchluͤſſe machen laſſen.
Wann aber andere prediger oder glaͤubige gutes reden, koͤnnen ſie doch nicht allein, wo ſie nicht genaue acht geben, fehlen, ſondern wann auch ſchon die ſachen, die ſie reden, an ſich goͤttliche wahrheiten aus der ſchrifft ſind, ſind wir doch nicht allein nicht gewiß, daß ſie es in allen austruckungen, da ſie nicht ſchlechter dings die worte des heiligen Geiſtes recitiren, alſo treffen, daß man ſich drauf verlaſſen koͤnte, ja es wird ſich meiſtentheils wahrhafftig etwas menſchliches mit einmiſchen, ob zwar nicht von dingen, die falſch ſind, aufs wenigſte die beſſer und fuͤglicher nach goͤttlicher weißheit eingerichtet werden koͤnnen und ſollen.
Damit das goͤttliche vor allem menſchlichen wort ſeinen offenbaren vorzug behalte.
§. 7. Bey allem ſolchem unterſcheid gebe doch gerne zu, daß was chriſtliche prediger und andere glaͤubige reden und ſchreiben, freylich auch nicht von ihnen allein, ſondern aus der wirckung GOttes herkomme, und zwar nicht allein aus der allgemeinen wirckung nach dem erſten articul, da, wie es heißt. Ap. Geſch. 17, 28. daß wir in GOTT leben, weben und ſind, keine creatur ohne goͤttliche mitwirckung das geringſte zu thun vermag, ſondern dieſe allezeit in jener werck umlaufft.
Daß auch Theologi ſagen, creaturæ & Dei operantis unam numero eſſe actionem: neque enim creator virtutes tantum agendi indidit cauſis ſecundis ſed & per has coinfluit actione una eademque indiviſa.
Danh. Hodoſ. ph. 3. p. 310. ſondern auch aus der abſonderlichen mitwirckung des heiligen Geiſtes nach dem dritten articul:
Und zwar kans nicht anders ſeyn, dann nach dem wir vor uns ſelbs zu allem guten ungeſchickt und todt ſind, ſo kan kein einiger ein gutes werck verrichten aus eigener krafft, ſondern es wird goͤttliche und des heiligen Geiſtes kraft nothwendig darzu erfordert, nicht allein daß derſelbe uns kraͤfte verleihe, ſondern in denſelben ſelbs bey uns wircke; ſo iſt es GOTT ſelbs der in den Philippern wircket, beyde das wollen und das vollbringen nach ſeinem wohlgefallen.
Phil. 2, 13. Alſo gedencket auch Paulus Eph. 3, 20. der krafft, die da in uns wircket: und 1. Theſſ. 2, 13. GOttes, der da wircke in denen die da glauben.
Sonderlich heiſſet es von den gaben. 1. Cor. 12, 9.
Es iſt ein GOtt, der da wircket alles in allen: und v. 11. Dis aber alles wircket derſelbige einige Geiſt.
Sind denn nun alle wercke eines glaͤubigen wahrhafftige wercke GOttes und ſeines geiſtes in ihm, ſo koͤnnen wir auch das edle werck, da er von goͤttlichem wort handlet, nicht darvon ausſchlieſſen, ſondern erkennen es auch, daß es in mitwirckung des heiligen Geiſtes geſchehe, und alſo, ſo viel deſſen als des menſchen ſeye.
§. 8. Hingegen moͤchte eingewendet werden, daß damit aller unterſcheid wieder aufgehaben wuͤrde, in dem ja GOttes wort in den Propheten und Apoſteln alſo heiſſet, weil es nicht ihr, ſondern ſein werck ſeye, ſo muͤßten wir gleiche wuͤrde auch der glaͤubigen wort laſſen:
Weil es eben wol GOttes werck in ihnen ſeye.
Aber es iſt ſolcher einwurf nicht gnug, obigen unterſcheid aufzuheben, in dem etwas in unterſchiedlichem verſtand und ordnung GOttes werck ſeyn kan.
Und laͤſſet ſich die ſache deutlich machen durch die vergleichung der wercke, die nach der ordnung der natur und die durch wunderwerck geſchehen.
Es machet ein Apoſtel oder ander wunderthaͤter einen krancken geſund:
Ein Medicus macht einen andern durch artzeney geſund.
Daß jenes ein werck GOttes ſeye, leuchtet einem jeden in die augen; Dieſes aber iſts nicht weniger.
Aber beyde ſtehen nicht in einer ordnung, und findet ſich viel unterſchied.
1. Bey dem wunderwerck iſts-pur allein GOTTes krafft, und hat der wunderthaͤter in eigner krafft nichts gethan.
Dann ob er wort geſprochen, die hand aufgelegt oder etwas dergleichen darbey gethan haͤtte, darff ſolchem allem das werck ja nicht zugeſchrieben werden.
Bey der andern cur hat zwar GOTTes ſegen das meiſte thun muͤſſen, aber des medici kunſt, klugheit, fleiß, treue und geſamtes thun dabey iſt doch nicht aus zu ſchlieſſen, wie auch nicht die natuͤrliche krafft der artzneyen.
2. Bey dem wunderwerck kans deßwegen nie fehlen.
Aber manche cur des medici richtet nichts aus, noch kan die kranckheit uͤberwinden.
3. Bey dem wunder gehet es leicht her, und kan die kranckheit nicht widerſtehen, daher der effect auch unzweiffenlich und gemeiniglich gleich auf einmal folget.
Bey des medici cur gehets ſchwer her, das uͤbel das man heben will, widerſtehet gleichſam der artzney.
Daher brauchts zeit, und folget die geſundheit nur allgemach, oder gar nicht vollkommen.
Bey mehrerm nachſinnen achte ich, ſolle man auch mehrern unterſcheid finden; es iſt aber gnug, daß man dieſe erwege; und als dann auch den unterſchied zwiſchen dem eigenlichen wort GOttes und dem wort eines glaͤubigen dargegen halte:
Da ſich jenes mit dem wunderwerck, dieſes mit den jenigen wercken, die in goͤttlicher ordnung durch natuͤrliche mittel geſchehen, vergleichen laͤſſet.
§. 9.
Auf dieſe weiſe bleibet dem eigenlichen worte GOttes ſein vorzug und wuͤrde, hingegen wird der wirckung Gottes in ſeinen kindern auch nichts entzogen, noch GOTT von dem, was durch menſchen geſchihet, ausgeſchloſſen, und ſtehet man in der mittelbahn.
§. 10.
Die ſpruͤche die angefuͤhret werden bringen auch ein mehres nicht mit ſich.
Dann weil Chriſtus in den hertzen ſeiner glaͤubigen wohnet.
Eph. 3, 17. iſt er freylich nicht muͤßig, ſondern wircket in ihnen: alſo auch der heilige Geiſt, der ſie regieret.
Gal. 5, 18 und treibet.
Roͤm. 8, 14.
Es iſt aber ſolche wirckung gern geſtanden, auch erklaͤrt worden. §. 7. 8. Der ort Johan 16, 13. von dem leiten in alle warheit, iſt ſo bewandt, daß wir andere glaͤubige nicht gantz davon ausſchlieſſen koͤnnen, indeſſen gehet er hauptſaͤchlich und unmittelbar auf die Apoſtel, daher was geſagt und verſprochen wird, zwar beyden, aber nicht in einem grad oder maaß, zukommet:
Das wir auch von Matth. 10, 20. zu ſagen haben.
Wann aber 1. Petr. 4, 11. geſagt wird von den lehrern, ſo jemand redet, daß ers rede als GOttes wort, machet ſolches die rede des predigers noch nicht zu Gottes wort, ſondern will allein, daß er nichts anders rede als GOttes wort, welches nemlich GOTT bereits durch andere offenbaret, und ers von demſelben empfangen vortraͤgt: ſodann, daß ers alſo vortrage, mit der ſorgfalt, ehrerbietung und treue, als die wuͤrde des goͤttlichen worts mit ſich bringet.
Alſo meine, daß auch Lutheri allegirte wort (der in ſolchem ort insgeſamt ſehr paradox redet, wie auch daſelbs die wort ſtehen, daruͤber ich ſo offt angegriffen werde, ich bin CHriſtus, ſolcherley redens-arten aber niemal nach der ſchàrffe des buchſtabens genommen werden muͤſſen) nicht weiter zu ziehen oder zu verſtehen ſeyen als dahin, §. 7. zugegeben worden.
Der HERR laſſe die krafft ſeines worts in unſre hertzen lebendig eintringen, daß auch aus unſerm munde worte gehen die ſein Geiſt in uns wircket, ob nicht jenen an unfehlbarkeit und anſehen gleich, doch in der warheit und kraft aͤhnlich, zu ſeinem preiß, unſerer verſicherung und des nechſten erbauung um CHriſti willen.
Amen.
SECTIO XI.
Ob der glaube im ewigen leben noch bleibe?
Ob man ſich reformirter Obrigkeit zu widerſetzen habe/ da ſie ihre namen-buͤcher in Lutheriſche ſchulen einfuͤhren wollen.
JCh bin bereits etliche monat auf zwey fragen antwort ſchuldig, daher meine langſamkeit freundlich zu gut gehalten zu werden bitte.
Die erſte war davon:
Ob der glaube in dem ewigen leben noch bleiben werde? in dieſer frage ligt die gantze krafft daran, was wir eigenlich den glauben nennen:
denn nennen wir den glauben, wie er iſt, ἐλπι- ζομένων ὑπόστασις, πραγμάτων ἔλεγχος ου᾽ βλεπομένων.
Hebr. 11, . Wie ſeine erkaͤntnuͤß itzo gehet als durch einen ſpiegel in einem dunckelen wort, 1 Cor. 13, 12. und alſo wo wir den glauben betrachten, wie er iſt eine annehmung einer warheit, die man ſonſten nicht klar ſihet, um der autoritaͤt willen goͤttlichen worts und offenbarung (ſiehe auch Rom. 4, 18.) ſo dann wie er iſt eine zuverſichtliche ergreiffung des verdienſtes JESU CHriſti zu unſerer ſuͤnden vergebung und gerechtigkeit vor GOttes gericht; ſo lehret die ſache ſelbs, daß ſolcher glaube alsdann aufhoͤret, und mit dem ſchauen 2. Cor. 5, 7. verwechſelt wird.
Dann in dem wir GOtt anſchauen von angeſicht zu angeſicht, ſo bedarffs keines glaubens an ſeine ſonderbare offenbarung durch ſein wort, in welchem dannoch alhier der glaube, als an ſeinem correlato hanget.
Alſo auch da wir durch die krafft des verdienſtes Chriſti von allen ſuͤnden gereiniget, und vor GOttes gericht allerdings loßgeſprochen ſind, ſo bleibet zwar die krafft ſolches verdienſtes und die durch den glauben ergriffene gerechtigkeit ewiglich, wie der HErr JEſus eine ewige erloͤſung erfunden hat Hebr, 9, 12.
Aber der glaube ſelbs hoͤret als dann auf, wie eine bewegung, dadurch man zu der ruhe ſich beſtrebet, da dieſe erhalten iſt, aufhoͤret.
Dieſer verſtand des worts glaubens ſcheinet wohl der vornehmſte in der ſchrifft zu ſeyn: und da wird 2. Cor. 5, 7. dieſer gegenſatz des gegenwaͤrtigen und kuͤnfftigen lebens gemacht, daß wir hie im glauben, dorten aber im ſchauen, und alſo nicht im glauben wandlen.
Wo wir aber den glauben nehmen fuͤr die erkaͤntnuͤß und beyfall des jenigen, was wir von GOTT erkennen ins gemein, und alſo auch der dinge, die wir ſelbs ſehen, ſo dann fuͤr das vertrauen auf die goͤttliche gnade in CHriſto, wie dieſelbe ewig unausgeſetzt uͤber uns walten werde, ſo bleibet freylich der glaube in ſolchem verſtand auch noch in jenem leben, und ſind alle ſolche ſtuͤcke in groͤſſerer vollkommenheit als in dem itzigen leben daſelbs anzutreffen.
Jndeſſen wird doch der erſte verſtand der art zu reden der ſchrifft gemaͤſſer ſeyn.
Die andere frage war: ob man ſalva conſcientia toleriren koͤnns, daß Reformirte herrſchafften in den Lutheriſchen ſchulen ihre namen-buͤcher, welche zwat unſerm glauben nicht zuwider zu ſeyn ſcheinen, doch nicht gaͤntzlich, was die zehen gebot und das vater unſer betrifft, mit unſern namen-buͤchern concordiren, introducirten: Antwort.
Jch verſtehe durch die namen-buͤcher die jenigen, aus denen die kleinſte jugend allein buchſtabiren und leſen lernet, nicht aber welche als ein Catechiſmus eingefuͤhret, und der jugend zum auswendig lernen aufgegeben werden.
Voraus geſetzt deſſen, ſo hielte dafuͤr, daß der herrſchafft gleichwol mit demuͤthiger beſcheidenheit vorgetragen wuͤrde, daß durch dergleichen neuerung unnoͤthige irrung (davon weder ſie ihres noch wir unſers orts einigen vortheil nicht haben) bey der kleinen jugend gemacht wuͤrde/ da ſie ein anders erſtmal geleſen, ein anderes aus dem nachmal vorgelegten Catechiſmo hoͤrten, ob man damit die ſache abwenden moͤchte.
2. Beharret die Obrigkeit darauf, ſo ſehe ich nicht, wie man ſich hefftig dagegen ſetzen koͤnte: in dem 1. ſolche namen-buͤcher nicht gleicher maſſen als die Catechiſmi als ein eigenlich ſtuͤck unſerer bekaͤntnuͤß anzuſehen, und an ſich ſelbs wenig daran gelegen iſt, aus was vor einem buͤchlein buchſtabiren und leſen gelernet wird.
2.
So iſt auch der unterſcheid der zehen gebot, wie ſie bey den Reformirten und uns gebraͤuchlich, nicht ſo bewandt, daß wir jene formul bloſſer dings verwerffen koͤnten, als die den worten nach in der ſchrifft ſtehet, auch iſt in der Straßburgiſchen kirchen von alters her bereits ſolche abtheilung und voͤllige behaltung aller wort hergebracht, auch noch deßwegen in gebrauch, welche kirche wir nichts deſto weniger vor rein glaͤubig, und mit uns in einigkeit des glaubens ſtehende erkennen.
3. So iſts auch mit dem vater unſer, da wir in unſeren eigenen bibeln das unſer vater aus Lutheri feder leſen.
Daher 4. wo man ſich ſo hart opiniaſtriren wolte, ſolches ein anſehen gewinnen wuͤrde, daß die Lutheraner allzu eigenſinnig waͤren und in dergleichen dingen, die das geringſte in dem glauben nicht aͤndern, ja den ſylben nach aus ihrer eigenen bibel gezogen waͤren, auch bey unterſchiedlichen ihrer kirchen in vollem ſchwang, dannoch ihrer Obrigkeit nichts zu willen zu ſeyn wuͤßten: welches nicht aus trieb des gewiſſens, dem damit kein ſtrick angelegt wuͤrde, ſondern aus unzeitiger halßſtarrigkeit herkommen muͤßte, welchen verdacht ich doch nicht gern auf uns hafften laſſen wolte.
Ein andere ſache aber waͤre es, wo man weiter gehen ſolte, und einige dinge uns zumuthen wolte, welche einigerley maſſen in den glauben und GOttes dienſt ſelbs einlauffen ſolten.
Dieſes waͤren meine unvorgreiffliche gedancken uͤber beyde fragen.
Der HERR gebe allemal und zu allen dingen ſeine weißheit, vorab zu erkaͤntnuͤß ſeines willens.
1683.
SECTIO XII.
An eine Hochfuͤrſtliche perſon wegen derſelben arbeit uͤber den pſalter.
ALs ich das buͤchlein geleſen, hat mich vornehmlich erfreuet E. Hochf. Durchl liebe gegen dieſes ſtuͤck goͤttlichen worts, welches unter allen buͤchern des alten Teſtaments in gewiſſen abſichten wol das vornehmſte mag geachtet werden, und der aus ſolcher liebe daran gewandte ruͤhmliche fleiß.
So halte ich es vor eine richtige folge, wo ein regent ſich das wort des HERRR mit fleiß laͤſſet angelegen ſeyn, damit ſtaͤts umzugehen, ſonderlich aber auch in dem gebet den HERRR hertzlich zu ſuchen, daß derſelbe nicht anders als wohl regieren koͤnne, ja von der weißheit GOttes, ſo ſich gern gibet in die ſeelen, die ſie ſuchen, regieret werden muͤſſe; Und wird alſo derjenige mehr und mehr mit David des vortrefflichen und geſegneten koͤnigs geiſt und weißheit erfuͤllet werden, deme das jenige ſtaͤts vor augen und in dem hertzen iſt, was ſolcher geiſt durch jenen ſeinen werckzeug ausgeſprochen, und uns hinterlaſſen hat.
So iſt auch ferner die abſicht loͤblich, die jenige wort, welche abermal der heilige Geiſt durch David geredet und geheiliget hat, dahin trachten anzuwenden, wie ſie uns in unſerm gebrauch moͤgen dienlich ſeyn, daß alſo was der theure Koͤnig und Prophet in gewiſſen und particular angelegenheiten geredet, auch mit weniger aͤnderung von uns in dem gemeinen und taͤglichen anligen nachgeſprochen werden moͤge.
Maſſen wo niemand anders, als welcher mit dem lieben David in gleichen aͤuſſerlichen truͤbſalen und verfolgungen (die demſelben zum exempel/ von ſeinem ſohn Abſolon/ von Simei/ von Ahitophel/ und vorhin dem koͤnig Saul wiederfahren ſind) ſteckte/ die pſalmen zum gebet gebrauchen koͤnte/ ſolches die wenigſte/ auch etwa die wenigſte zeit ihꝛes lebens/ zu thun vermoͤgen werden/ und alſo dieſer eine nutze des pſalters (ohne welchen zwar mehrere und wichtigere ſich annoch finden) der darinnen beſtehet ein formular unſer gebete zu ſeyn/ ſehr enge zuſammen gehen muͤßte.
Wo wir aber in dem jenigen/ was David von ſeinen leiblichen feinden begegnet/ auch unſern taͤglichen zuſtand/ da wir von unſern geiſtlichen feinden leiden und uns ihrer wehren muͤſſen/ erkennen (wie denn Chriſtliche lehrer in leſung ſonderlich des alten Teſtaments/ wo ſie mit rechtem nutzen angeſtellet werden ſolle/ dergleichen und alſo in allen ſtuͤcken eine erbauung in einer application auf uns ſelbs zu ſuchen/ anweiſen/ ſonderlich aber der theure Theologus Arndius in dem wahren Chriſtenthum I. 1. c. 6. und anderswo dieſes fein zeiget.) haben wir gelegenheit uns dann eben ſo wol der Davidiſchen wort in ſo viel veraͤndertem verſtand/ als die art unſers leidens von jenem unterſchieden iſt/ zu gebrauchen/ wohin ich ſehe/ daß E. Hochfuͤrſtl. Durchl. abſehen und arbeit gerichtet iſt: Und alſo ob wol ſonſten noch viel anderes vortreffliches in dem lieben pſalterbuch befindlich/ ſonderlich die theure verheiſſungen und propheceyungen von unſerm Heyland JEſu Chriſto (den wir recht als das hertz und die ſonne aller goͤttlichen buͤcher und ſchrifften achten ſollen/ und was wir von ihm jedes orts finden/ das allervornehmſte und edelſte zu ſeyn glauben) findet ſich gleichwol in derſelben das jenige fleißig ausgezogen was der extract und kern der gebete ſelbs iſt/ und kan denjenigen/ die mit worten des pſalters gern ihre andacht uͤben wolten/ nicht anders als nuͤtzlich und erbaulich ſeyn:
Welchen ſegen ich auch ſolcher Chriſt-Fuͤrſtlichen arbeit an ihrer vielen erfuͤllet zu werden von hertzen wuͤnſche:
Dabey auch den himmliſchen Vater/ den Vater des liechts, von dem alle gute und alle vollkommene gaben herkommen/ demuͤthig anruffe/ daß er in dero lieben hertzen nicht nur allein die liebe ſeines worts unter allen wichtigen euſſerlichen geſchaͤfften und diſtractionen erhalten/ ſondern ſie mehr und mehr mit dem heiligſten und himmliſchen liecht/ aus welchem urſpruͤnglich die pſalmen hergefloſſen/ auf das reichlichſte und kraͤfftigſte erfuͤllen und beſeligen wolle/ zu erkaͤntnuͤß ſeines willens in allen ſo regierungs-geſchaͤften als angelegenheiten des Chriſtlichen lebens/ um alsdann denſelben ſo viel getreulicher nachzukommen.
Er verleihe auch den Geiſt der gnaden und gebets/ daß welche andern in ſolchen formuln treulich vorgearbeitet/ aus deſſen trieb ſtaͤts vor dem gnadenthron alſo erſcheinen moͤgen/ damit ſie die verlangte erhoͤrung aller bitten erlangen/ u. an ſolchem kindlichen geiſt ſamt deſſen ſeufzern ein unaufhoͤrlichers zeugnuͤß der von unſerm Heyland JEſu empfangenen ſeligkeit haben/ deſto großmuͤthiger alle luͤſten der welt und was dieſelbe vor gluͤckſeligkeit ſchaͤtzet/ zu verachten und zu verleugnen/ hingegen in heiliger danckbarkeit/ das gantze leben zum preiß GOttes anzuwenden/ und der kuͤnfftigen offenbarung in gedult und getroſter freudigkeit zu erwarten/ bis ſie auch in ewigkeit mit David ſelbs/ und allen die ihm vor und nach geſungen/ nicht mehr angſt-buß- und bet-ſondern lauter lob- und danck-pſalmen anſtimmen und abſingen moͤgen.
1685.
SECTIO XIII.
Ob auſſer der lutheriſchen/ ja insgeſamt Chꝛiſtlichen/ kirchen/ jemand ſelig werden koͤnne.
Wie ſich ein prediger wegen der beſorglich unwuͤrdigen beichtkinder zu verhalten.
Von der ſtands-perſonen und dero bedienten praͤchtiger kleidung.
Wie viel erkaͤntnuͤß von einfaͤltigen zu fordern.
WAs den ſcrupel Patroni anlangt/ ſo will verſuchen ob durch goͤttliche gnade/ die ich dazu hertzlich anruffe/ einig vergnuͤgen geben koͤnne:
ich muß aber die ſache in gewiſſe ſaͤtze abfaſſen.
1. Wo jemand bloß dahin ſagen ſolte/ niemand koͤnne ſelig werden/ oder nicht lutheriſch ſeyn/ das iſt/ der ſich nicht zu der lutheriſchen kirchen gemeinſchafft haͤlt (ein anders iſt/ daß man als ein paradoxon zu weilen gebraucht/ niemand koͤnne anders als Lutheriſch/ ſelig ſterben/ das iſt/ daß alle/ welche ſelig werden/ muͤſſen aus dem jenigen glauben ſelig werdẽ/ welcher ſich allein an die gnade GOttes in Chriſto JEſu haͤlt/ welches der lutheriſche glaube iſt:
Jn welchem verſtand die propoſition nicht falſch/ aber weil ſie leicht unrecht gefaſt werden moͤchte/ allemal deutlich zu erklaͤren iſt) ſo waͤre ſolche rede gantz unbeſonnen/ falſch/ und unſern eigenen ſymboliſchen buͤchern entgegen.
Wir ſagen billig dem groſſen GOtt demuͤthigen danck fuͤr die gnade/ welche er unſerer Evangeliſchen kirchen erzeiget/ und derſelben ſein wort alſo anvertrauet hat/ daß ſie ſolches rein bewahrt/ und bis daher dabey erhalten worden iſt:
Daher ſie einen groſſen vorzug vor allen ſecten und falſchen religionen hat/ und wir ſie mit gutem fug allein vor die wahre ſichtbare kirche Chriſti erkennen koͤnnen:
Auch nicht unrecht thun/ zu ſagen/ daß die jenige/ welchen GOTT die irrthum ihrer kirchen/ und unſerer lehre warheit zu erkennen gegeben hat/ ſchuldig ſeyen/ ſich auch zu ſolchem hauffen der jenigen/ die dieſe warheit bekennen/ zu verfuͤgen/ und wo ſie ihrem gewiſſen gewalt thun/ und wider daſſelbe bey ihren falſchglaͤubigen gemeinden bleiben, ſo ziehen ſie damit die gefahr der verdamniß auf ſich.
Jndeſſen erkennen wir alle gern, und hoffe ich nicht, daß ein verſtaͤndiger Theologus anders ſagen werde, daß nemlich nicht nur in der Lutheriſchen kirchen, ſondern auch in andern Chriſtlichen ob wol verdorbenen und in vielen ſtuͤcken irrenden gemeinden GOtt gleichwol annoch ſeinen heiligen ſaamen erhalten habe, daß in derſelben nicht nur die kleinen kinder (denen mans auch nicht mit einem ſchein abſprechen koͤnte) ſondern auch einige alte die der HErr alſo durch ſeines heiligen Geiſtes krafft verwahret, daß ſie entweder gar in die gemeinſchafft der irrthum nicht kommen, ſondern davon unverunreiniget bleiben, oder der wahre ſeligmachende glaube alſo in ihren hertzen bewahret wird, daß ihn die irrthuͤme nicht umſtoſſen moͤgen (wie ich davon in ein und andern orten werde gehandelt haben) warhafftig ſelig werden.
Daher unſere gemeinden allezeit ſolenniter proteſtiren/ daß ſie keine gantze gemeinde verdammen:
Wie deutlich in der vorrede der Formulæ Concordiæ ſtehet:
Sic ut neutiquam conſilium & inſtitutum noſtrum ſit, eos homines qui ex animi quadam ſimplicitate errant, nec tamen blasphemi in veritatem doctrinæ cœleſtis ſunt, multo vero minustotas Eccleſias, quæ vel ſub Rom.
Imperio nationis Germanicæ vel alibi ſunt, damnare.
2. Der gemeine ſpruch, daß auſſer der kirchen kein heil ſeye, handlet unzweiffenlich von der unſichtbaꝛen kiꝛchen, und deꝛ geiſtlichen gemeinſchaft, welche die wahꝛe glaͤubige mit ihrem haupt JEſu Chriſto, und unter ſich als glieder, haben.
So gar daß auch die Papiſten ſelbs, ob ſie wol ſonſten von der unſichtbaren kirchen und ſolchem wort nichts hoͤren wollen, dennoch nicht in abrede ſeyn koͤnnen, daß einige ſelig werden, welche in der euſſerlichen gemeinſchafft ihrer ſichtbaren Roͤmiſchen kirchen, um dero willen ſie doch faſt vornehmlich mit ſolchem ſpruch pralen, nicht begriffen ſind:
Aufs wenigſte moͤgen ſie den getaufften kindern in den gemeinden, die gleichwol zu ihnen nicht gehoͤren, die ſeligkeit nicht abſprechen, wie auch die verſtaͤndigere unter ihnen von anderer unter uns einfaͤltiger heil noch ziemlich gut reden.
3. Die andere regel, daß ohne den wahren und lebendigen glauben niemand ſelig werde, iſt gewiſſer und allgemeiner.
Dann es bleibet der glaube das einige mittel unſers heils, ſo uns mit GOtt vereiniget.
Wir muͤſſen aber hierbey wohl mercken, daß auch in ſolcher rede nicht gemeint werde der glaube, den man glaͤubet, das iſt, die articul des glaubens, ſondern das jenige goͤttliche liecht, ſo der heilige Geiſt in den hertzen der menſchen aus dem goͤttlichen wort und ſacrament enttzuͤndet, aus und in dem derſelbe ſich an die gnade des himmliſchen Vaters in Chriſti verdienſt haͤlt, und dadurch derſelben theilhafftig wird.
Dieſer glaube muß neben dem vertrauen zum grund eine erkaͤntnuͤß der goͤttlichen wahrheit haben (dann wie ſoll man glauben, davon man nichts weiß?) ſo ſolle auch der regel nach der glaube, den man glaͤubet, rein und ohne irrthum dabey ſeyn, und der glaube, der da glaubet, oder ſolches liecht und erkaͤntnuͤß, denſelben alſo ergreiffen, es kan auch leicht geſchehen, daß ein irrthum ſolches glaubens, den man glaubet, oder der lehr, an die man ſich haͤlt, wahrhafftig den glauben umſtoſſet, ſolches liecht ausloͤſchet, und die krafft des vertrauens ſchlaͤget.
Jn deſſen kan doch wahrhafftig jenes goͤttliche ſeligmachende liecht, ſo der glaube heiſſet, in den hertzen der jenigen ſeyn, nicht nur welche keiner reflexion faͤhig ſind, noch begreiffen, daß und was ſie glauben, wie bey den kindern, denen doch die ſchrifft den glauben beyleget, geſchihet, ſondern auch derer erkaͤntnuͤß ſehr wenige hauptpuncte betrifft, die ihnen aber zu ihrer ſeligkeit moͤgen genug ſeyn, da ſie nur das fundament, nemlich CHriſtum und ſeine gnade erkennen.
Ja es kan geſchehen, daß in ſehr wichtigen articulen bey einigen ſeelen ein irrthum ſeye, der capabel waͤre, die wahrheit des glaubens umzuſtoſſen, auch bey den allermeiſten wircklich umſtoſſet, und daß dennoch Gott in ſolchen ſeelen das kleine liechtlein in der noch uͤbrigen grund-wahrheit alſo erhalte, daß ſie daraus ſelig werden, aber mit hoͤchſter gefahr, als man einen brand aus dem feuer heraus reiſſen moͤchte.
Jch habe aber hievon ziemlich ausfuͤhrlich gehandelt in meiner poſtill P. I. p. 559. 560. und P. II. p. 544. u. f. daher ichs hie nicht wiederhohle.
Bleibet alſo dabey, ohne wahren und lebendigen glauben wird niemand ſelig, aber wir koͤnnen nicht ſagen, daß nicht auch bey manchen, die nicht eben Lutheriſch ſind, oder unſere wahrheit vollkommen erkennen, ſolte ein wahrer lebendiger glaube ſeyn: vielmehr wo der HERR einen guten ſamen erhalten hat, da muß derſelbe ſich finden.
4. Was aber die jenige anlangt, welche nichts von der gnade GOttes in Chriſto JEſu wiſſen, ſo hats eine andere bewandnuͤß.
Dableibt der ſatz, den die ſchrifft unbedingt ſetzet, wer nicht glaubet der iſt verdamt Marc 6, 16. wer nicht glaubet, der iſt ſchon gerichtet Joh.
, 8. und zwar: wer dem ſohn GOttes nicht glaͤubet, der wird das leben nicht ſehen, ſondern der zorn GOttes (indem er ein kind des zorns der ſuͤnde wegen iſt,) bleibet uͤber ihm v. 36. in dem kein mittel iſt, dadurch ſolcher zorn von ihm genommen wuͤrde.
Es iſt kein anderer name (alſo keine andere erkaͤntnuͤß, gnade/ mittel) den menſchen gegeben, darinnen wir ſollen ſelig werden, nemlich als der name des HERRN JESU Apoſt. Geſch. 4, 12.
So ſollen auch allein, die an dieſen glauben, durch ſeinen namen vergebung der ſuͤnden empfangen Apoſt. Geſch. 10, 43. anderer ort zu geſchweigen.
Hie haben wir das klare wort des warhafftigen GOttes, des richters uͤber alle, welcher richten wird nach ſeinem wort Joh. 12, 48. Rom. 2, 16.
Welcher auch am allerbeſten verſtehet, was ſeiner gerechtigkeit gemaͤß ſeye, und wider dieſelbe nichts thut oder thun kan, in maſſen ſeine gerechtigkeit und gnade er ſelbſten iſt.
Wo wir nun alſo das goͤttliche wort klar vor augen haben, ſo laͤſſet ſichs nicht thun, daß unſere vernunft demſelben widerſprechen wolte, ſondern iſt wol dagegen geantwortet worden, daß wir in ſolchen ſtuͤcken, wo die goͤttliche warheit klar vor augen liget, dieſelbe gefangen muͤſſen nehmen unter den gehorſam des glaubens.
Wir erfahren ja unſerer vernunfft ſchwachheit in allen dingen, und ſolte, je fleißiger wir auf dieſelbe acht geben, ſo vielmehr deroſelben credit bey uns abnehmen.
Es dencke nur jeglicher an ſeine eigene ſeele, was dieſelbe thut, und wie es mit vielen ihren wirckungen (zum exempel in den traͤumen) bewandt ſeye, wird er nicht finden, daß er wenig verſtehe, was er ſelbs ſeye und thue, ſondern daß das liecht mehr eine noch dunckle daͤmmerung bey ihm ſeye als ein tag?
Erkennet die ſeele aber mit aller ihrer vernunfft nicht das jenige, was ſie ſelbs thut, und in ihr geſchihet, wie viel ſoll ich ihr zutrauen in den dingen, welche auſſer ihr ſind?
Und was die goͤttliche regierung angehet, wie viel caſus kommen uns ſtaͤtig vor in dem euſſerlichen leben, da unſerer vernunfft ſchwer oder unmuͤglich wird, zu begreiffen, wie es mit goͤttlicher gerechtigkeit uͤbereinkomme:
Es hat ſchon bey jenem Poeten geheiſſen.
Marmoreo Licinus tumulo cubat, & Cato parvo, Pompejus nullo: quis putet eſſe Deos?
Jch weiß, daß man in allen ſolchen begebenheiten einige auch vernuͤnfftige urſachen anzeigen kan, welche die goͤttliche gerechtigkeit retten und dem murren der vernunfft ein genuͤge leiſten ſollen, aber ſie wird doch allezeit dagegen zu widerſprechen finden, wo ſie ſich nicht reſolviren kan, etwas ſich herab zulaſſen, und zu glauben, die goͤttliche gerechtigkeit ſtehe in einem hoͤhern liecht, als ſie zu begreiffen vermoͤge, und alſo daß ſie aufs wenigſte ſich etlicher maſſen dem glauben unterwerffe.
Wer aber ſo feſt auf dem urtheil der vernunfft beharret, daß die ſich nie beugen ſolle, den wolte ich gern dahin weiſen, daß er erwege, ob nicht offt einem einfaͤltigen das jenige gantz ungerecht vorkomme, was die Obrigkeit und zwar nach den reglen der gerechtigkeit urtheilet, weil ers nicht verſtehet, ja ob nicht geſchehen koͤnne, daß auch verſtaͤndige leute offtmals in hoher Obrigkeiten gewiſſen ausſpruͤchen nicht erkennen koͤnnen, daß ſie gerecht ſeyen, da ſie es doch ſind, ſonderlich wo einige urſachen und umſtaͤnde dabey vorgelauffen, auf die ſonderlich geſehen wird, und aus ſichern ſtaats, rationen dieſelbe nicht offentlich gemacht werden doͤrffen.
Wie nun jeglicher dieſes leicht findet, daß ſichs alſo verhalte, und nicht davor haͤlt, daß das jenige gleich ungerecht ſeye, deſſen gerechtigkeit dieſes oder jenes menſchen vernunfft nicht begreifft, ſondern glaubet, es mangle daran, weil ers nicht faſſe; So wird damit offenbar, daß dann auch nicht folge, die vernunfft aller menſchen begreift die gerechtigkeit der goͤttlichen gerichte nicht, ſo muͤſſen ſie dann auch nicht gerecht ſeyn:
Jn dem die goͤttliche gerechtigkeit und dero tieffe urſachen unſere vernunfft unvergleichlich hoͤher uͤbertreffen, als die proportion eines menſchlichen verſtandes gegen den andern ſeyn mag.
So iſt zwar freylich die vernunfft uns mit zu einem mittel der goͤttlichen erkaͤntnuͤß gegeben:
Wir muͤſſen aber dabey wiſſen, daß ſie in allem dem, was GOtt angehet, nach dem fall ſchrecklich verfinſtert, und alſo auch an dieſem ſtuͤck kein wunder iſt, daß ſie ſich nicht in die ſache finden kan, und muß alſo, was ihrem liecht mangelt, aus dem liecht des worts erſetzet, ſie aber nimmermehr dieſem entgegen geſetzt werden.
Jndeſſen wird ſich in gottſeliger nachſinnung unterſchiedliches finden, daß wir auch einigerley maſſen etwas von ſolcher gerechtigkeit faſſen und dieſelbe erkennen moͤgen.
1. Was anlangt die junge kinder der auch unglaͤubigen voͤlcker, leugne ich zwar nicht, daß auch die meiſte Theologi vor dieſelbe keine hoffnung haben:
Mich aber hat allezeit meines ſeligen Præceptoris D. Dannhaueri meinung hertzlich vergnuͤget, welcher von denſelben die ſeligkeit gehofft Hodoſoph.
Phœn. X. p. 1001.
Er will zwar den worten nach nichts austruͤcklich definiren, ſondern laͤſſets bey einer bloſſen hoffnung bleiben, ich erinnere mich aber nicht nur, wenn er davon gehandelt, daß er die ſache gewiß geglaubet, ſondern achte auch die angefuͤhrte argumenta mehr als nur probabel, ſonderlich das erſte unter denſelben ex analogia fidei: Wo er ſagt: ex qua conſtat, neminem abſolute reprobari, ſolam reſiſtentiam actualem mediis fidei adverſam damnare, ejusmodi contumacia in illis infantibus non eſt.
Und bekenne ich gern, daß ich auch nach der ſchrifft, in abſicht des verdienſtes JEſu Chriſti nicht anders davor halten kan, als daß kein einiger menſch, fuͤr den Chriſtus geſtorben [er iſt aber fuͤr alle menſchen ohn unterſchied geſtorben] verdammt werden koͤnne, als wegen der eigenen verſtoſſung des glaubens, welche bey keinen platz haben kan, die nicht entweder remotius oder proxime die mittel des glaubens gehabt, und ſolche verſaͤumet oder verſtoſſen haben; Dergleichen wir von den kindern gar nicht gedencken koͤnnen:
Und daher vielmehr zu glauben haben, wie wir nicht zweiffeln, daß in denen ungetaufften der Chriſten kindern GOTT auf eine uns unbegreifliche art den glauben durch den heiligen Geiſt wircke, in dem ſie ſelig werden ohne euſſerliches mittel, daß der Vater der barmhertzigkeit ſolchen armen kindern, ſo auch auſſer dem ſchoß der kirchen gebohren, ſolche gnade des glaubens wiederfahren laſſe.
2. Was aber betrifft die erwachſene, habe ich von denſelben gantz anders zu reden, und ſehe nichts anders vor mir als ihr gericht, aber nicht ohne eigene verſchuldung.
Man moͤchte zwar gleich einwenden, es koͤnne keine ſchuld bey ihnen ſeyn, indem ſo viel 1000. dererſelben nichts von CHriſto und dem Evangelio der gnaden jemal gehoͤret haben, ſo muͤßten ſie alſo entweder nicht aus eigener ſchuld ſondern ohn dieſelbe verdammt werden, oder wir muͤſſen ihnen die ſeligkeit zuſprechen.
Aber ich will hie nicht eben ſtarck urgiren, die ſchuld ihrer eltern und groß-eltern, welche die Apoſtoliſche predigt von ſich geſtoſſen, oder das liecht wieder ausgeleſcht haben: Sondern halte mich verſichert, daß kein einiger Heyd ſeye, der nicht gnugſame mittel ſeines heils ſolte haben, ob wol einige remotius, andere propinquius.
Der obgedachte D. Dannhauer handelt hiervon Hodoſ. ph. IX. p. 865. u. f. ſehr nachtruͤcklich und nennets eine præambulam vocationis vocationem univerſalem diſpenſatam intra hominem per ſemina notitiæ innatæ Rom. 1, 19. 20. und extra hominem per veſtigia naturæ.
Wo er, wie auch andere vor und nach ihm, ſchoͤn zeiget, wie weit ein menſch, der ſolchen fußſtapffen GOttes nachgehet, und auf das natuͤrliche liecht in ſich ſelbs acht gibet, kommen koͤnne, wie er endlich finden werde, daß nicht nur ein GOtt, und derſelbe des menſchen hoͤchſtes gut, ſondern auch nothwendig ſeye, daß er ſich irgend den menſchen muͤſſe geoffenbahret, und wie er von ihnen geehret ſeyn wolte, gezeiget haben, daher der menſch ſchuldig ſeye, ſolche offen bahrung zu ſuchen.
Wo der ſelige mann pflegte zu ſagen, wo ein Heyd ſo weit ſolte gekommen ſeyn, daß er nun aus ſolchen dingen, die ihn die natur ſelbs gelehret, eine begierde gefaßt, dieſes hoͤchſte gut mehr erkennen zu lernen und zu ſuchen, wo ſich daſſelbe geoffenbaret haͤtte, ſo wuͤrde GOTT eine ſolche ſeele nimmermehr gelaſſen, ſondern ihr, auf ihm bekante art, mittel und wege verſchafft haben, zu ſeinem wort und dem waren glauben zu kommen, ſolte er ihm auch, wie dorten von Habacuc geſagt wird, daß ihn der Engel bey dem ſchopff gefaßt, und zu Daniel gebracht habe, auf eine wunderthaͤtige art haben einen Propheten ſenden ſollen.
Es bedarf aber nicht zu determiniren, was GOTT vor wege haͤtte brauchen muͤſſen: Jedoch iſt gewiß, daß er ſich einer ſolchen ſeelen gnaͤdig angenommen haͤtte.
Daß alſo ſo viel millionen verdammt werden, bleibet ihre ſchuld, und wird keiner unter ihnen gezeigt werden koͤnnen, der nicht ſchon (wie Paulus die Heyden anklagt) mit mißbrauch oder verſaͤumnuͤß des natuͤrlichen liechts ſich verſchuldet und ſeine verdammnuͤß auf ſich gezogen hat:
Ja der mangel, daß er nicht das wort des Evangelii gehoͤret, iſt ſelbs ein ſtuͤck ſeiner ſchuld, in dem ihm dieſe gnade auch wiederfahren waͤre, wo er jener vocationi præambulæ und vorberuff wuͤrde treulich nachgekommen ſeyn.
Und gilt auch hie etlicher maſſen die regel, wer dahat, dem wird gegeben; Wer nemlich was er hat nach ſeinem maaß treulich anwendet, wird immer von GOtt mit einer neuen gnade gewuͤrdiget.
Zwar erkenne ich gern, daß ein groffer vortheil iſt, daß wir Chriſten und andere, welche das goͤttliche wort/ und alſo die wahre mittel der ſeligkeit, gantz nahe haben, vor jenen armen Heyden genieſſen, die ſolche mittel des heyls, das Evangelium, nicht anders als von ferne, und alſo gehabt haben, daß ſie haͤtten von GOtt dazu gefuͤhret werden koͤnnen, wo ſie ſich des erſten liechtleins gebraucht haͤtten:
Und moͤchte ein ſolcher unterſcheid ſeyn, als da ihrer zwey durch einen wald gehen muͤßten, der eine bey hellem tag oder doch groſſer fackel, der andere bey einem ſtuͤcklein faulen holtzes da er kuͤmmerlich ſeiner tritte wahrnehmen mag, bis er zu einem hellern liecht komme.
Jndeſſen haͤtte doch dieſer auch ſo viel liechts, als ihm zu dem anfang ſeiner reiſe bloſſerdings nothwendig geweſen.
Und da geben ſich nun die meiſte caſus, in welchen wir unſers vernunfft geſchweigen muͤſſen, wie GOTT von dem anſehen der perſon zu befreyen ſeye.
Jndeſſen ſo bleibet noch das obige, daß keiner verlohren gehe, aus bloſſer ungluͤckſeligkeit, daß er das wort und deſſen predigt nicht gehabt habe, ſondern es findet ſich bey allen eine verachtung und verſaͤumung der empfangenen gnade, wie ein geringer anfang derſelbe auch geweſen ſeyn mag, und muͤſſen immer erſtlich einige anklopffungen des heiligen Geiſtes verachtet worden ſeyn, daß ihnen die weitere nicht mehr gegeben worden.
3. Neben dieſem halte ich, daß wol zu erwegen ſeye, daß GOTT von ewigkeit her alles vorgeſehen habe, nicht nur was wircklich geſchehen werde, ſondern was auch bey dieſer und jener condition geſchehen wuͤrde, und bin offters in die gedancken kommen, weiß auch faſt in keinem beſſer zu beruhen, als daß GOTT werde bey allen ſolchen leuten, denen er ſein wort nicht laͤſſet vortragen, nach ſolcher ſeiner allwiſſenheit vorgeſehen haben, daß ſie, ob er wol ihnen daſſelbige reichlich lieſſe verkuͤndigen, dennoch es nicht annehmen, ſondern verwerffen wuͤrden.
Wir ſehen ja taͤglich, wie viel wol der jenigen, welche das wort des Evangelii reichlich haben, dennoch dabey ohne glauben bleiben, und nur deſto ſchwerer verdammt werden.
Was ſolte dann im weg ſtehen, daß wir nicht von den jenigen, welchen GOTT ſolches mittel nicht alſo gibet, vermuthen koͤnten, daß GOTT eben dergleichen hartnaͤckigkeit, und widerſetzlichkeit bey ihnen vorſehe.
Vorausgeſetzet nun deſſen, ſo iſt es ſo gar der goͤttlichen barmhertzigkeit nicht zu wider, daß er ſolchen armen leuten die naͤhere mittel ihres heyls nicht ertheilet, daß es vielmehr ein ſtuͤck derſelben iſt, weil er ſolches vorſihet, daß eine ihnen in mehrerem maaß ertheilende gnade nicht wuͤrde nuͤtzlich, ſondern nur durch deroſelben verſtoſſung einer ſchwerern verdamnuͤß veranlaſſung ſeyn, daß er ſie ihnen nicht dermaſſen anbietet, ſondern ſie in dem ſtande laͤſſet, wo ſie zwar mit verſaͤumung der ſchon in der natur geſchehenen vorberuffung, da ſie die goͤttliche warheit in ungerechtigkeit aufhalten, in ihr verdamnuͤß lauffen, aber ein viel leidenlicheres gericht zu erwarten haben, als ſie jenes falles wuͤrde betroffen haben.
Ob ich nun wol keine ſolche unfehlbare verſicherung habe, oder die ſchrifft ſolches deutlich zeiget, daß dermaſſen alſo ſolche in der finſternuͤß gelaſſene arme leut ſich nicht bekehrt haben wuͤrden, ſo iſts doch nicht nur allein muͤglich, ſondern kommt mit goͤttlicher gerechtigkeit und guͤtigkeit am allerbeſten uͤberein, und befreyet dieſe von vielen einwuͤrffen unſerer fuͤrwitzigen vernunfft, zu geſchweigen, daß wie bey allen es eine ausgemachte ſache iſt, daß in der verdamnuͤß gewiſſe gradus ſeyen, dieſe vielleicht in mehrerm unterſcheid ſeyn moͤchten, als wir ſie wol jetzo begreiffen:
Hingegen da wir den unterſcheid recht verſtuͤnden, abermal einige einwuͤrffe ſich deſto leichter ergeben wuͤrden.
Dieſes ſind meine einfaͤltige gedancken in dieſer ſache, welche wo ſie den bewußten Herrn auch moͤchten vergnuͤgen und ſeine ſcrupel benehmen, ſo haͤtte fuͤr goͤttliche gnade zu dancken, und mich zu freuen.
Jmmerdar aber muß uns vor augen ſtehen, goͤttliche gerechtigkeit ſeye hoͤher, und unſer ſchwache verſtand geringer, als daß jene von dieſem begriffen werden moͤge, noch beurtheilet werden ſolle; Sondern uns gebuͤhret nach allem endlichen auf unſer angeſicht zu fallen, uñ zu ſagen:
HErr du biſt gerecht, und deine gerichte ſind auch recht: Und wiederum; du biſt gerecht in deinem wort und uͤberwindeſt, wañ du gerichtet wirſt.
Der HErr gebe uns ſelbs ſeinen heiligen willen zu erkennen, und die gnade, daß wir in ſeiner krafft unſere vernunfft wiſſen zu zaͤhmen, und dem gehorſam des glaubens zu unterwerffen.
Was die uͤbrigen fragen anlangt, ſind ſie ſo bewandt, daß ſie nicht wenige wort, und ſo viel in einem brieff, ſonderlich in ſolcher enge der zeit, die mich ſtaͤts trucket, geſchehen mag, ſondern gantze tractat erfordern, daher bitte mir zu gut zu halten, daß ich nicht voͤllig antworten kan.
Jedoch will einige wenige allgemeine regeln hieher ſetzen.
1. Sind wir prediger ſchuldig darnach zu trachten, zu ruffen und zu erinnern, daß man in der kirchen diejenige ordnung einfuͤhre, welche billig ſeyn ſolte, damit ſo wohl dem unweſen ſelbs als auch der Prediger gewiſſen gerathen wuͤrde.
Es beſtehet aber ſolche ordnung darinnen, daß die kirche entweder ſelbs und in der verſamlung, ſo zwar nun ſchwerer zu introduciren waͤre, als daß etwas zu hoffen, oder aber durch ein von ihr abgeordnetes gericht uͤber jede urtheilete, ob ſie der Communion wuͤrdig oder nicht.
Dann ein ſolches urtheil iſt noͤthig, ſollen nicht immer promiſcue alle wider GOttes ehr und ihr eigen heil zugelaſſen werden; es iſt aber ſolches urtheil durch aus den Predigern nicht allein zu geſtatten, daß ſie nach ihrem befinden richten ſolten:
Dann ſie ſind menſchen, und allerley menſchlichen affecten unterworffen, und alſo ligt ihnen ſelbs und der gantzen kirchen daran, daß ihnen nicht bloſſer dings das jenige uͤberlaſſen werde, was die gantze kirche angehet.
Wie ich weder ſehe, daß Chriſtus ihnen ſolche gewalt ſchlecht dahin gegeben, noch irgend wo eine kirche ſolches gethan und ſich ihres rechts ſo begeben, daß ſie es dem miniſterio allein uͤbergelaſſen, wie ſolches auch nicht weißlich hat geſchehen koͤnnen.
Solten alſo aller orten rechte Conſiſtoria ſeyn aus Predigern, obrigkeitlichen perſonen und andern der gemeinde dazu erwehlten gliedern, die daruͤber zu cognoſciren, und nach befinden in den wichtigſten ſtuͤcken wieder in die gemeinde zu referiren haͤtten, wer ferner ein glied der gemeinde und deroſelben gnadenguͤter theilhafftig ſeyn ſolle.
Wo dergleichen angeſtellet wird, ſo iſt aller gewiſſen gerathen, und ein neuer grund einer beſſer angeordneten kirchen geleget.
Kan mans dahin nicht bringen, ſo ſollen die jetzo gebraͤuchlichen Conſiſtoria, ſo aus den beyden oberſtaͤnden beſtehen, dahin erinnert werden, daß ſie ſich ſolcher ſache, welche an ſie gehoͤret, fleißig annehmen, und der unordnung huͤlffen:
Wie ſich auch ein und andere kirchen ordnungen in ſolcher materie deutlich heraus laſſen, und heilſame ordnung vorſchreiben, nach welcher wo gegangen wuͤrde, abermal der ſtein ziemlich gehoben waͤre.
2. Wo wir aber in ſolchem ſtande ſtehen, wie wir an vielen orten ſind, daß weder der alten art rechte conſiſtoria, ſo die kirche repræſentiren, noch andere itzt gebraͤuchliche conſiſtoria, ſich finden, oder dieſe ſich dieſer haupt-ſache nicht annehmen, daß ſich alſo das predigamt, von der huͤlffe, die es haben ſolte, verlaſſen und entbloͤſſet ſiehet, ſo muß es ſich des wercks, ſo iederman ligen laͤſſet, annehmen, aber doch nicht weiter als ſich ſeine macht erſtrecket, ſich etwas arrogiren: wie wol, wo eines orts die prediger einmuͤthig ſind, und es mit der ſache GOttes treulich meinende unter einander deſſen ſich vereinigen, wie den gewiſſen der beicht-kinder gerathen werden moͤge, ſo koͤnnen ſie ſchon weiter gehen, als ein eintzeler nicht gehen kan, und faͤllet ein ziemliches des rechten, das ſonſt niemand in der kirchen uͤbet oder uͤben will, auf ſie zuruͤck.
3. Es ſtehet aber ſolche gewalt der prediger nicht in einer jurisdiction und eigenen gericht uͤber die beicht-kinder, ſondern in der predigt Geſetzes und Evangelii, daß ſie die gewiſſen informiren, was zu der tuͤchtigkeit zu der heiligen Communion erfordert werde, und wie ſie ſolches an ihnen finden oder nicht, daher ſie die concluſion mehr logice als judicialiter auf ſie machen, ob ſie, ſo viel es der Prediger erkennen kan, ſolche tuͤchtigkeit haben oder nicht, finden ſie dieſelbe an ihnen, ſo hats keine difficultaͤt, finden ſie ſie aber nicht, ſondern das gegentheil, ſo iſt ihr amt, daß ſie dem beichtkind ſolches ſelbs beweglich vorſtellen, es warnen und bitten, daß es ſich ſelbs an ſeiner ſeele nicht gefaͤhrlich ſchaden thun moͤge, wie ſie nicht anders ſehen koͤnten, als daß ſolches geſchehen wuͤrde, wo es zu der communion kommen wolte.
Folget das beicht-kind dem rath, und bleibet zuruͤcke, ſo iſt die ſache wiederum leicht ausgemacht: will es aber durch aus das jenige haben, was es vor ein allgemein recht der gantzen gemeinde, die es noch vor ihr glied erkennet, achtet, ſo ſehe ich nicht, wie der prediger es eigenmaͤchtig von der communion ausſchlieſſen koͤnne, ſondern er muß das urtheil der kirchen oder dem conſiſtorio uͤberlaſſen:
Es waͤre dann ſach, daß das beicht-kind auch in den externis ſich nicht accommodiren, und die buß vorgeben wolte, als, daß es nicht begehrte zu verſprechen von bekantlichen ſuͤnden, die in GOttes wort klar ausgetrucket ſind, abzuſtehen, ſondern darauf trotzte, daß es darinnen beharren wolte:
Wo es ſo offenbar iſt, daß eine ſolche perſon unbußfertig ſeye, daß es keines urtheilens von noͤthen iſt.
Nun bedarf es nicht eigenlich des urtheilens daruͤber, ob ein unbußfertiger ein wuͤrdiger gaſt ſeye, dann daß ſolches nicht ſeye, iſt von dem Herrn ſelbs durch den Apoſtel ausgeſprochen, und bedarff keines neuen ausſpruchs, ſondern das urtheil muß allemal eigenlich daruͤber geſchehen, ob dieſer oder jener unbußfertig ſeye.
Jſt dieſes dann ſo offenbar, daß er ſich ſelbs nicht vor bußfertig ohne ſcheu ausgeben darff, noch alſo ſtellen will, ſo wird ihm von jedem billich das jenige verſagt, was ihm niemand, der nur etwas von chriſtlicher lehre weiß, zuſprechen kan.
Gar ein anders aber iſts, wo ſich der confitent als bußfertig anſtellet, ob es wol heucheley und betrug ſeyn kan, da mag der prediger nicht allein richter ſeyn, noch den ſentenz, daß er unbußfertig, ausſprechen, zur guͤltigen eigenthaͤtigen excluſion, ſondern muß es an die jenige bringen, die zu ſprechen haben, und muß ihm wiederfahren laſſen, was ihm dieſe nicht abſprechen.
Es geſchihet aber ſolches in unterſchiedlichen caſibus.
Wo es ſolche ſuͤnden betrifft, die offenbarlich ſuͤnde und in GOttes wort verboten ſind, alſo daß der confitent ſelbs ſie vor ſuͤnde erkennet, aber leugnet, derſelben ſchuldig zu ſeyn, und beharret auf ſeiner unſchuld.
Da ſtehet das urtheil nicht bey dem prediger, ob er wol ſich der ſache gantz verſichert haͤlt, daß der andere ſchuldig ſeye, ſo er ihm aber nicht zur genuͤge uͤberweiſen kan.
2. Wiederum wo es ſuͤnden ſind, die das beicht-kind nicht leugnet, aber bezeugt ſie ſeyen ihm leid und es wolle ſie laſſen.
Hat aber ſolches offt verſprochen ohne beſtaͤndiges erfolgtes halten, daß daher der beichtvater gantz vermuthlich ſorgen muß, es ſeye auch dißmal der verſpruch nicht beſſer gegruͤndet.
Hie bedarfs ernſtlichen zuſpruch, rath eine zeitlang eine probe von ſich zu zeigen, und vorſtellung der ſorgenden gefahr und aͤrgernuͤſſes:
aber er der prediger iſt nicht ein genugſamer richter, einen ſolchen wider ſeine proteſtation, daß es ihm ein ernſt ſeye, vor unbußfertig zu declariren, ſondern ſolches gehoͤret andern zu beurtheilen.
3. Wo es ſuͤnden ſind, die der prediger in ſeinem gewiſſen vor ſuͤnde haͤlt, aber die ſache nicht aus GOttes wort alſo demonſtriren kan, daß das gewiſſen des andern uͤberzeuget, oder ihm alle entſchuldigung benommen werden mag: wie zum exempel ob dieſe oder jene kleider-art, tracht und ſ. f. vor einen unchriſtlichen pracht oder aͤrgerliche leichtfertigkeit zu halten ſeye, ob dieſe oder jene ergoͤtzlichkeit an einem chriſten paſſiret werden koͤnne und dergleichen, wohin die jenige ſuͤnden insgeſamt gehoͤren, wo die frage iſt von ſachen, die an ſich ſelbs mittel dinge ſind, aber zu anderer aͤrgernuͤß gebraucht moͤgen werden, und aber es alsdann zum diſputat kommet, ob es wahrhafftig ein aͤrgernuͤß ſeye oder nicht:
da achte ich, muͤſſe man mit groſſer behutſamkeit gehen, daß man der ſache weder zu viel noch zu wenig thue.
Nach meiner meynung mag und ſoll der beicht-vater der perſon das jenige vor augen ſtellen, was er an derſelben ſuͤndlich haͤlt, und ſeine urſachen anfuͤhren, ob dieſelbe in ihrem gewiſſen der ſuͤnden auch uͤberzeuget und zur erkaͤntnuͤß gebracht werden moͤchte.
Findet ſie ſich in dem geruͤhret, und erkennets vor eine ſuͤnde, ſo iſts eine ſache, wie mit andern auch, da die ſuͤnde bekantlich ſind.
Findet ſie ſich aber nicht uͤberzeugt, ſondern haͤlt es nicht vor unrecht, vor einen ſuͤndlichen pracht, aͤrgernuͤß und dergleichen, mit bezeugung, daß ſie ſich in ihrem gewiſſen deßwegen ſicher wiſſe, und zum exempel die ſache nicht aus ſolchem hertzen thue, wie ſie beſchuldigt wird, ſo ſolte es zwar billich ſeyn, daß eine ſolche perſon eben um ihres predigers willen, der ſich daran ſtoſſet, das jenige unterlaſſen und ablegen ſolte, was ſie ſonſten nicht vor unrecht achtete, aber darinnen ihre liebe und ehrerbietung billich erweiſe; Wie man auch darauf endlich tringen mag:
Aber man darff nicht auf gleiche art gegen dieſelbe gehen, gleichwie gegen die jenige, wo man die ſuͤnden klar in der ſchrifft ausgetruckt zeigen kan, da ſie nichts ſcheinbares dagegen einzuwenden habe.
Sondern da achtete ich genug, der beicht-vater bezeugte ſein leydweſen uͤber dieſes, daß ſie es nicht begreiffen koͤnne, maſſe ſich aber keine bloſſe herrſchafft uͤber das gewiſſen an, und nach genugſamer erinnerung ihres gewiſſens, und warnung uͤber die gefahr, da ihr hertz ſo bewandt waͤre, wie ers aus dem aͤuſſerlichen abnehmen muͤßte, ſie aber anders von ſich zeiget, laſſe er ſie zu dem genuß der guͤter, die er keinem verſagen kan, deſſen ſuͤnde nicht zur uͤberzeugung des gewiſſens aus GOttes wort hat koͤnnen erwieſen werden.
Man hat aber alsdann an ſolchen ſeelen ſonſten deſto mehr zu arbeiten, wie der grund derſelben recht von der liebe der welt und hochmuth gereiniget werden moͤge, daß alsdann das andere von ſelbſten falle, und nachmal die ſuͤndlichkeit desjenigen ihnen einleuchte, was ſie vormals nicht begreiffen haben koͤnnen, und haben wir pꝛedigeꝛ ja ſorgfaͤltig acht zu geben, daß es nicht einen ziemlichen ſchein gewinne, ob maßten wir uns einige herrſchafft uͤber die gewiſſen an, machten zur ſuͤnde was GOTTES wort nicht davor verdammet, und wolten andere allein nach unſerem eigenen ſinn kurtz um eingerichtet haben.
Welches nachmal ſonſten auch ein groſſes an dem vertrauen gegen uns und an der ſonſten muͤglichen erbauung ſchlaͤget.
Dahingegen langmuth gegen die jenige, ſo auch ſuͤndigen, und in dergleichen faͤllen ſolche erinnerungen, die mehr die art eines raths, bitte, obteſtation, als bloſſen befehls haben/ trefflich viel in den gemuͤthern wircken.
Sonderlich weil auch wahrhafftig muͤglich iſt, daß prediger in dem urtheil von dergleichen ſuͤnden fehlen koͤnnen, ja etwa ſich exempel von ſolchen finden, die zur ſuͤnde gemacht, was dergleichen nicht geweſen: ja dieſelbe wohl ſchrecklich exaggerirt, da doch andere in ihrem gewiſſen ſich uͤberzeugt gewußt, daß die dinge von GOTT nicht verboten, und ſich daruͤber viel mehr geaͤrgert haben.
Alſo iſt es der ruhe der kirchen und guter ordnung viel gemaͤſſer, daß hierinnen das mittel getroffen werde, daß alſo der prediger den ſcrupel ſeines gewiſſens dem andern beweglich vorſtelle und ſeine meinung ſage, indeſſen ob er auch dafuͤr haͤlt, daß er den geiſt GOttes habe, keinen ſtrick den andern anwerffe: und daß endlich ſolches dem urtheil der kirchen uͤberlaſſen werde.
Aus dieſen regeln, achte ich, koͤnne man einigerley maſſen erſehen, was meine gedancken ſeyen uͤber die frage, wie ſich ein prediger wegen der heiligen communion zu verhalten habe.
Ach daß der HERR dermaleins die hertzen der geſamten kirchen oder derer, welche das meiſte dabey zu ſagen haben, kraͤfftig ruͤhrete, die ſache reifflich zu uͤberlegen, und die uͤbrige anordnungen zu erneuern, wodurch allerſeits gewiſſen noch beſſer moͤchten beruhiget und viele ſuͤnde vermieden werden.
Es ſolte dieſes einen herrlichen ſegen uͤber unſere kirche ziehen, und das ſonſten beſorgliche gericht abwenden.
Was die zweite frage anlangt, ſo bemercke ich nur allein dieſes dabey, daß wie GOTT dem obrigkeitlichen ſtand ſeine ehr (Rom. 13, 7.) gegeben hat, ſolche zwar am wenigſten in dem euſſerlichen beſtehet, ſondern darinnen, daß das goͤttliche bild und gewalt in ihnen von den unterthanen hoch gehalten und veneriret werde.
Wie wir aber ſehen, daß ſonderlich bey dem gemeinen mann der euſſerliche und in die augen fallende ſplendor ein groſſes zu der ehrerbietung und hochhaltung thut, ſo gehoͤret die mehrere deroſelben euſſerliche herrlichkeit auch unter die dinge, welche GOtt von denſelben wohl leiden mag, wo ſie in rechter abſicht gebraucht wird.
Wie auch unſer Heyland nicht eben uͤbel von der herrlichkeit Solomonis Matth 6, 29. urtheilet.
Zu eben ſolchem ſplendor, der den hoͤhern perſonen zu goͤnnen iſt, gehoͤret auch, daß die jenige die um ſie ſind, mit davon participiren.
Womit ich zwar nicht den uͤbermaͤßigen pracht der hohen in der welt, noch viel weniger deroſelben hertzens hochmuth dabey, entſchuldige, oder von ſuͤnden frey ſpreche:
Sondern nur allein zeige, wie in den euſſerlichen dingen an ihnen, je nach dem das hertz iſt, unterſchiedliches nicht eben vor unrecht geachtet werden mag was ſonſten an andern nicht anders koͤnte, als eine frucht des innern hochmuths ſeyn, da ſie keine rechtſchaffene urſach deſſen haben.
Bey jenen groſſen aber wird erfordert bey allem ihrem euſſerlichen ſplendor das hertz der Eſther, wie ſolches Stuͤck in Eſth. 2, 16. beſchrieben wird, bey andern aber deroſelben bedienten, daß es aus gehorſam geſchehe, was ſie darinnen thun und tragen:
Das dritte betreffend, làßt ſich auch nicht wol ein gewiſſes maaß der erkaͤntnuͤß insgemein vorſchreiben vor einfaͤltige bauers-leute.
Mit wenigem faſſe ich meine gedancken alſo zuſammen.
Vieles auswendig zu lernen, iſt ſchlechter dings nicht noͤthig:
Ja ich wolte auch bey denen die faͤhiger ſind, nicht fordern/ daß ſie mehr auswendig lerneten, als den gemeinen Cathechiſmum Lutheri, und wo ſie etwas weiters haben wolten, mehrere ſpruͤche aus der bibel; Die dahin nicht kommen koͤnten, wuͤrde ich abermal mit einem geringern zu frieden ſeyn.
Was aber den verſtand ſelbs anlangt, ſo wird von allen insgeſamt erfodert der glaube an Chriſtum, und alſo die erkaͤntnuͤß CHriſti, und zwar wie er unſer Erloͤſer ſeye, und uns die gnade ſeines Vaters erlangt hat, ſo dann, daß wir aus deroſelben allein ſelig werden, durch den glauben ohne einiges verdienſt:
Wie uns auch ſolche gnade in der tauff warhafftig geſchenckt ſeye, und in dem heiligen abendmahl verſiglet werde.
Da ſehen wir aber, daß in ſolchen materien alle die articul faſt einflieſſen von GOtt, den 3. perſonen, von der ſchoͤpffung und bilde GOttes, von der ſuͤnde, und menſchlichem unvermoͤgen, von Chriſti verdienſt, von der buß, von der rechtfertigung, vom glauben, von der tauff und abendmahl:
Nicht, ob muͤſſen einfaͤltige von allem ſolchen ausfuͤhrlichen bericht haben, dann derſelbe iſt uͤber ihre faͤhigkeit, ſondern daß ſie die ſummen derſelben, welche auch ein kind von 7. jahren begreiffen kan, wahrhafftig faſſen.
Da gehoͤret auch dazu, daß die prediger ſolche materien, was GOTT mit uns menſchen je und zu allen zeiten vorgehabt habe, in den predigten, nachdem es die einfaͤltige faſſen moͤgen, vortragen, und durch fleißige kinder-lehr nicht ſo wol in die gedaͤchtnuͤß, als in die hertzen der zuhoͤrer bringen.
Damit iſts, was die erkaͤntnuͤß anlangt, gnug, ob wol die guten leute ſolche auch nicht eben mit worten wiſſen auszutrucken, und ſich ſelbs zu erklaͤren:
Man kan aber wol bey ihnen ſehen, ob ſie es verſtehen:
Und hat ein Chriſtlicher prediger wol acht bey jeglichem zu geben, wie viel ſein maaß der gaben und gnaden mit ſich bringe.
Jhr liebes land halte ich gluͤckſelig, daß die gottſeligkeit aufs wenigſte daſelbs in werth gehalten wird, GOTT ſegne ſolchen ſtattlichen anfang ferner vortrefflich, und laſſe ſolches land ein liecht werden, das andere auch erleuchte.
Von des Hertzogs gegenwaͤrtigem zuſtand und ſonderlich den Chriſtlichen Princeßinnen habe ſo viel gutes gehoͤret, daß GOTT dafuͤr dancke, und deſſen ferneres liecht und krafft anwuͤnſche.
So hoffe, daß auch der lieben NN. gute intention und verliehenes maaß vieles fruchten ſolle.
Wegen Herrn NN. freuet michs ſonderlich, was er von ſeiner ungefaͤrbten gottſeligkeit, und wie er ſchon daruͤber gelaͤſtert werde, ruͤhmet, der HERR laſſe ihn ferner in der zahl der jenigen ſeyn, die mir heiligem exempel, und auf alle andere denen die nicht eben in dem ordentlichen lehr-amt ſtehen, muͤgliche weiſe viele zur gerechtigkeit weiſen, dermaleins als ein ſtern zu leuchten.
Herrn NN. eyffer iſt mir nicht weniger von langem bekant, wie auch daß Herr NN.
bey dem Fuͤrſten ein groſſes thue.
Der HERR ſeye ferner ihre krafft, ihr liecht und groſſer lohn.
Von den Herrn Hoffpredigern hoͤre ich gleichfalls gern den ruhm, den er ihnen gibet, daß ſie ſo herrlich und kraͤfftig auf den innern menſchen treiben.
GOTT ſtaͤrcke ſie, ſegne ſie, und erfreue ſie mit vieler frucht ihrer arbeit zu noch viel anderer annoch nachlaͤßiger kraͤfftiger aufmunterung.
Sonderlich hat mich recht afficiret das angeruͤhmte exempel der prediger zu NN. die ihre zuhoͤrer hertzlich zu pruͤffen ſich gelegenheit gemacht: und kan ich ihren eyffer durchaus nicht ſchelten, da ſie ohne imperioſitaͤt und allzu hefftige widerſetzung der geſamten gemeinde es dahin gebracht, daß ſich alle confitenten bey ihnen zu hauſe vor anmelden muͤſſen:
weil ich davor achte, 1. daß ſie in dem beichtſtul die gelegenheit nicht haben.
2. Der groͤſſeſte oder beſte theil der kirchen ſolches ihnen gefallen laͤßt, und ſich gern derſelben beqvemet.
3. Die obrigkeit nicht entgegen iſt.
4. Daß ſie mit der excluſion mit Chriſtlicher beſcheidenheit und vorſichtigkeit verfahren haben, daß man geſehen, ſie uͤben nicht ihre affecten aus, ſondern ſuchen wahrhafftig allein das heyl der ſeelen.
Ach daß wir nur etwas dergleichen hier bey uns haͤtten, wie ſolte mir meine amts-laſt ſo viel leichter vorkommen!
Aber wie er ſelbs weiß, haben wir alles leider alhier in groͤſſeſter confuſion, und haben keine gewalt etwas beſſeres einzufuͤhren, wie es ohne das an groͤſſern orten ſchwerer damit hergehet.
Wir haben zwar mit einem flehendlichen memorial von unſern Herren die remedirung und einige Chriſtliche anſtalten gebeten, muͤſſen aber noch warten, was GOTT vor ſegen geben, und wie er die hertzen der Oberen lencken werde; Jndeſſen mit ſeufftzen thun, was GOTT noch zu thun die gelegenheit gibet.
Mich freuet nur, wo ich von andern orten dergleichen gutes hoͤre, daß GOTT mehr ſegen zu deroſelben arbeit gebe als wir unſers orts annoch befinden:
Dann uns muß freuen, wo nur der name GOTTes geheiliget wird/ es ſeye bey uns, oder bey andern, an dieſen oder jenen orten, und GOTT brauche uns oder andere zu deſſen werckzeugen:
Wiewol uns auch anderer exempel, die treu erfunden werden, und dero arbeit der HERR ſegnet, dazu aufmuntern muß, dergleichen auch zu thun, und nach ſolchem ſegen zu trachten.
1683.
SECTIO XIV.
Von der gemeinſchafft mit irrigen religionsverwandten:
ob auch ſolche ſelig werden koͤnnen.
WAs das erſte anlangt, worinnen vornemlich von der gemeinſchafft mit den irrigen religions-verwandten gehandelt wurde, ſo will nur mit wenigem als es moͤglich iſt, nochmal mich expectoriren.
Jch achte freylich keinen irrthum geringe, ſondern hingegen preiſe die gnade GOTTes, welche er unſerer kirchen in der erkaͤntnuͤß der lautern warheit gegeben hat.
Jch erkenne auch die angefuͤhrte mehrere diſtinctiones gern, und weiß, daß nach dero unterſchied unterſchiedlicherley muß geurtheilet werden.
Ad hypotheſin aber zu gehen:
So erkenne auch, daß durch das vertrauen auf einige wercke, als etwas dadurch unſere ſeeligkeit erhalten wuͤrde, ſchlechterdings der glaube, und zwar fides quæ credit, aufgehaben werde, daher mit demſelben dieſer nicht ſtehen koͤnne.
Jch weiß aber, daß mitten in der Paͤbſtiſchen kirchen, ja ſelbſt in cloͤſtern einige ſolche leute ſind, welche von einigem vertrauen auf ihr oder anders menſchen werck nicht wiſſen wollen; Sondern im tod und leben allein auf der bloſſen gnade GOTTes und dem verdienſt JESU CHriſti ſtehen bleiben, obs wol ihrer kirchen principiis ſchnur ſtracks entgegen iſt: Sie bleiben aber bey ihrem alten Taulero und andern von uns ſelbſt erkennenden, von ihrer kirchen aber nicht verdammten, teſtibus veritatis, und ſind denen nicht ungleich, die vor Luthero gelebt.
Die Reformirte betreffend leugne ich nicht, daß ich einen horrorem vor der lehr des abſoluti decreti habe, und deſſen greuel nicht genug zu deteſtiren weiß.
Jch dancke aber GOTT, deſſen heilige guͤte und weißheit in der Reformirten kirchen den groͤſſeſten theil der zuhoͤrer vor ſolchen irrthum verwahret, welche ſo gar gut Lutheriſch in dieſem articul ſind, daß ſie es vor eine grauſame auflage halten, wo man ihren lehrern dergleichen aufbuͤrdet, als die ihr lebtag offt von der cantzel nicht ein wort davon gehoͤrt.
Jch erinnere mich dabey eines vornehmen Edel- und Staatsmanns, den ich, da er Reformirt geweſen, und zu uns trat, informiren mußte, bey dem ich muͤhe hatte, und es ihm in ihren eigenen ſchrifften zeigen mußte, daß er ſehe, was die ſeinige von ſolchem glaͤubten.
Noch juͤngſthin redete mit einem, ſo ſonſten in glaubensſachen nicht ungeuͤbt, dem die lehr der ſeinigen, die er von mir hoͤrte, dermaſſen ſchrecklich vorkam, daß er ſie wuͤrdig achtete, mit ſolchen gemeinden, wo dieſe lehr getrieben wuͤrde, nicht zu communiciren.
So wird nicht leicht iemal geſchehen, wo der articul von einigen unvorſichtigen nur in etwas auf der cantzel deutlicher beruͤhret wird, daß nicht ſo bald bey den gemeinden unter den leuten murren entſtehet, daß ſie wieder genug an ihnen zu tuͤſchen haben.
Wie mir die exempla bekant ſind.
Daher auch die verſtaͤndigſte unter ihren lehrern die materie gantz von der cantzel laſſen, worinnen aber eine ſonderbare weiſe direction goͤttlicher providentz erkenne, daß die warheit in ſolchem articul in den meiſten hertzen der Reformirten ungekraͤnckt bleibet.
Nechſt dem ſo erkenne ich ſolchen irrthum freylich alſo, daß er das fundament des glaubens betreffe, jedoch nicht alſo, daß keiner neben ſolchem irrthum den glauben behalten koͤnte, ſondern daß es ſchwer hergehe, ja die euſſerſte gefahr dabey ſeye, und wo es zu der anfechtung kommt, ich keine huͤlff der rettung ſehe.
Jndeſſen iſt das ipſiſſimum fundamentum fidei quæ credit gratia Dei in Chriſto Jeſu, und alſo deſſen verdienſt, nicht præciſe, wie ſie univerſalis iſt, ſondern wie ſie mich angehet, und von mir ergriffen iſt, dann dieſes kommt unmittelbar in den glauben, und kan keiner ſelig werden, er glaube dann die ihm erzeigte goͤttliche gnade in Chriſto JEſu, auf derſelben im leben und ſterben zu ruhen.
Was aber die univerſalitatem anlangt, ſo iſt dieſelbe das mittel, wodurch wir verſichert werden muͤſſen, daß die goͤttliche gnade auch uns angehe, und ich ſie alſo ergreiffen koͤnne.
Daher geſtehe ich gern, wo ein Reformirter ſich genau unterſuchet, woher er verſichert ſeye, daß er unter denjenigen ſeye, die durch Chriſtum erloͤſet worden, (worauf er gleichwol ſeinen glauben gruͤnden muß,) ſo gibts argumenta ex majori particulari, die alſo nicht beſtehen, wo ſie examinirt und angefochten werden.
Sie beruffen ſich auf den ſenſum fidei, darauf wir uns zwar auch beruffen muͤſſen, wo es zu der application kommt (jedoch mit groſſem unterſchied, das ich durch GOttes gnade wol verſtehe) aber nechſt dem, daß viel betrug dabey vorgehen kan, ſo faͤlt derſelbe in tentatione offt hin, und damit iſts um den glauben gethan.
Daß ich offters den troſt der Reformirten particulariſten in hoc paſſu vergleiche mit einem elenden ſchifflein, welches ſo endlich, wo es keine ſturm und ungewitter gebe, einigerley maſſen uͤberkommen koͤnte, aber in dem ſturm umſchlagen muͤßte:
Dem ſich je kein vernuͤnfftiger vertrauen wird.
Jndeſſen beſtehet die krafft des glaubens ſelbs in ipſa concluſione oder theſi, v. g. Jch bin von Chriſto erloͤſet, und ſeiner gnade theilhafftig, nicht in dem medio illam probandi.
Wie wir zum exempel eines einfaͤltigen glauben nicht in zweiffel ziehen werden, ob wol derſelbe ſeine theſin, die er feſt ergreifft, und darauf lebt und ſtirbt, nicht eben wie es ſeyn ſolte, mit gnugſamen gruͤnden erweiſen kan.
Wie einer gewiß weiß, daß er ein menſch ſeye, ob wol ein einfaͤltiger es zu demonſtriren nicht vermoͤchte, und da ers erweiſen wolte, etwa ſolche argumenta fuͤhren doͤrffte, welche die gelehrtere vor gantz untuͤchtig erkennen wuͤrden.
Jedoch iſt er ſeiner ſache gewiß.
So mags wol ſeyn, und weiß ich bey einigen Reformirten, bey denen dieſer irrthum aus ſchuld der auferziehung ſo tieff eingeſeſſen, daß ſie davor (wie dann der gefaßten meinungen krafft ſtaͤrcker iſt, als man gedencken moͤchte) unſere warheit nicht erkennen moͤgen, daß ſie gleichwol in einem ſolchen hertzlichen vertrauen auf des HERRN verdienſt ſtehen, daß ſie darauf leben und ſterben, und ihr blut mit freuden uͤber ſolche gnade zu vergieſſen bereit waͤren.
Da ſie goͤttliche gnaden verheiſſungen im evangelio leſen und hoͤren, appliciren ſie ſich die ſelbe mit einem ſolchen troſt und gewißheit, daß ihnen nicht einiger zweiffel das hertz verunruhiget.
Sie wiſſen nicht von einigen andern gnaden mittelen ihrer ſeligkeit als dem verdienſt JEſu Chriſti, und iſt bey ihnen eine kraͤfftige freude zu ſpuͤren, ſo offt ſie an ſolche gnade gedencken.
Es wircket auch ſolches vertrauen in dem leben eine ſtaͤte verleugnung der welt und bruͤnſtigen eyffer allein GOttes willen zu thun, und ihm ſich auf zuopffern.
Daß alſo an ihrem glauben die ſonſten bey anderm rechtſchaffenen glauben befindliche kennzeichen des glaubens warhafftig verhanden ſeynd, und ich alſo, ſo viel unter menſchen geſchehen kan, mich ihres beywohnenden glaubens verſichert halten kan.
Wobey ich ferner die guͤte des groſſen GOTTES erkenne, welcher ſolchen ihren glauben verwahret, daß er von dem ſonſten habenden irrthum, ſo an ſich capabel waͤre, den glauben umzuſtoſſen, nicht mag umgeſtoſſen werden, ſondern feſt bleibet, verwahret ihn auch vor den anfechtungen, die derſelbe auszuſtehen nicht vermoͤchte.
Daraus meine, genugſam zu erhellen, daß obs wol eine aͤußerſte gefaͤhrliche ſache mit dem abſoluto decreto iſt, dennoch durch goͤttliche gnade moͤglich ſeye, daß neben demſelbigen bey einigen, ſo deſſen greuel nicht erkant haben, ſondern daſſelbige als eine noͤthige folge goͤttlicher gerechtigkeit und heiligkeit, ſo dann menſchlicher euſſerſter verderbnuͤß, halten, daher in demſelben ein groſſes ſtuͤck der goͤttlichen ehre, die ſie nicht verlaſſen, oder etwas deroſelben begeben doͤrfften, zu erkennen meinen (in welchem allen ſie zwar freylich ſchwer irren) hingegen unſere warheit von ſolchem articul nicht alſo faſſen koͤnnen, daß ſie nicht davor halten, daß den menſchlichen kraͤfften etwas zugelegt, und goͤttlicher ehr abgezogen werde, gleichwol ein wahrer lebendiger glaube, und ein bruͤnſtiges vertrauen auf Chriſti verdienſt, welches den menſchen gerecht und ſelig macht, von GOTT erhalten werde.
Wobey ich immer fleißig erinnere, an den zuſtand der lieben juͤnger Chriſti in den tagen ſeines fleiſches zu gedencken, mit was ſchweren irrthumen die liebe leute behafftet, und dennoch dabey ihr glaube an GOtt nach Chriſti eigenem zeugnuͤß rechtſchaffen geweſen.
Voraus geſetzt nun deſſen, ſo iſts freylich wahr, wo kein glaube iſt, da iſt aller uͤbriger ſchein nichts anders als heucheley:
aber von dem glauben duͤrffen wir nicht alle ausſchlieſſen welche in den glaubens-articuln irrthume haben.
Was nachmal anlangt das urtheil von denjenigen, welche in irrthumen und anderer religionen gemeinden ſtehen, ſ/ erkenne ich freylich, daß darinnen allezeit behutſam zu verfahren ſeye, aber daß doch mit weniger gefahr geurtheilet werde, wo wir nach dem urtheil der liebe und derſelben hoffnung, als wider ſie, urtheilen.
Was zwar uns prediger anlangt, die wir eine mehrere erkaͤntnuͤß der wichtigkeit jeder articul und der entgegen ſtehenden irrthume haben ſollen, ſo haben wir freylich mit mehrerm bedacht hierinnen zu gehen, als die ein mehrers als andere wiſſen muͤſſen, und denen das urtheil in d r lehr amts halben anvertrauet iſt.
Daher vermoͤgen wir weniger uns in die gemeinſchafft mit ſolchen leuten einzulaſſen.
Was aber andere anlangt, welche allein zu ihrer eigenen ſeelen verwahrung die warheit und irrthum verſtehen doͤrffen, und denen das urtheil nicht gleicher maſſen anbefohlen iſt, moͤgen deßwegen immer eher aus dem urtheil der liebe mit denjenigen umgehen, an welchen ſie gutes, und ſo viel ſie erkennen moͤgen, zeugnuͤſſen des wahren glaubens in dero leben warnehmen.
Wo ich aber von dem guten, ſo man an ſolchen leuten anſehen ſoll, rede, ſo habe ich meine abſicht gar nicht auf die bloſſe moral-tugenden, einer gerechtigkeit, nuͤchterkeit und dergleichen, ſondern rede von denjenigen, da man ſiehet, daß es weiter gehet, als aus menſchlichen kraͤfften geſchehen koͤnte, ſonderlich aber wo man das fundament aller ſolcher tugenden ſelbs wahrnimmet.
So iſt alſo dieſes die meinung, wo ein Chriſt einen menſchen ſiehet, und aus mehrerem umgang mit ihm erkennet, daß nicht nur allein der haupt-zweck und regel ſeines gantzen lebens ſey, daß er ſeinem GOtt dienen wolle, ſondern hat auch ſeine erklaͤrung, daß er auf nichts in der gantzen welt, weder auf ſich noch einigen menſchen, ſondern bloß allein ſeines himmliſchen Vaters gnade in CHriſto JEſu, ſein vertrauen ſetze, und daraus ſelig zu werden glaube:
Achtet dieſe gnade, die ihm durch das verdienſt ſeines einigen heylandes Chriſti JEſu erworben worden, in der gantzen welt fuͤr ſeinen einigen ſchatz und troſt, trachtet allein denſelben zu erhalten, ruffet allein den wahren dreyeinigen GOTT an, bittet um den heiligen Geiſt und deſſen erleuchtung und regierung, enthaͤlt ſich nicht nur der euſſerlichen, auch in der welt ſtraffbaren, laſter, ſondern beſtrebet ſich ſtets von allem boͤſen mehr und mehr zu reinigen, lebet in einer wahrhafftigen verleugnung ſeiner ſelbs und weiſet in ſeinem gantzen wandel, daß man in der that ſehe, es ſeye ihm ſein eigener nutzen, ehre, luſt und willen nicht angelegen, ſondern allein dieſes, wie er GOTT gehorſam werden und dem nechſten ſich zum opffer dargeben moͤge.
Wo, ſage ich, ein recht glaubiger Chriſt einen ſolchen menſchen erkennet, ob er wol ſihet, daß er in einer andern irrglaubigen gemeinde ſtehet, ja auch einigen irrthumen beypflichtet, aber dabey gewar wird, daß keine boßheit da ſeye, ſondern er ſich ſeiner meinung nach verſichert halte, er glaube goͤttlicher warheit, und daher bereit waͤre, wo er finden koͤnte, daß er irrte, und wir hingegen recht haͤtten, der warheit auch zu weichen, ſo mag er wol nach dem urtheil der liebe denſelben fuͤr ein kind ſeines himmliſchen vaters achten, zwar fuͤr ſeine mehrere erleuchtung beten, dieſelbe verlangen und wo er etwas dazu zu thun vermoͤchte, ſolche liebe ihm auch darinnen erweiſen, aber ohne erachtet deſſen, ſo ſehe ich nicht, wie er nicht mit ihm auch in ſolchem ſtande in einer chriſtlichen gemeinſchafft leben koͤnte.
Jch rede widerum nicht von der kirchlichen gemeinſchafft, mit ihm ſeinem religions exercitio abzuwarten, viel weniger ihm etwas ſeines irrthums beybringen zu laſſen, dann ſolche ſeine fehler hat er mit erbarmender liebe anzuſehen, und durchaus ſie nicht zu billichen, ſondern von anderer gemeinſchafft, daß er gutes von ihm halte, ſolches an ihm lobe, demſelben exempel nachfolge, und alſo, ohne was die communionem Eccleſiaſticam anlangt, mit ihm umgehe, wie mit andern frommen chriſten.
Solche gemeinſchafft mag ihm nicht verdacht werden, und ſoll das urtheil der liebe auf ſo viele zeugnuͤſſen des glaubens gegruͤndet, ihn vor ein kind GOttes zu erkennen mehr, als die anſehung ſeines irrthums allen ſeinen glauben und deſſen fruͤchten vor heucheley zu verdammen, ihn bewegen.
Dann obs wol wahr iſt, daß er nicht unfehlbar gewiß iſt, noch auch ſo eigenlich in das hertz ſehen kan, wie ſchwer bey ſolchem ſubjecto der irrthum, vincibilis oder invicibilis, ſeye, ſo wird doch ſolches zu einem urtheil der liebe auch nicht erfordert; Und ſollen wir ja dieglieder unſerer gemeinde und glaubens-genoſſen fuͤr bruͤder und kinder unſers himmliſchen vaters aus der bloſſen præſumtion halten, weil ſie der wahren lehr beypflichten, wo wir nicht eben deroſelben offenbare boßheit und laſter ſehen; da doch dieſe præſumtion ohne weitere unterſuchung dero glaubens beſchaffenheit und fruͤchten, nicht nur allein eben ſo wenig unbetruͤglich, ſondern viel ſchwaͤcher iſt, als die erkaͤntnuͤß ſo vieles guten bey jenen.
Und wie ich dann nicht ſuͤndige, da ich ein glied unſer evangeliſchen kirchen, von dem mir nichts widriges bewußt noch ſein zuſtand weiter bekant iſt, vor einen wahren chriſten und kind GOttes achte (obs wol ſeyn kan, daß er ein ſolcher nicht iſt) wol aber ſuͤndigen wuͤrde, da ich widrig von ihm ohne gnugſame urſach urtheilte; alſo ſuͤndige ich nicht, da ich einen ſolchen, obwol irrenden, an dem aber ſeines wahren glaubens und fruͤchte deſſelben ziemliche zeugnuͤſſe habe und ſehe, vor einen glaͤubigen ſchaͤtze, und in ſolcher abſicht, obwol mit der behutſamkeit von ſeinen irrthumen keinen ſchaden zu nehmen, mit ihm umgehe, (obwol mein urtheil fehlen kan) aber leichter wuͤrde ich ſuͤndigen, da ich alles das gute, was ich an ihm warnehme, ohne die kraͤfftigſte erweißthume vor lauter heucheley und ſcheinwerck daher fuͤr teufels werck achten und verdammen wolte.
Jn jenem iſt via tutior, in dieſem aber die gefahr einer erſchrecklichen ſuͤnde, wie dorten deꝛ alte S. D. Hanneckenius in eineꝛ pꝛedigt, als er beſchuldigt worden, daß er die Reformirten verdammte, erſtlich vor der gemeinde proteſtiret, es ſeye nicht wahr, daß wir einen einigen menſchen, der von hertzen an JEſum Chriſtum glaubet, und in deſſelben theuren verdienſt allein ſeine ſeligkeit ſuchet, und den namen des waren Gottes inbꝛuͤnſtig und in kindlichem veꝛtꝛauen anꝛuffet, veꝛdammen, und als einen durchteufelten menſchen ausruffen.
Nachmal dazu fetzet:
Behuͤte uns der allmaͤchtige ewige GOTT durch ſeinen ſohn JEſum Chriſtum fuͤr einer ſolchen ſuͤnde, die warlich mehr als teufliſch iſt, dann der teufel ſelbs darff ſich deſſen nicht unterſtehen.
Daher ich vor nichts ſo ſehr mich huͤte, als etwas gutes in jemanden zu verwerffen, damit ich nicht GOTTES wirckung dem ſatan zuſchreibe.
Und wo wir alſo das gute auch an denjenigen, an denen wir anderes mit gedult noch tragen muͤſſen, loben und zur nachfolge vorſtellen, ſo iſt nichts boͤſes zu ſorgen.
1. Es werden die andern in ihren irrthumen nicht geſtaͤrckt, in dem man immer das mißfallen an denſelben bezeuget.
Hingegen will ich meinen geliebten bruder verſichern, daß fromme hertzen unter den irrglaubigen auf das euſſerſte geaͤrgert werden, wo man allen ihren glauben, und da ſie ihnen viel ein anders bewußt ſind, alles ihr thun, vor heucheley und ſcheinwerck ausruffet:
Dann weil ſie ſolches gar anders bey ſich wiſſen, und wie keine liebe bey uns ſeye, klaͤrlich daraus abnehmen, ſo meinen ſie, ſo vielmehr urſach zu haben, alle unſere religion in billichen verdacht zu ziehen, und halten ſich gewiß, wie wir in verdamnuͤß des guten an ihnen groͤblich fehlen, ſo ſeye auch unſer urtheil, in dem wir ihre irrthum ſtraffen, nicht beſſer gegruͤndet.
Welches ihnen eine vielmehrere ſtaͤrckung in ihrem irrthum iſt, als wir gedencken moͤchten.
2. Werden die unſrige dadurch weder kalt noch lau, ſondern durch der anderen eifer in dem guten vielmehꝛ angefeuret, daß ſie bey ihrer reinen lehr nicht ſchlaͤffriger odeꝛ ſaͤumigeꝛ moͤgen eꝛfunden werden, als jene ſind bey ihren noch anklebenden irrigen meinungen.
Ja ſie muͤſſen ſich ſchaͤmen, wo ihr reinerer glaube nicht ſo viel mehrere fruͤchten bringen wuͤrde.
Welches alles die leute nicht lau oder kalt machet.
Dieſes aber geſtehe ich gern, daß der blinde und ſchaͤdliche eiffer damit temperiret und aufgehoben wird werden, damit man etwa ſich eine einbildung mag gemacht haben; Fides quæ creditur, wo nur dieſelbe ohne irrthum ſeye, moͤchte uns ſelig machen, es habe mit der fide quæ credit, eine bewandnuͤß, wie es wolle:
So dann wird der jenige eiffer aufgehoben, welchen man nicht gegen die irrthume, ſondern gegen die irrende, offt traͤgt, aber welcher mehr ein werck des fleiſches als frucht des geiſtes iſt, und mehr ſchaden als nutzen bringt.
Viel weniger mag einiger atheiſmus ſubtilis daraus folgen, in dem alles vielmehr dahin gehet, GOTT nicht nur in einer muͤßigen ſpeculation zu erkennen, ſondern in einem ſolchen ſtande zu ſtehen, da ſein geiſt in uns wircken moͤge.
Welche lebendige erkaͤntnuͤß aus der krafft des geiſtes allein dem Atheiſmo wehren kan.
Dieſes ſind meine nochmalige gedancken von der gemeinſchafft mit den irrglaubigen, worinnen ich hoffe, daß weder der wahrheit einiges begeben, als der ich in einigem articul den geringſten punct nicht zuruͤck laſſen wolte, noch der liebe zu wider gehandlet oder der nutzen, den wir auch von dem guten, ſo GOtt in andere die auſſer unſerer kirchlichen gemeinſchafft ſtehen, geleget hat, billich ſchoͤpffen ſollen, hinterhalten werden.
Jm uͤbrigen bleibts freylich eine ausgemachte ſache, daß kein heterodoxus qua talis ſelig werden koͤnne.
Jch laſſe aber wohl gelten, wo man mit leuten, die Theologiam nicht ſtudiret haben, redet, werden ſie ſolche phraſin nicht verſtehen, daher kein wunder, da ſie daruͤber etwa ungleich antworten.
Moͤchte auch wol ſelbs die art zu reden nicht ſo eigenlich ſeyn, in dem ich auch nicht wohl ſagen kan, Lutheranus qua Lutheranus ſalvatur, ſonſten muͤßten alle lutheriſche ſelig werden, ſondern wer ſelig werden ſolle (er waͤre nun dieſer oder jener gemeinde geweſen) muß ſelig werden, qua fidelis, nemlich fide ſalvifica.
Jm uͤbrigen was perſonalia anlangt, was ein und andere perſon redet und thut, geredt oder gethan haben moͤchte, ſtehet nicht zu meiner verantwortung, ſo viel weniger, da ich alle minutias der umſtaͤnde nicht weiß, ſo doch in dergleichen ſachen bloſſer dings zu rechtem urtheil noͤthig iſt.
Und weil ich weder eine ſectam mache, noch intendire, und alſo keine beſondere ſchuͤler habe, ſo ließe ich mir ſo wenig einiges meiner zuhoͤrer ungleiche meinungen, wo einige dergleichen haben, aufbuͤrden, als wenig andere prediger fuͤr daſſelbige bey ihren zuhoͤrern rechenſchafft zu geben haben, wo ſie vor ſich ſelbs auf beſondere gedancken geriethen, ſondern allein was ſie von ihnen gelernet, und dieſe gelehret haben.
Alſo liegt meine lehr offenbar an dem tag in ſchrifften und meinen oͤffentlichen predigten: welche ja gegen alle widrige ſuſpiciones billich prævaliren ſollen.
Jm uͤbrigen bedancke mich gegen meinen werthgeachteten bruder der freundlichen communication der von einigen orten her gemachten ſcrupeln, ſo mir eine ſonderbare freundſchafft iſt, mich hinwieder zu aller bruͤderlichen treu verbindende.
1681.
SECTIO XV.
Von nennung des namens JEſu ohne ehrerbietung.
Ob von dem heiligen Geiſt gnug gehandelt werde.
Von dem gebet vor die kinder in mutterleib.
Ob eine gloßirte allgemeine Bibel nuͤtzlich.
Gedaͤchtnuͤß-woͤrter: Gedaͤchtnuͤß-ſpruͤche in hebraͤiſcher ſprache.
Dieſer wichtigkeit.
Muſicaliſche hebraͤiſche ſpruͤche.
Gebet ob in der grund-ſprach zu thun?
1. VOr das freundliche und gute vertrauen zu meiner wenigkeit ſage ich freundlichen danck, und erbiets mich zu aller Chriſtlich und bruͤderlichen liebes-bezeugung.
Auf die vorgelegte fragen gebe ich dieſe meine einfaͤltige gedancken und antwort.
1. Jſt freylich ein boͤſer ſtraͤflicher gebrauch mit der anziehung des heiligſten namens JESU, ohne geziehmende ehrerbietung und devotion.
Jch habe nicht nur denſelben beruͤhret in der Catechiſmus-erklaͤrung, ſondern in der kinder-lehr und predigten, wo man die gelegenheit hat, wirds nicht unterlaſſen, die leute davon zu erinnern.
Wie wir dann hier der leute auch nicht wenig haben, welche ihnen ſolches von kindheit an angewehnet, da man offt vor deme als ein ſtuͤck einer gottſeligkeit geachtet, wo man den namen GOTTes offt in dem munde fuͤhrte.
Jndeſſen wolte ich nimmer ſagen, daß ſolche ſuͤnde aͤrger und groͤſſer ſeye, als morden und ſtehlen.
Dann es bleibet die regel wahr, daß die ſuͤnden der erſten tafel ſchwerer ſeyn, als der andern, aber alsdann wo in dem uͤbrigen die umſtaͤnde gleich ſind.
Es pfleget aber insgemein bey jener ſuͤnde des mißbrauchs goͤttlichen namens nicht ſo viele boßheit zu ſeyn, als bey morden, ſtehlen, und andern dergleichen:
Sondern es iſt gemeiniglich bey einigen gar eine unwiſſenheit, daß es ſuͤnde ſey, bey andern eine gewohnheit von jugend auf, daß ſie deroſelben nicht gewahr werden.
Jn welcher art ſuͤnden mehr ſchwachheit als boßheit ſich meiſtens findet.
Dann da die geringhaltung GOttes das formale iſt, darinnen ſolche ſuͤnde beſtehet (denn allerdings indeme iſt es allein ſuͤnde, weil ſolcher name, der die hohe majeſtaͤt GOTTes bedeutet, gebraucht, und nicht zugleich damit, wie es ſeyn ſolte, das hertz zu einer heiligen ehrerbietung vor GOTT bewogen wird) ſo wird ſolche ſuͤnde unterſchiedlichmal von denen begangen, die ſonſten, wo ſie an GOTT gedencken, warhafftig zu einer heiligen ehrerbietung gegen ihn ſich bewogen finden, und in ihrem hertzen alſo vieles deſſen haben, deſſen gegentheil doch in ſolchem liederlichen gebrauch des worts ſich zeigen will.
Wo wir nun allen ſolchen mangel der ehrerbietung, die wir GOTT ſchuldig ſind, vor groͤſſere ſuͤnden halten, als morden, ſtehlen, und anders dergleichen, ſo muͤſten wir eben ſolches von allem deme ſagen, ſo offt wir zum exempel einiges mal in der ſchrifft leſen, GOTTes wort hoͤren, einige zeugnuͤſſen goͤttlicher guͤte, gerechtigkeit und dergleichen ſehen, ein gebet thun, und aber nicht zugleich die jenige ſchuldige ehrerbietung in dem hertzen haben, welche vor goͤttlicher majeſtaͤt noͤthig iſt.
Maſſen alle ſolche eben einerley ſuͤnde ſind mit dem mißbrauch des namens JESU.
So kommt auch noch dazu, daß die effectus ſolcher ſuͤnde bey weitem ſo ſchwer nicht ſind, als jener mit derſelben vergliechener.
Daher ob ich wol keine, und alſo auch dieſe, ſuͤnde, nicht an ſich ſelbs will gering machen, oder achten, ſondern aller ſuͤnden ſchwere erkenne, und lehre, ſo wolte ich doch nicht gern einige ſuͤnde in vergleichung gegen andere ſo hoch exaggeriren, da die zuhoͤrer in dem nachſinnen leicht anſtoſſen moͤchten, daß weil ſie der ſchwere nicht ſo groß befunden, ſie hinge gen darnach die andere ſchwere eben ſo wol gering achteten.
2. Jſt unleugbar, daß der heilige Geiſt eben ein ſo hohe perſon ſeye, als die uͤbrige, als die gleicher ewigkeit und majeſtaͤt ſind, daher freylich deroſelben lob und preiß in predigten und ſchrifften gehoͤret werden ſoll, wie ſie dann auch nimmermehr in dem gebet auszuſchlieſſen iſt, oder ſo viel ich muͤßte, deroſelben gedaͤchtnis unterlaſſen wird.
Zwar leugne ich nicht, daß deren gebet ſich wenigere finden, welche an den heiligen Geift beſonderſ gerichtet ſind, als an den Vater und den Sohn.
Es gehet uns aber auch die ſchrifft hierinnen vor, wo wir die beſondern gebet alle zu dem himmliſchen Vater und dem HERRN CHriſto gerichtet finden werden, daß ich einen guten freund kenne, welcher in ſchwere gedancken daruͤber gerathen, und mir ſein anligen geklagt, ob man auch den heiligen Geiſt anbeten doͤrffte, weil die ſchrifft ſo gar ſparſam etwas deſſen gedencke.
Solte ich aber die urſach ſuchen, achtete ich dieſe vor nicht verwerflich, weil der heilige Geiſt der Geiſt deß gebets und deſſen wirckende urſach bey uns iſt, daß derſelbe das allermeiſte gebet zu dem Vater und dem Sohn, ſelten aber zu ſich, richtet; Wie wir ſehen, daß unſer Heyland gemeiniglich auch alle ehr von ſich auf den Vater wendete.
Was aber die vornehmſte wercke des heiligen Geiſtes anlanget, iſts freylich alſo, wie gemeldet, daß dieſelbe, die wiedergeburt und erneuerung, eine unvergleichlich theurere wohlthat iſt als die ſchoͤpffung, ja ſie iſt nichts weniger als die erloͤſung, dero krafft ſie uns zueignet.
Jch wolt aber nicht gedencken, daß in unſerer evangeliſchen kirchen von ſolchen wohlthaten wenig gedacht werde.
Allzeit bin ich der meinung, daß von keiner wohlthat ohn unterlaß mehr zu handeln ſeye, und werde ich meines orts am allermeiſten mich bey derſelben aufhalten, und meine predigten dahin richten.
Und was iſts anders, da ich auch von andern verlange, daß die predigten auf den innern menſchen, der ja aus der wiedergeburt herkommt, und mit dem die erneuerung es zu thun hat, ſonderlichſt ſollen gerichtet werden? geſchihets nicht von allen ſo iſts freylich ein nicht geringer fehler, und ſolte verbeſſert werden.
Jedoch geſtehe gern, daß wo man von GOtt dem heiligen Geiſt gantze buͤcher ſchreiben wolte, ſolches ſchwer werden ſolte, ohne allein was die reiche materie von ſeinen wirckungen anlangt, weil uns von ſeiner perſon wenig bekant, oder in der ſchrifft geoffenbaret iſt, ohne die allgemeine goͤttliche eigenſchafften, und bedeutete ſeine werck.
Sein perſoͤnlicher ausgang von Vater und Sohn iſt ein ſo hohes geheimnuͤß, daß ich viele wort davon gemacht zu werden nicht rathen wolte, indem die ſchrifft ſo ſparſam hiervon redet: auf daß wir nicht, wo wir uͤber das geoffenbarte weiter gehen, und dieß unerforſchliche geheimnuͤß mit eigenen mehrern worten wolten weitlaͤufftig erklaͤren, wir leicht in die goͤttliche warheit menſchenerfindung miſchen wuͤrden.
Wie wir ja auch von der perſon des himmliſchen Vaters, ohne die allgemeine lehr von GOtt, und die wercke, darinnen er ſich geoffenbaret hat, wenig verſtehen, und alſo wenig davon aufgezeichnet finden werden.
Was aber unſern liebſten Heyland anlangt, iſt wegen ſeiner ſeligſten menſchwerdung uns mehr von ſeiner perſon geoffenbaret worden, da wir alſo auch mehr davon reden und ſchreiben koͤnnen.
3. Was das gebet anlangt fuͤr die leibes-fruͤchte, ſo noch in muͤtterlichem leib liegen, iſts eine gute erinnerung, und etwa mit mehrerem davon zu gedencken, und ſolches nicht nur wegen der zauberinnen, ſondern weil ſie ja mit zu der verheiſſung gehoͤren, da ſich GOtt unſer und unſers ſaamens nach uns Vater und GOtt zu ſeyn verſprochen hat: Dahero ob ſie wol noch nicht wircklich durch die tauffe in den gnaden-bund und in den leib CHRJSTJ einverleibet ſind, gehoͤren ſie doch nicht allein unter die zahl derer, die der HERR JEſus mit ſeinem blut erloͤſet und erkaufft hat, ſondern was der Chriſten kinder anlanget, ſtehen ſie der eltern wegen in dem nechſten recht ſolcher aufnehmung.
Daher ſie billig allezeit mit in die gemeinſchafft deß gebets der Chriſtlichen kirchen gehoͤren.
Jch habe bis daher allezeit die wort der allgemeinen litanie dahin verſtanden und andern erklaͤret, wo wir vor ſchwangere und ſaugerinnen beten, welches nicht um derſelben willen ſelbs allein, ſondern vornemlich um ihrer frucht willen geſchehe.
Die formul, gib ihnen gottsfuͤrchtige ſeelen, wolte ich nicht gern brauchen, weil ſolche ungleich moͤchte verſtanden werden, ob wuͤrden ihnen erſt zu gewiſſer zeit ihre ſeelen eingegoſſen:
Wohl aber, daß wir ihre ſeelen dem HErrn empfehlen, ſie in ſeiner hut zu behalten, vor dem argen zu bewahren, zu ſeiner zeit durch das ordentliche mittel der tauf ihrem Heyland ein zu verleiben, oder wo er ein anders uͤber ſie beſchloſſen haͤtte, auf ihm bekante weiſe unmittelbar das jenige in ihnen zu wircken, was an den mitteln abgehe.
Wie dieſes allezeit mein und meiner lieben haußfrauen gebet iſt, ſo offt ſie GOtt mit leibes frucht geſegnet hat, bis ſie dero entbunden wird.
Hiezu pflegen wir auch allezeit, wo es ſonderlich bey dem Catechiſmo die gelegenheit giebet, die elteren zu vermahnen:
Und unter anderen dieſes fundament der ſeligkeit der kinder, welche ohne die heilige tauffe ſterben, anzufuͤhren, daß dieſelbe allezeit vorher von den eltern, und dann in dero ermangelung von der geſamten kirchen, dem HErrn ſeyen in ſeine gnade befohlen worden.
Wie wirs aber in die oͤffentliche gebets formuln bringen moͤchten, wird es etwas ſchwerer werden:
Jndem es mit dergleichen aͤnderungen, die nicht nur bey den predigern ſtehen, in allen dingen mehr bedenckens findet.
Jndeſſen will ich darauf bedacht ſeyn, wie etwa von dieſer materie mehrmal gehandlet und den leuten die ſache angelegner vorgeſtellet werde.
4. Was anlangt, eine gloßirte Bibel heraus zu geben, worinnen die einige beſtaͤndige meynung des heiligen Geiſtes in der ſchrifft vorgeſtellet werde, ſolte es zwar eine nuͤtzliche arbeit zu ſeyn das anſehen haben, es wuͤrden ſich auch auf ſolchen fall die unkoſten dazu leicht finden, ich hielte es aber vor eine ſehr gefaͤhrliche ſache, daraus mehr ſchaden als nutze zu erwarten waͤre.
Wir wiſſen, wie die ſchrifft von den jenigen materien, die uns zu unſerer ſeligkeit ſchlechterdings nothwendig ſind, ſo deutlich rede, daß jeglicher einfaͤltiger zu ſeinem heyl daraus genug ſchoͤpfen koͤnne.
Was aber nachmal andere ort anlangt, ſo wiſſen wir, daß es nicht ohne ſonderbaren rath GOttes alſo geordnet iſt, daß ſich viel ſchweres und dunckeles darinnen findet, wodurch der HERR unſern fleiß uͤbet.
Daher mag ich wohl leiden, und lobe es, wo jeglicher, dem der HERR einiges liecht und gabe dazu gegeben hat, ſeine ſymbolam mit zu traͤgt, aus der accentuation und ſonſten, den rechten verſtand jeglichen orts zu unterſuchen und zu erklaͤren, ob wir moͤchten immer naͤher und naͤher zu der gewißheit kommen:
Aber alſo, daß nachmal einem jeglichen noch frey ſtehe, daruͤber zu urtheilen, und nichts mehr davon anzunehmen, als ſo viel er in ſeinem gewiſſen von dem rechten verſtand uͤberzeuget iſt, das uͤbrige aber anſtehen zu laſſen oder zu verwerffen.
So hat der heilige Geiſt ſeine ungebundene hand, daß er die erkaͤntnuͤß der ſchrifft nicht auf einmal, einem, zu einer zeit gibet, ſondern es mag wol dieſes ein ſtuͤck ſeiner weiſeſten regierung ſeyn, daß er ſolches ſtuͤckweiſe austheilet, und wol jeglicher zeit das ihre beſtimmet, aber immer auch den nachkoͤmlingen ihr liecht vorbehalten hat.
Wuͤrde mir alſo eine groſſe vermeſſenheit vorkommen, wo ſich einiger lehrer, ja eine verſamlung der geſamten gelehrteſten und froͤmſten lehrer zu einer zeit, zuſammen thun, und eine ſolche erklaͤrung der ſchrifft der kirchen vorlegen wolten, die eine andere autoritaͤt haben ſolte, als insgemein alle gloſſen und commentarii ſind, die nichts anders in ſich haben, als der menſchen gedancken uͤber den verſtand der ſchrifft, die offt mit der warheit des heiligen Geiſtes eintreffen moͤgen, aber auch mehrmal davon abweichen koͤnnen, daher ſie nimmermehr einigen menſchen muͤſſen aufgetrungen werden, denſelben anders beyfall zu geben, als ſo fern ſie aus den angefuͤhrten urſachen von einſehung des textes ſelbs, daß dieſes der rechte ſinn des orts ſeye, in ihren ſeelen uͤberzeuget, und alſo ſolche warheiten bey ihnen verſiegelt werden.
Jſt nun aber die autoritaͤt einiges oder mehrer lehrer nicht weiter zu erſtrecken, und niemand weiter ihnen zu glauben ſchuldig, als ſo viel ſie ſelbs daraus erkennen, ſo iſts nicht unbillig, daß die lehrer, ſonderlich in den ſchwerern orten, nicht nur ihre eigene gedancken, wie gegruͤndet ſie ſie auch zu ſeyn meineten, dem leſer vorlegen, ſondern auch der andern auslegungen dabey gedencken, damit derſelbe aus vergleichung anderer erklaͤrungen ſo viel gruͤndlicher urtheilen moͤge.
Wir ſehen ſo gar, daß auch die paͤbſtiſche kirche, ob ſie wol dem Pabſt und deſſen verſamlung die unfehlbarkeit zuſchreibet, ſich niemal unternommen habe, dergleichen eine durchausgeltende und vor die einige gewiſſe auslegung vorlegende erklaͤrung zu machen, ob wol ſolches etwa den principiis ihrer religion nicht ungemaͤß waͤre.
Viel weniger ſolten wir rathen, daß dergleichen eine auslegung unter uns heraus kaͤme, die ſolchen namen oder nur ſchein haben moͤchte; Dardurch einige auf eine blinde verlaſſung und glauben an anderer auslegung, und alſo zu einer guten vorbereitung des pabſtums gebracht, andern ſich zu widerſetzen anlaß gegeben, und dem heiligen Geiſt gleichſam geſetze vorgeſchrieben werden mit ſeinem liecht nicht weiter bey andern zu gehen, als wir etwa mit unſerem maaß es erreichet haͤtten.
Jch habe ſelbs mit einigen andern freunden gearbeitet, und bis an den truck fertig gemacht, an einer erklaͤrung der gantzen ſchrifft bloß aus den worten Lutheri, in allen ſeinen ſchrifften befindlich, wo nichts als die anhaͤngung unſer werck, das uͤbrige aber alles des lieben mannes iſt.
Jch achte auch, daß die publication deſſelben wercks ihrer vielen nicht wenig nutzen geben moͤchte.
Jedoch wuͤrde nimmer die intention ſeyn, daß man ſolchen erklaͤrungen allemal folgen muͤßte, ja wann es dieſe abſicht bey jemanden nur gewinnen ſolte, wuͤrde mich ſelbs alle angewandte muͤh reuen:
Als der ich ſelbs an folchem theuren werckzeug GOTTes in vielen ſtuͤcken ein unvergleichliches liecht antreffe, aber vieles auch finde, wo ich mich verſichere, daß er den ſinn des heiligen Geiſtes nicht zur gnuͤge erkant habe.
5. Die Gedaͤchtnuͤs-woͤrter, um den inhalt jeglicher capitel der Bibel zu behalten/ und den geſammten dazu angegebenen methodum belangend, bekenne ich offenhertzig, daß ich dergleichen weder faſſen, noch belieben koͤnte.
Aufs wenigſte wuͤrde es eine gantz ſonderbare diſpoſition des ingenii ſeyn muͤſſen, die dazu beqvem waͤre.
Jch habe ein und andere dergleichen dinge geſehen, wie die hiſtorien und andere ſolche ſachen den leuten ſind eingebildet worden/ ſie ſolten mir aber, und wol andern von meiner bewandnuͤß etwa eher die phantaſie verruͤcket, als das gedaͤchtnuͤß geſtaͤrcket haben.
Jedoch laſſe ich ſolches gern den jenigen, die eine geſchicklichkeit dazu bey ſich befinden, und eine huͤlffe davon empfinden.
Jch wuͤrde, wie ſchwer ſonſten meine memorie daran koͤmmt, etwas auswendig zu lernen, gleichwol eher ſchlechter dings etwas memoriren, als durch dergleichen ſymboliſche wort.
Aber die jenige gedaͤchtnuͤß mittel achte ich vor dienſamer, wo das judicium zu der ſache etwas hilfft/ und alſo wo man diſpoſitiones uͤbeꝛ die gantze buͤcheꝛ und capitel machen koͤnte, wie eines aus dem andern flieſſet, oder an einander haͤnget, da man die ſach alſo ſich eintruckte, daß folglich das judicium allemal die dinge ſelbs wiederum ſuggerirte.
6.
Nicht andere gedancken haͤtte ich auch von den gedaͤchtnuͤß-ſpruͤchen, uͤbeꝛ die Grammatic Waſmuthi gemacht, daß mich nemlich deucht, ſie ſolten wol ſchwerer ſeyn, als die wort ſelbſten, die ſich einzutrucken dieſelbe gemacht worden.
Mich deuchtet ſonderlich was dergleichen exceptiones oder worte anlanget, bey welchen etwas ſonderes obſerviret wird, es laſſen ſich dieſelben beſſer uſu lernen.
Jch weiß mich zu erinnern, in der lateiniſchen Grammatic viel verſe gelernet zu haben von exceptionibus und der gleichen, deren ich ſchwerlich mehr einen einigen wuͤßte, aber was dieſelbe in ſich haben, vielmehr ex uſu als aus den gelerneten verſen behalten habe.
Ein der methodiſchen aꝛt kuͤndigeꝛ fꝛeund, welchem ich communication hievon gethan, antwortete mir alſo:
Die inventiones derer bibliſchen capitel inhalt in das gedaͤchtnuͤß ſo wol mit neu erdichteten wunderlichen gedaͤchtnuͤß-woͤrtern, als in der original-ſprach auftzeſetzten muſic-concerten zu bringen, wie auch die Præcept. Gramm. Heb. beſſer zu behalten, moͤchten zwar vor ihn, der zeit uͤberfluͤſſig haben mag, dieſelben zu erſinnen, und ſich damit zu uͤben, aber nicht ebenmaͤßig vor andere, ſo wegen ermangelung der zeit andere compendia von noͤthen haben, dienlich ſeyn.
Dann entweder muͤßte man ſich alſobald dieſer neuen inventionen, wann ſie an den tag gegeben wuͤtden, gebrauchen, welches wol ſo ſchwer moͤchte fallen ins gedaͤchtnuͤß zu bꝛingen, als die woꝛt ſelbs auswendig zu leꝛnen, oder muͤßte man ſich gleicheꝛ weiſe voces mnemonicas eꝛdencken.
Welches zwar wol beſſer waͤre, aber von den wenigſten in ermangelung deꝛ zeit wuͤꝛde geſchehen koͤnnen.
Schweꝛlich abeꝛ wuͤꝛde ſich ein veꝛleger (wann der autor es nicht ſelbs waͤre, finden, dieſe ſachen zum druck zu befoͤrdern.
Die muſicaliſche compoſition iſt nach heutiger manier noch ziemlich: allein iſt mir dabey erſtlich gantz ſeltſam vorgekommen, den hebraͤiſchen grund-text auf ſolche weiſe geſchrieben, und auf unſere compoſitions art detorquiret zu ſehen.
Darnach wenn eꝛ ſolche nicht vornemlich denen kuͤnſtlichen muſicis (die ſolche etwa nicht wenig verlachen moͤchten) ſondeꝛn ſolchen Studioſis Theologiæ (ſi hoc nomine vel minimum digni videntur) voꝛgegeben haben will, welche verfluchte weltliche liebes lieder ſingen, ſehe ich ſo gar nicht, wie ſo wol er noch ſolche den ſonſten ihnen vorgeſetzten zweck erreichen wuͤrden, zu geſchweigen, daß theils wenige ſind, die die ſingekunſt verſtehen, theils aber, daß dieſelbe meiſtens, weil ſie der hebꝛaͤiſchen ſpꝛach unkuͤndig, nicht andeꝛs als wie die nonne den pſalteꝛ ſolche lieder ohne andacht und frucht wuͤrden abſingen.
Dieſes ſind die wort eines guten freundes, der ſonſten der art der information ziemlich kuͤndig.
Jm uͤbrigen beklage ich mit demſelben ſelbſten hertzlich, daß die Hebraͤiſche ſprach, von ſo vielen, die doch Studioſi Theologiæ heiſſen wollen, wenig geachtet oder wohl gar dero ſtudium verworffen wird:
Da ſichs ja ziehmet, daß die jenige, welche GOttes wort anderen vortragen ſollen, den heiligen Geiſt ſelbs in ſeiner ſprache verſtehen ſollen.
Wie ich mich erinnere. daß auch zu meiner zeit in Straßburg ſonderlich aus antrieb der Herrn D D. Schmidiorum auf ſolche ſprach ſehr getrieben worden, dahero mich nach faſt vollbrachten meinen ſtudiis Theologicis annoch nach Baſel zu dem beꝛuͤhmten Buxtorffio veꝛfuͤget, um in Rabbinicis & Thalmudicis etwas weiters zu begreiffen.
Jndeſſen leugne nicht, daß ich die unterſuchung der Griechiſchen ſprach vor noch noͤthiger achte, und wo einem ſich mit gleichem fleiß auf beyden zu legen nicht moͤglich waͤre, ich eher mit hindanſetzung der Hebreiſchen auf das Griechiſche treiben wuͤrde.
Weil wir zwar auch einen unſchaͤtzbaren ſchatz der goͤttlichen wahrheit in dem alten Teſtament finden, aber uns in dem neuen Teſtament die grund-lehren, und was uns das allernoͤthigſte iſt, undiſputirlich offenbarer und deutlicher vorgeleget werden:
Daher wer in der gemeinde GOttes einen lehrer abgeben ſolle, zum allerforderſten ſich in dieſem meiſtens gruͤnden, aber wo er ſo viel gewinnen kan, auch des andern nicht vergeſſen ſolle.
7. Was die muſicaliſche Hebreiſche ſpruͤche anlangt, conformire ich mich faſt allerdings der oben allegirten meinung eines guten freundes: koͤnte zu einem verleger nicht die wenigſte hoffnung machen.
Und weil allezeit in einem ſtuͤck gantz wenige worte vorkommen, ob man ſolche in die gedaͤchtnuͤß braͤchte, ſorgte ich, daß es die muͤhe nicht wohl belohnen, ſondern leichter werden ſolte, die bloſſe wort zu memoriren.
Dieſes aber halte ich vor eine arbeit, die des fleiſſes der Muſic verſtaͤndiger leute, welche ohn verabſaͤumung anderer noͤthiger dinge dazu zeit finden moͤchten, wuͤrdig waͤre, ob man etwas von der alten der Hebraͤer muſic, auf welche die pſalmen, und etwa andere in der ſchrifft befindliche lieder gemacht worden, und ſich zweiffel frey auf das nachtruͤcklichſte ſchicken, wieder hervor bringen koͤnte.
Da moͤchte manches etwa faſt anfangen lebendiger zu lauten, ſo itzt bey der unwiſſenheit des metri und melodie nicht recht zu klappen ſcheinet.
8. Jch komme nun auf die gebet in der original-ſprach.
Wo ich zum foͤrderſten dieſes insgeſamt zur auferbauung ſehr dienlich achte, auch in allen gebets-formulen ſich der worte, welcher ſich die ſchrifft bedienet, in unſern verſtaͤndlichen ſprachen, viel zu bedienen, die ich von nicht weniger krafft zu ſeyn halte.
Jch wolte auch nicht zweiffeln, wem die originalſprachen alſo bekant waͤren wie ſeine mutter-ſprach, daß er ohne vieles achtgeben und nachſinnen der wort in dem gebet mit GOTT zu handlen vermoͤchte, daß alsdann das nechſte bleiben bey den worten des texts ſo vielmehr bewegung und andacht in dem hertzen erwecken moͤchte.
Wie es aber bey uns insgemein, wo wir faſt am weiteſten in der ſprach gekommen ſind, hergehet, daß wir ſolcher ſprachen gleichwol nicht ſo maͤchtig werden, daß nicht immer in dem reden derſelben, eine ziemliche attention erſt auf die wort, dero formation und conſtruction, geſchlagen werden muß, ſo bekenne ich gern, daß ich ſorge, es werde die andacht durch ſolche aufs wenigſte uns ungemeinere ſprachen mehr geſchlagen als entzuͤndet und befordert werden.
Jch bin der lateiniſchen ſprach von jugend auf ziemlich gewohnet, und darinnen etwa vor deme ſo viel geuͤbt geweſen, wegen der ſtaͤtigen haltenden collegiorum, als wir insgemein in fremden ſprachen zu kommen pflegen:
doch leugne ich nicht, daß das lateiniſche beten mir niemal alſo von hertzen wollen, als das teutſche, und moͤchte mich leicht ein wort, einer obſervationis Grammaticæ oder philologicæ erinnern, daß mich die gedancken ſo bald von dem, was der haupt-zweck iſt, abfuͤhrten.
Dergleichen ſorge ich auch in den andern ſprachen zu geſchehen.
Aufs wenigſte wuͤrden deren allezeit vielmehrere ſeyn, welche eine hindernuͤß als foͤrdernuͤß darinnen finden moͤchten.
Jedoch wolte ich niemand wehren, der in ſeinem gebet vor GOTT ſtehet, und ſein hertz vor demſelben ausſchuͤttet (ſo ich allezeit vor kraͤfftiger halte, wo es nicht eben conceptis formulis aus dem buch hergeleſen wird, ſondern aus dem hertzen allein gehet) wo in demſelben die nachtruͤcklichere wort dadurch er ſich in ſeinem glauben geſtaͤrckt zu werden fuͤhlet, ihm einfallen, ſich derſelben zu gebrauchen, weil ers vor GOTT zu thun hat, dem alle wort und ſprachen gleich ſind, aller unterſchied aber allein darinn ſtehen moͤchte, wodurch der beter ſelbs mehr zur inbruͤnſtigkeit und glauben angezuͤndet wuͤrde.
Wo alsdann jeglicher auf dieſe weiſe ſein gebet anſtellet, wie er in eigener erfahrung es ihm dienlich zu ſeyn befindet.
Dieſes ſind alſo meine wenige gedancken, die ich in bruͤderlicher freyheit habe hiermit aufverlangen communiciren wollen, der guten verſicherung, daß ſolche wol aufgenommen werden werden.
Zweiffele im uͤbrigen nicht, mein vielgeliebter bruder, wie er ſeine hertzliche forge fuͤr anderer erbauung zu erkennen giebet, da er gern auch bey anderen dieſelbe befoͤrdern moͤchte, laſſe ſich nicht weniger, ſondern ſo viel ernſtlicher, angelegen ſeyn, die eigene anvertraute gemeinde oͤffentlich und abſonderlich, wie jegliches nothdurfft erfordert, zu weiden, daß er aus deroſelben an jenem tag alle die jenige, die die arbeit nicht an ſich laſſen vergebens ſeyn, und muthwillig verſtoſſen, und verachten, ſeinem HErrn und Ertzhirten unſerem liebſten heyland JEſu darſtellen moͤge, als die durch ſeinen dienſt zu der von ihm mit ſeinem theuren blut erworbener guͤter wircklicher gemeinſchafft und zu dem leben gebracht worden ſeyn.
Wie wir dann ſolchen unſern heerden zum allerfoͤrderſten alles, was in unſerem vermoͤgen iſt, ſchuldig ſind, und nachmals erſt, was wir noch uͤbrig haben, zu andern ſonſten nuͤtzlichen arbeiten anwenden moͤgen, damit wir als treue knechte in die freude unſers HErrn einziehen, und alſo uns ſelbs und die uns hoͤren ſelig machen.
1680.
SECTIO XVI.
Von feuer- und andern vorgebenden oder geſchehenen wunderzeichen.
WAnn E. Wohl-Ehrw. wegen einiger hin und wieder ſich begebenden wunderzeichen erinnerung thut, ſo weiß ich wol, daß ſehr viele in den gedancken ſtehen, daß dergleichen an den himmels-liechtern, oder vielmehr in der lufft, oder ſonſten erſcheinende phænomena und andere dergleichen davor haltende prodigia ihre ſonderbare bedeutung haben, und als warnungen GOttes anzuſehen ſeyen.
So laſſe ich auch ieglichem Chriſtlichen lehrer in dieſer ſache ſeine muthmaſſungen frey.
Jedoch bekenne ich gern von mir, daß ich noch niemal aus der ſchrifft habe ſehen koͤnnen, daß uns GOtt dahin weiſe, auf dergleichen prodigia zu ſehen, oder ſolche fuͤr andeutungen ſeines willens oder gerichts anzuſehen.
Dann was von den letzten zeichen vor dem juͤngſten tage unmittelbar vorgehend geſagt wird, werden dergleichen ſeyn, die uͤber alle natur ſind, und ſich mit dergleichen geringen nicht vergleichen laſſen.
So habe ich auch in der that erfahren, wie Athei, wo ſie hoͤren, daß wir prediger von ein und andern dergleichen zeichen, darvon ſie die natuͤrliche urſach verſtehen, viel ſagens machen, und ſolche vor goͤttliche wunder ausgeben, ſonderlich wo die auslegungen ſo gar ad ſpecialia gehen, ohne rechten grund, werden bewogen, weil ſie verſichert ſind, daß wir hierinnen fehlen, daß ſie nachmal auch alles uͤbrige unſer vorgeben aus goͤttlichem wort vor gleiche ungegruͤndete vermuthungen halten, und den namen des HErrn zu laͤſtern gereitzet werden.
Ja manche Chriſtliche hertzen, welche in natuͤrlichen dingen ſo viel verſtands haben, daß ſie die andern nicht bekante natuͤrliche urſachen dergleichen insgemein vor unnatuͤrliche gehaltene dinge erkennen, werden ſo ſehr dardurch geaͤrgert, als bey den gemeinen leuten, die aus der opinion ſolche dinge vor wunderzeichen halten, mit vorſtellung derſelben gutes moͤchte gewircket werden.
Daher ich nicht nur ſelbs nimmermehr die leute auf dergleichen zu achten weiſe, ſondern auch wuͤnſchte, daß aufs wenigſte nicht anders als mit groͤſter behutſamkeit von andern von dieſer materie gehandlet wuͤrde.
Daß zu 1. keines angezogen wuͤrde, das nicht von vielen glaubwuͤrdigen zeugen geſehen worden, und zwar ſolchen zeugen, die guten verſtand der natuͤrlichen dinge haben, und alſo wiſſen, was die natuͤrliche phænomena ſeyn koͤnnen, oder was uͤber die natur iſt.
2.
Daß auch alle die jenige ausgeſchloſſen werden, wo man einigerley maſſen die natuͤrliche urſachen findet, nam miracula non fingenda ſunt citra neceſſitatem.
Uterdeſſen wird es uns nicht mangeln an gnugſamen und kraͤfftigen antreibungen zu der buß/ ob wir wol dergleichen zweiffelhaffte und mißliche zeichen nicht dazu brauchen.
Daß ſchweres goͤttliches gericht zu beſorgen und obhanden ſeye/ ſehen wir nicht nur aus denen uͤberhand genommenen ſuͤnden/ die nicht anders als dergleichen nach ſich ziehen koͤnnen/ ſondern aus der feinde vor augen ligenden und je laͤnger je mehr ausbrechenden anſchlaͤgen: Und insgeſamt/ wo wir nur den in allen ordinibus ſo elend beſchaffenen ſtatum unſerer kirchen anſehen:
So habe ich anleitung genug zu der buß/ und bedarf nicht von cometen/ feuer-zeichen und anderen dergleichen/ etwa gantz natuͤrlichen dingen/ dergleichen argumenta herzuziehen/ die endlich, wo ſie ſcharf examiniret werden/ den ſtich nicht halten; Wir auch in der ſchrifft nicht darauf gewieſen werden.
Welches in freundlichem vertrauen bey dieſer gelegenheit zu gedencken/ nicht umgang nehmen wollen.
SECTIO XVII.
Von Cometen. ob ſie etwas bedeuten.
WAs die hauptſache des ſchreibens anlangt/ ſo den neulichen cometen betrifft/ muß ich offenhertzig bekennen/ daß ich ſelbs der jenigen meinung bin/ daß cometen ſolche ſterne ſeynd/ die ſo wol als die uͤbrigen bey erſchaffung der welt erſchaffen/ ihren gewiſſen/ aber von uns bisher noch nicht zur gnuͤge ausgerechneten lauff haben/ nach welchem ſie zu gewiſſen zeiten tieffer herab und uns zu geſichte kommen/ und wieder in die hoͤhe aus unſerem geſichte entweichen/ daher an ſich ſelbs keine ſonderbare ſchreckzeichen ſeyen.
Dieſe meinung habe zu erſt in meiner jugend von einem ſo ſehr gelehrten als eifrig gottſeligen Theologo gefaſſet/ ſie auch alſo befunden/ daß bis daher niemal nichts wichtiges/ ſo dagegen aufgebracht werden moͤchte/ jemal zu geſicht bekommen.
Hingegen bin durch das jenige/ was die Frantzoſen bey gelegenheit des cometen anno 1664. bemercket/ nochmehr bekraͤfftiget worden.
Wo wir ſie aber als ſonderbare zeichen/ die etwas gewiſſes in GOttes namen uns anzeigen ſolten/ vornemlich aber aus ſich ſelbs ſeine ſtraff verkuͤndigten/ achten wolten/ ſo faſt die gemeine meinung iſt/ leuge ich nicht/ daß ich ſolche weder in der ſchrifft/ noch in der natur/ noch in der erfahrung gegruͤndet finde; Wie ich mich entſinne/ vor dem einmal von einem ad ſuperſtitionem usque der Aſtrologiæ judiciariæ addicto, betreffend die deroſelben regeln/ insgemein der gleichen gehoͤret zu haben/ ob er ſich wohl nachmal darauf beruffte/ er achtete/ es habe GOtt ſolche dinge den Patriarchen unmittelbar geoffenbaret/ von denen es die Chaldaͤer/ folgends Araber/ Griechen und Lateiner per traditionem bekommen haͤtten:
Welches fundament ich von andern verſtaͤndigen leicht ergriffen zu werden/ nicht hoffe.
Die ſchrifft ſagt mir von keiner bedeutung der gewoͤhnlichen odeꝛ ungewoͤhnlichen ſterne/ ohne was die unterſcheidung der zeit/ und natuͤrliche wirckungen anlangt/ ſodann dero verfinſterung vor der letzten zukunfft des HErrn.
Nun achte ich nicht/ daß uns GOtt auf andere weiſe ſeinen willen offenbare/ als worauf er uns insgemein oder abſonderlich in der ſchrifft gewieſen hat.
Die natur zeigt bekantlich nichts dergleichen von den cometen.
Die erfahrung richtet nichts mehrers aus/ und ſtehet auf den ungewiſſeſten muthmaſſungen/ dieſe oder jene erfolge einem gewiſſen cometen/ als bedeutungen zu zuſchreiben:
Wider welche mancherley zu ſagen waͤre.
Jndeſſen achte ich ſie nicht vergebens an dem himmel zu ſtehen:
Sondern wie die himmel allezeit erzehlen die ehre GOttes, und die feſte ſeiner haͤnde werck, Pſ. 19. ſo thuts auch ein dergleichen uns ungewoͤhnlicher ſtern ſo viel nachtruͤcklicher.
Ja es mag goͤttliche weißheit es eben damit alſo geordnet haben/ daß ſie uns nicht eben taͤglich allen ihren ſchatz vor die augen ſtelle/ ſondern etzliche geſchoͤpffe ſo geſetzet/ daß wir ſie nur ſelten ſehen/ daraus aber nicht nur den reichthum des HErrn/ ſondern auch dieſes erkennen/ daß er/ weil die taͤglich vor uns ſchwebende aus der gewohnheit wenig mehr geachtet werden/ unſere unachtſamkeit damit beſtraffe/ und uns alſo zu weilen einige neue zu geſicht kom̃en laſſe/ daß wir an denſelben aufs wenigſte nunmehr lernen/ wozu uns billig alle tag die gewoͤhnliche himmliſche coͤrper dienen ſolten/ die aber aus gewohnheit wenig beobachtet werden.
Alſo habe ich freylich auch den cometen alſo angeſehen/ als ein zeugnuͤß goͤttlicher allmacht/ weißheit und herrlichkeit/ und kam mir ſein majeſtaͤtiſch anſehen gantz venerabel vor/ zum zeugnuͤß der majeſtaͤt ſeines groſſen ſchoͤpffers/ dieſe mit tieffſteꝛ demuth zu verehren.
So will ich auch nechſt deme die leute nicht ſicheꝛ machen/ wie ich dann meinen zuhoͤrern wenig anders vorſagen kan/ als von den ſchrecklichſten gerichten Gottes/ die auf allerley art uns uͤber den haͤupten ſchweben und wol ehe wirs uns verſehen/ uͤberfallen moͤgen.
Mag alſo niemand etwas ſchreckliches als eine deutung dieſes cometen ſich vorſtellen/ daß ich nicht aus anſehung goͤttliches worts und weiſſagungen/ aus erwegung der uͤbermachten ſuͤnden/ aus betrachtung der hin u. wieder obſchwebenden conſiliorum, und andern dergleichen unzweiffelhaftigen gruͤnden/ eben dergleichen und etwa noch wohl ſchwerere zeiten, ſorge/ und denſelben zu begegnen/ die leute zu einer unheuchleriſchen buß vermahne.
Jndeſſen ſchlieſſe ich den cometen nicht gantz aus/ ſondern wie ich glaube/ daß ſolche art ſternen ſo wol in natuͤrlichen dingen ihre wirckungen haben/ als etwa die uͤbrigen ſternen/ ja noch ſo viel kraͤfftiger, weil ſie ungewoͤhnlicher ſind, wolte ich nicht widerſprechen, wo man ſorgte, daß ſolche wirckungen uns ſchaͤdlich und ſo bald ein ſtuͤcke der goͤttlichen ſtraffe waͤren.
Alſo wo nach GOttes verhaͤngnuͤß auf dieſe groſſe kaͤlte, ein hitziger und duͤrrer ſommer, und allerhand kranckheiten folgten, und jemand ſie als einen ſo effect als folglich auch deutung des cometen anzoͤge, wuͤrde ich nicht bedenckens haben mit zu zuſtimmen.
Ferner weil ich finde, daß alle dinge, die ſonderlich goͤttliche majeſtaͤt und herrlichkeit anzeigen, allemal die menſchen erſchrecket haben, wie wir an den troſtreichen goͤttlichen engliſchen erſcheinungen, die in der ſchrifft gemeldet werden, ſehen, ſo achte ich ſelbs, daß GOTT mit dergleichen allemal unſere gewiſſen ruͤhre, wann er ſich uns gleichſam darſtellet, gleich zu gedencken wie wir mit ihm ſtehen:
Ja daß er uns allemal in ſolcher von ſelbſten folgender pruͤffung unſerer ſuͤnden dermaſſen uͤberfuͤhre, daß wir nicht anders als uͤber dieſe erſchrecken, und von GOTT uns deſſen verſehen koͤnnen, was unſere ſuͤnden verſchuldet haben.
Alſo mag auch der comet durch ſolche vorſtellung des groſſen majeſtaͤtiſchen GOTT es die gewiſſen ruͤhren, und da ſich bald die grauſamſte greuel zeigen werden, den zorn deſſelben uns vorſtellen:
Nicht als ein eigenliches zeichen, ſondern auf die jetzt angedeutete art.
Dieſes iſt meine meinung von der ſach, die ich hoffe von aller gottloſigkeit und atheiſmo frey zu ſeyn, und die ſicherheit nicht zu haͤgen:
Hingegen habe ſolches erfahren, wie ſehr die athei dardurch geſtaͤrckt werden, und daher gelegenheit nehmen, ſchwachen gemuͤthern auch andere dinge verdaͤchtig zu machen, wo ſie ſelbs den ungrund der gemeinen, von ſo vielen Theologis angenommenen meynung, von der cometen bedeutung erkennen, daß ſie ſo wol ſelbs davor halten, als andere deſſen bereden wollen, wie dieſe ſchrecken ohne wahren grund ſeyn, ſo ſeye es mit andern dingen nicht anders bewandt.
Jch rede hierinn aus erfahrung, und weiß wie es uns gehet, wo wirs mit ſolchen leuten zu thun haben, die keinem nichts zu gefallen glauben wollen:
Daher ich mich allezeit ſo viel fleißiger vor denjenigen meinungen huͤte, dero ſchwachheit ich erkenne, um der wahrheit nicht durch ſchwache argumenta verdacht zu zuziehen.
Wie alſo dieſes meine meinung iſt, ſo buͤrde ich ſie gleichwol niemanden auf, ja waͤre willig/ wo mir jemand mit ſolchen gruͤnden, die entweder aus GOTTES wort das gewiſſen, welches eine uͤberzeugung haben will, oder aus der natur mit buͤndigen ſchluͤſſen, den verſtand uͤberzeugten, die cometen auch davor zu erkennen, wo fuͤr ſie ſo lange von ihren vielen (welches aber ſonſten zu der ſach nichts thut,) gehalten worden ſind.
Welches ich aber, bevor jenes geſchehe, zu thun nicht vermag.
Jndeſſen und eben um ſolcher urſach willen haͤtte ich kein bedencken, dergleichen ſcripta, ſo auch meinen gedancken nicht einſtimmig, zur publication zu befoͤrdern, ob ihrer mehrere moͤchten zu der ſachen gruͤndlicher unterſuchung angefriſcht, und die warheit ſo viel offenbarer endlich gefunden werden.
Dero ich wo ich ſie antreffe, ohne bedencken gern alſobald beypflichte.
Jedennoch leugne ich nicht, daß ich meines großguͤnſtigen hochgeehrten Herrn mit geſandtes MSct. zwar durchleſen, aber nichts dadurch zu einer andern meinung bewogen worden, welches ich faſt auch von andern, die den nachtruck und krafft der argumentorum mit bedacht erwegen, zu geſchehen ſorge ja daß vielleicht die die andere ſentenz gefaſſt, in deroſelben ſo vielmehr moͤchten bekraͤfftiget werden, da ſie der gegenſtehenden ſchwachheit, wo eine ſache ex profeſſo zu behaupten uͤbernommen wird, erkant, und daraus ſchlieſſen, es muͤßten keine andere und beſſere zu finden ſeyn, die ſonſten nicht uͤbergangen worden waͤren.
Daher ſtelle es in meines großguͤnſtigen hochgeehrten Herrn vernuͤnfftiges ermeſſen, ob derſelbe etwa einige kraͤfftigere gruͤnde ſeine theſin zu erweiſen (als woran alles ligt und ohne dieſes die antworten auf die machende einwuͤrffe vergebens ſind) mit einrucken, oder es darbey bleiben laſſen, und alſo getruckt haben wolle.
Es geſchehe nun welches wolle, da noch die publication begehret wird, hoffe ich einen verleger zu finden, den ich aber bevor uͤber jenes antwort erlange, noch nicht habe ſuchen wollen:
Da wuͤrde ſich alsdenn auch bald geben, ob das andere ſtuͤck von der peſt mit dazu zu trucken waͤre oder nicht.
Daher ich bitte, nach belieben etwa bald die fernere meinung, was zu thun habe, mir großguͤnſtig zu berichten, wo alsdann dem verlangen ein genuͤgen zu thun nicht ſaͤumig ſeyn werde.
1681.
SECTIO XVIII. Chriſtliches bedencken wegen der anſtalten zur bekehrung einiger Juden an denen orten/ da dieſelbe wohnen.
1. EJn Chriſtlicher Regent iſt nicht nur befugt, ſondern gewiſſenshalber verbunden, da er Juden unter ſeiner botmaͤßigkeit hat, alle chriſtliche mittel zu verſuchen, wodurch hoffnung ſeyn moͤchte, einige deroſelben zu erkaͤntnuͤß des heyls und zu dem wahren chriſtenthum zu bringen.
Es erfordert ſolches ſeine ſchuldige pflicht gegen Chriſtum ſelbs; Dann weil deſſen ehre darinnen beſtehet, daß ſein name mehr und mehr allen bekant und immer mehrere zu ſeiner erkaͤntnuͤß bekehret werden, hingegen alle Regenten nichts anders als Amtleute ſeines reiches ſind, und ihre ſcepter und regiments-ſtaͤbe von ihm zu lehen tragen, folglich ihre ſchuldigkeit erkennen muͤſſen, daraus ſie gehalten ſind, alles ihr vermoͤgen immer zu der ehre ihres hoͤchſten Ober-herrn anzuwenden, ſo folget von ſelbſten, daß ſie auch dieſe gelegenheit nicht verſaͤumen muͤſſen, ſo viel an ihnen iſt dazu zuthun, daß immer einige ſeiner bruͤder nach dem fleiſch, die ihn itzt noch nicht erkennen, und deshalben haſſen, gewonnen, und zu ihrem Koͤnig David bekehret werden.
Es erfordert ſolches die chriſtliche liebe, welche ſo wol bey Regenten als andern chriſten die regel des gantzen lebens, alles thuns und laſſens ſeyn ſolle:
Wie aber dieſe nicht nur eine ſorge fuͤr das leibliche wohlſeyn des nechſten erfordert, ſondern vornemlich ſein geiſtliches heyl uns empfihlet, ſo iſt der liebe gemaͤß, und wird nothwendig erfordert, daß man keine muͤgliche gelegenheit verſaͤume, etwas zu deſſen ſeligkeit zu thun.
Sonderlich aber erfordert es auch die eigene Obrigkeitliche pflicht an ſich ſelbs.
Wir wiſſen, es ſeyn die Obrigkeiten von GOTT dazu eigenlich eingeſetzt, daß ſie waͤren werckzeuge ſeiner gnaden, dadurch er den unterthanen gutes thue, damit ihnen wohl ſeye, wie dann nicht die unterthanen um der Obrigkeit willen, und dero ſtaat erhalten zu helffen, in der welt ſeynd, ſondern die Regenten die wohlfahrt der unterthanen den wahren zweck ihres ſtandes zu ſeyn glauben ſollen.
Wo wir aber dabey reden von chriſtlicher Obrigkeit, welche glauben und bedencken, daß ihre unterthanen unſterbliche ſeelen haben, deßwegen dermaleins nach dieſem leben ewig entweder ſelig oder verdamt werden muͤſſen, ſo ſchlieſſet ſich derſelben pflicht gegen die unterthanen nicht darein ein, daß ſie deroſelben euſſerliches und zeitliches wohlſeyn durch ihre regierung, ſchutz und vorſorge befoͤrdern, ſondern ſie muͤſſen auch darauf bedacht ſeyn, wie derſelben ſeelen moͤgen erhalten werden.
Wie dann chriſtliche Obrigkeiten aus ſolcher pflicht gegen ihre chriſtliche unterthanen ſich angelegen ſeyn laſſen muͤſſen, wie ſie in der erkaͤntnuͤß deſſen, dazu ſie ſich bekennen, moͤgen geſtaͤrcket, und erhalten, ſo dann durch das wort und heilige Sacramenten ihr heil gewircket, auch was denſelben vonirrthumen oder aͤrgernuͤß entgegen iſt, nach moͤglichkeit gehindert werden.
Alſo iſt eine Obrigkeit auch ſchuldig, da ſie unterthanen hat, welche CHriſtum nicht erkennen, ihnen zu aller gelegenheit zu verhelffen, damit ſie moͤgen zu der heilſamen erkaͤntnuͤß gelangen, und ſollen alſo auch ſolche unglaubige fuͤr das jenige, was ſie der Obrigkeit leiſten und geben muͤſſen, nicht nur andern ſchutzes und zeitlichen friedens, ſondern daran ihnen warhafftig (ob ſie es wol nicht glauben) das meiſte gelegen iſt, auch dero vorſorge fuͤr ihre ſeligkeit genieſſen.
Unterlaͤſſet alſo ein Regent dieſes ſtuͤck, ſo verſuͤndiget er ſich ſchwerlich an ſeinem Heyland, und ſchmaͤhlert ſeine ehre ſo viel als er daran verſaͤumet, was er zu dero befoͤrderung thun ſolte, er verletzet die, auch dieſen nechſten (davon wir die Juden nicht ausſchlieſſen doͤrffen) ſchuldige liebe, ſonderlich aber verſaͤumet er ſein amt an dieſen elenden leuten, und genieſſet alles vortheils von ihnen mit ſuͤnden, indem er ihnen dasjenige davor nicht wiederfahren laͤſſet, was ſein chriſtliches Regentenamt erfordert haͤtte, alſo daß die arme ſeelen, welche ſonſten durch ſeine treue haͤtten moͤgen erhalten, nun aber in ihrem unglauben gelaſſen werden, an jenem groſſen tag vor Gottes gericht ſie anklagen, und ihre gerechte verdamnuͤß deßwegen werden fordern koͤnnen.
Hieran haben ſie allezeit zu gedencken, daß ihnen der HERR die Juden ja nicht dazu in ihre lande gegeben habe, daß ſie zeitlichen profit von ihnen ziehen, ſondern daß dieſe von ihnen in dem geiſtlichen nutzen ſchoͤpffen moͤgen:
wie ſie dann auch insgeſamt von GOtt, wie ſonſten in die welt, alſo auch unter die Chriſten, verſtreuet ſind, dieſen ſo wol ein exempel goͤttlichen gerichts zur warnung, als eine gelegenheit zur uͤbung der liebe zu werden.
2. Gleichwol hat ſich eine chriſtliche Obrigkeit wol zu beſcheiden, wie ſie ſolches werck anſtelle, daß das gute auch auf gute weiſe vollbracht werde.
Gewaltthaͤtige mittel moͤgen es nicht thun, ſondern verderben, was man gedachte gut zu machen.
Sie muͤſſen gedencken, die bekehrung gehoͤre zu dem geiſtlichen reich Chriſti: welches nicht von dieſer welt iſt, und alſo alle weltliche gewalt darinnen keinen platz nicht hat.
Ob ſie alſo wol ihr eigenlich regiment in dem weltlichen alſo fuͤhren, daß ſie ſich auch einiger gewaltthaͤtigkeit und zwangs-mittel gegen diejenige gebrauchen doͤrffen, welche die guͤte an ſich nicht wollen verfangen laſſen, ſo muͤſſen ſie doch wiſſen, daß ſolche mittel durchaus nicht ſtatt haben in den dingen, darinnen ſie zu dem geiſtlichen reich Chriſti befoͤrderung thun ſollen, ſondern es muͤſſen dieſe mittel dem geiſtlichen zweck gemaͤß ſeyn.
Dahero zu der Juden bekehrung nicht gebraucht oder vor genommen werden muß, was einem ſeiner religion verſtaͤndigem Juden bloſſer dings wider ſein gewiſſen iſt.
Hingegen muß alles dahin gerichtet werden, daß man zwar ſeiner ſeits die von dem HErrn geheiligte mittel anwende, ob ſie einige frucht bey etlichen bringen moͤchten, die herrſchaft aber uͤber die gewiſſen dem HErrn HErrn allein uͤberlaſſe.
3. Wo nun von den mitteln ſelbs zu reden iſt, ſo ſind einige nebensmittel, die auch nicht zu verachten ſind, ob ſie gleich nicht die bekehrung der armen leute wircken, jedoch die hindernuͤſſen etlicher maſſen wegraͤumen.
Jch hielte vor ein ſtattliches mittel, da die Juden zu einer andern lebens-art insgemein gebracht werden koͤnten, als ſie itzo ſich mit handelſchafft und ſchachern ernehren.
Dann dieſe art lebens braucht auch bey denen, die ziemliche mittel haben, mehrere ſorgen ſtets in dem gemuͤth, als daß ſie leicht bequem waͤren, in ſich ſelbſt zu gehen:
was aber die aͤrmere Juden anlangt, deren doch die groͤſſeſte zahl iſt, die keinen groſſen verlag zur handlung haben, iſt es nicht wol muͤglich, daß ſie ohne betrug ihr bloſſes ſtuͤck brodt, ſonderlich an orten, wo derer viele ſind, erwerben koͤnten:
ſondern ſie muͤſſen tag und nacht dichten und ſinnen auf vortheil und betrug, ihr armes leben zu erhalten; und ſtehen in einem ſolchen ſtand, wo ſie kaum an etwas goͤttliches recht zu gedencken, und deſſen eintruck zu fuͤhlen tuͤchtig waͤren.
Wo ſie aber alle hin und wieder an noch ungebauete oder wenig bewohnte ort eingetheilet, und zu der lebens art ihrer voreltern in ackerbau und viehezucht angehalten wuͤrden, doͤrffte nicht nur die policey von ihnen mehr nutzen haben, ſondern ſie moͤchten in ſolchem ſtand, wo der leib mehr arbeit, das gemuͤth aber weniger ſorgen haͤtte, beqvemer werden, fuͤr ihre ſeele zu ſorgen, oder anderer ſorge an ſich fruchtbar ſeyn zu laſſen.
Es iſt aber dieſes mittel von keinem Regenten allein wol practicabel, ſondern erforderte eine allgemeine anſtalt in dem gantzen reich.
Weswegen von dieſem nicht mehr ſage.
Dieſes aber gehoͤrte gleichwol auch unter die neben-mittel/ daß eine chriſtliche Obrigkeit genaue obſicht auf dieſe elende leut habe, eins theils ihnen kein unrechtes und boͤſes zu geſtatten, wodurch ſie nur beſteiffet und geaͤrgert werden, theils aber auch hinwieder den chriſten nicht zu zulaſſen, daß ſie ſich an ihnen mit ſchelten, ſchlagen, betrug und auf andere weiſe verſuͤndigen.
Dann wie ſolches ohne das ſuͤndlich iſt, ſo kan man kaum genug ſagen, wie ſchrecklich dieſes die arme leute aͤrgert, wo ſie hoͤren, wie der chriſten lehr ihnen die liebe und die gerechtigkeit ſo ernſtlich anbefehle, und aber das gegentheil derſelben gegen ſich taͤglich uͤben ſehen: daß ſie daraus in die gedancken kommen, es muͤßte uns mit unſerer religion ins geſamt ein ſchlechter ernſt ſeyn, da ſie unſre offenbahre uͤbertretung derſelben gegen ſich ſelbſt erfahren: und weil ſie, was an ihnen geſchiehet, als lauter leiden, ſo ihnen ihres wahren geſetzes wegen angethan werde, anſehen, ſo halten die beſte unter ihnen ſolches ſich in ſich ſelbs vor eine ehre, werden aber eben dardurch maͤchtig beſtaͤtiget:
wie ohne das bey allen religionen das leiden, ſo man deswegen von andern ausſtehen muß, die gemuͤther deren, daran noch etwas gutes iſt, mehr befeſtiget, als einigerley maſſen abwendig machet: daß deswegen die jenige unverſtaͤndige uͤbel dran ſind, welche meinen mit ſolchen plagen und vexiren den leuten das Judenthum zu verleiden, da ſie ſie vielmehr damit nur verhaͤrten, und alſo eine chriſtliche Obrigkeit ſolches ja nicht zugeben ſolle.
Dahin gehoͤret auch, daß man eben um der urſach willen, wo man dieſe unglaubige um und unter ſich hat, allem gottloſen leben deſto ernſtlicher ſteuren ſolle, als mehr ſonſten alles der chriſten unheiliges leben, und das daher ſchoͤpffende aͤrgernuͤß die arme leut verſtocket:
Dann da ſie gleichwol groſſen theils ziemlichen fleiß anwenden, ihr geſetz, wie ſie es verſtehen, zu halten, wo ſie dann der chriſten aͤrgerliches leben anſehen, muͤſſen ſie in die gedancken kommen, entweder daß unſer Heyland ein ſo heiliger lehrer nicht geweſen, und daß ſeine lehꝛe ſelbs an unſrem boͤſen leben ſchuld ſeye, oder daß wir deſſelben wenig achten, wenn wir ſo ungeſcheuet ſeinen geboten entgegen leben.
Solches ſtehet ihnen ſo ſehr in dem wege, als einiges anders thun koͤnte, und wollen ſie hingegen aus ihrer ſorgfaͤltigern bewahrung ihres geſetzes auch ſchlieſſen, daß ſie auf beſſerm weg als wir ſeyn.
Dahero nicht nur allein von predigern mit fleißiger remonſtration, daß dergleichen leben unſerer lehre nicht gemaͤß oder dieſe ſchuld daran ſeye, auch daß wir ſolche aͤrgerliche leute nicht vor wahre chriſten achteten, ſondern auch von Regenten mit ernſtlicher ſteurung der laſter dieſem aͤrgernuͤß gewehret werden ſolle.
Wozu ich auch mit recht dieſes zuſetze, daß man ob wol ſie zu nichts wider ihre, ob ſchon falſche religion zu thun, noͤthigen ſolle, dannoch auch zu deroſelben uͤbung ſelbs von unſerer ſeiten nicht mit zu wircken oder daß ſie die unſrige verleiten, und unſrer religion zuwider handlen, zu geſtatten hat.
Dahero ich nicht ſehe, wie mans verantworten koͤnne, wo man den Juden, da ſie ihren ſabbath fleißig gehalten, und ſich der handlung enthalten haben, geſtattet, daß ſie den ſonntag mit chriſten handthieren, und dieſen zu der entheiligung ihres heiligen tages anlaß geben.
Ebenfalls hat eine chriſtliche evangeliſche Obrigkeit nicht zu zugeben, daß auf ihre ſabbather ſich ihrer wahren religion zugethane leute zu deroſelben dienſten und vor Schabbas Gojim, wie ſie ſie nennen, brauchen laſſen, welches wir vor ſuͤnde dieſen leuten achten, und alſo billich wehren ſollen: wollen ſie aber ſolche bediente haben, moͤchten ſie dieſelbe unter den Paͤbſtiſchen ſuchen, welche ſolche dienſte nicht unrecht zu ſeyn glauben.
4. Jndeſſen ſind die itzt bedeutete die rechte eigentliche mittel nicht, ſondern faſt allein wegraumungen einiger hindernuͤſſen; das rechte mittel aber iſt das gebet, und goͤttliches wort.
Wie nun ein jeglicher chriſt rechtswegen vor ſich ſelbs auch um der Juden bekehrung zu beten hat, ſo viel mehr, weil wir wiſſen, darinn nach GOttes willen zu beten, in dem der HErr nicht nur insgemein bezeuget, daß er aller menſchen heil hertzlich wolle, ſondern auch ſo herrliche verheiſſungen von der noch kuͤnfftigen herrlichen bekehrung des volcks gegeben hat, die wir mit zum grunde des gebets mit recht legen koͤnnen; alſo ſolte die Obrigkeit, welche die obſicht auf das euſſerliche in der kirchen hat, billich verordnung thun, daß der HERR auch offentlich in der gantzen gemeinde um ſeine gnade und die erleuchtung ſeines bisher ſo verſtockt-gebliebenen volcks, oder doch bereits itzo vieler unter denſelben, alſo auch um ſegnung der andern mittel, dadurch man jener heil ſuchet, und die doch von dem HErrn die krafft her haben muͤſſen, mit eiffer und andacht angeruffen werde.
Wie ich dann nicht zweiffele, da wir mit mehrerm ernſt und angelegenheit fuͤr die arme leute zu dem HERRN beteten, der HERR wuͤrde ſo wol ſelbs den weg deutlicher zeigen, auf dem wir ſie herbey bringen moͤchten, als auch andere anſtalten deſto kraͤfftiger ſegnen, und ſolle je ſolches mittel, wo man die ſache auch ſonſten mit ernſt angreiffen will, nicht unterlaſſen oder nachlaͤßig gebraucht werden.
5. Das rechte hauptmittel aber iſt das goͤttliche wort, als der geſegnete ſaame, daraus aller glauben herentſtehet, und alle wiedergeburt und bekehrung geſchehen muß.
Was nun daſſelbe anlangt, wie die arten ſolches vorzutragen unterſchiedlich ſind, ſo iſt doch von allen nicht gleiches zu hoffen.
Es kan das goͤttliche wort gebraucht werden zu leſen, und da man die Juden dahin bringen koͤnte, daß ſie unſer neues Teſtament und andere chriſtliche zu ſolcher abſicht gerichtete buͤcher laͤſen, ſo wuͤrde zu hoffen ſeyn, daß manchen ein liecht daraus aufgehen ſolte; aber eines theils ſind der Juden ſehr wenige, die unſer teutſches leſen koͤnnen, und andern theils wuͤrden ſie ſehr ſchwer dazu zu diſponiren ſeyn.
Wo das goͤttliche wort auch durch andere chriſtliche hertzen in einfalt, aber mit grund, in gemeiner converſation gefuͤhret wird, hat es auch ſeine krafft, die hertzen derjenigen zu ruͤhren, welche nicht allerdings verhaͤrtet ſind, und weiß ich, daß chriſtliche zuſpruͤche gottſeliger perſonen zu weilen bey einigen Juͤden nicht wenig ausgerichtet, oder doch eine feine vorbereitung gemacht haben, darauf zu anderer zeit und zu anderer gelegenheit die bekehrung ſelbſt erfolget iſt.
Jch mache aber nicht groſſen ſtaat darauf, ſonderlich weil derjenigen unter den Chriſten eben ſo viele nicht ſind, die mit gnugſamen grund und vorſichtigkeit von den materien unſers glaubens mit den Juͤden reden, und ihnen zuſprechen koͤnten:
Jn dem es gewiß nicht wenig weißheit bedarff zu unterſcheiden, wovon man ſonderlich mit ſolchen leuten reden, und welche ordnung man ihnen halten muͤſſe, damit man nicht ſolche articul zum fordriſten gegen ſie urgire, die erſt auf das letzte verſparet, und nicht anders ihnen vorgebracht werden muͤſſen, als wo nunmehr in andern ſchon ein grund geleget worden, ſo iſt es auch nicht eines jeden werck, alsdann einem Juͤden hinwieder auf ſeine einwuͤrffe zu begegnen, der hingegen, wo ihm nicht zur gnuͤge antwort gegeben werden kan, den zuſpruch verlachet, wo nicht gar dadurch mehr in ſeinem unglauben geſteiffet wird; Zu geſchweigen, daß auch diejenige ſanfftmuth, die gleichfalls in dieſem werck noͤthig iſt, ſich nicht bey allen findet, hingegen die geringſte hefftigkeit und bitterkeit, darinnen man mit ihnen handlet, ſtracks die frucht des zuſpruchs verderbet.
Daher ich zwar nicht bloß verbieten wolte, daß ſich zu weilen einige verſtaͤndige Chriſten mit den Juden in geſpraͤch einlieſſen, auch nicht ſagen will, daß nie nichts damit ausgerichtet wuͤrde; ich habe aber auch wenig hoffnung der frucht, und hielte noͤthig, daß den leuten mißrathen wuͤrde, etwas zu verſuchen, die nicht dazu wol tuͤchtig ſind, dieſe aber, die es ſind, erinnert wuͤrden, wie ſie mit liebe und krafft das wort bey den Juden zu brauchen haͤtten.
6. Alſo bleibet noch uͤbrig, daß das ordentliche predigamt, wie in andern ſtuͤcken alſo auch hierinnen das meiſte thue:
Und wuͤrde alſo darzu dienlich ſeyn, daß einerſeits in einem lande oder herrſthafft immer aufs wenigſte einer oder ander unter den predigern dahin angewieſen wuͤrden, ſich in den materien, darinnen wir es mit den Juden zu thun haben, fleißiger zu uͤben, und ſich alſo tuͤchtig zu machen, damit er nuͤtzlich mit ihnen handlen koͤnte:
Anderſeits aber daß ihnen ihr amt an ſolchen unglaubigen zu verrichten auch anlaß und macht gegeben wuͤrde.
Dahin gehoͤrte, daß die Juden ſchuldig ſeyn muͤſten, wo ein und anderer von dem prediger beſchickt wuͤrde, zu ihm zu kommen, und eine freundliche erinnerung anzuhoͤren, da er ihnen die grundlehren unſers Chriſtenthums vorlegte, hingegen ihnen auch frey gebe, die einwuͤrffe, ſo ſie von ihren Rabbinen hoͤreten, ihm vorzuſtellen, und ihnen ſolche gruͤndlich beantwortete.
Sonderlich aber, daß des jahrs zu gewiſſen zeiten eine predigt gehalten wuͤrde, darein ſie zu gehen gehalten waͤren.
Denn ob wol die herrſchafft des gewiſſens keinem weltlichen regenten gehoͤret, und ſich alſo keiner derſelben auch gegen die Juden anzumaſſen hat, ſo iſt doch ſo viel in derſelben gewalt, ſie gleichwol zu noͤthigen, daß ſie etwas anhoͤren muͤſſen, als welches nicht wider dero gewiſſen ſtreitet, nur daß man ihnen nachmal keinen zwang weiter anthut.
7. Jndeſſen iſt auch ſolches mittel, welches ihnen hart und bitter vorkommet, auf alle muͤgliche weiſe zu verſuͤſſen, und ihres gewiſſens zu ſchonen:
Daß man ſie zu keiner euſſerlichen ehrerbietung bey nennung des namens JESU, oder einigem andern ectu, welcher wider ihr gewiſſen eigenlich lauffet/ noͤthige.
Jch wolte mit ihnen auch gern dispenſiren, daß ſie zu ſolcher predigt anhoͤrung in keine chriſtliche kirche, ſonderlich da einige bilder inne waͤren, gezwungen, ſondern lieber ſolche verſammlung anderwertlich angeſtellet, und nach muͤglichkeit alles vermieden werde, was ihnen eine ohne das unangenehme ſache ſchwerer machte, aber eben auch zugleich die frucht, die man davon hoffet und verlanget, verringerte.
8. Dem prediger laͤge aber dabey ob, daß er ſowol GOTT hertzlich um ſeine gnade zu ſo wichtigem werck anruffe, als ſich befleiſſe, wie mans am nuͤtzlichſten und fruchtbarſten angreiffe:
Dazu gehoͤret vornemlich eine freundliche art des vortrags, und daß man ja keine bitterkeit oder hefftigkeit bey ihm mercke, ſondern gewahr werde, wie warhafftig alles aus einer inniglichen liebe gegen ſie und aus einer erbarmung uͤber ihr elend herkomme.
Scheltwort und harte vorwuͤrffe ihrer verſtockung und haͤrtigkeit verderben die ſache, und machen die gemuͤther nur ſo viel untuͤchtiger zu annehmung der uͤbrigen warheiten:
Sonderlich weil in jetziger bewandnuͤß mit ſolcher ihrer verſtockung an ſich ſelbſt mehr mitleiden zu haben, als zorn da gegen zu uͤben iſt, und ſie darinnen nicht eben an boßheit ihren voreltern gleich ſind, die ihnen dieſes gericht auf den hals gezogen haben.
Dahero wo man ja ihrer haͤrtigkeit gedencken muß, ſoll es alles geſchehen, daß gebaͤrden und worte weiſen, wie hertzlich man mit ihnen erbarmung trage.
Es mag auch dazu nicht wenig dienen, und in den gemuͤthern ein vertrauen erwecken, daher ſie zu dem uͤbrigen beqveme machen, wo man ihnen ſelbſt von der vortrefflichkeit ihrer ankunfft, von der hoheit ihres geſchlechts, von dem bund, den der HERR mit ihnen gemacht, und dergleichen vieles ſage, ihnen ſolches geſiche, und bedaure, daß ihre voreltern aus eigener ſchuld ſie um ſo viel herrliche guͤter gebracht, und ſie in ſolches elend geſtuͤrtzet haben:
Wie wir hingegen auch die verheiſſung GOTTes mit freuden erkennen, daß GOTT ſein volck nicht gantz auf ewig verſtoſſen habe Rom. 11. ſondern daß ihnen noch eine groſſe gnade bereitet ſeye.
Wann man nun meinen wolte, man mache ſie damit allzuhochmuͤthig, wie es nicht ohne iſt, daß ſie darinnen ſtoltz ſind, ſo ſage ich doch nicht, daß man ihnen etwas anders einraͤumen ſolte, als was ihnen GOTTes wort ſelbs giebet, und wir ihnen je nicht nehmen koͤnnen:
Hingegen da wir ſolches gegen ſie bekennen, ihnen das hertz etlicher maſſen abgewinnen, daß ſie ſehen, wie wir weder ihr volck bloß dahin verachten, noch ihnen feind ſeyen, ſondern eine liebe gegen ſie tragen.
Wo ein ſolches vertrauen bey ihnen zu wege gebracht wird, hat man einen ſo viel mehrern eingang in ihre gemuͤther.
9. Hiernechſt iſt auch hochnoͤthig, daß in dem vortrag und predigten ſelbſt wol acht gegeben werde, was ſich vor den Juden handlen laſſe, und ſonderlich in was ordnung die materien vorgetragen werden moͤgen, damit man allezeit von den leichtern anfange, und von denſelben erſt weiter auf die ſchwerere gehe.
Die vornehmſten und ſchwerſten geheimnuͤſſe und dergleichen, die erſt in dem neuen Teſtament mit mehrerem liecht uns vorgeſtellet werden, ſchicken ſich nicht vor ſie, ſondern es muͤſſen erſtlich die jenigen punct erwieſen werden, dadurch die autoritàt des neuen Teſtaments feſt geſetzet wird, da nachmal die darinnen geoffenbarte geheimnuͤſſen von ſelbſten ſich aus demſelben darthun.
Wie aber und in was ordnung ſie einzurichten, iſt eine weitlaͤufftigere materie, und waͤren daruͤber andere erfahrnere billicher zu rath zu ziehen.
Meine wenige gedancken waͤren, daß man einestheils die heiligkeit der lehre Chriſti, und wie in derſelben alles, was in dem geſetz Moſis eine wahre heiligkeit, welche GOTT als einem geiſtlichen weſen und ſeinem wahren dienſt gemaͤß iſt, heiſſen koͤnte, enthalten ſeye; Andern theils, daß der Meßias ein ſolcher habe ſeyn muͤſſen, wie wir Chriſten von Chriſto lehren; Auch daß er nothwendig ſchon muͤſſe gekommen ſeyn.
Das erſte gibet ſchon ein ſtarckes argument, daß der jenige kein verfuͤhrer muͤſſe geweſen ſeyn, davor ſie ſonſten unſern HERRN JESUM ausgeben, welcher eine ſolche heilige lehre getrieben, die dem ſatan und der menſchlichen verderbnuͤß ſo ſchnur ſtracks entgegen ſtehet, und dem fleiſch nicht ſchmeichlet, auch alles in dem geſetz Moſis enthaltene auf eine vollkommenere und hoͤhere art in ſich faſſet.
Das andere iſt das hauptſtuͤck ſelbs, welches wo es erhaͤrtet iſt, die davon uͤberzeugte gleich zu dem neuen Teſtament fuͤhret, worinnen nachmal die uͤbrige geheimnuͤſſen klar enthalten ſind, und denen jenigen unſchwer einflieſſen, welche ſolches vor goͤttliches wort annehmen.
Es iſt aber das eine davon ſehr noͤthig, nemlich daß gezeiget werde, was GOTT vor einen Meßiam in dem alten Teſtament verſprochen habe, wie nemlich derſelbe leiden, ſterben und ſich zu einem verſoͤhnopffer geben habe muͤſſen, wie auch GOTT durch denſelben einen andern bund, nicht mehr wie der vorige geweſen, mit den menſchen machen, auch die geſamte voͤlcker der erden zu deſſen gemeinſchafft beruffen wollen.
Dann wo nicht erſtlich dieſer major gegen die Juden feſt geſetzet iſt, ſondern ihre gewoͤhnliche einbildungen von dem Meßia als einem bloß weltlichen Koͤnig ſtehen bleiben, ſo iſt alles andere vergebens, was wir in minori von unſerm JEſu ihnen weiſen wolten.
Das andere aber, daß der Meßias ſchon gekommen ſeyn muͤſſe, treibet ſie nachmals vollends an, daß ſie entweder ſagen muͤſſen, daß Gott in ſeinen verheiſſungen falſch erfunden werde, ſo ſie ohne GOttes laͤſterung nicht ſagen koͤnnen, oder daß ein anderer Meßias bereits gekommen ſeye, welchen ſie zeigen muͤßten, aber ſolches zu thun nicht vermoͤgen, oder daß unſer JEſus derſelbe ſeye, welches allein uͤberbleibet.
10. Hiezu haͤtte der jenige Prediger, welchem ſolches werck anvertrauet wird, ſich der buͤcher, welche von dieſer materie geſchrieben ſind, zu gebrauchen, und ſich ſonderlich gefaßt zu halten auf die gewoͤhnliche einwuͤrffe, welche ſie gegen uns zu bringen pflegen, damit man denſelben ſelbs voran begegnen, oder wo ſie von ihnen ſelbs vorgebracht werden, gruͤndlich zu antworten vermoͤge.
Unter andern mag das buch des vortrefflichen Herrn D. Wagenſeils, genannt Tela ignea Satanæ, worinnen der verſtockten leute ſtaͤrckſte argumenten und laͤſterung mit der widerlegung zu finden, aber auch ſo bald widerleget ſind, ſtattlichen vortheil dazu thun, wo auch gleichſam ein gantzer Catechiſmus vor ſolche leut zu finden, wie man ihnen die lehr des heyls beybringen koͤnne, welche handlung fleißig geleſen zu werden meritiret.
Es iſt ferner zu mercken, daß der grund alles deſſen, was man mit ihnen vorhat, allein auf das unfehlbare wort GOttes zu ſetzen ſeye, und zwar aus dem alten Teſtament, nachdem des neuen autoritaͤt bey ihnen nichts gilt; Dann jenes nehmen ſie ſelbſten an, und iſt auch ohne das dasjenige geſegnete wort des lebens, dadurch der heilige Geiſt zu wircken bereit iſt.
Jndeſſen ſind auch als neben-zeugnuͤſſen und argumenta κατ’ ἄν- ϑρωπον diejenige nicht zu verachten, die man aus ihrem Thalmud, Thargumim, Rabbinen und Cabbala hernimmet, weil alle ſolche bey ihnen in groſſer autoritaͤt ſind, und man deßhalben, wegen der ſtarcken anhaͤngigkeit ihrer gemuͤther an denſelben, zuweilen mehr mit ſolchen als mit den gruͤndlichen argumenten der ſchrifft ausrichtet.
Es muß aber auch jedesmal fleiſſig die Bewandnuͤß jeglicher perſonen wol in acht genommen, und was bey jeder das durchdringenſte, in der furcht des HErrn gebraucht werden.
Jch wolte auch ſehr nuͤtzlich halten, daß ein ſolcher mann, der zu dieſem werck eines orts beſtimmet wuͤrde, ſich in correſpondenz mit dem tapffern und in dieſen ſachen geuͤbteſten Herrn L. Ezardi in Hamburg begebe, welcher lange mit ſolchem werck umgegangen, viele bereits bekehret, und die vornehmſte vortheil, einwuͤrffe und dero ableinungen am beſten wird zeigen koͤnnen.
11. Wo GOTT gnade gibet, daß ſich einige anfangen bewegen zu laſſen, und man ſihet, daß ſie zu der bekehrung ſich anfangen zu reſolviren, hat man zwar ſo viel ſtaͤrcker drauf zu ſehen, damit das gute werck nicht ſtecken bleibe, aber doch auch mit der tauff und voͤlliger aufnahme zu dem Chriſtenthum nicht zu ſehr zu eylen.
Solle alſo als ein requiſitum der tauff angeſehen werden, nicht nur daß der candidatus baptiſmi feinen bericht ſeines glaubens habe, und darvon nach dem maaß ſeiner gaben rechenſchafft geben koͤnne, ſondern daß man auch in ſeinem leben bereits einen rechten grund der bekehrung, hingegen wahre ablegung der Juͤdiſchen untugenden, und zwar ſolche gruͤndlich, warnehme:
Daher man ſie in der probe-zeit laͤnger aufzuhalten, und auch alsdenn auf allerhand weiſe ſie zu verſuchen hat, daß man ſehe, wie es mit ihrem hertzen ſtehe:
Dieſes laͤnger aufhalten, und ſorgfalt, ſie recht nach dem grund ihres hertzens zu erkennen, muͤſſen ſie ſich nicht verdrieſſen laſſen/ ſondern haben ſowol ſelbs daraus abzunehmen, wie heilig wir unſere tauffe halten, die wir nicht entweyhen laſſen wollen.
Es dienet ihnen auch ſelbs dazu, weil gewißlich ihnen in ihrem gantzen leben daran gelegen iſt, mit was vor einem hertzen ſie zu der tauff kommen, und wie geſchickt ſie darinnen zu den goͤttlichen wirckungen ſeyen, daß ſie nachmal des heiligen Geiſtes gnade in dem ſeligen bad der wiedergeburt ſo viel reichlicher empfangen:
So dann dienet es auch andern noch unglaubigen zum zeugnuͤß, daß es uns nicht darum zu thun ſeye, allein viel namen-Chriſten zu haben, ſondern daß wir rechtſchaffene wiedergebohrne leute verlangen.
Wo ſie nun getaufft ſind, muß eben ſo wol noch immerfort continuiret werden ſie recht ernſtlich zu einem thaͤtigen Chriſtenthum, zu fleißiger arbeit (dero ſie ſonſten nicht gewohnet ſind, aber ſich einmal dazu verſtehen, und ſolches als eine condition ihrer aufnahm anſehen muͤſſen) zur warheit, und zur andacht anzuweiſen, und alles was von Juͤdiſcher unart noch uͤbrig iſt, nach vermoͤgen ihnen abzugewehnen.
Hieran ligt abermal ein ſehr groſſes.
Denn werden ſie nicht zu einer wahren gottſeligkeit und Chriſtlichen leben gebracht, ſo ſind ſie auch ohne lebendigen glauben, und nutzet ſie, daß ſie getaufft und Chriſten heiſſen, nichts, vielmehr werden ſie zweifache hoͤllen kinder, da ſie eine mehrere wiſſenſchafft von ihrem heil empfangen haben, und ſolche nicht danckbaꝛlich anwenden, auch noch dazu den namen des HEꝛꝛn laͤſtern machen.
Wie dann das boͤſe exempel derjenigen, welche nur dem namen nach bekehret worden ſind, und die leute bleiben die ſie vorhin geweſen waren, andere ihre unglaͤubige bruͤder ſo erſchrecklich aͤrgert, und was wir von der krafft unſerer tauffe ruͤhmen/ bey ihnen zum ſpott macht, als herrlich hingegen dieſelbe dadurch erbauet und zu beſſern gedancken gebracht waͤren worden, wo ſie ſehen, wie die getauffte nun ſo gar andere leute in allem, nemlich gantz goͤttlich und tugenhafft geſinnet, ſeyen, als ſie ſie vorhin gekant hatten:
Welches eine ſtattliche uͤberzeugung der wiedergebaͤhrenden krafft des Chriſtenthums waͤre.
Es wuͤrden auch dadurch andere Chriſten nicht dermaſſen geaͤrgert, hingegen zu einer liebe bewogen, da nun, weil man es bey der ſo genanten bekehrung gemeiniglich bey dem bloſſen unterricht des jenigen, was ſie glauben muͤſſen, bleiben laͤſſet, und ſich nachmal ſo wenig um die leute bekuͤmmert, daß ſie rechtſchaffene Chriſten waͤren, die meiſten Chriſten faſt wenig hoffnung mehr haben, daß einige gerathen, und dahero faſt alle liebe und ſorge fuͤr ihre bekehrung erloͤſchet.
Hiezu achte auch noͤthig zu ſetzen, daß man gegen die bekehrte auch ſo um ihrer ſelbs als anderer noch unglaubiger willen alle liebe zu erweiſen ſchuldig ſeye/ jedoch alſo, daß man nicht etwa ihre faulheit damit haͤge, ſondern ihnen nach moͤglichkeit zur gelegenheit verhelffe, wie ſie nach dem exempel der andern Chriſten im ſchweiß ihres angeſichts ihr brod gewinnen moͤgen.
Sonſten kan geſchehen, wo man ſie mit der arbeit ſchonen wil, daß ſie nur damit verderben, und es bey andern auch das anſehen gewinnet/ es ſey ihnen nur um die faule tage zu thun:
Wo man aber auch ihnen gantz keinen vorſchub und huͤlffe thut/ aͤrgerts abermal ſo wol ſie ſelbs als auch andere/ die es vor eine goͤttliche ſtraſſe ihres abfalls achten/ wann ſie nachmal ein elender leben fuͤhren muͤſſen.
Dahero auch hierinnen die mittelſtraß nach der regel der liebe zu gehen iſt.
12. Wie nun zu hoffen/ wann auf ſolche und dergleichen art das werck angeſtellet wird/ daß GOtt die redliche zu der ſeelen heil und ſeinen ehren gerichtete intention und ſein wort nicht gantz unfruchtbar werde bleiben laſſen/ ſondern uns immer aufs wenigſte eine und andere ſeelen ſchencken/ welche aus der finſternuͤß zu dem liecht bekehret werden/ ſo iſt dannoch noch ſchwerlich zu erwarten/ daß die zahl der bekehrten gar groß ſeyn werde/ bis die ſtunde der erndte und die zeit verhanden ſeyn wird/ die der HErr der bekehrung ſeines volcks laͤngſten beſtimmet hat.
Was dann die jenige anlanget/ welche alle ſolche angewandte mittel und fleiß einer Chriſtlichen obrigkeit und des predigamts an ſich laſſen vergebens ſeyn/ und in ihrer hartnaͤckigkeit beharren bleiben/ muß man ſie endlich ihrer verſtockung und goͤttlichem gericht uͤberlaſſen/ jedoch auch nicht muͤde werden/ mit den gedachten mitteln immer anzuhalten/ ob GOtt nach vielem und offterem verſuch zu letzt ſegen geben wolte; in dem die hofnung nicht allerdings jemal wegzuwerffen iſt.
Dabey hat man ſie aber uͤm ſolcher urſach willen nicht hart oder unchriſtlich zu tractiren/ und damit gleichſam ihre verſtockung zu ſtraffen/ noch ſie zu vertreiben/ ſondern da man alles thut/ ſie zu den guͤtern des geiſtlichen reichs CHriſti zu befordern/ welches ſie an ſich vergebens ſeyn laſſen/ muß man ihnen gleichwol/ wie ihnen GOtt das leben goͤnnet/ auch dasjenige laſſen und goͤnnen/ was in dem reich der welt unterthanen von ihrer Obrigkeit nach goͤttlicher ordnung mit recht ohne unterſcheid der religion fordern koͤnnen/ nemlich handhabung des rechten und ſchutz/ wie es einem jeglichen nach ſeinem zuſtand (und alſo auch von den Juden nach dem ihrigen/ in dem ſie unter den Chriſten ſtehen) zukommt/ kan man ſie alſo ihres unglaubens wegen weder gantz untertrucken noch verjagen.
Und haben wir Evangeliſche in ſolcher ſache uns ſehr wol vorzuſehen/ daß wir in der praxi gegen die Juden nicht einige dergleichen dinge behaupten/ die unſre gewoͤhnliche und wahre lehre von der freyheit der gewiſſen/ wie niemand ſich die herrſchafft daruͤber nehmen ſolle/ noch jemand der religion wegen uͤbertrang thun oder gewalt anlegen doͤrffe/ einigerley maſſen ſchwaͤchen oder umſtoſſen/ und uns dermaleins von den Papiſten entgegen gehalten/ auch wider uns getrieben und gebraucht werden koͤnten.
So wuͤrde auch/ wo man die Juden/ ſo in ihrem unglauben bleiben/ aller orten aus chriſtlichen regimentern verjagen wolte, dieſes geſchehen, daß ſie zu den Tuͤrcken und unglaͤubigen voͤlckern ſich begeben muͤßten.
Womit ſo wol ſie als ihre nachkommen, von denen wir eben nicht wiſſen, ob nicht einige darunter ſeyn werden, welche die gelegenheit der bekehrung danckbarer annehmen wuͤrden, um dieſelbe gebracht wuͤrden.
Es ſtreitet auch ſolches wider den jenigen goͤttlichen rath, daraus GOTT bis daher, gewiß aus heiligen und wichtigen urſachen, ſolches volck unter den Chriſten verſtreuet erhalten hat, und wir ſie alſo billig noch immer unter uns zur bekraͤfftigung unſers glaubens, erinnerung goͤttlichen uͤber ſie ſo hart ergangenen gerichts, gelegenheit ihrer bekehrung und uͤbung unſerer liebe gegen ſie, darinnen wir nicht muͤde wetden muͤſſen, behalten ſollen:
Bis der HERR ſein groſſes werck an ihnen erfuͤlle, und ſie mit uns wiederum zu einer gemeinſchafft in dem glauben an den aus ihnen ſelbs gebohrnen Meßiam, unſern HERRN JEſum bringe.
Der HERR erbarme ſich ſeines armen volcks, das er weyland ſo hoch geliebet, und vor allen andern voͤlckern zu ſeinem eigenthum erwehlet, nun aber ſolange in ſeinem gericht verſtoſſen hat, und laſſe die zeit bald kommen, daß die decke Moſis von ihren hertzen weggenommen, und ſie zu dem wahren Koͤnig David bekehret werden, er gebe uns auch in allen ſtaͤnden die jenige weißheit, daß wir wiſſen, wie wir gegen ſie uns unanſtoͤßig zu verhalten, und die liebe, daß wir um eines Juͤden, JESU, willen gegen alle ſeine bruͤder nach dem fleiſch liebreich geſinnet, und beflieſſen ſeyn, ſie mit gedult zu tragen, mit ſanfftmuth an ihnen zu arbeiten, und alle mittel zu ihrer bekehrung in ſeiner furcht und nach anweiſung ſeines Geiſtes treulich anzuwenden, auch viele von ihnen zu gewinnen, und jedes mal als vor einen theuren ſieg ſeine guͤte danckbarlich zu preiſen, um deſſen willen, der ſie auch mit ſeinem blut mit uns zu ſeinem eigenthum erkaufft hat.
Amen.
SECTIO XIX. Rettung einiger in unbilligen verdacht gezogener redens-arten eines Theologi, von der treue/ nothwendigkeit zur ſeligkeit/ vollkommenheit/ Oſiandrismo.
AUf die vorgelegte frage, ob in uͤberſandter leich-predigt etwas der wahꝛen orthodoxiæ und unſeꝛ analogiæ fidei widriges ſich befinde, haͤtte ich bedencken tragen koͤnnen zu antworten, weil mir durchaus nicht zukommt/ uͤber einen vornehmen und wohlverdienten Theologum mich des gerichts anzumaſſen/ ſo dann weil er ſelbs lebende ſeine wort am beſten zu declariren und denen etwa daruͤber gefaßten ſuſpicionen zu begegnen vermag/ und alſo keines andern vorſpruchs benoͤthiget iſt.
Weil aber ſolche anmuthung an mich allein geſchiehet mein bedencken uͤber ſolche predigt in privato zu vernehmen (da mir ohne das am wenigſten geziehmen wolte/ ohne des autoris eigene erlaubnuͤß mit dergleichen publice aus zu brechen/ und mich in einigen ſtreit ſo unter andern entſtanden ſeyn moͤchte ohne beruff einzumiſchen) ſo habe ferner nicht wollen difficultaͤt machen/ einem guten freund im vertrauen meine gedancken uͤber dieſe materie und die bemeldte ſtellen/ welche ich mit anruffung und in der furcht des HErrn erwogen/ zu ertheilen.
Der erſte punct.
Ob in dieſer predigt gelehret werde/ daß die werck gerecht machen:
Solches moͤchte das anſehen gewinnen aus den angedeuteten worten p. 12. da es alſo lautet:
Ja ſo theur und werth iſt die treue vor GOTT, daß in dero anſehen ein menſch, der ſonſt von haupt zu fuß voll ſuͤndlicher gebrechen ſtecket, dennoch ein heiliger, ohne wandel, untadelich, unſtraͤfflich heiſſen mag.
Ferner: Schaue wie die treue alles bedecket!
So theur und werth iſt die treue vor GOtt, daß ſie allenandern ſtuͤcken unſers Chriſtenthums die fuͤlle, das maaß, das gewicht gibet.
Glaube ich gleich ſchwaͤchlich, und glaube nur treulich, ſo ſolle der ſchwache glaube auch nur in der treue ſtarck genug ſeyn.
Liebe und lebe ich gleich ſehr gebrechlich, und liebe oder lebe nur treulich, ſo ſoll doch der gebrechlichen liebe und dem gebrechlichen leben auch nur um der einigen treue willen nichts mangeln.
Gebe ich gleich wenig, und gebe nur treulich, ſo ſoll doch die wenige gabe auch nur in der treue groß genug ſeyn.
Suche ich meinen GOtt gleich traͤge und bloͤdiglich, und ſuche ihn nur treulich, ſo ſoll doch traͤg und bloͤd geſucht auch nur um des treuen hertzens willen hertzlich und vollkommen geſucht heiſſen.
Aus keiner andern meinung iſts geredt, was David geredet im 119. Pſalm:
Jch ſuche dich HERR von gantzen hertzen.
Alſo decket die treue nicht allein zu, ſondern erſetzet, fuͤllet, ergaͤntzet auch.
So theur und werth iſt endlich die treue vor GOTT, daß da ſich ſonſt kein werck oder dienſt vor ihm ruͤhmen darff, er dennoch dem treuen hertzen, die freyheit, freudigkeit und den unverſtopfften mund gelaſſen, daß ſie noch wol ein wort in ſeinem angeſicht zu reden macht habe.
Aus der freyheit ſprach Hiskia ſo getroſt auf ſeinem angſtbette:
Gedencke doch HErr, wie ich vor dir gewandelt habe in der warheit mit vollkommenem hertzen.
Aus der freyheit darſſ Paulus auftreten und ruͤhmen, er habe gewandelt vor menſchen auch vor GOTT in einfaͤltigkeit goͤttlicher lauterkeit.
Summa ein treuer mann, ein vollkommener mann: ein treues, ein gantzes hertz.
Aus dieſen worten/ ſage ich/ ſolte es das anſehen gewinnen der autor behaupte damit den irrthum der Papiſten/ daß die werck auch ein theil mit an der rechtfertigung haben.
Weil der treue/ ſo gleichwol eine tugend und werck des geſetzes iſt/ ſo groſſe dinge/ wie ſie auch vor GOttes gericht angeſehen werde/ beygeleget werden.
Wo aber die ſache genauer angeſehen/ und ſo wort als abſicht erwogen werden/ hoffe ich/ werde ſich ergeben/ daß dieſe auflage keinen gnugſamen grund habe.
Dieſes zu erkennen/ haben wir auf das ſubjectum und die prædicata zu ſehen.
Das ſubjectum iſt die treue wie er redet.
Nun iſt zwar an dem/ daß die treue auch heiſſet eine ſolche tugend/ da wir dem nechſten mit liebe zugethan/ es gut mit ihm meinen/ und ſolches in den wercken erzeigen/ wie wir zu pflegen ſagen/ einem lieb und treu erzeigen:
Alſo auch gegen GOtt heiſſet derjenige treu/ welcher mit fleiß und ſorgfalt ohne verſaͤumnuͤß dasjenige thut/ was goͤttlicheꝛ dienſt von ihm fordert.
Wo wir aber dieſen gantzen context anſehen/ iſt dieſes nicht der eigenliche verſtand des worts/ wie es hie der Autor brauchet/ ſondern vielmehr verſtehet er dardurch nicht ſowol eine abſonderliche tugend/ als eine eigenſchafft/ ſo ſich bey allen tugenden und bey dem glauben ſelbs finden und darin ſtecken muß.
Jſt alſo dieſe treu nichts anders als die lauterkeit und aufrichtigkeit in allem demjenigen guten/ was an dem menſchen iſt oder ſeyn ſolle/ ſonderlich worinnen ers mit GOTT zu thun hat/ daß es nichts erdichtetes/ falſches/ heuchleriſches/ ſondern redlich und hertzlich ſeye.
Dahero ſehen wir/ wie er deutlich bey dem glauben ſowol als bey der liebe dieſe treu fordert/ und alſo haben will/ unſer glaub/ dasjenige vertrauen/ ſo wir auf GOttes gnad in Chriſto haben/ ſolle treulich ſeyn/ das iſt hertzlich und ohne heucheley.
Alſo auch das gantze werck/ worinn wir es mit GOtt zu thun haben/ daß wir ihn ſuchen/ muß gleichfalls in treue/ das iſt in aufrichtigkeit und redlichkeit geſchehen.
Was die prædicata anlangt/ iſt zu mercken/ daß er nicht eigenlich præciſe von der rechtfertigung rede/ ſondern von allem dem/ was GOtt gefaͤllet und angenehm iſt/ u. worinn wir Gott gefallen koͤnnen.
Dahero iſt endlich alles was hie geſagt wird, nichts anders, als GOTT gefalle die aufrichtigkeit in allem, da wirs mit ihm und ers mit uns zu thun hat.
Dieſes aber beſtehet in zwey ſtuͤcken, da er uns zu gnaden annimmet, und die gerechtigkeit Chriſti ſchencket, und da er nachmaln auch unſern wandel, gehorſam und wercke in gnaden annimmet und denſelben ihren gnadenlohn gibet.
Jn beyden iſts wahr, daß GOTT auf die treue, das iſt aufrichtigkeit, ſehe.
Solle der menſch gerechtfertiget werden, ſo geſchihets durch den glauben, damit der menſch ſolche gnade annimmet:
Erkennet aber GOTT ſolchen glauben als einen falſchen und erdichteten, gefaͤrbten (1. Tim 1, 5) glauben, ſo ſchencket er demſelben dieſe gabe nicht, oder er iſt ſolches annehmens nicht faͤhig.
Es iſt aber alsdenn dieſe treue keine ſache oder tugend, welche dem glauben in dem werck der rechtfertigung beygeſetzet wuͤrde, als welches ihme zukommet im gegenſatz gegen alle wercke, ſondern es iſt die eigene art des glaubens ſelbs, weil der nicht ungefaͤrbte glaube kein wahrer glaube iſt, und alſo nicht rechtfertigen kan.
Was nachmal dasjenige anlangt, daß Gott ein wohlgefallen hat an der glaubigen leben, und ſolches annimmet, daß er ſie darinnen vor unſtraͤflich, untadelich, heilig und vollkommen achtet, komt freylich auch aus der treue oder aufrichtigkeit, weil nemlich ſolche tugenden, darinnen ihr leben beſtehet und gefuͤhret wird, warhafftig und ohne heucheley ſind, folglich ihm, weil die anklebende ſchwachheiten um Chriſti willen vergeben ſind, wohlgefallen:
Da hingegen auch die gnade nicht machen kan, daß die falſchheit und heucheley, ſo an ſich ein greuel ſind, GOtt gefielen.
Alſo iſt auch wiederum hie die treue nicht ſo wol eine ſonderbare tugend als die jenige eigenſchafft, welche in allen tugenden ſtecket, und ſtecken muß, ohne welche ſie im geringſten nicht ſind, was ſie ſind oder ſeyn ſollen.
Alſo ſchreibet der autor der treue ein groſſes zu, nemlich alles das jenige, was auf unterſchiedliche art dem glauben und der liebe zugehoͤrig iſt.
Wir werden aber nicht hoͤren, daß er dieſe unter ſich confundire, noch etwas der rechtfertigung der liebe und wercken zuſchreibe.
Worzu auch ſonderlich kommet, daß er in dem folgenden austruͤcklich einen unterſcheid machet unter GOttes ſcharffem richter-aug und ſeinem freundlichem uͤberſehen, dem vater-auge: Und alles, was die treue darzu thut, daß wir nach unſerm leben GOTT gefallen, dieſem letzteren zuſchreibet, dabey erkennet, daß bey ſolchen kindern GOttes viele gebrechen und tadelhafftes ſeye, aber von GOTT in gedult überſehen werde.
Welches von den Papiſtiſchen principiis weit entfernet iſt, als nach denen die gerechtigkeit in inhafftenden tugenden beſtehen muß, dabey der menſch nicht dermaſſen voller maͤngel und gebrechen ſeyn kan, wie zu geſchehen hie gleichwol gelehret wird.
Der andere punct.
Dieſer beſtehet darinnen, ob der autor lehre, daß die heiligung in dieſem leben bereits gantz vollkommen ſeye?
Jch achte aber, wer nur das beſagte mit unpartheyiſchem hertzen erweget, werde erkennen, daß wo man dieſes dem autori beymeſſen wolte, ihm damit zu viel geſchehen wuͤrde.
Wir haben gehoͤret, er bekenne, es ſtecke der menſch vom haupt zu fuß voll ſuͤndlicher gebrechen, GOTT finde tadel an dem menſchen, und ſeye allein ſeine vaͤterliche gedult, daß er mit ſeiner glaubigen treuen hertzen und wandel zu frieden ſeyn, und nach ſeinem gedultigen wohlgefallen das treugemeinte vor fein und rein ſchaͤtzen, alſo den menſchen nicht tadeln wolle; Welches alles der meinung einer vollkommenen hie geſchehenden heiligung und erneurung entgegen ſtehet:
Jn dem wer in ſolcher heiligkeit ſtuͤnde, nunmehr das examen rigoroſum nach dem geſetz ausſtehen koͤnte, welches er ausſchlieſſet.
Weiln aber einige ſtellen, welche dieſes mit ſich zu bringen ſcheinen, in der predigt vorkommen, ſo laſſet uns dieſelbe beſehen.
Die erſte ſtehet p. 15. lautet alſo:
Bin ich nun fromm von hertzen, ſchlecht und recht von geberden, rein und ohne wandel vom leben, ſo bin ich vollkommen, wie mein GOTT im himmel Vater, Sohn und heiliger Geiſt vollkommen iſt.
Meineſtu, ich ſpanne hie den bogen zu hoch, und wolte aus ſuͤndlichen menſchen gar heilige Engel haben; So hoͤre CHriſti eigenes wort Matth. 5, 48. Darum ſolt ihr vollkommen ſeyn gleich wie euer Vater im himmel vollkommen iſt.
Gehe nun hin und ſchuͤtze noch viel deinen ſchwachen menſchen fuͤr.
Wiederum p. 20. lautets alſo: Siheſtu das bleiben im guten wird mich abermal dahin bringen, daß ich kan vollkommen ſeyn, wie mein vater im himmel vollkommen iſt.
Und daß ich werde koͤnnen geſinnet ſeyn, wie mein HERR JESUS geſinnet iſt.
Letzlich p. 42.
Von den glaͤubigen heiſſet es nicht weniger, daß ſie JEſum mit ſeiner gerechtigkeit anziehen, ja ſo nahe, dicht und genau anziehen, daß ſie darinnen als eitel vergoͤtterte menſchen und neue CHriſti vor GOTT einher wandeln.
Wo nun dieſe ſtellen wol eingeſehen werden, wird ſich gleichwol nichts darinnen finden, das einen grund ſolcher beſchuldigung legte.
1. Das vornehmſte moͤchte ſeyn, daß der autor ſagt, wir koͤnten vollkommen ſeyn, wie GOTT unſer himmliſcher vater vollkommen iſt.
Aber es ſind ſolche wort unſers Heylands ſelbs an dem angefuͤhrten ort.
Dann obwol die wort daſelbs lauten von dem ſollen ſeyn (Daher unſerer Theologen einige, wo dieſelbe uns von den Papiſten zum erweiß der vollkommenheit der heiligung vorgeworffen werden, ſolches damit ablehnen, daß nicht geſagt werde, was wir ſeyn koͤnten, ſondern was wir ſeyn ſolten) ſo iſt voch am einfaͤltigſten, daß wir ſie alſo nehmen, daß der HERR darinnen zeigen wolle, was wir ſeyn ſollen, und in goͤttlicher gnade zu ſeyn vermoͤgen, wie auch die vorige pflichten von liebe der feinde und dergleichen muͤglich ſind, an denen dieſe haͤnget.
2. Liget es eigenlich daran, was vor eine vollkommenheit verſtanden werde, da kan nun ohne allen zweiffel nicht diejenige vollkommenheit in GOTT verſtanden werden, wie wir insgemein das wort vollkommenheit verſtehen, daß damit bedeutet wuͤrde alle die heiligkeit und gerechtigkeit, welche in GOTT im hoͤchſten grad iſt.
Dann dieſe kommet keinem Engel und uns auch in der ſeligen ewigkeit nicht zu, in dem immerdar unter der unendlichen guͤte GOTT es und der endlichen guͤte einer creatur, und alſo unter eines und der andern vollkommenheit, ein unendlicher unterſchied warhafftig bleibet.
Ja wir moͤgen ſagen, ſolche vollkommenheit koͤnne von keiner creatur erfodert werden, indem es der hoͤchſten Majeſtaͤt GOTTes zu nabe geredt waͤre, daß ihr eine creatur gleich ſeyn ſolte oder koͤnte.
Alſo muß hie das wort vollkommen gar etwas anders nemlich eine gewiſſe eigenſchafft bedeuten.
Unſer judiciöſe lehrer Chemnitius in der harmonie erklaͤrets nach der art des Hebraͤiſchen worts תם vollkommen, das nicht geſtuͤmmelt ſondern gantz iſt, in dem verſtand, wir ſolten wie unſer himmliſcher vater gute und boͤſe, gerechte und ungerechte, lieben und allen guts thun, auch alſo vollkommen in der liebe ſeyn, daß wir nicht nur liebreich, und guͤtig gegen einige leute geſinnet waͤren, andere aber von der liebe ausſchloͤſſen, ſondern daß eine voͤllige, uͤber alle menſchen gehende, liebe da ſeyn muͤßte.
Welche erklaͤrung von unſerm Luthero entlehnet ſehr fein iſt, und damit uͤberein kommt, wann hingegen beym Luca ſtehet: Seyd barmhertzig, wie euer vater im himmel barmhertzig iſt.
Unſer autor ſihet auf die unterſchiedliche uͤberſetzungen des woͤrtleins תם bey unſerm Luthero, der es bald fromm bald ſchlecht, bald ohne wandel gibet: Alſo erfodert er von chriſten dieſe drey ſtuͤck, froͤmmigkeit des hertzens, ſchlechtigkeit und demuth in geberden, und ohne wandel zu ſeyn in dem leben: welche ſtuͤck niemand leugnen wird, daß ſie bey einem chriſten ſeyn ſollen und koͤnnen.
Da ſagt er endlich, wer dieſe an ſich habe, der ſeye vollkommen, weil eben ein wort die vollkommenheit und ſolche drey abſonderliche tugenden bedeutet.
Er gedencket aber abſonderlich, daß wir alsdann vollkommen ſeyn wie GOTT in dem himmel, Vater, Sohn und heiliger Geiſt, weil von GOTT dem vater die froͤmmigkeit ſonderlich geruͤhmet wird, an Chriſto in ſeiner angenommenen menſchheit die demuth vortreflich hervorgeleuchtet hat, und des heiligen Geiſtes reinigkeit und reinigende krafft bekant iſt.
Wer alſo nach ſeinem menſchlichen maaß in froͤmmigkeit, demuth und reinigkeit dieſem hoͤchſten modell nachahmet, der iſt vollkommen wie GOTT, nemlich auf eine ſolche art, wie ein ſchwacher menſch mit GOtt verglichen werden kan.
Wie dann die vergleichung nicht eben eine æqualitatem ſondern ſimilitudinem mit ſich bringet.
Es iſt ein כ veritatis, nicht æqualitatis oder ſimilitudinis plenariæ.
Wir moͤgen warhafftig oder falſch vollkommen ſeyn, das iſt, die dinge an uns haben, welche unter dem namen der vollkommenheit verſtanden werden, ob ſie wol unendlich geringer an uns als in GOTT ſind.
3. Wie alſo aus dieſen worten durchaus nicht folget, daß den ſchwachen menſchen eine allzugroſſe vollkommenheit zugeſchrieben werde, ſo erklaͤret der autor ſeine meinung gantz deutlich, da er ja aus ſuͤndigen menſchen nicht will gar heilige Engel haben, vielweniger leute, die GOtt vollkommen gleich ſeyn wolten.
Es gehet aber ſeine rede gegen die jenige, die ſich der menſchlichen ſchwachheiten zur entſchuldigung ihrer traͤgheit mißbrauchen, und alſo von ſolcher froͤmmigkeit, demuth und reinigkeit, daß ſie den chriſten muͤglich, nichts wiſſen wollen:
die weiſet er dann darauf, daß eine ſolche vollkommenheit (nemlich in erklaͤrtem verſtand) von Chriſto als etwas muͤgliches von uns erfordert werde.
Jn deſſen heiſſet es doch auch in dem folgenden, wo ein vollkommenes hertz vor GOtt ſeyn ſolle, muͤſſe es das wahrhafftige Urim und Thummim in ſich faſſen, nemlich glauben und gut gewiſſen, geſetz und evangelium.
Wo aber eine vollkommene heiligkeit bey uns ſelbs ſich finden koͤnte, haͤtte der glaube und evangelium wenig platz mehr, oder bedoͤrfften wir derſelben zur ſeligkeit nicht, als die das geſetz vollkommen hielten.
2. Was den zweiten ort betrifft, hat uns abermal nicht zu irren, daß der autor eine vollkommenheit von uns fordert, da er ſelbs dieſelbe erklaͤret, daß er ſie ſolches orts nicht anders anſehe, als wie ſie eine unveraͤnderliche beſtaͤndigkeit in dem guten ſagen wolte.
Wo zwar wiederum ein unendlicher unterſchied zwiſchen GOTT und uns bleibet, da es bey GOtt bloß unmoͤglich iſt anders zu werden, in dem ſeine ewige natur bloß dahin keiner aͤnderung unterworffen iſt, bey uns aber iſts eine beſtaͤndigkeit, ſo bey unſerer unheſtaͤndigen natur aus gnaden gewircket werden muß, und wir nichts anders dabey haben, als daß wir uns derſelben nicht entziehen.
Alsdenn ſind wir gleichwol ſo warhafftig, aber in einem gar viel niederen grad, beſtaͤndig, als ſolches von GOTT geſagt wird.
Daß ferner ein chriſt geſinnet ſolle und koͤnne ſeyn, wie Chriſtus geweſen iſt, und noch iſt, hoffe ich, daß niemand der ſchrifft kuͤndigen ſolches leugnen werde:
Ob wol abermal unter den ſchritten, damit er uns als ein Rieſe vorgehet, und wir auf ſolchem pfad als kleine kinder ihm nachſchreiten, der unterſchied groß gnug iſt.
Was endlich 3. die dritte ſtell anlangt, thut dieſelbe abermal zu ſtaͤrckung eines verdachts allerdings nichts, weil darinn gar nicht von der heiligung ſondern rechtfertigung und anziehung der gerechtigkeit CHriſti geredet wird.
Nach derſelben wandeln wir vor GOTT als vergoͤtterte menſchen und neue CHriſti, das iſt, ſolche leute, an denen GOTT die goͤttliche gerechtigkeit ſeines ſohnes anſihet, welche ihnen ſo eigen worden, ob waͤren ſie CHriſtus ſelbs, nicht in ihrer perſon ſondern in GOTTes gnaͤdiger anſehung vor ſeinem gericht.
Das wort vergoͤtterte menſchen hoffe gleichfals werde in geſundem verſtand gern angenommen werden, wann ſo gar von der heiligung, da man faſt mehr bedenckens haben ſolte, 2. Petr. 1, 4 der goͤttlichen natur meldung geſchiehet, dero die glaubigen theilhafftig werden, und Nazianzenus von der tauff alſo redet: ἐμὲ Θεοῖ διὰ του῀ βαπτίσματος. er macht mich zum GOTT durch die tauff; welche rede wir gern der glaubens regel gemaͤß verſtehen und um dero gebrauch mit dieſem kirchen-vater nicht zancken.
Aus welchem allem erhellet, daß in den angezogenen ſtellen der angegebene irrthum allerdings nicht ſtecke.
Der dritte punct.
Dieſer betrifft die frage, ob autor nicht des Oſiandriſmi ſich verdaͤchtig mache, und lehrte, daß wir nicht ſo wol durch die zugerechnete gerechtigkeit des verdienſts CHriſti, als die weſentliche und perſoͤnliche gerechtigkeit deſſelben gerecht wuͤrden.
Die wort, welche dieſe ſorge machen moͤchten, ſtehen ſo bald nach den vorigen angezogenen pag. 43.
Viel iſts, ſprechen koͤnnen, der HERR kleidet mich, der HERR ſchmuͤcket mich, der HERR decket mich.
Noch vielmehr iſts, ſprechen koͤnnen, der HERR wird durch ſolch kleiden ſelbs mein rock, und durch ſolch ſchmuͤcken ſelbs meiner ſeelen ſchmuck, und durch ſolch decken ſelbs meines hauptes decke.
Dann wie mich Eſaias heiſſet froͤlich ſeyn, daruͤber daß mich der HErr angezogen mit kleidern des heyls, ſo heiſſet mich Jeremias ruͤhmen davon, daß der HErr ſelbs meine gerechtigkeit, mein ſchmuck und mein rock ſeye.
Noch mehr iſts endlich und das allermeiſte, ſprechen koͤnnen, worzu der HERR ſich mir gegeben, das habe ich nicht allein in ihm, ſondern ich bins auch in ihm.
Jch habe in CHriſto die gerechtigkeit, und bin auch in ihm die gerechtigkeit die vor GOTT gilt.
Wo aus angezogener ſtelle der autor ſollte in des bedeuteten irrthums verdacht gezogen werden, daß er ſelbs unſere gerechtigkeit werde, und wir in ihm die gerechtigkeit werden.
Weil aber ſolche arten zu reden ſelbs der ſchrifft ſind, ſo koͤnnen ſie ja keinem verwehret oder verarget werden, er wolle dann dem heiligen Geiſt ſeine wort reformiren, in dem, ſo lang dieſelbe recht bleiben, man ſie ohne ſcheu nachſprechen darf.
Ob nun wohl da ſchon der autor ſich nicht weiter und deutlicher erklaͤhret haͤtte, der gebrauch ſolcher der ſchrifft gewoͤhnlichen redens arten ihn nicht mit recht verdaͤchtig machen koͤnte, ſo wird ſeine unſchuld noch ſo viel offenbarer, wo wir ſehen, wie er an dem vorigen blat ſich in ſolcher ſach ſo deutlich erklaͤret, daß wo er auch einiger orten ſonſten haͤtte zweiffelhafftig geredet, nach leſung derſelben wort, niemand an ſeinem wahren ſinn zu zweiffeln hat.
Es lauten aber ſeine wort pag. 42. alſo.
Wie gehets nun zu mit dieſem tauſch und wechſel-recht?
Alſo, was mein war, iſt CHriſti meines HERRN worden: und was ſein, nemlich CHriſti meines HErrn war, muß wiederum mein werden.
Er ſprichr zum ſuͤnder, deine ſuͤnde meine ſuͤnde, dein fluch mein fluch, dein verdamnuͤß mein verdamnuͤß.
Jch nehme es an, ich trage es, ich thue gnug dafuͤr.
Der glaube hoͤret dis, und ſpricht wiederum, ja liebſter JESU:
es ſeye ſo, meine ſuͤnde deine ſuͤnde, aber ſo ſey auch dein heil mein heil, dein friede mein friede, dein ſieg mein ſieg, dein leben mein leben, dein himmel mein himmel.
Das iſt der allerſeligſte wechſel, davon man Paulum hoͤren muß:
GOTT hat den, der von keiner ſuͤnde wußte, fuͤr uns zur ſuͤnde gemacht, auf daß wir in ihm wuͤrden die gerechtigkeit, die vor GOTT gilt.
Wir ſehen hie 1. was es vor eine gerechtigkeit ſeye, die wir erlangen, nemlich diejenige, welche der HERR JESUS dadurch uns erlanget, weiln er ſich zum fluch fuͤr uns machen laſſen, und fuͤr unſere ſuͤnde genug gethan hat: Dieſes iſt alſo nicht die weſentliche ſondern in ſeinem gehorſam beſtehende gerechtigkeit.
2. Wir ſehen auch die art, wie ſie uns zukommt, nemlich nicht durch eine weſentliche einwohnung, ſondern eine zurechnung.
Jn dem das angefuͤhrte wechſel-recht erfordert, daß uns auf gleiche weiſe die gerechtigkeit zukom̄en muß, als Chriſto unſere ſuͤnde zugekommen iſt, welches ja unverneinlich durch eine zurechnung geſchehen iſt.
3. Stehet auch hie das mittel von unſerer ſeite, daß es ſeye der glaube, und zwar wie er ſich ſolcher wohlthat ſeines CHriſti annimmet, und ſich derſelben getroͤſtet:
Welche ſtuͤcke gleichwol die geſamte ſtuͤcke ſind, auf welche die reinigkeit unſerer lehr in dieſem articul beruhet.
Daraus folget, daß wir dieſe predigt nicht nur aus derjenigen chriſtlichen liebe von dieſem irrthum loßſprechen koͤnnen, wie dieſelbe allezeit das beſte hoffet und glaubet, und deswegen auch zweifelhaftige reden lieber zum beſten ausleget, wo das gegentheil nicht ziemlich hell hervor leuchtet, ſondern daß ſie in ſich die jenige gruͤnde faſſet, daraus unwiderſprechlich die reinigkeit der lehr in dieſem articul erkant werden kan und muß.
Der HERR erhalte ſolche reinigkeit allezeit in allen ſtuͤcken unter uns, und laſſe auch deroſelben fruͤchten reichlich gebracht werden zu ſeinem preiß.
1684.
SECTIO XX.
Wegen Steph.
Prætorii und Mart.
Statii ſchatz-kammer.
Wegen einer zuruͤckgegangenen vocation.
ES betraf die anfrage ſonderlich Stephani Prætorii ſchrifften, weil ich nun den mann ziemlich fleißig geleſen, ſo ſetze hierbey meine gedancken von ihm offenhertzig.
1. Halte ich ihn vor einen ſeligen und gottſeligen mann, welcher ein hertzliches erkaͤntnuͤß unſers heils in CHriſto JESU, und daſſelbige aus der heiligen ſchrifft und Luthero vortreflich gefaſſet hatte.
Wie er denn ſeiner zeit viel gutes ausgerichtet, und viele ſeelen zu der glaubigen erkaͤntnuͤß GOTTes gebracht haben ſolle, daß man auch noch vor nicht langer zeit zu Saltzwedel, da er gelehret, an der gemeinde und dero vor vielen anderen beſſerer bewandnuͤß, ein zeugnuͤß des goͤttlichen zu ſeinem amt gegebenen ſegens gehabt haben ſolle.
2. Wird er von unterſchiedlichen Theologis etzlicher lehren beſchuldiget, dero er wahrhaftig unſchuldig iſt, und ſolche gute leute ihn nicht mit fleiß geleſen, ſondern etwa einige ſtellen, wo er ſich nicht zur gnuͤge und voͤllig erklaͤret, eingeſehen, ſolche aber in ungleichem verſtand muͤſſen angenommen haben, da er ſich ſonſten anderwertlich orthodoxe erklaͤret.
Wie ich dann ſelbs dergleichen exempel wahr genommen habe, wo ihn ein vornehmer Theologus in einem oͤffentlichen ſcripto einiger lehr beſchuldiget, die gewißlich nicht ſein, aber die ſeinige ſo bewandt iſt, daß ich mich verſichere, wo der vornehme mann dieſelbe ſolte recht, wie ſie von ihm gemeint, erkannt haben, er wuͤrde ſelbs haben bekennen muͤſſen, es ſeye Pauli und Lutheri lehr, und werde von ihm ſelbs auch nicht geleugnet.
3. Jſts gleichwol nicht ohn, daß in ſeinen ſchrifften ſich unterſchiedliches findet, das nicht eben zu loben iſt, nicht nur allein in einer leichtglaͤubigkeit, als da er die Sibylliniſchen ſchrifften (worinnen zwar auch einige vaͤter ihm ziemlich vorgegangen) zu hoch erhebet, und meinet, daß Paulus einiges daraus genommen; Da er die epiſtel an die Laodiceer ſolchem apoſtel zuſchreibet, eines edelknaben geſichte preiſet, in denen doch nichts iſt, das der goͤttlichen majeſtaͤt, welche ſonſten in dergleichen offenbarungen hervorleuchtet, gemaͤß waͤre, und was dergleichen dinge ſind, ſondern auch in ein und andern harten reden, die ſchwerlich oder wol gar nicht zu einem guten verſtand koͤnnen gebracht werden.
Vornemlich aber habe dieſes an ihm gefunden, daß er, nicht zwar (deſſen er von einigen beſchuldiget wird) leugnet, daß das einmal gehabte heil wiederum verloren werden koͤnte, aber dannoch, daß er davor haͤlt, bey den auserwehlten ſeye der glaube der maſſen ein ewiger glaube, daß er nimmermehr vergehen, oder durch einige ſuͤnden verlohren werden koͤnte.
Daher alle buß eines geweſten glaͤubigen bey ihm nicht eigentlich iſt eine wiederkehr zu dem glauben und der gnade GOTTES, ſondern nur eine erkaͤntnuͤß des jenigen, was man allezeit gehabt habe, und nur eine weile bey ſich nicht gewahr worden:
Daß alſo nach ihm der glaube bey den gefallenen gleichſam ſchlaͤffet, nicht aber verlohren noch eines neu geſchenckten glaubens noͤthig iſt.
Dieſer irrthum ſtehet klar p. 147. 148. daß ich ſolchen ſeinen worten nicht zu helffen weiß. 4. Jch meſſe aber billich die urſach deſſen deme zu, daß der liebe mann ſcheinet in ſtudiis weniger erfahren geweſen zu ſeyn, daß er alſo aus unwiſſenheit, nicht aber boßheit oder eigenduͤnckel und hartnaͤckigkeit, in dieſe meinung mag gerathen ſeyn, vielleicht auch da er uͤber einige Reformirte buͤcher, in denen er ſonſten das uͤbrige evangelium von den guͤtern des heils gut angetroffen, gekommen, und ſich deswegen darein verliebet, zugleich aber unvermercket dieſes mit an ſich geſogen.
So habe auch einmal in haͤnden gehabt, daß er auf verordnung ſeiner obern einen revers von ſich gegeben, da er 5. theſes darinnen er ſich vorher verſtoſſen, auf beſſern unterricht revociret hatte:
Jch wuͤßte aber ſolche nicht mehr wol zu finden.
5. Deswegen ich darvor halte, daß man deswegen weder des lieben mannes gedaͤchtnuͤß beſchimpffen, noch ſeine arbeit insgeſamt verwerffen ſolle.
Da vielmehr billich iſt, ihn derjenigen liebe genieſſen zulaſſen, die wir den lieben alt-vaͤtern erzeigen, dero faſt keiner ſich finden wird, in deme wir nicht wol noch ſchwerere anſtoͤſſe antreffen moͤchten, ohnerachtet welcher wir gleichwol die gnade GOttes ihnen erzeiget in billichem werth achten, und die anklebende fehler als zeugnuͤſſen menſchlicher unvollkommenheit mit gedult an ihnen tragen, nicht aber ſie und ihre ſchrifften deßwegen gleichſam zu ewiger finſternuͤß ver, dammen.
6. Achte ich es vor eine ſonderliche guͤte GOTTes, welcher den gottſeligen Mart.
Statium predigern zu Dantzig und einen treuen freund Lutheri (wie ſein Lutherus redivivus oder Chriſtenthum Lutheri zu erkennen gibet) erwecket, daß dieſer aus Prætorii arbeit ſeine ſchatz-kammer der glaͤubigen angerichtet und alles das in jenes tractaͤtlein hin und wieder verſtreuete beſte in eine feine ordnung gebracht, daß es ſo viel verſtaͤndlicher iſt und beſſer gefaßt werden kan.
Da ich ſonderlich des lieben mannes Chriſtliche vorſichtigkeit ruͤhme, aus dero er alles anſtoͤßige ausgelaſſen, wie er dann obbedeuteten paß, wo der haͤrteſte knoten innen ſtecket, gantz uͤbergangen, ob er wol faſt alles vor und nachgehende, ſo in bequemen verſtand genommen werden kan, ſeinem wercklein einverleibet, daraus erhellet, daß er mit bedachtem rath jenes platt ausgemuſtert, deßwegen ich ſolche Statio prætorianiſche ſchatz kammer vor viel beſſer als Prætorii eigene ſchrifften achte, und mich nichts entſinne, welches wo es ein liebreicher leſer bekommet, nicht ſolte Chriſtlich und wol angenommen werden koͤnnen.
Der haͤrteſte ort doͤrfte wol ſtehen p. 48. in der frage:
Hie ſpricht nun eine arme verfuͤhrte ſeele und f. w. Wo man aber auch denſelben will benigne auslegen, wie er auch ohne anſtoß ſeyn koͤnnen:
Wie auch was hin und wieder hart gegen das geſetz lautet.
7. Dahero recommendire ich lieber den gedachten extract des Statii als das erſte werck:
Und wundere mich, daß nichts deſtoweniger auch dieſes in einigen provintzen zu leſen verboten ſeyn ſolle, und auch mein geweſter und neulich (der HErr gebe ſeliger, als die euſſerliche bezeugung vorher ſolte vermuthung gemacht haben) geſtorbener widerſacher, mit dem damaligen Rectore zu Nordhauſen M. Hildebranden daruͤber ſtreit angefangen, dieſen der urſach hart angefochten, und zu mutirung ſeiner ſtelle bewogen hat.
Hingegen habe ich dem HErren zu dancken, der ſolches buͤchlein bey mir geſegnet hat, und weiß daß viele ſeelen vor GOTTes thron deſſen gnade, ſo er dadurch in ihnen gewircket, bekennen und ruͤhmen werden, maſſen es hin und wieder in Chriſtlicher leute haͤnden iſt und ich von dem ſeligen Herrn D. Brodtbecken in Tuͤbingen weiß, daß er kaum etwas nechſt der ſchrifft hoͤher gehalten hat.
Jch habe auch ein ſchreiben des ſeligen Herrn D. Welleri gedruckt, darinnen er ſolche arbeit hertzlich ruͤhmet.
Der HErr laſſe ſie auch noch ferner bey vielen, die ſich ihrer gebrauchen, furchtbar ſeyn, und kroͤne die autores dafuͤr in der herrlichkeit.
Jch komme nun auf den hauptpunct des andern ſchreibens, wegen des angeſchienenen und wieder zuruͤckgegangenen N N. beruß-wercks.
Da ich dann nach betrachtung der uͤberſchriebenen relation auf die vorgelegten fragen mich dahin erklaͤre.
1.
Ob das obhanden geweſene von GOTT geweſen?
Dieſe frage iſt nicht gar klar.
Es wird darinnen entweder gefragt insgemein/ ob GOtt ſein werck darinnen gehabt, auch derſelbige erſtlich die gemuͤther auf meinen werthen bruder zu gedencken gelencket habe, oder aber abſonderlich, ob GOTT denſelben zu dieſer angemutheten ſtelle beſtimmet habe.
Dieſes letztere halte ich nicht davor:
denn was GOTTES wille warhafftig iſt uns zu geben, kan uns kein menſch nehmen, ſondern es muß uns ſolches unfehlbarlich werden (nach dem gemeinen griechiſchen vers, Θεου῀ διδόντος ου᾽δὲν ἰσχύει φϑόνος.) es ſeye denn, daß wir ſelbs die ſache hindern; Wo auch in einer dergleichen wichtigen ſache nicht zu dencken iſt, daß GOtt ſeinen rath uͤber uns durch einige unſere unvorſichtigkeit, weil nicht alles zum genaueſten uͤberlegt, ſondern in einigen ſtuͤcken moͤchte gefehlt ſeyn worden, zu nicht wuͤrde werden laſſen, vielmehr wird ſolcher nicht anders als durch boßheit oder andere unordentliche GOtt erzuͤrnende affecten hintertrieben, und wir um das jenige, ſo uns ſonſten der HERR zugedacht hatte, gebracht werden koͤnnen:
Jn ſolchem fall ſchlieſſe ich den willen GOttes ab eventu, ſo ſonſten nicht eben allezeit noch bloß dahin angienge.
Was aber das erſte anlangt, leugne nicht, daß GOTT nicht nur freylich ſein werck in ſolchem geſchaͤffte ſo wol als in andern werde gehabt, ſondern es auch alſo gefuͤgt haben, daß deſſen in dieſer ſache meldung geſchehen, nicht ſo wol, daß er denſelben dahin beſtimmet, als eine gelegenheit geben wollen, zu einiger ſeiner pruͤfung, wie man ſich in allem in ſeinen willen bald ſo bald ſo ſchicken wolle, ohne was etwa GOtt auf der andern ſeiten hierinnen geſucht haben mag.
Dieweil dieſe dinge und urſachen goͤttlichen raths verborgen ſind, ſo laͤſſet ſich nicht allemal finden, wohin deſſen abſicht gegangen:
Das iſt aber gewiß, daß in jeglichem geſchaͤffte alle die jenige, ſo nach GOttes willen damit umzugehen haben, etwas antreffen, darinn ſie GOTT pruͤffet.
Die andere frage belangend:
Wer ſolches gehindert habe? wird ſolche auf beantwortung der vorigen faſt ſelbs hinfallen:
Als de ich keine gewißheit einer goͤttlichen vocation noch ſehe, ſondern allein eine ſolche fuͤgnuͤß, die zu einiger pruͤffung dienen moͤgen.
Wo wir aber die frage etwa ſo formiren wolten, ob von jener ſeiten recht und gewiſſenhafft verfahren worden, ſo habe meine meynung dahinaus zu erklaͤren, daß nicht eben kantliche fehler wahrnehme.
Daß ſeiner lieben perſon gleich zu erſt wohl gedacht, und die abſicht auf ihn genommen worden, habe nicht anders zu gedencken, als daß es aus redlicher meinung der kirchen rath zu ſchaffen werde geſchehen ſeyn.
So ſehe hingegen, daß nachmal andere gedancken gefaſſet worden, dahin an, daß es wahrhafftig werde geſchehen ſeyn, aus der meynung, wie geſchrieben worden, nemlich daß ſie davor gehalten, es werde derſelbe ſich etwa ſchwerlich dazu reſolviren, ſonderlich weil ich ſehe, daß derſelbe die rationes in contrarium ziemlich ponderos wird gemacht, die andere aber vielleicht mit wenigen beruͤhret haben:
Nun wollen dergleichen herrſchafften nicht ohne ſonderlich wichtige urſachen in der gefahr eines repulſes ſtehen aus opinion eines ſchimpfs, ſonderlich von einem landes-kind, den ſie ſich etwa mehr verbunden achten:
Daher ich auch das bedencken an jetzige gnaͤdige Herrſchafft um die dimiſſion zu ſchreiben nicht wol anderswohin zu referiren weiß, als ob vielleicht ſolches in caſu eines landes-kinds nicht gebraͤuchlich ſeyn moͤchte.
Jn ſolcher betrachtung mag wol ſeyn, daß ſie eines widrigen ausgangs ſich beſorget, und auch den aufſchub der beſtellung der kirchen nicht vortraͤglich achtende, da ſie jemand anders in vorſchlag gebracht (ob mir wol nicht wiſſend, wer derſelbige iſt) die ſache daſelbs richtig gemacht:
Jn dem die vocation nur noch in fieri und nichts gewiſſes beſchloſſen war, ihr anſinnen aber durch die movirte difficultæten aufgehoben zu ſeyn geſchienen haͤtte.
Jn ſolchem fall ſehe ich nicht eben, daß ſonderliche ſchuld auf die perſonen fiele, welche damit umzugehen gehabt; Es haͤtten ſich dann andere fleiſchliche abſichten mit eingemiſchet, davon ich nichts weiß und wider die liebe nicht argewohnen ſolle.
Hingegen auf die 3 frage zu kommen, ſehe ich nicht, wie mein geliebter bruder an ſeiner ſeit gefehlet oder etwas dabey begangen habe, weßwegen er ſich, das werck des HErrn gehindert zu haben, ein gewiſſen zu machen haͤtte.
1.
Er hat billich die ſach von ſolcher wichtigkeit, und da gleichwol auch ſeine jetzige gemeinde ihr intereſſe dabey hat, nicht anders als mit groſſen bedacht behandlen ſollen, da deßwegen nicht zu verargen, daß er nicht ſo ſtracks categorice ſich reſolviren koͤnnen.
2. Jſt auch redlich gethan, daß er ſeine motiven offenhertzig vorgeleget, daß auch die andere ihrer ſeits dieſelbige erwegen moͤchten.
3. Jſt die vocation nicht abgeſchlagen, ſondern allein die ſache ſuſpendiret worden.
4. Achte ich ohne das den modum, daß man beyderſeits Herrſchafften oder gemeinden uͤber ſich handeln und ſich mit einander veꝛgleichen laſſe, vor den allerſicherſten in den jenigen faͤllen, wo wir anſtehen, und ſich der goͤttliche wille nicht allzuklar auf einer ſeite bereits hervor thut.
Wie ich ſelbs denſelben gebraucht, und mich ſolches noch dieſe ſtunde nicht reuet, ſondern ich darinnen eine ſo viel mehrere beruhigung meines gewiſſens finde. 5. Jſt auch das petitum, daß die dimiſſion ſelbs von der herrſchafft jenerſeits geſuchet wuͤrde, ſonderlich weil es inter pares, Graff, gegen Graff, geſchehen ſollen (dann ich ſonſten weiß, daß bey notablem unterſcheid hoͤhere von ziemlich niederen, die dimiſſion eines vocandi zu ſuchen bedenckens getragen) weder ungewoͤhnlich noch unbillich:
Und ob nach ob angedeutetem ein unterſchied wegen des lands-kindlichen reſpects moͤchte gemacht werden/ achte doch die ſache nicht derjenigen wichtigkeit zu ſeyn, daß man ſich jener ſeits wegen der anmuthung zu beſchweren gehabt.
6.
Nicht weniger die intention, anderer Chriſtlicher mitbruͤder gedancken uͤber die ſache einzuholen, ſehe ich ebener maſſen alſo an, daß ſie nicht uͤbel gedeutet werden koͤnne oder ſolle, ſondern ein gewiſſen anzeiget, welches gern zu einer angelegenen ſache ſicher und unanſtoͤßig einheꝛgehen wolte.
Aus allem erhellet alſo, daß ſein verhalten in der gantzen ſache, als viel ich begreiffen kan, untadelich ſeye geweſen: Folglich, daß die ſache ſich, ohne daß ein oder anderer ſeiten ſtraͤfliche fehler vorgangen waͤren, von ſelbſten zerſchlagen, und der HERR durch ſolche begebnuͤß erſt recht ſeinen willen gezeiget habe:
Jſt alſo nicht noͤthig, weder ihm ſelbs ſcrupulos zu machen, noch die ſchuld bey andern zu ſuchen, ſondern GOttes rath mit gehorſam zu erkennen:
Deſſen fuͤhrung und ſegen ſeine liebe perſon, gaben, amt und ſtelle, wo er ihm itzt und kuͤnfftig dienen ſolle, noch ferner hertzlich empfehle.
1684.
SECTIO XXI. Seligkeit in dieſem leben.
Statii cynoſura.
Neodorpii privilegia der Chriſten.
Havemanni wegeleuchte.
Ob in der abſolution vergebung der ſuͤnden geſchehe.
Ob Geſenius in dem Catech. der lehr der rechtfertigung eintrag thue?
Ob in der Wiedergeburt eine aͤnderung vorgehe.
Noͤthige vorſtellung der art des glaubens.
Ob geſetz oder evangelium mehr zu predigen.
ZUr beantwortung ſelbs zu ſchreiten, kan wol bezeugen, daß in vielen ſtuͤcken deſſen werthes liebe ſchreiben ſo wol mich als etliche chriſtliche freunde hertzlich erfreuet habe.
Daß ihrer ſo viel die ſache ſo gar ſchwer faſſen koͤnnen, daß wir hie in dieſer welt ſchon ſelig ſeyn ſollen, und alſo faſt alles wollen in die ewigkeit verſchoben haben, achte ich, ſey eine der haupt-urſachen, daß nicht eben von allen verſtanden wird, was ſeligkeit ſeye, als die ſie faſt allein ſuchen wollen in der empfindlichen freude und voͤlliger befreyung von allem dem, worinnen dem menſchen wehe iſt, welches freylich in jene welt gehoͤret, gedencken aber nicht daran, wie die goͤttliche kindſchafft, die geſchenckte gerechtigkeit JEſu CHriſti, warhafftig eine ſeligkeit ſeye, ſo dann die daraus flieſſende gnade und liebe GOttes gegen uns, deſſen kraͤfftige einwohnung und vereinigung mit uns, der jeweilen empfindende ſuͤſſe troſt, und ſonderlich die erneuerung des goͤttlichen ebenbildes in uns, darinnen unſere groͤſte herrlichkeit beſtehet, und aber daſſelbe bereits hie anfaͤngt in den glaͤubigen zu leuchten, ob ſchon freylich die vollkommenheit deſſelben erſt dorten erfolgen ſolle.
Jndeſſen achte ich, thun wir der goͤttlichen gnade groſſes unrecht, da wir ſolche vortreffliche guͤter, ſo je in dieſes leben gehoͤren, nicht wuͤrdig achten wollen, eine ſeligkeit und zwar die wahre, obſchon noch nicht zu ihrer vollkommenheit gekommene ſeligkeit zu erkennen.
Und was das ewige leben anlangt, ſo iſts ja kein ander leben nach dieſer zeit, als eben das jenige, ſo in der wiedergeburt entzuͤndet und erwecket worden; und finde ich den unterſcheid nicht wol anders als wie zwiſchen einem noch in mutterleibe ligenden und nun an das liecht gebohrnen kinde, wo es ein leben, aber eine ziemliche unterſchiedene krafft deſſelben iſt.
Ob es eben der Theologus ſeye, welcher mit unſers lieben Lutheri antwort von der tauff nicht allerdings zu frieden ſeyn ſolte, weiß ich nicht, als der ich dieſen nicht kenne, derjenige aber davon ich rede, iſt ſonſten in ipſa cathedra Lutheri, und bezeiget eine groſſe æſtim von des theuren mannes ſchrifften, daraus er einen Commentarium uͤber die Bibel ausgehen laͤſſet.
Von des M. Statii cynoſua habe noch ſeither nichts ferner erfahren, moͤchte etwa nicht ſo gar unvermuthlich ſeyn, daß das ſcriptum waͤre ſupprimiret worden.
Neodorpii privilegia der chriſten aber habe ſelbs annoch hie gefunden, und ein gutes theil darinnen bereits geleſen, nicht ohne hertzliches vergnuͤgen Was nach einigem der Reformirten irrthum darinnen ſchmecket, hindert mich nicht viel, dañ es leicht erkant wird, und wo ich den rechten grund des glaubens finde, bin ich gewohnt, andere ob wol auch ſchwerere irrthume und verſtoß mit gedult und erbarmen anzuſehen und zu vertragen.
Bedancke mich indeſſen fuͤr die anzeige und uͤberſandte titul, ohne welches ich das buch wol ſchwerlich wuͤrde bekommen haben.
Was den chriſtlichen buchbinder betrifft, iſt mir u. andern guten hertzen, durch communication ſolches berichts, groſſe freude gemacht worden, dafuͤr wir uns bertzlich bedancken.
Jch ſchaͤtze die goͤttliche gnade und liecht bey allen hoch, abeꝛ ſo vielmehr bey denen ſonſten einfaͤltigen, deren erkaͤntnuͤß weniger von menſchlicher wiſſenſchafft und kunſt hat, daher gewoͤhnlich reiner iſt.
Werde jedesmal durch dergleichen exempel eines theils getroͤſtet und aufgerichtet, daß der HErr noch in ſeiner gnade ſich bey ſolchen lieben leuten kꝛaͤftig weiſet und den einfaͤltigen ſeines reichs geheimnuͤſſen offenbaret, ob wol auch andern theils beſchaͤmet, daß bey allem meinen ſtudiren, noch ſo viel zuruͤck bleibe gegen dergleichen freunden.
Wobey mich dennoch dieſes noch erfreuet, daß ich weiß, ein glied an dem leib zu ſeyn, daran jene auch glieder ſind, da die ehre und gnade einem glied eꝛzeiget, mich nicht weniger erfreuen ſoll, und zuweiln erfreuet, als ob ich an eigner perſon ſolcher genoͤſſe.
Crameri tractaͤtlein, die ich zuſammen trucken laſſen, ſchicke ich ſelbs; und iſt eben dasjenige/ ſo ich bedaure, die vorige meß verſaͤumet zu haben.
Hingegen verlangt mich wol recht nach Havemanni ſcripto, und uͤberſetzung: Die bey ſolcher gelegenheit aber bedeutete leibes beſchwerlichkeit hat mich wol von hertzen betruͤbet:
Der HErr wolle nach ſeinem heiligen willen dieſelbe mildern und wegnehmen, oder wo es ja der in ſein fleiſch beſtimmte pfahl ſeyn ſoll, ihm in kindlicher gelaſſenheit tragen helffen, hingegen in ſeiner ſchwachheit ſich ſo viel ſtaͤrcker erweiſen, und alſo auch an ihm den zweck ſohaner heimſuchung kraͤfftig befoͤrdern.
Das bedencken uͤber die Theopraxian lege hiebey, bitte uͤber ſolches mit guter beqvemlichkeit ſeine gedancken zu entdecken.
Das bedencken wegen der vergebung der ſuͤnden in der abſolution, da gleichwol ſolche ſchon in der tauff geſchehen, kommt auch andern offters in den ſinn, ſo viel mehr wo ſie gedencken, daß in der abſolution ſolche ertheilet, und dannoch gelehrt wird, daß die heilige communion ſelbs auch das mittel der vergebung ſeye.
Aber der ſache iſt damit am beſten gerathen, daß wir die vergebung anſehen, nicht ſo wol als eine gantz neue und von der vorigen abgeſonderte vergebung, ſondern als eine neue bekraͤfftigung deſſen, ſo ſchon geſchehen, und nun allein zu unſers glaubens verſicherung widerholet wird.
Was anlangt die frage in Geſenii catechiſmo, bekenne ich, daß an der angedeuteten antwort denjenigen mangel nicht finde, welchen mein werther bruder anzutreffen und die guten werck mit dem glauben vermengt zu werden meinet, welches ich daraus zeige, weil die frage nicht lautet, wodurch man der erloͤſung und Chriſti gerechtigkeit froh werde, ſondern, wer ſolcher guͤter theilhaftig werde? oder wie es in meinem exemplar lautet: wer hat ſich dann ſolcher erloͤſung zu erfreuen? odeꝛ wer wird dann duꝛch Chꝛiſtum frey vom zorn Gottes und vom dienſte der ſuͤnden?
Dann wo von dem mittel gefragt wird, wodurch es geſchehe, ſo finde ich eine andere frage im Geſenio: woduꝛch wiꝛd deꝛ menſch vor Gott gerecht und ſelig?
Was iſt das mittel an unſerer ſeiten, daduꝛch deꝛ menſch die geꝛechtigkeit vor Gott und die ſeligkeit erlangt?
Da dann die antwort lautet:
Der menſch wird gerecht durch den glauben an Chriſtum JEſum.
Er fraget weiter:
Wird er nicht auch durch die werck vor GOTT gerecht und ſelig?
aber antwortet abermal gantz richtig mit nein.
Daher mich auch von dieſem chriſtlichen lehrer verſichert halte, daß er den Papiſten nichts eingeraͤumet, ſondern bey unſerer reinen wahrheit des evangelii ohne das geringſte abweichen geblieben.
Wo aber die frage iſt, wer diejenige ſeyn, welche durch den einigen glauben ſelig werden/ daß alſo das gantze ſubjectum beſchrieben wird, ſo iſts nicht unbillig, daß der buſſe und neuen gehorſams meldung geſchihet, nicht als der jenigen ſtuͤcke, welche mit in die rechtfertigung ſelbs einlauffen, ſondern welche bey dem glauben unzertrennlich ſeyn muͤſſen.
Daher werden wir in der ſchrifft aus der feder des heiligen Geiſtes gar viele reden finden, die eben auf gleiche art verfaſſet ſind, und wol etwa haͤrter lauten moͤchten, und doch die evangeliſche wahrheit nicht verletzen, wie ihm ja der heilige Geiſt ſelbs nirgend widerſprechen kan.
Ja wo wir ſolche propoſitiones verwerffen ſolten, moͤchte es nicht geringes aͤrgernuͤß geben, ob wolten wir dem heiligen Geiſt ſelbs ſeine ꝛeden reformiꝛen, welches feꝛne ſeye, So iſt zwiſchen uns und den Papiſten, nicht ſo wol der ſtreit de ſubjecto juſtificationis, als de forma und medio.
Was dieſe anlangt, ſo ſind wir himmel weit von einander, und bleiben wir bey der imputatione und bey dem alleinigen glauben, ſie aber ſetzen an die ſtelle die juſtitiam inhæſivam, und fuͤgen dem glauben die liebe bey: was aber das ſubjectum juſtificationis anlangt, ſo werden wir beyderſeits darinnen eins ſeyn, daß es ſeyn muͤſſe ein bußfertiger ſuͤnder: bey dem ſich nachmal ohne allen zweiffel auch der neue gehorſam finden wird:
Daher wo die ſache recht eꝛwogen wiꝛd, ſo kommt Heꝛꝛ Geſenii meinung mit meines geliebten bruders antwort, die er ſubſtituiret, uͤberein/ und moͤchten alſo dieſe nicht ſo wol vor eine emendation als explication derſelben angeſehen werden.
Was auch anlangt die wiedergeburt, wird derſelbe nicht uͤbel nehmen, daß nicht gleicher meinung bin.
Jch erkenne gern, daß ein groſſer unterſchied ſeye unter der wiedergeburt, und erneurung, und daß freylich jene vor, dieſe nach gehe, jene und nicht dieſe vollkommen ſey: Alſo auch, daß nicht eben ſo gar deutlich von beyden in dem catechiſmo gehandelt werde, welches ich wuͤnſchte austruͤcklicher geſchehen zu ſeyn, ſonderlich koͤnte ich nicht wol zugeſtehen, daß der inwendige menſch ſeye nichts anders als unſere ſeele:
Jndeſſen wo mein werther bruder, wie es ſcheinet, in der regeneration gar keine veraͤnderung erkennen, und ſolche allein der renovation zuſchreiben will, wuͤſſte ich nicht beyzupflichten:
Dann ich nicht zweiffele daß aller orten in der ſchrifft, die von der widergeburt handlen, betrachtung dieſes mitbringe, daß neben der adoption oder an kindes ſtatt annehmung, ſo faſt eigenlich dasjenige iſt, was ſeine beſchreibung vornemlich oder faſt allein meinet, auch in der wiedergeburt wircklich etwas gebohren oder geſchaffen (die ſchrifft brauchet ohne unterſchied beyderley wort) werde, und daß alſo der menſch wahrhafftig nach demſelben etwas anders ſeye, oder ſich in ihm etwas anders befinde, als er vorhin geweſen oder gehabt: nicht zwar eine neue ſubſtanz, dann wir wiſſen wol, daß es ein menſchliches weſen iſt, welches mit dem goͤttlichen ebenbild erſchaffen worden, nachmal daſſelbe verlohren, und eine unartige larve des ſatans an ſich bekommen hat, aber wiederum zu ſeiner vorigen herrlichkeit kommen ſolle, daß es alſo die ſeele und leib des menſchen ſelbſten iſt, welche wiedergebohren werden.
Aber es wird in ihm gebohren eine neue art und natur, welche der neue menſch und innere menſch, die neue creatur, der geiſt heiſſet.
Alſo heiſſets recht, was vom geiſt gebohren wird, das iſt geiſt:
So wird dem nach warhafftig etwas in der wiedergeburt gewircket, das vorhin nicht da geweſen war, folglich importiret ſie mutationem in hominis natura non duntaxat in ſtatu.
Wir wiſſen ja, daß wir in ſuͤnden todt gebohren, und alſo ohne geiſtliches leben, wiedergebohrne aber haben ein geiſtliches leben, welches nicht nur bedeutet die gnaͤdige liebe des vaters gegen ſie, ſondern ein gut, ſo wircklich in ihnen iſt, aus dem ſie lebend heiſſen.
Woher haben ſie aber ſolches als aus der neuen geburth, nach dem ſie es in und aus der alten nicht empfangen?
Was aber die erneuerung anlangt, ſo iſt ſie von der wiedergeburt unterſchieden, wie ſo zu reden die erhaltung (ſamt allem dem, was man dazu rechnen mag) und die erſte ſchoͤpffung: oder in der natur, wie die erſte mittheilung des lebens in dem augenblick der empfaͤngnuͤß und nachmal deſſen zunehmung, ausarbeitung und formirung des leibes, ſo dann ſtaͤter wachsthum in den lebens kraͤfften.
Faſſe ich alſo die ſache auf dieſe weiſe:
Jn der wiedergeburt und erſten anfang geſchihets gleich, daß der himmliſche vater, der einen menſchen zu einem kind annimmt, ſtracks ſolchen augenblick in ihm durch ſeinen heiligen Geiſt das geiſtliche leben wircket und entzuͤndet, welches ſo bald in einem liecht und krafft, ſo uͤber die natur iſt, beſtehet, und eine gleiche art mit GOTT und ſeinem wort, daher den anfang des goͤttlichen ebenbildes, in ſich faſſet.
Es iſt ſolches leben, ſo zu reden, ſolcher erſte funcken, ſo dannoch alles, was drauffolget, der krafft nach in ſich hat, ſehr ſchwach, wie das leben bey einer empfangenen frucht, aber in der erneuerung nimmt es immer mehr zu, waͤchſet und thut ſich weiter heraus.
Daher bleibts freylich dabey, die wiedergeburt gehet vorher, und die erneurung folget:
Jene iſt vollkommen, wie dann ein ſchwackes leben ſo wol vollkommen ein leben iſt, als ein ſtarckes, indem es, was eigenlich zu dem weſen des lebens gehoͤret, in ſich hat, die erneuerung aber, weil ſie in einem wachsthum beſtehet, iſt nicht in dieſem leben vollkommen, dann es bleiben noch immer einige grade zuruͤck, die ſie noch erſt erlangen ſolle.
Wo dieſe erklaͤrung wol erwogen wird, hoffe ich, ſie werde dem goͤttlichen wort allerdings gemaͤß befunden werden.
Auch da mein werther bruder ſelbs bekennet, daß die wiedergeburt ſeye eine verſetzung in den glaubens- und gnaden ſtand, da wir vergebung der ſuͤnden und den glauben uͤberkommen, ſo bringt dieſes ſchon mit ſich, daß eine wirckliche aͤnderung in dem menſchen geſchehen.
Dann den glauben hat der menſch aus ſeiner alten geburt nicht, ſo muß er aus der neuen oder wiedergeburt herkommen, derſelbe aber iſt eine ſo wichtige aͤnderung des menſchen als eine ſeyn mag, und gleichſam das innerſte in dem geiſtlichen leben, nemlich ein goͤttliches liecht und krafft, und die wurtzel, die virtute in ſich alle diejenigen tugenden faſſet, die nachmal in der renovation ſich hervor thun.
Jch weiß nicht, ob ich mich deutlich genug explicire, wie ich bey mir die ſache faſſe, und will alſo erwarten, was mein geliebter bruder davon halten werde, und wo er an ſolchen meinem vortrag mangel zu finden meinet, daſſelbe gern vernehmen, und mich weiter erklaͤren, damit alſo auch unſere correſpondenz unter einander nicht allerdings ohne erbauung ſeye.
Jn den puncten, daß des ſchlechten Chriſtenthums mit urſach ſeye, die ſo gar ſchwache und oben hin anſtellende vorſtellung des glaubens, bin ich gantz einſtimmig.
Dann freylich iſt es ſo, wo der glaube vorhanden waͤre bey den meiſten, ſo wuͤrden die fruͤchten des glaubens nicht auſſen bleiben, die davon unzertrennlich ſind.
Es kan aber der glaube durch nichts anders als durch das wort von dem glauben, nemlich das heilige evangelium, zu wege gebracht, und gewircket werden, als welches der ſaame iſt, aus dem der glaube waͤchſet, und wir wiedergebohren werden.
Daher iſts freylich nicht genug, oben hin etwas von dem glauben oder den wohlthaten GOttes zu gedencken, ſondern dieſelbe immerfort nachtruͤcklich und angelegenlich zu treiben, damit auch in das hertze komme, was in die ohren faͤllet.
Weswegen ich mir ſonderlich in dieſem jahr den methodum erwehlet habe, bey jeglichem evangelio einen ſchatz der ſeligkeit oder wohlthat des himmliſchen vaters, in Chriſto Jeſu uns erzeiget, der gemeinde einfaͤltig vorzuhalten, ob der HErr ſolche arbeit dazu ſegnen wolle, daß der glaube in mehrern hertzen erwecket und geſtaͤrcket werde, daran ich auch nach goͤttlicher verheiſſung nicht zweiffeln will.
Jndeſſen hoffe ich, es werde mein geliebter bruder auch darinnen mit mir einig ſeyn, wie dieſes das haupt-werck unſers amts iſt, daß die andere officia nicht darneben zu unterlaſſen ſeyn, ja offt was die euſſerliche bemuͤhung anlangt, eine mehrere zeit und arbeit erfordern als jenes.
Wie etwa das umackern eines feldes, eggen und dergleichen, mehr zeit und muͤhe haben will, als das ausſtreuen des ſaamens, ob wol dieſes das hauptwerck des ackermannes iſt, auf welches alle ſeine hoffnung ziehlet, und dazu die andere ſeine verrichtungen nur vorbereitungen oder beyhuͤlffen ſind.
Alſo ſehen wir, wie unſer liebſte Heyland, als er ſeine juͤnger ausſandte, befahl ihnen zu predigen buß und vergebung der ſuͤnden, deren jene ziemlichen theils aus dem geſetz, was nemlich den einen theil anlangt, dieſe aus dem Evan gelio kommt, ſo hat ers ſelbs auch gemacht, und den lieben Johannem ſeinen vorlaͤuffer gleichen methodum brauchen laſſen.
Jſt alſo bey der bekehrung noth, daß der menſch ſeiner ſuͤnden uͤberfuͤhret, und zu dero reue und haß gebracht werde, ſonſten moͤchte der ſaamen in einem unumgebrochenen feld nichts tragen oder aufgehen koͤnnen.
Wo wir aber den menſchen ihr elend und jammer zeigen, darinnen ſie durch die ſuͤnde ſtecken, wie ihnen weder in der welt bey aller ihrer herrlichkeit und genuß jemal wohl ſeye, noch ewig wohl ſeyn koͤnne, ſondern was vor ſtraffen und quaal ihrer warte, daß ſie alſo eine furcht und angſt, dabey aber eine begierde und verlangen nach einem wahren heyl, bekommen, ſo mag alsdann die predigt des heyls frucht ſchaffen, und einen beqvemen acker finden.
So iſt der heilige Geiſt der jenige, aus deſſen wirckung der glaube koͤmmet, ſolcher aber mag von der welt nicht empfangen werden, noch wohnet in einer boßhafftigen ſeelen; Daher iſt allezeit ſeine erſte wirckung, daß er die welt ſtraffet, und ihr die nichtigkeit alles deſſen, wovon ſie troſt hoffet, vor augen ſtellet, auf daß ſie nachmal nach deſſen beſſern guͤtern anfange begierde zu bekommen, wo er folglich in ſolchen gemuͤthern anfangt von CHriſto zu zeugen.
Weil wir dann nun wahrhafftig ſehen, daß ein groſſer theil unſerer zuhoͤrer in dem gegenwaͤrtigen ſtand wiederum gantz unwiedergebohrne leute ſeyen (maſſen auch ſolche gnade, die einmal in der tauff empfangen worden, von unſerer ſeiten wieder verlohren werden kan) und faſt tieffer in der welt ſtecken, als viele Juden, Heyden und Tuͤrcken, ſo wirds je gantz noͤthig ſeyn, daß wir ſie mit dem geſetz der ſuͤnden krafft fuͤhlen machen, ſonderlich aber ſie aus ihrem leben ihres unglaubens uͤberzeugen, in dem bey aller ſolcher ihrer boßheit, ſo ein groſſes theil von ihnen aus dem opere operato des euſſerlichen Gottesdienſts, und falſcher einbildung eines wahren glaubens in einer ſolchen ſicherheit und verſtockung ſtecket, daß ihnen, wo ihnen ſolcher betrug nicht entdecket wird, nicht gerathen werden mag.
Denn geſchihet ſolches nicht, ſo iſt dem wahren glauben der weg am allermeiſten durch ihre einbildung verlegt, und was ſie von dem glauben hoͤren, verſtehen ſie von nichts anders als von ihrem eigenen hirngeſpenſt: nicht allerdings ohne unſere ſchuld, wo wir ihnen nicht den betrug entdecken.
Alſo auch halte davor daß wir wol in acht zu nehmen haben, daß ſo bald das ringſte fuͤnckelein des glaubens in der ſeele des menſchen erwecket, derſelbe ſchuldig ſeye, ſtracks mit bringung der fruͤchten derſelben ſeinem GOTT danckbar zu werden, welches der weg iſt, auf dem der HERR auch ſolches liecht mehr wird bey ihme zunehmen laſſen.
Wer da hat, dem wird gegeben, Matth. 25, 29. Daher auch der ſo bald nach einiger vorſtellung des glaubens (die wir in dem hertzen etwas nach ſich gelaſſen zu haben hoffen) beyſetzende vermahnungen zu einem heiligen leben nicht allerdings werden vergebens ſeyn, ſondern wie die wercke des glaubens fruͤchte ſind, ſo ſind ſie auch wiederum diejenige danckbarkeit, aus dero der HERR ſelbs die wurtzel bey uns geſtaͤrcket werden laͤſſet.
Jch leugne nicht, daß hiezu eine nicht menſchliche ſondern goͤttliche weißheit gehoͤret, darum wir unſern himmliſchen Vater ſo hertzlich als um einiges anderes in unſerm amt anzuruffen haben, als an dem das meiſte der frucht deſſelben gelegen iſt.
Jch geſtehe auch gern, da was die theſin anlangt, wie der glaube aus dem evangelio allein komme, hingegen die ſeele unſers Chriſtenthums und alles guten lebens urſprung ſeye, davon in der vorrede uͤber Cramerum ziemlich ausfuͤhrlich gehandelt habe, die ſache bey uns allen richtig, daß ich darnach manchmal, wie in hypotheſi allemal das amt zu fuͤhren, und welches, geſetz oder evangelium, bey dieſem oder jenem zuſtand des auditorii das noͤthigſte ſeye, ſehr anſtehe, und mir kaum zu helffen weiß, als daß ich endlich es alſo angreiffe, den troſt des evangelii nachtruͤcklichen vorſtelle, und darnach zeige, wie ſich dieſe, die ihres unglaubens aus ſeinen fruͤchten bey ſich uͤberzeuget ſind, in ſolchem ihren ſtand deſſelben nicht anzunehmen haͤtten, ohn daß ſie die herrliche guͤter mit anſehen, ob dero vortrefflichkeit ſie zu einer begierde bewegen moͤchte, denſelben nach zu trachten, die ſie nicht haben.
Jch bin aber allezeit bereit von Chriſtlichen mitbruͤdern mir ſelbs weiter an hand geben zu laſſen, was ſie bey ihrem amt ſonderlich geſegnet befunden haben.
Ach der HERR gebe jemehr und mehr einen hellen ſchein in unſre hertzen, in der rechten innerlichen erkaͤntnuͤß der himmliſchen glaubens-guͤter, daß durch uns in chriſt kluger vortragung der goͤttlichen wahrheit des evangelii und rechter theilung des worts entſtehe in den hertzen der zuhoͤrer die erleuchtung von der erkaͤntnuͤß der klarheit und herrlichkeit GOTTes in dem angeſicht JESU CHriſti 2. Cor. 4, 6. Es ſtehet ja hierinnen ein groſſes ſtuͤck ſeiner ehre und herrlichkeit ſeines reichs: ſo kan er nicht verwerffen ſolche unſre bitte, dadurch wir zu jener tuͤchtiger gemacht zu werden/ wuͤnſchen.
1682.
SECTIO XXII. Krafft des zuſammen geſetzten bruͤderlichen gebets.
Vorzug der gemeinden in groſſen ſtaͤdten vor den kleinen.
Hoffnung kuͤnfftiger beſſerung muntert den fleiß auf.
DEr HERR ſey gelobet der unſere ſeele, wo ſie etwa durch das anſehen der ſchrecklichen verderbnuͤß in allen ſtaͤnden, und alſo auch in dem unſerigen der untreuen arbeiter, und falſchen bruͤder, in tieffe traurigkeit niedergeſchlagen wird, wie offtmal durch andern troſt (daß wir wiſſen ob alle menſchen unſere hoffnung fehlſchlagen machten, ſo bleibe er uns doch noch ſelbs alles) aufrichtet, alſo auch manchmal dadurch aufs neue erqvicket, wo er uns zeiget, daß er noch rechtſchaffene arbeiter und aufrichtige bruͤder hin und wieder, ja faſt aller orten einige, erhalten habe, daß wir alſo ſehen, er habe ſeiner kirchen noch nicht vergeſſen, ſo dann von dero arbeit der kirchen viel ſegen, aber auch aus ihrer fuͤrbitte und rath fuͤr uns ſelbs deſto mehr huͤlffe und befoͤrderung, hoffen moͤgen.
Welches gewißlich unter ſo vielen urſachen der betruͤbnuͤß einen nicht geringen troſt und freude manchmal gibet.
Laſſet uns dann nun dieſer goͤttlichen gnade uns treulich gebrauchen/ und ſo viel unſer der HERR in ſonderbare kundſchafft bringt, das ſonſten zwar unter allen Chriſten allgemeine bruͤderliche band unter uns deſto feſter verknuͤpffen, daß es nicht mehr aufgeloͤſet werden moͤge, aufs wenigſt alsdann deſto angelegenlicher fuͤr einander zu beten und zu dancken, je nachdem einer den andern in noth oder gefahr zu ſeyn, oder von der ihm erzeigten wohlthat wiſſen und hoͤren moͤchte.
Wie dann gewiß ſolche vereinigung der hertzen und der gebete von mehrer krafft iſt, als wir gemeiniglich gedencken, und daher ſolches mittels zu ſo viel gutem uns faſt insgemein nachläßig gebrauchen.
Jch erinnere mich gern hiebey des kraͤfftigen zuruffs, welchen vor einigen jahren ein rechtſchaffener Theologus an mich that, und ich gern auch andern bruͤdern denſelben gemein mache:
Hic- o boni, veſtram charitatem ſolicito: jungatis veſtras preces meis: βιάζωμεν τὴν βασιλείαν τῶν ου᾽ρανῶν, ἵνα βιασταὶ ἁρπάζωμεν ἀυτὴν Habemus ingens promiſſum Matth. 18, 19. Ei innitentes fatigemus Deum noſtrum precibus unitis, ut ſurgat in ſalutem eccleſiæ ſuæ, confundatque inimicos ſuos.
Quod a vobis peto, idem vobis ſincere promitto, memor enim ſum veſtri in omnibus meis precibus, imo non raro ſingulares animi motus ſentio, ad cauſam veſtram Deo commendandam, faciuntque id una mecum amici pii & Deum amantes.
Poſſum & hoc addere: πιῶ τὴν δέησιν ἐκείνην μετὰ χαρᾶς, quod ſignum mihi eſt, non in ventum hæc vota abire ſed ſuum habere Deum:
O ſi Chriſtiani frequentius robur noſtrum, quod in Chriſto UNITI habemus, penſitaremus, eoque uteremur in fide, eſſemus ſane invicti.
Novit hoc ſatanas, hinc vel a precibus nos avertit, vel ſpiritus unionem variis ſuggeſtionibus & ſuſpicionibus divellit, ut ſingulos & ſibi fidentes facilius evertat.
Sapiamus itaque, & utamur mediis, quæ amicus noſter ex ſinu patris veniens, ceu arcana, nobis ſuggeſſit Luc. XI. & XIIX. utamur, inquam, iis in fide, eventum patienter expectemus, & omnia ſalva ſunt.
IPSE profecto DEUS eſt.
IPSE pro ſe contendet, συντρίψει τὸν σα- τανᾶν ὑπὸ του`ς πόδας ἐν τάχει.
Es hat mich dieſe προσφώνησις offtmal ſehr aufgemuntert, und zum bruͤderlichen gebet angefriſchet, daher derſelben auch meinen wehrten bruder theilhaftig machen wollen.
Der HERR gebe ſegen zu unſerer freundſchafft, welche ich meinem werthen bruder eben ſo wol angenehm hoffe zu ſeyn, als ſie mir erfreulich iſt, daß wir uns derſelben zu ſeinen ehren u. unſerer beyderſeits aufmunterung, auch der anvertrauten gemeinden erbauung fruchtbarlich gebrauchen moͤgen.
Erbiete mich auch, ſo zwar ohne das in dem namen der freundſchaft ſtecket, wo etwa dieſes orts erſprießliche dinge zu leiſten gelegenheit finde, mir dieſelbe angenehm ſeyn zu laſſen.
Jn dem uͤbrigen kan nicht ungeandet laſſen, daß mich unteꝛ andern ſonderlich zweyeꝛley in ſeinem lieben bꝛief erfreuet, da denſelben mir gantz gleich geſinnet befinde:
Eines theils da er erkennet, wie zwar die groſſe und volckreiche ſtaͤtte gemeiniglich eine colluvies von vielen boͤſen und gottloſen ſeynd, daß ſie doch gemeiniglich auch dieſen vortheil haben, daß ſich unter denen ſo vielen boͤſen gleichwol auch manche rechtſchaffene fromme ſeelen finden, bey denen die allgemeine verderbnuͤß der jenigen, unter denen ſie leben, ihre hertzliche gottſeligkeit ſo gar nicht niederſchlaͤgt, daß es vielmehr dieſelbe, ſo vielmehr ſo zu reden, durch eine ant periſt ſin entzuͤndet, und ihnen die greuel, welche ſie anſehen muͤſſen und druͤber ſeufftzen, deſto mehr verleydet:
Dahingegen manchmal an kleinern orten gleich wie nicht eben ſo boͤſe hingegen aber auch kaum einige rechtſchaffene fromme, anzutreffen ſind:
Daher wir ſehen, daß der HErr ſeine apoſtel meiſtens ihr amt in groſſen und volckreichen ſtaͤtten verrichten laſſen, und dieſe nicht leicht auf dem land an geringen plaͤtzen ſich lang aufgehalten, welches nicht kan geſchehen ſeyn, aus verachtung der geringen, und daß die liebe Apoſtel auf den weltlichen ſplendor und anſehen geſehen haͤtten, ſondern es findet ſich ſchwerlich eine andere urſach, als die an ſolchen groſſen orten reicher hoffende erbauung; Welches uns, die der HErr an dergleichen groͤſſere ort nach ſeinem willen geſetzet hat, neben der vielen obligenden laſt und verantwortung uͤber die greuliche argernuͤſſen, die wir auch vor augen ſehen muͤſſen, und mit aller macht nicht genugſam verwehren koͤnnen, trefflich troͤſtet, ſo vielmehr weil wir auch wiſſen, daß der HErr, als deſſen, weſſen wir in ſolchem ſtand bedoͤrfftig wol wiſſend, uns auch ſo wol das noͤthige maaß der gnaden verleihen, als unter ſolcher centner-laſt mit unſerer aufrichtigkeit gedult tragen werde. Andern theils ſehe ich auch mit freuden dieſe einſtimmung unter uns, daß mein werther bruder durch ein hertzliches vertrauen auf die huͤlffe des HErren und an- noch zu ſeiner zeit hoffende beſſerung bey den zuhoͤrern ſich aufmuntert.
Und dieſes iſts auch, das mich durch GOTTes gnade meiſtens troͤſtet, und ohne welche hoffnung aller muth, daher auch aller rechtſchaffene fleiß, unterſincken wuͤrde.
Dann wo nichts mehr auszurichten hoffnung iſt, was wolten wir uns vergebens martern und plagen, und nicht lieber die haͤnde in den ſchooß legen, als arbeiten thun, die gewiß vergebens waͤren?
Wobey aber das urtheil des ſchalcks-knechts, der auch keinen ſeinem pfund gemaͤſſen und vor ſeinem Herrn angenehmen wucher hoffte, und daher alles vergrub, zu erwarten waͤre Matth. 25, 29. u. f. Wo aber noch ſtaͤts hoffnung iſt, da thut man nach vermoͤgen, zu was man gelegenheit findet, und wartet den ſegen, ſo viel der HERR geben will.
Wobey ich ſonderlich mir dieſes immer vorſtelle, daß ob ich ſchon in dem gegenwaͤrtigen wenig oder faſt keine rechte frucht ſehe, dennoch die arbeit nicht vergebens ſeyn werde.
Es iſt vielleicht eine noch gruͤnende ſaat (Marc. 4, 28.) da man wegen noch manglender aͤhren in die gedancken kommet, es ſeye ein unfruchtbares graß-feld, und dennoch ſtecket bereits in ſolchem graß alle die krafft der frucht, die ſich nach einiger zeit hervorthun wird:
Vielleicht verbirgt uns der HERR auch etwas von der frucht unſers fleiſſes, uns in der demuth zu erhalten, damit wir mit deſto mehr ſorgfalt, furcht und zittern das unſerige zu thun fortfahren:
Vielleicht iſt bey einigen, da wir noch gar das geringſte nicht ſehen, daß nur etwas des worts gefaſſet haͤtte, daſſelbe ein ſolcher ſaamen, der gleichwol in die hertzen gefallen, aber daſelbs als in einem duͤrren ſtaub noch ohne ſafft liget, und daher todt ſcheinet, hingegen zu ſeiner zeit ein geſegneter regen, welchen der HERR annoch ſenden mag, ob wirs auch nicht erlebten, das koͤrnlein gleichſam lebendig machen wird, daß es keyme, und vielleicht alsdann ſo viel geſchwinder aufgehe, und zur zeitigung eile: vielleicht ſind einige unter denen wenigen, die der HERR durch uns geruͤhret hat, die jenige, durch die er kuͤnfftig eine noch reichere frucht an andern ſchaffen will, welche nachmal auch auf unſere rechnung kommen ſolle.
Alſo ſehe ich zwar offt mit betruͤbnuͤß die jetzige zeit an, als in dero unter andern goͤttlichen gerichten dieſes der ſchwerſten eines ſeye, daß man faſt nirgend durchtringen kan, ſondern ſcheinet, ob haͤtten die gnadenmittel ihre meiſte krafft nunmehr verlohren, wie es wol ſeyn kan, daß das groͤſſeſte theil derer, die wir vor uns haben, in ihren ſuͤnden in das verderben gehen doͤrffte und ſich nicht von uns retten laſſen wird, weil ich aber auch weiß, daß der HERR nach ſeiner gnade und warheit wiederum der kirchen eine geſegnetere zeit folgen und nach Zach. 14. am abend liecht werden laſſen wird, ſo troͤſtet mich ſchon, daß wir aufs wenigſte an denen vorbereitungen arbeiten, den acker gleichſam ruͤſten helffen, und in uns verliehener goͤttlicher krafft einige ſo weit bringen moͤgen, daß ſie bey anbrechender ſolcher zeit, ob wir auch nicht mehr da ſeyn werden, die geheiligte werckzeuge ſeyn des groſſen wercks des HERRER, in denen alſo auch unſere arbeit noch fortwaͤhren ſolle.
Welche urſach iſt, warum ich auch die lehre, daß wir noch einen beſſern zuſtand der kirchen zu erwarten, von nicht geringem nutzen, ſonderlich bey uns predigern, achte, weil dieſe hoffnung die laͤßige haͤnde trefflich ſtaͤrcket, wo ſie aber nicht iſt, dieſe deſperation eine traͤgheit verurſachet.
Wie mir einmal ein vornehmer nun in GOtt ſelig ruhender Theologus bekante, daß er lang dadurch von eyfferiger treibung des guten abgehalten worden, es ſeye doch in den letzten zeiten nach der weiſſagung nichts auszurichten, oder eine ſonderliche frucht mehr zu erwarten, was man dann ſich viel plagen ſolte, da GOTT ſelbs widerſtehe daß man nichts ausrichte, als nur der leute gericht deſto ſchwerer mache:
Hingegen waͤre er auch ziemlich ermuntert worden, da er in meinen piis deſideriis geſehen, daß ich noch herrliche hoffnung in der ſchrifft vor uns finde.
Nun je mehr unſere verderbnuͤß zum mißtrauen und traͤgheit von ſich ſelbs incliniret, ſo viel mehr laſſet uns die dinge offt vor augen ſtellen, die uns dermaſſen aufzumuntern tuͤchtig find.
Jch uͤberſchreite aber die maaß des briefs das erſte mal, jedoch ſiehet derſelbe, wie ſich mein hertz gegen ihn aufthue und wie frey mit demſelben handle.
1682.
SECTIO XXIII.
Von einem geſang:
O GOTT/ wir loben dich.
WAs das geſang anlangt:
O GOTT wir loben dich, iſt mir ſolches bis dahin gantz unbekant geweſen; Jch bin aber mit geliebtem bruder einer meinung 1.
Daß daſſelbe noch vor Luthero oder in der erſten zeit ſeiner reformation von jemand gemachet worden, welches die art der teutſchen rede zeiget, ſo mit der jenigen reinigkeit, welche in den geiſtlichen ſchrifften ziemlicher maſſen von Luthero den anfang genommen, nicht uͤbereinkommet:
Als wohin ſonderlich die formuln ehrwuͤrdiget, wir ermahnen dich, wir ſegnen dich, ꝛc. zu ziehen ſind, welche der red-art, die darnach aufgekommen, nicht gemaͤß ſcheinen.
2. Weil aber in der Boͤhmiſchen bruͤder Geſangbuch (der edition 1639. p. 412.) ein geſang ſtehet, ſo auch aus dem Te Deum laudamus von Valentin Schultzen einem Studioſo, der 1574. geſtorben, geſetzt worden, und alſo anfangt:
O GOTT wir loben dich, bekennen dich, deſſen melodie auch ziemlich ſchwer iſt, ob ich wol nicht weiß, ob ſie mit der bey ihnen bekannten uͤbereinkomme, moͤchte eine vermuthung ſeyn, ob nicht auch dieſe verſion aus dem Boͤhmiſchen durch einen andern geſchehen, und aͤlter ſeyn moͤchte.
3. Die redens-art, wir ermahnen dich, gegen GOTT gebraucht, kommet durch aus mit unſer teutſchen ſprach-art nicht uͤberein, und hat daſſelbe wort in dem gebrauch nie den jenigen verſtand, daß mans gegen GOTT anwenden koͤnte.
So iſt auch das wort ſegnen nunmehr in einem ſolchen gebrauch, und zwar allein, uͤbrig geblieben, in dem wirs gegen GOtt nicht gebrauchen moͤgen: Ob wol dahin ſtuͤnde, ob ſolches nicht haͤtte koͤnnen auch ſo gebraucht werden, wie in dem hebreiſchen das wort ברך von GOTT und gegen GOTT gebraucht wird.
Nachdem aber unſer Lutherus, wo das wort ברך gegen GOTT gebraucht wird, in dem teutſchen das wort loben an die ſtelle geſetzt hat, ſo nun allein im gebrauch geblieben, ſo lieſſe ſich jenes nicht wol einfuͤhren.
4. Das haͤrteſte iſt, wann es heiſſet, Chriſtus habe das fleiſch angenommen zu erloͤſen alle auserwehlte menſchen, da doch das lateiniſche ſolches nicht hat.
Und weil in dem obgedachten boͤhmiſchen auch dieſes ſtehet:
Daß du erloͤſeſt alle auserwehlten (in welchem auch darnach folget: Du wolleſt nun allen denen huͤlffe thun, die du mit deinem blut theuer erkaufft haſt:
Da in dem lateiniſchen ſtehet, famulis tuis, dadurch die glaͤubige verſtanden werden, hingegen hie alle die, die erkaufft ſind, da dann ſcheinet, daß auch daſelbs die erkauffung allein auf ſolche glaͤubige gezogen werde) ſo meine ich nicht ohne urſach dafuͤr zu halten:
Daß erſtlich eine Boͤhmiſche verſion des Te Deum laudamus werde gemacht ſeyn worden unter den Hußiten, die ſich ziemlichen theils nachmal zu den Reformirten geſchlagen, und auch fruͤhe von ihnen einiges ſo mit dieſen uͤbereinkommet, geheget war worden:
Aus dieſer mag nun ein aͤlterer die eine uͤberſetzung in ſchlechterem teutſchen verſucht haben, die nachmal obgedachter Valentin Schultz in eine reinere ſprach gebracht, welche verſion folgends bey ihren kirchen ſcheint behalten worden zu ſeyn.
So viel weniger iſt alſo zu zweifflen, daß wol unter ſolchen worten die meinung des abſolutismi ſtecken werde, und zwar ſelbs aus der abſicht der verfaſſer.
Wie wir dann nicht eigentlich ſagen koͤnnen, daß unſer Heyland die auserwehlte zu erloͤſen gekommen ſeye, als welches weniger geſagt waͤre, als die wahrheit iſt, in dem der nechſte zweck der menſchwerdung Chriſti gehoͤret zu dem articul der erwerbung des heils, die allgemein iſt, und das heil erſt auf wenige reſtringiret wird, durch die verſtoſſung der gnade, welche von den mehrern geſchihet.
Und ob man ausnehmen wolte, daß gleichwol nicht dabey ſtehe, allein die auserwehlte, ſodann daß die ſchrifft auch alſo rede, er wird ſein volck ſelig machen, er laͤßt ſein leben fuͤr die ſchaafe u. ſ. f. welche art wir ſelbs alſo erklaͤren, daß wir nicht laſſen ein allein darzwiſchen ſetzen:
So machet doch dieſes lied und die ſtelle in demſelben verdaͤchtig, weil in dem lateiniſchen hominem ſtehet, ſo das gantze menſchliche geſchlecht bedeutet, da der uͤberſetzer die redens-art nicht vergebens alſo geaͤndert haben wird.
5. Was aber die folgende ſtelle anlangt, iſt allen auserwehlten geoͤffnet das reich der himmel, lieſſe ſich darmit entſchuldigen, weil in dem lateiniſchen auch ſtehet credentibus, und in Lutheri verſion allen Chriſten.
6. Aus allem aber folget, daß in einer Evangeliſchen kirchen wir lieber an ſtatt deſſen geſangs, ſo aufs wenigſte nicht ohne verdacht eines irrthums, und in der ſprach unbequem iſt, die in der meiſten unſerer kirche uͤbliche reinere, und unverdaͤchtige uͤberſetzung unſres theuren Lutheri zu gebrauchen haben: Daher wohl gethan ſeyn wuͤrde, wo man ſolchen geſang, jedoch mit wenigſtem geraͤuſch oder viel weſens davon zu machen, daran die ſchwache ſich ſtoſſen moͤchten, allgemach abgehen laſſe, und ſich mit den andern begnuͤge.
Der HERR aber gebe uns insgeſamt, wo wir ſeine lobgeſaͤnge ſingen wollen, ſolche hertzen, die erſt mit ſeinem lob erfuͤllet ſeyen, welches nachmal durch den mund ausbrechen ſolle.
1691.
SECTIO XXIV. Verlaͤſterung der gottſeligkeit.
Joach. Betkius.
Wie man ſich wegen der jenigen lehrer die in verdacht gezogen werden/ zu verhalten.
WAs der Herr klagt, wie alle die jenige, ſo das rechtſchaffene weſen in Chriſto JEſu entweder mit predigten und ſchrifften ſonderlich treiben, oder in dem leben außtruͤcken/ daruͤber verlaͤſtert und verketzert werden, iſt eine klage, die bereits zu unſerer vaͤter zeit gottſelige Theologi gefuͤhret haben; Jedoch mag die urſach zu klagen heut zu tage noch viel groͤſſer ſeyn, da der haß der wahren gottſeligkeit mehr zugenommen hat, und ihrer viele dieſes faſt vor das gewiſſeſte zeugnuͤß der rechten lehr halten wollen, da man alles auf das euſſerliche ſetzte, und ja bey leibe des innerlichen (dann dieſes moͤchte nach ſchwermerey und Euthuſiaſmo ſchmecken) nichts oder wenig gedaͤchte.
Wir muͤſſen uns aber auch lernen darein ſchicken, und glauben, nach dem uns GOtt zu der zeit annoch mit ſchwerern proben der gedult und haͤrteren verſuchungen ſchonet, als dem vielleicht unſre ſchwachheit bekant iſt, daß wir dieſe gelindere proben, da es nur um eine wenige ſchmach und nach-rede der gottſeligkeit wegen zu thun iſt, deſto williger auf uns nehmen, und uns daruͤber nicht beſchweren; Ja uns keine andere rechnung und daher bey zeiten darauf gefaßt machen, glaubende, es waͤre eben nicht die beſte anzeigung, wann wir ſo gar freye ausgiengen.
Abſonderlich den frommen Joach.
Betkium belangende, iſt mir ſein lebens-lauf nicht, ſondern allein einige ſchrifften bekant.
Die erſte, ſo mir faſt auch beſtens gefallen, war ſeine menſio Chriſtianiſmi, in welchem buͤchlein gewiß viel goͤttliche wahrheiten ſind: darnach habe auch geleſen ſein Sacerdotium und ſeine leidens gemeinſchafft Chriſti, da mich auch entſinne, viel gutes darinnen gefunden zu haben:
Aber mir leid iſt, daß ich um mein exemplar, ſo jemand gelehnt habe, gekommen, dabey ſonſten, was mir in demſelben ſonderlich gefallen, und woran ich etwa anſtoß gehabt, notirt hatte.
Den Antichriſtianiſmum und excidium Germaniæ habe ich noch, aber mit fleiß oder gantz nicht durchleſen koͤnnen, weiß auch nicht, ob krauen darff, daß ſie gantz, wie ſie ſeine arbeit ſind, und ohne zuſatz, heraus gekommen, weil er ſie nicht ſelbs ſondern andere heraus gegeben haben werden.
Wie ſein name in der Marck, als eines ſchwermers oder als eines treumeinenden dieners Chriſti angeſehen werde, weiß ich nicht.
Jch rathe aber allezeit guten freunden in dergleichen ſache, daß ſie vorſichtig gehen, und alſo eines theils ſich das urtheil nicht nehmen uͤber ſolche leute, ſie zu verdammen, oder anderer urtheil ſich theilhaftig machen, wo ſie ſchwere ſchuld auf ſich laden koͤnten, andern theils aber, daß ſie ſich auch fremder haͤndel nicht annehmen, noch in unnoͤthige ſtreit und verdacht ſelbs ſtuͤrtzen.
Gnug iſts daß ſie einen fremden knecht nicht richten, der ſeinem Herrn ſteht und faͤllt; Wo ſie etwas gutes in einem ſolchen beſchuldigten mann geleſen haben, oder gewiß von ihm wiſſen, ſolches beſcheidentlich vertheidigen, und das offenbahrlich gute, als viel ſie koͤnnen nicht eben laͤſtern laſſen, oder daran gemeinſchafft haben, dahero zuweiln, nach dem dadurch etwas auszurichten hoffnung iſt, welche einiges ſolches gute laͤſtern, mit freundlichkeit erinnern, der ſache weißlicher nach zudencken: nicht aber ſind ſie verbunden, voͤllig ſeine partey anzunehmen, und damit ohne jemands nutzen hingegen ihnen ſelbſten ſchaden zu thun.
So vielmehr weil offtmals das gute bey ſolchen leuten auch mit einiger ſchwachheit, entweder daß ſich einige irrthume auch einſchleichen, oder ſie ſich in dem eyffer uͤbernehmen, und nicht alle moderation zu gebrauchen gewußt haben (wie wir faſt dergleichen bey allen oder doch meiſten finden und darinnen ein ſonderliches goͤttliches gericht bemercken koͤnnen) vermiſchet iſt, welches zwar bey chriſtlichen hertzen nicht zuwege bringt, ſolche leute gantz zu verdammen, oder auch ihr gutes (wie manchmal ſo viele unbeſonnene eyfferer thun) zugleich zu verwerffen, aber es bringet doch ſo viel billich zu wegen, daß ſie ſich nicht verbunden zu achten haben, jene und alles das ihre bloß dahin zu behaupten, und uͤber ſich zu nehmen, ſondern bleiben in ihrer freyheit, daß wie ſie keinen menſchen, und alſo auch ſolche angeſchuldigte, nicht vor unfehlbar halten, ſie ſich des rechts gebrauchen, in allem alles zu pruͤffen und das gut befundene zu behalten, das uͤbrige dem autori zu uͤberlaſſen, indeſſen zu glauben, es ſeye nicht genung, wenn auch in einem buch einige irrthume gewieſen werden koͤnten, daß man deswegen den gebrauch deſſelben gantz muͤſſe fahren laſſen, wann ſonſten auch gute dinge darinnen ſind.
Dann wie wir auch die vaͤter und ihre ſchrifften ehren, auch zugeben, daß das gute in denſelben moͤge zu nuͤtzlicher frucht angewendet werden, obwol in allen ziemlich viele irrthuͤmer, die unſrer lehr entgegen ſtehen, ſich zugleich mit finden, ja auch in der bibel die apocryphiſche buͤcher zu ſtehen leiden, und ſo gar der gemeinde recommendiren, die doch auch nicht von allen irrungen frey ſind:
ſo haben wir billig gleiche liebe gegen die jenige zu erzeigen, wann gottſelige leute zu unſer oder unſer vaͤter zeiten in einem hertzlichen eifer vor GOtt ſchrifften herausgegeben, worin nicht alles gold, ſilber oder edelgeſteine iſt, ſondern auch holtz, heu und ſtoppeln ſich untermiſchet hat, daß wir doch das gute in ihnen loben, mit dem uͤbrigen aber gedult tragen.
Auf dieſe weiſe gehen wir am ſicherſten, und verwahren uns, daß wir uns, welches ſonſt leicht geſchehen kan, nicht an jemand verſuͤndigen.
Jm uͤbrigen wann gelegenlich (denn allzu ſorgfaͤltig nachzuforſchen wuͤrde auch verdacht machen) etwas von der Hiſtoria des Betkii erfahren werden koͤnte, ſolte mir auch kuͤnfftig die communication angenehm ſeyn.
1688.
SECTIO XXV. Bruder- und ſchweſter-name.
Gemeinſchafft der heiligen.
Gnade, friede, liecht, krafft und troſt von unſerem allerliebſten Heyland und bruder JESU CHriſto.
JN demſelben auserwehlte frau und vielgeliebte Schweſter! daß ich mich itzo mit auslaſſung der ſonſt nicht verwerflichen aber unter naͤher vereinigten ſeelen nicht noͤthiger titul, dieſes namens und anſpruchs gebrauche, wird mir dieſelbe nicht uͤbel deuten, als die dazu mich dardurch veranlaſſet, da ſie mir den liebreichen, obwol mir mit recht nicht zukommenden vaters-namen beyzulegen beliebet, dardurch aber mir macht gegeben, mit deroſelben in keinem andern reſpect in unſerer brieflichen unterredung zu handlen, als welchen die gemeinſchafft, die wir in unſerem allerliebſten JESU haben, uns gegen einander machet.
Zwar finde ich, daß der mir anmuthende vaters-namen mir von ihrer werthen ſeele nicht zukomme; Dann ich habe ſie nicht gezeuget durch das evangelium, und wo jemal etwas, ſo ich aber geſchehen zu ſeyn mich nicht verſichern kan, von mir zu dero geiſtlichen beſten geſchehen waͤre, wuͤrde es allein in einiger ſtaͤrckung und aufmunterung nicht aber in einigem ſolchen beſtanden ſeyn, das einigerley maſſen den vaters-namen verdiente.
Weil ich ſie aber billich anſehe, als eine tochter meines himmliſchen vaters und miterbin gleicher erbſchafft, ſo bleibet kein anderer als der liebreiche ſchweſtername, weil uns ja GOTT ſamt allen uͤbrigen ſeinen kindern insgemein in eine gemeine bruͤder- und ſchweſterſchafft geſetzet hat, daß alſo in demſelben ſo name als that beyſammen iſt.
Und wird alſo meine wertheſte ſchweſter von mir willig ſolchen namen an ſtatt des anerbotenen tochter-tituls annehmen, mich aber mit gleichem bruder-namen, es waͤre dann ſache, daß ſie viel mehr allein das amt anſehen, und um ſolches willen den der perſon nicht gehoͤrigen namen mir beylegen wolte, zu beehren belieben.
Der HERR HERR, der uns zu einerley lebendiger hoffnung und unvergaͤnglichen erbe wiedergebohren hat, laſſe das band der liebe und einigkeit des geiſtes, damit er alle ſeine kinder zu bruͤdern und ſchweſtern unter einander verbunden hat, nicht nur unzertrenlich allezeit bleiben, ſondern aus ſolcher gemeinſchafft und dero fleiſſiger uͤbung ſo viel herrlichere fruͤchten zu aller untereinander erbauung erwachſen, als etwa dergleichen mit vielem nachtheil der geſamten kirchen unterblieben iſt, da an ſolche uͤbung wenig gedacht, und mit dem erſtlich unter allen chriſten gemeinen, nachmal aber in abgang gekommenen, bruder- und ſchweſter-namen faſt die ſache ſelbs oder doch die uͤbung der daran hafftenden pflichten in vergeß geſtellet worden.
Wie ich offtmals mich faſt nicht genung habe verwundern koͤnnen, wie der auch nur buchſtaͤbliche verſtand der wort der gemeinſchafft der heiligen, die wir in dem dritten articul bekennen, faſt den meiſten unbekant worden, ſo gar daß auch, was zuweilen Theologi bey ſolcher gelegenheit melden, die ſache nicht genugſam ausdrucket: daraus leichtlich abzunehmen, wie dann die ſache ſelbs auch nicht ſo bekant und im ſchwang ſeyn muß, als ſich geziehmete von einem ſo vornehmen ſtuͤck unſerer allgemeinen bekaͤntnuͤß.
Wir wollen uns hingegen immer mehr gewehnen uns zu erfreuen uͤber die gemeinſchafft der geiſtlichen und ewigen guͤter, dazu uns der himmliſche vater in ein gemeines recht geſetzet, und die darauf gegruͤndete pflichten in heiliger liebe untereinander uͤben, durch gebet und danckſagung fuͤr einander, und daß wir jedes gutes und wideriges, ſo einem widerfaͤhret, mit einerley freude und mitleyden aufnehmen.
Ach daß ein ſolches ſich mehr und mehr unter viele ausbreiten moͤchte, ſo moͤchte auch dieſes ein mittel ſeyn zu verbeſſerung vieles dinges, deſſen mangel wir itzo beklagen muͤſſen, und moͤchten alsdann die glieder eines leibes, feſter in einander gefuͤget, ſo viel ſtaͤrcker ſeyn gegen alle gewalt, die ſie angreifft, als auch beſſer mit und neben einander an ihrem hochgelobten haupt zu des gantzen leibes goͤttlicher groͤſſe wachſen.
1681.
SECTIO XXVI.
Von der formul des gebets bey der tauff: alles was ihm von Adam angeboren iſt/ und er ſelbs dazu gethan hat; ob ſie zu dulten/ und wie zu verſtehen.
VOr die freundliche zuneigung gegen mich und dero gethane bruͤderliche bezeugung in dem neulichen ſchreiben bedancke mich hertzlich, und ſehe dieſes als eine ſonderbare goͤttliche wohlthat an, daß der HErr mich ſo offt von mehrern orten her vieler bruͤder freundſchafft verſichern laͤſſet, meine ſchwachheit dadurch zu ſtaͤrcken, dero ich mir wol bewußt bin, und deswegen vor ſo vielen andern mehrere ſtaͤrckung, auch anderer fuͤrbitte, mich benoͤthiget erkenne.
Seiner himmliſchen guͤte ſeye dafuͤr demuͤthiger danck, welche ſolche von mir unverdiente liebe in ſo vielen hertzen gegen mich pflantzet, und mich damit aufmunteret.
Er laſſe aber die aus ſolcher liebe fuͤr mich zu ſeinem gnaden thron aufſteigende gebet ihm auch wohlgefallen, zu einer reichen gnaden-belohnung an ihnen ſelbſten, die in ſolcher fuͤrbitt ihren glauben und liebe uͤben, und bey mir, zu erlangung der mir noͤthigen gnaden-gaben:
Ach daß ich auch mich der bereits geſchenckten gnaden-gaben und noch weiter erlangenden, allezeit alſo moͤge gebrauchen, daß ich treu erfunden werde, und ſolche freunde und bruͤder nicht urſach an mir finden, ſich uͤber mich zu betruͤben, ſondern ſich zu erfreuen und dem HErrn dafuͤr mit mir vielen danck wiederum zu bringen.
Er gebe mir auch ſelbs den geiſt der gnaden und des gebets, daß ich auch fuͤr alle ſolche bruͤder mit allem anhalten und ſiehen wachen, und auch ihr anliegen mit ſolcher glaͤubigen und inbruͤnſtigen andacht vor ihn bringen moͤge/ daß es ihm opffer ſeyn eines ſuͤſſen geruchs in krafft des opffers Jeſu Chriſti, und ihnen auch mehrere gnad von der vaͤterlichen barmhertzigkeit unſers himmliſchen vaters zuwege bringen.
Ja er vereinige alle, die ſeinen lieben Sohn unverruckt lieb haben (derer zahl er immer wolle wachſen und zunehmen laſſen) je laͤnger je mehr, daß ſie in einigkeit des geiſtes mit dem bande des friedens feſt verknuͤpffet ſo viel reichere fruͤchte bringen, da ſie alſo rechtſchaffen in der liebe wachſen in allen ſtuͤcken, an dem der das haupt iſt, CHriſto, wo alſo aus ihm der gantze leib ſo viel genauer zuſam̃en gefuͤget, u. ein glied an dem andern hanget durch alle gelencke, dardurch eines dem andern handreichung thut, nach dem werck eines ieglichen gliedes in ſeiner maſſe, daß alſo der leib wachſe zu ſein ſelbs beſſerung, u. das alles in der liebe.
Eph. 4.
Er erhoͤre uns in ſolcher bitte gnaͤdiglich, wo ich weiß, daß wir nach ſeinem willen bitten!
Was die in dem ſchꝛeiben anhangende frag anlangt, wegen einiger wort der bey der tauff ihres orts gebraͤuchlichen gebets-formul:
ſo dancke ich GOTT, daß wir weder allhier noch bey der Straßburgiſchen kirchen, da ich vorhin geweſen, ſolche oder einige andere jemand anſtoͤßige wort oder ceremonien haben.
Jch erklaͤre mich einfaͤltigſt dahin. 1. Jch erkenne, daß ſolche formul anfaͤnglich hergenommen aus der tauff der erwachſenen, folgends aber zu der kinder-tauff auch gebraucht worden ſeye; da aber gemeiniglich diejenigen formuln, ſo nicht eigenlich erſtlich zu einer ſache aufgeſetzet worden, ihre incommoda zu haben pflegen.
2. Moͤchte es wol fuͤglicher ſeyn, wo ſolche wort nicht waͤren, wie ſie dann ſamt dem exorcismo an vielen orten der evangeliſchen kirchen nicht gebraͤuchlich ſind.
3. Jedoch wo ſie uͤblich ſind, und die chriſtliche kirche wegen anſtoſſes der ſchwachen, oder aus andern urſachen, ſolche wort zu aͤndern nicht rathſam achtet, welches deroſelben chriſtlichen ermeſſen heimgegeben wird, ſtuͤnde es in keines predigers oder andern gliedes der gemeinde macht, dieſelbe zu aͤndern oder auszulaſſen.
4. Es iſt aber noͤthig, daß ein ſolcher gleichwol in ſeinem gewiſſen die verſicherung habe, daß ſolche wort nicht an ſich ſelbs unrecht, falſch oder goͤttlicher wahrheit entgegen ſeyen, ſondern einen verſtand in ſich faſſen, welcher wahrhafftig (obwol nicht eben prima fronte von jedem erkaͤntlich) iſt, und ſie alſo auch in ſolchem verſtand angenommen werden moͤgen und ſollen.
So finde ich nun dieſen verſtand.
1.
Daß bey den jungen kindern gleichwol auch, ob wol nicht ſolche wirckliche ſuͤnden ſich finden, wie bey alten angetroffen werden, und in ſuͤndlichen ausdruͤcklichen gedancken, worten und wercken beſtehen, dannoch auch einige befindlich ſind, die wircklich genant, und der erbſuͤnde entgegen geſetzet werden moͤgen.
Aufs aller wenigſte ſind die peccata omiſſionis vorhanden.
Es ſolle GOTT unſer vertrauen und zuverſicht ſeyn von mutterleibe an, und wie ſolches bey dem HERRN Meſſia geweſen Pſalm. 22, 10. 11. ſo ſolte es auch bey uns allen in dem ſtand der unſchuld geweſen ſeyn:
Daß nemlich die ſeele, welche nicht mit zunehmenden alter erſt anfaͤngt vernuͤnfftig zu werden, ſondern die anerſchaffene krafft des verſtandes, ob er ſich wol noch nicht in allerley wirckungen, etwa wegen indiſpoſition ihrer wohnung heraus laſſen kan, bey ſich hat, alſo bald auch mit ſich die aus dem goͤttlichen ebenbild einerſchaffene erkaͤntnuͤß ihres ſchoͤpffers auf die welt braͤchte, die niemals ohne ſolchem ihrem zuſtand gemaͤſſe bewegungen des vertrauens und der liebe bleiben haͤtte koͤnnen, ſondern ſich dieſelbe allezeit dabey wuͤrden gefunden haben.
Daß alſo ſolches anerſchaffene licht der erkaͤntnuͤß nicht mehr vorhanden iſt, gehoͤret zu der erbſuͤnde und natuͤrlichen verderbnuͤß, daß aber ſolche gute bewegungen des hertzens zu GOTT bey kleinen kindern ſich nicht hervor thun, wie ſie auch nicht da ſeyn koͤnnen, ſind peccata omiſſionis vor GOTTES ſtrengem gericht.
Weil aber an ſtatt ſolches liechts hingegen die finſternuͤß des verſtandes da iſt, und ein angebohrner haß gegen GOTT, ſo wolte ich zwar nichts verſichertes ſagen, aber auch nicht gerne leugnen, daß nicht einige boͤſe und ſuͤndliche, ob wol uns unkantliche, auch ohne reflexion, dero ſolches alter nicht faͤhig, bleibende bewegungen ſich bey kindern finden.
Aufs wenigſte ſind jene peccata omiſſionis ſchon zur rettung der formul gnug, daß ſie ſchon einige ſuͤnden zu dem angebornen erbſchaden, als deſſelben fruͤchten, hinzugethan haben.
2. Moͤchte auch dabey erwogen werden, daß der bund, welcher in der tauff mit uns von GOtt gemacht wird, nicht nur allein auf die ſuͤnde der zeit gehe, da der menſch getaufft wird, ſondern auf ſein gantzes leben: alſo daß wir in geſundem verſtand wol ſagen moͤgen, daß dem getaufften die ſuͤnde ſeines gantzen lebens vergeben werden, weil darinnen der grund gelegt wird aller vergebung uͤber das gantze leben, dermaſſen und alſo, daß welche ſuͤnden mir in meiner buß vergeben werden, ſolche vergebung aus der tauff herflieſſet.
Vorausgeſetzt deſſen, ſtelle zu erwegen, ob ſichs nicht ſagen lieſſe, daß wir in dieſem gebet den menſchen betrachten in ſeinem gantzen leben, und von GOTT bitten, daß in ſolcher heilſamen ſuͤndfluth an ihm erſauffe und untergehe alles was ihm von Adam angebohren iſt, und er ſelbs dazu gethan hat, das iſt, daß dieſe heilige tauff allezeit das jenige mittel ſeye in ſeinem gantzen leben, daraus er die vergebung ſeiner erb- und wircklichen ſuͤnden her empfange, und auch taͤglich die krafft erlange, gegen dieſelbe zu ſtreiten, und alſo in wahrer reue und buß den alten Adam mit allen ſuͤnden und boͤſen luͤſten zu erſaͤuffen.
Welches ich zu fernerem nachfinnen chriſtlicher hertzen geſtellet ſeyn laſſe.
Jndeſſen iſt ſchon das erſte genugſam dazu, daß die wort des gebets wahrhafftig ſeyn, und alſo wo ſie in dem gebrauch, moͤgen gebraucht werden.
Von ſelbſten aber wuͤnſchete viel mehr, daß wir in unſerem Gottesdienſt nichts uͤberall dergleichen haͤtten, was eine ſo weitlaͤufftige erklaͤrung bedoͤrffte.
SECTIO XXVII.
An einen angefochtenen:
Was das natuͤrliche temperament dabey thue.
OB ich ſchon vormalen, wie ich nicht in abrede bin, von N N. etwas von deſſelben anligen und gewiſſens-aͤngſten verſtanden, ſo wußte doch damal nicht eigenlich und præciſe die fragen und ſcrupulos, welche am weheſten thaͤten, daher durch denſelben theils, daß ſonſten nicht zu antworten wuͤſte, mich entſchuldigen, theils anerbieten laſſen, wo mir deutlicher das anliegen entdeckt wuͤrde, ſo wolte nach dem wenigen vermoͤgen, ſo GOTT geben wuͤrde, willig und aus bruͤderlichem hertzen zur hand gehen.
Seiter dem habe wenig mehr gehoͤret, und die hoffnung geſchoͤpffet, daß etwa durch GOTTes gnade das ungewitter vorbey ſeyn moͤchte, bis durch neuliches an mich abgelaſſenes und eingelegte fragen die ſach genauer eingeſehen, und mir lieb geweſen, aufs wenigſte meine liebe mit dieſem verſuch zu erzeigen, ob deſſen gemuͤth aus einiger einfaͤltiger beantwortung der vorgelegten fragen etlicher maſſen zu einiger ruhe gebracht werden moͤchte.
So waͤre deßwegen nicht noͤthig geweſen, meine ziemlich viel geſchaͤffte, derer vielfaͤltigkeit ich eben nicht in abrede bin, ſich ſo lang von ſolcher communication abhalten zu laſſen, in dem das meiſte von meinen obligenheiten billich eines chriſtlichen mitbruders anligen weichen, und was demſelben ein genuͤge zu thun vor zeit anzuwenden anderen geſchaͤften abgebrochen wird, nicht uͤbel angewendet zu ſeyn, erkannt werden ſolle; Daher ich in dieſem beyliegenden in der furcht des HErrn mich unterſtanden, den zweifelen, als viel ich derſelben krafft, worinnen ſie eigenlich beſtuͤnden, eingeſehen, nach moͤglichkeit abzuhelffen, und zu weiſen, wie es einem, der da verlangt mit einer gewißheit ſeines himmliſchen vaters willen zuthun, und der ſich auch denſelben in ſeiner ordnung erkennen zu lernen bemuͤhet, an mitteln nicht mangelen ſolle, aufs wenigſte zu einer ſolchen gewißheit zu kommen, die dem gewiſſen eine genuͤge thun moͤge, und da GOtt mit uns zu frieden ſeyn wolle.
Wann nun dieſes muͤglich iſt, wie ich es zu ſeyn nicht zweiffele, ſo bleibet die moͤglichkeit des wahren Chriſtenthums annoch feſt ſtehen.
Was aber die freudigkeit anlangt und andere empfindlichkeit des glaubens und etlicher deſſen fruͤchten, koͤnnen zwar wol unterſchiedliche mittel und vorſchlaͤge darzu in der furcht deß HErren an die hand gegeben werden:
Aber wie ſolche eine freye und nicht bloß zur ſeligkeit noͤthige gabe GOttes ſind: daher auch deroſelben ſchenckung uns nicht ſchlechterdings von dem HErrn zugeſagt; vielmehr aber dieſelbe, wie anders mehrers dergleichen, nur mit bedingung goͤttl. wohlgefallens von dem himmliſchen Vater gebeten und die art der erhoͤrung ſeinem weiſen rath helmgeſtellt werden ſolle; ſo koͤnnen wir dennoch weder dieſelbe ſelbs uns gewiß zu erlangen verſichern, noch duͤꝛffen hingegen aus ihrer verſagung goͤttliche ungnade ſchlieſſen:
So vielmehr weil in ſolcher ſache es auch nicht wenig an des menſchen temperament gelegen iſt:
Nicht zwar ob waͤre die glaubens freudigkeit der jenigen, welche GOtt damit begabet, bloß dahin eine wirckung einer ſanguiniſchen oder ſonſten froͤlichen conſtitution, da gleichwol viele dieſes temperaments ſich finden werden, die noch von jener nichts wiſſen, noch hingegen, ob waͤre es bloſſer dings ein effect einer melancholiſchen diſpoſition, wo es an ſolcher empfindlichkeit mangelt, oder der menſch durch einige geiſtliche anfechtungen von GOtt geuͤbet wird, da wir doch weder bey allen ſolches temperaments dieſe geiſtliche ſchwermuth empfinden werden, als die ſich bey manchen in gar anderen effectibus vielmehr hervorthut, noch iſts GOtt unmoͤglich, dergleichen leute in ſeinen probier-ofen ein zuſetzen, bey welchen die natur mehr zur freude geneiget iſt:
Sondern dieſes iſt nur die meinung, daß GOTT ſo wol in ſolcher als anderer ſache ſich ſeines eigenen wercks (wie ja natur und temperament ſein geſchoͤpff iſt) ordentlich gebrauche, auch in ſeinen gnaden wirckungen bey ſeinen glaͤubigen:
Wie wir ſo gar ſehen, daß auch der heilige Geiſt bey den Propheten und Apoſtelen ſich bey ſeinem eingeben und inſpiration deß in ſie natuͤrlich gelegten, als Syli und dergleichen gebrauchet habe, daher wir wol ſagen koͤnnen, daß einige menſchen nach ihrem temperament dieſer und jener wirckungen und dero gefuͤhls nicht wol faͤhig ſind, GOTT wolte dann ſo zu reden einige wunder an ihnen thun.
Wir ſchlieſſen aber billich, weil auch ſolche austheilung der unterſchiedenen temperamenten nicht von ungefehr, ſondern aus weiſem rath GOttes geſchehen, daß dann GOtt eben deßwegen dieſem und jenem ein ſolches gegeben habe, darinnen er nicht leicht oder je ſelten ſich zu einer freudigkeit erheben kan, ſondern meiſtens in ſchwermuth und ohne freudigkeit gantz niedergeſchlagen ſeinem GOtt dienen muß.
Weil er ſeiner ſeelen die er als der ſchoͤpffer nach allen inclinationen und innerſten bewandnuͤß beſtesns allein kennet, ſolchen gleichſam kerker zu dem zweck, dazu ſie geſetzet iſt, nuͤtzlich und noͤtig erkennet, daher ein ſolcher ſich deſto eher zu frieden geben kan, nicht nur weil wir ſonſten in natuͤrlichen ſachen dafuͤr halten, wie wir von GOTT erſchaffen ſind, daß wir damit billig uns vergnuͤgen, ſondern wie wir gewiß verſichert ſeyn koͤnnen, daß auch aller ſolcher unterſcheid nicht ungefehr herkomme, ſondern die weiſe guͤte des ſchoͤpffers zur urſachen habe.
Weßwegen es ja billich iſt, nicht ſo wol goͤttliche gnade hieraus in zweiffel zu ziehen, als vielmehr dero weißheit mit demuth zu ehren, ja nicht ſo angelegenlich jene ob zwar ſo ſelige und annehmliche ſuͤßigkeit goͤttlichen geſchmacks, da ſie uns verſaget, zu ſuchen, als von dem HERRN die jenige gnade zu bitten haben, daß wir in einer voͤlligen gelaſſenheit ſeinem willen uns unterwerffen moͤgen, weil es ja eine groͤſſere tugend und preiß GOttes iſt, wo wir ohn ſolches gefuͤhl und vielmehr bey ſtets einfallenden zweiffelen, dannoch uns bloſſer dinges ſeiner gnade und dem wort ſeiner gnaden uͤberlaſſen, wozu ein ſehr ſtarcker kampff gehoͤret, und es ſich darzu zu reſolviren ſchwerer wird, als da wir die gnade ſo empfindlich haben, daß deꝛo fꝛeudigkeit uns alles leicht machet.
Weßwegen ob wir wol in jenem ſtande unſer leben noch lange fuͤhren ſolten, es doch nicht recht waͤre, ſolcher urſachen willen deſſelben uͤberdruͤßig zu werden, ſondern damit zu frieden zu ſeyn, was vor ein maaß der gnaden uns der HERR beſtimmet haben moͤchte, der gewißen zuverſicht, daß wir GOtt in keinem ſtande beſſer gefallen, als worein er uns ſelbſten geſetzet hat, wie er auch nachmal mit unſerer ſchwachheit zufrieden ſeyn will, wo wir nach derſelben ihme dienen.
Er der treue vater erfuͤlle ihn mit rechtſchaffener erkaͤntnuͤß ſeines willens, und gebe ihm auch der verlangten freudigkeit, empfindlicher verſicherung und troſtes ſo viel, als er erkennet zur befoͤrderung ſeiner ehre an ihm dienlich zu ſeyn: Alſo leite er ihn nach ſeinem rath, und nehm ihn endlich mit ehren an.
1683.
SECTIO XXIIX. Wegen Jacob Boͤhmens.
Kuhlmanns.
Steph.
Prætorii. Statii.
WEgen Herr Smpronii aͤnderung wundere mich nicht wenig, und da er ſich ſolte nunmehr weniger gewiſſen machen, in der welt eitelkeit ſich mit einzumiſchen, als zum exempel in tantzen (welches ich einmal, wie es jetzt gebraͤuchlich, ein anders iſt bloß theorice von einer ſache zu reden, Chriſten unanſtaͤndig achte) und dergleichen, waͤre es mir leid, und wuͤrde den Boͤhmiſten ein neues argument geben, daß Boͤhme die leute mehr zur reinigung und heiligung leite, und von der welt befleckung abfuͤhrte, die aber von ihm wichen, naͤhmen auch ab in voriger froͤmmigkeit.
Mit welchem argument ich eben die ſache nicht ſo gern wolte beſtaͤrcket ſehen: maſſen nicht leugne, daß mich unterſchiedliche mal nicht wenig beweget, als geſehen und gehoͤret, daß leute ſo bald ſie uͤber den Autorem gekommen, in dem leben ſich mercklich geaͤndert.
Der beyden Caji und Titii urtheil ſehe einander ſchnur ſtracks entgegen zu ſeyn, da der eine ſo viel eſtime von Boͤhmen macht, der andere aber denſelbigen verwirfft und einigen teufeliſchen betrug in der ſache vermuthet.
Ach daß ſich der HERR unſer erbarme, und wie ſo offt hertzlich bete, einige perſonen mit gnugſamen liecht ſeines heiligen Geiſtes ausruͤſtete, welche recht zeigen koͤnten, was goͤttliches oder irriges in des mannes ſchrifften ſich finde.
Jch leugne nicht, daß bey mir die furcht immer bleibe, ſolchem feuer nicht naͤher zu treten.
Mir iſt nicht allein das exempel eines Superintendenten bekant, daß als er gegen Boͤhmen und Boͤhmiſten ſehr ſcharff detoniret, ſchon den abend den ſeinen ohne vorher habende aͤuſſerliche kranckheit angezeiget, daß er ſterben muͤßte, auch in die tieffſte ſchwermuth und unausſprechliche aͤngſten gefallen, darinnen er nach 10. oder 12. tagen geſtorben:
Sondern vor etlichen tagen habe noch ein anders aus eben ſolchem Fuͤrſtenthum gehoͤret, daß abermals ein Superintendens bey der præſentation eines jungen predigers von demſelben nicht nur den verſpruch ſich vor Boͤhmen und den neuen propheten zu huͤten gefordert, ſondern in der predigt hefftig loßgezogen gegen denſelben: ſeye aber auch ſeine letzte predigt geweſen, da er nach wenigen tagen ſich gelegt, und den zweyten oder dritten tag des lagers geſtorben.
Mir iſt alles ſolches noch nicht gnug, ihn pro autore divino zu halten.
Aber es macht mich ſorgfaͤltig, nicht mich zu verbrennen an einem gefaͤhrlichen feuer.
Bey Herr N. fuͤrchte ich, ſeye das veꝛmoͤgen nicht, deꝛ ſache abzuhelffen, wie dann das beꝛeits heꝛausgegebene viel zu ſchwach:
Da er auch die wahrheit zweyer briefe von Herrn D. Calovio und Herrn D. Wellern in zweifel ziehet, die doch aus dem Conſiſtorio zu Dreßden kommen ſollen.
Die art, wie bis daher Boͤhm angegriffen worden, da und dort einige ungereimte und dem anſehen nach falſche ort anzufuͤhren, thut der ſache kein genuͤgen.
Wie dann ein gottloſer menſch, der einem unglaubigen die ſchrifft verleiden und dero goͤttliche autoritaͤt umſtoſſen wolte, ohne groſſe ſchwerigkeit ſo viele ort aus der Bibel, und ſonderlich dero ſchwerern buͤchern, zuſammen colligiren koͤnte, welche wie ſie aus ihrem ſede herausgenommen und ohne die gantze connexion eines capitels oder auch abſicht eines gantzen buchs allein den worten und dero ſchall nach bloß angefuͤhret wuͤrden, gantz gottloß, atheiſtiſch und ungereimt ſcheinen wuͤrden:
Da es doch, wo ſie in der gantzen harmonie derſchrifft erwogen werden, wie dieſelbe ſich ſelbs da und dort deutlich erklaͤret, nichts als lautere goͤttliche warheiten ſind.
Daher man von der ſchrifft aus dem συνόλῳ, nicht aber dieſen und jenen heraus gezwackten orten, urtheilen muß, ſo wir von andern ſchrifften auch ſagen muͤſſen.
Will alſo jemand Boͤhmen examiniren, ſo muß er ſeine gantze harmoniam und Syſtema Theologiæ erſtlich genau zuſammen bringen, daß er ſeine analogiam finde. die nachmal alles uͤbrigen regel iſt:
Alsdenn vermag man mit grund der wahrheit von ihm zu urtheilen: Jenes aber hat noch niemand verſuchet:
Und das iſt, warum ich wuͤnſchte, daß die Boͤhmiſten ſelbs ein ſolches ordentliches compendium herausgeben, ſo den unſrigen die arbeit ſo viel leichter machte, ſie haben aber noch nicht dran gewollt.
Vor die communication des examinis uͤber mein bedencken ſage freundlichen danck, waͤre es noth, wuͤßte darauf zur gnuͤge zu antworten und zu zeigen, daß mein zuruͤckhalten nicht unbillig.
Aber der gute mann haͤlt einige dinge vor ausgemacht, die es eben ſo noch nicht ſind.
Aber gnug davon.
Q. Kuhlmannum betreffend, habe bereits angezeiget, daß ſeinen neubegeiſterten Boͤhmen nie geleſen, verlange ihn auch nicht:
Nur habe von ihm geſehen den quinarium, ſeinen ſchleuderſtein, und ſeine epiſtolam Londinenſem gedruckt, worinnen ſeltſame dinge ſind.
Es hat geheiſſen, er habe ſeine ſachen retractiret, ſo aber nicht iſt, maſſen ich vor etlichen monaten einen brief in copia geſehen, ſo er nach Berlin vergangenes jahr geſchrieben; Aus demſelben erhellet, daß er noch bey ſeiner meinung und hoffnung bleibe, ohne daß er ohne zweiffel wegen Joh.
Rothen ſeine gedancken wird haben fallen laſſen:
Von welchem letzteren ich einen brieff vor etzlichen jahren geleſen, den er aus dem zuchthauß zu Amſterdam geſchrieben, und darinn erkant, wie er ſich ſelbs in ſeinen einbildungen verſtigen, daß er in ſolche irrthum verfallen, daher er auch andere warnet, und zu der einfalt vor GOTT vermahnet:
Welcher brieff mich recht vergnuͤget hat.
Was ſonſten Herr D. Calovius wegen des examinis J. Boͤhmen vor dem Conſiſtorio in zweiffel ziehet, hat der an ihn von Herrn D. Wellern geſchriebene brieff, klar in ſich:
Was aber die urſach ſeyn muß, warum etwa die uͤbrige acta auf eine ſeite geſchafft worden, begreiffe und unterſuche ich nicht.
Sonſten waͤre etwan nicht boͤſe geweſen, daß jemand der ſonderlich angegriffenen Theologen dem Kuhlmann, welcher ſie mit ſo groſſem trotz angegriffen, geantwortet haͤtte, wie man ja ſonſten ziemlich fertig zu antworten zu ſeyn pfleget.
Was Prætorii und Statii ſchrifften anlangt, habe ſelbs einige mal gedacht, daß ſie zu vertheidigen, nemlich auf art und weiſe, wie es geſchehen kan (da bey Prætorio nicht geleugnet werden mag, daß der irrthum unverneinlich in ihm ſeye, daß die auserwehlte den glauben niemal verliren koͤnten, noch daß der einmal verlohrne glaube wieder erlangt werden moͤchte) nicht moͤchte unnuͤtzlich ſeyn, doch hatte auch allemal wiederum einigen anſtand, obs nicht rathſamer, guter ſeelen erfahrung ſelbs die pruͤfung zu uͤberlaſſen.
D. N. ſchrifft habe nie zu ſehen bekommen, iſt auch hie nicht zu haben, ſonſten je nach dem ſie waͤre, ſtuͤnde dahin, was ſich thun ließe.
Der haͤrteſte knote iſt immer, daß ſo wol der gute Prætorius einmal einen revers, darinnen er einige dinge revocirt, von ſich gegeben haben ſolle, den ich auch gehabt, als daß auch von Statio dergleichen geſagt wird: Wo man ſonderlich ſich vorzuſehen, daß man fuͤr dieſelbige leut nichts anfuͤhrte zu ihrer unſchuld, was nachmal durch ihre wort und bekaͤntnuͤß widerlegt werden koͤnte.
Jch habe juͤngſt aus Dantzig brieffe gehabt, daß das Miniſterium daſelbs nie einigen deſſen revers extradiret habe.
Ob nun ſolches ein anzeige, daß keiner vorhanden, oder daß er ea conditione geſtellet, daß er nicht anders wohin ſolte communiciret werden, konte man mich nicht veꝛſichern.
Gewiß ſeye es, obwol wegen Prætorii mit ihm gehandelt worden, ſo ſeye doch nichts davon auf cathedram Eccleſiaſticam kommen, weniger zu einem ſchiſmate ausgeſchlagen.
Jndeſſen waͤre die hiſtorie der gantzen begebnuͤß ſehr nuͤtzlich, ja faſt noͤthig, wo man mit grund ſchreiben ſolte.
Jch habe in beygehendem mit wenigem ihrer beyden meldung gethan, wie warheit und liebe erfordert.
Die academiſche cenſuren betreffend, iſts freylich eine betruͤbte ſache, wie dieſelbe mißbrauchet werden.
Es ſchmecket gewiß nach einem pabſtthum, und waͤre endlich aͤrger mehrere als einen Pabſt zu haben.
Meine klage habe ausgedruckt in dem neulichen tractat von dem gebrauch und mißbrauch der klagen 1. 2. §. 16. p. 87. GOtt erfuͤlle alle derer, welche er mit gaben erfuͤllet, und in anſehnliche ſtellen geſetzet, hertzen mit derjenigen demuth, daß niemand begehre Herr uͤber der andern gewiſſen zu werden.
1685.
SECTIO XXIX.
Von deꝛbeꝛuͤhmten Antoinette Bourignon.
MEine meinung von Ant. Bourignon iſt aus langer uͤberlegung alles deſſen, was mir von ihr bekant worden, dieſe geweſt.
1.
Daß ſie eine perſon geweſen, dero es von jugend auf ein redlicher ernſt vor GOTTES ehre, und ihm zu dienen geweſt, hingegen die einen eckel und widerwillen an der welt eitelkeit gehabt.
2. War ſie vor eine weibsperſon von ziemlich ſcharffem judicio, deme ſie aus guter perſvaſion vor ſich deſto mehr indulgirte.
3. Wie ſie bey der Paͤbſtiſchen Religion geboren und erzogen, auch zu ſolcher ſich bis in den tod wird bekant haben, alſo hat ſie eben deswegen wenig unterricht von glaubens-ſachen bekommen; Wie ſie denn bey ſolcher kirche die weibs perſonen dahin nicht, ſondern mehr davon abhalten.
Hingegen 4. hat ſie aus denſelben principiis den pelagianiſmum de viribus lib. arb. ſodann die opinion der ſeligkeit aus den guten wercken und der heiligung geſogen, und behalten.
5. Das verdieuſt CHriſti hat ſie erkant, aber in articulo pe juſtificatione deſſen imputation nicht wollen unſere gerechtigkeit ſeyn laſſen, ſondern more ſuæ eccleſiæ davon ſtatuiret, welche auch das verdienſt CHriſti zum fundament leget, aber doch in der rechtfertigung dabey nicht allein bleibet.
Von dem verdienſt CHriſti habe mit Herrn Poiret vor 7. oder 8. oder mehr jahren (denn mich nicht ſo eigentlich entſinne) als er zu Franckfurt war, und zu ihr in Holland hin ginge, geredet, und da er gegen mich ihrer meldung that, dieſes ſonderlich gegen ſie excipiret, daß ich ſorgte, ſie hierin den grund umriſſe; Er aber, mit verſicherung alle ihre ſachen mit gnugſamen fleiß geleſen zu haben, bate mich, ihm alle die loca, welche mir in dieſer materie verdaͤchtig vorkaͤmen, zu zeigen; Wolte mir darauf aus ihr ſelbs die erklaͤrung zu voͤlligem vergnuͤgen weiſen:
Jch mußte mich aber entſchuldigen, weil ich weder zeit noch das meiſte geleſen hatte.
6. Da ſie nun allein von den ihrigen auf die heiligkeit des lebens gewieſen wurde, ſo ſtund alle ihre bemuͤhung auf dieſelbe bey ſich und bey andern gerichtet.
Nachdem ſie denn mag uͤber den Locum, Matth. 16, 24. gekommen ſeyn, nahm ſie ſolchen vor die einige regul ihres gantzen Chriſtenthums an.
Und halte ich, wer die ſache fleißig unterſuchen wird, werde finden, daß was ſie gutes hat, lauter gute ſchluͤſſe ſo zu reden aus dem einigen ſpruch, wo ſie aber in practicis fehlet, paralogismi aus demſelben ſind.
7. Wie ſie nun alles, was ſie daraus zu folgen meinte, den rechten willen GOttes zu ſeyn erachtete, und glaubte, daß ſie ſich darnach beſtrebte, hingegen niemand anders ſahe, welcher dergleichen auch thaͤte, fiel ſie in die perſuaſion, daß ſie allein eine Chriſtin, und ſonſt niemand mehr, in der welt uͤbrig waͤre.
Daruͤber dienete alle das boͤſe leben, ſo ſie an andern ſahe, ſonderlich wo man ſich ihr noch ferner widerſetzte, ihr zu vermehrung ihrer einbildung, und mochte ſie glauben, daß ſie von GOtt zu etwas ſonderes geſetzt ſeye.
Jn ſolcher perſuaſion fing ſie an zu glauben, was ſie thaͤte und gedaͤchte, waͤre GOttes eingeben; wie nichts leichter iſt, als wo man einmal angefangen von ſich hohe gedanckẽ zu ſchoͤpffen, daß man ſich je mehr und mehr darinnen gefalle, und keine maaß mehr zu halten wiſſe:
Sonderlich wenn andere dazu kommen, die dergleichen auch an uns zu erkennen ſagen, die koͤnnen einen ſonſt klugen, aber nun mehr einbildiſchen, menſchen faſt zum narren uͤber ſich ſelbs machen.
8. Da ſie nun aller orten von den geiſtlichen hart tractiret wurde, kam gegen dieſelbe ein unverſoͤhnlicher haß, daß ſie dieſelbe vor die vornehmſte werckzeuge des teufels gegen das gute achtete und ſchalt.
9. Weil ſie nun ſich vor unmittelbar von GOTT erleuchtet achtete und glaubte, war darnach leicht, daß ſie jeglichen ihren einfall, wo ſie von glaubens-ſachen reden wolte, dero gruͤndlichen begriff ſie nicht hatte, ſondern allein ihren raiſonnements nachhinge, vor wahrheiten ausſchriebe, und behauptete.
Dieſes iſt, wie ſie mir vorkomt, und koͤnte ich nicht anders in meinem gewiſſen von ihr halten, hoffte auch, wo ſie waͤre in unſeren gemeinden erzogen worden, und haͤtte unſere wahrheiten recht eingeſehen, ſo ſolte ſie nicht auf ſolche abſurda gekommen ſeyn. Habe alſo ein mitleiden mit ihr, als einer Papiſtin, die ſich darnach uͤberſtiegen; trauete aber nimmermehr/ ihre ſachen einem commercio mit dem teufel odeꝛ deſſen eingeben zu zu ſchreiben/ ſondern meine/ daß ich genug zeigen kan/ wie es habe koͤnnen von ihr ſelbs herkommen.
Und haben ſonſt fromme vornehme leute (darunter E. Excell. einen vornehmen und klugen ſtaatsmann kennen/ ſo ſie eine zeitlang bey ſich gehabt) kein zeugnuͤs der boßheit gegeben/ ob ſie wol zuletzt mit ihrer faſt untraͤglichen haͤrtigkeit nicht zu frieden ſeyn koͤnnen und wieder von ihr abgelaſſen.
Jhre ſcripta, hoͤre/ fangen an viel in Jtalien zu kommen/ und darin unter den Papiſten geleſen zu werden.
Faſt gleiches/ was oben gemeldet/ habe auch vor einem halben jahre an einen Baron/ ſo unſer confesſion zugethan/ und in ſchreiben/ wie viel erbauung er aus ihren ſchrifften haͤtte/ ruͤhmete/ dabey ein bedencken begehrende/ geantwortet; was er repliciret/ ſende hierbey/ ſolches mit gelegenheit wieder erwartende.
Jch habe ort und namen weggelaſſen/ weil er ſich etwa daruͤber beſchweren moͤchte/ daß ohne erlaubnuͤß ſeinen brief vorzeigete.
Daraus iſt zu ſehen/ was gegen mein ſentiment excipiret/ habe ihm auch noch nicht geantwortet/ weil gemeint nach ſeiner vertroͤſtung muͤndlich mit ihm zu ſprechen/ und weiß dißmal nicht wo er iſt.
1686.
SECTIO XXX.
Daß die Roͤmiſche kirche die arch Noaͤ nicht ſeye.
An einen vornehmen Papiſten/ deſſen hauß-frau Evangeliſch war.
DJe geliebte hauß-frau ſtaͤrcke GOtt in der evangeliſchen erkanten warheit/ und laſſe nicht zu/ daß ſie einigerley weiſe davon abgewendet werde/ ſondern in ſolcher erkaͤntnuͤß mit einfaͤltigem hertzen und glaͤubigem gehorſam ihrem GOtt treulich diene.
Es iſt die kirche freylich eine arca Noæ, auſſer der kein heil iſt/ aber das iſt ein ſolcher ruhm/ welcher der gantzen GOtt allein bekannten anzahl aller rechtglaͤubigen in der gantzen welt/ in denen GOtt den wahren glauben und goͤttliches vertrauen auf das verdienſt Chriſti gewircket/ allein zuſtehet/ am allerwenigſten aber ſich derſelbigen wuͤrde die Roͤmiſche kirch/ die noch wol unter allen particular kirchen (wie ich ſie nicht anders als eine particularem erkennen kan.) der corrupteſten eine iſt/ anmaſſen kan.
Ach wol dem/ welcher anfaͤngt die kirche nicht mehr mit fleiſchlichen augen/ oder vornemlich nach dem euſſerlichen anzuſchauen/ ſondern in dem geiſt zu erkennen! wie wird der ſelbige ſeinem GOtt ſo hertzlich zu dancken urſach/ und eine ſolche zufriedenheit in ſeiner ſeele/ unter dem uͤbrigem vielem ſtreit von der kirche/ finden.
Dem HErrn unſerm GOtt ſey ewiger danck/ der mich ſolches durch ſeine gnade erkennen/ und noch dazu in der evangeliſchen gemeinde gebohren und auferzogen hat werden laſſen/ daß ich mit Timotheo von jugend auf die heilige ſchrifft vor mir gehabt/ und ohne abſicht auf einiges menſchen autoritaͤt/ allein deßwegen/ weil ich GOttes wort vor mir hatte/ um deſſelben willen zu glauben angewieſen worden bin.
Wer alſo ſtehet/ der ſtehet durch GOttes gnade feſt.
Der HErr gebe ſolches allen menſchen/ ſonderlich denjenigen/ welche noch auf menſchen autoritaͤt ſehen/ und alſo ihren glauben auf einen ſand bauen/ kraͤftig zu erkennen/ und laſſe ſein liecht aller orten und in allen hertzen heller aufgehen.
1679.
SECTIO XXXI. Uber des Biſchoffs von Thina negotiation und verſuchten vereinigung mit dem Pabſtthum.
DEr bekante Biſchoff von Thina, iſt/ vor dem als E. Excell. brieff bekam/ bereits bey mir geweſen.
Jch kante ihn aber nicht ehe/ als wir beyſammen ſaſſen/ dann er ſich unter fremden namen anmelden laſſen.
Er war wol drey ſtunden bey mir/ und erzehlte mir alle ſeine vorſchlaͤge/ und begehrte meine meynung davon.
Jch antwortete/ als viel zeit und ſolcher ploͤtzlicher vortrag/ deſſen mich nicht verſehen/ zugegeben/ und zeigte/ wie ich nichts anders als lauter unthunliches und gefaͤhrliches in der gantzen ſache ſehe.
Mußte ihm ein und anders in die hand geheim zu halten verſprechen.
Fand aber nachmal alles ſolches ſchon in den geſchriebenen dingen/ ſo mir Landgraff Ernſts Durchl. communicirte/ da ſo wol der Hannoveriſchen Theologen bedencken war/ als das andere Project (ſo ich faſt davor gehalten des Biſchoffs ſelbs zu ſeyn) daruͤber jene auch ein kuͤrtzer judicium beygefuͤget.
Wie nun ſchon damal das werck hoͤchſt gefaͤhꝛlich geachtet/ ſo komt mirs nun deſto mehr der maſſen vor/ nach dem der Biſchoff eine ſolche relation bey Keyſ. Majeſt. abgelegt/ daß ſelbige ſolle bewogen worden ſeyn/ dero namen dazu zu ſpendiren/ und ihn zu einiger negotiation auf gewiſſe weiſe zu autoriſiren.
Verhuͤtet GOTT nicht gnaͤdiglich das von gegentheil geſuchte/ ſo ſorge ſehr/ man wird an ein und andern orten ſich præcipitiren/ und ohn bedacht der groſſen conſequenz auf ſreundliches zureden dieſes dazu wol geſchickten mannes ſich etwa ſo weit engagiren/ daß gemeiner ſache ein ſchaͤdliches præjudiz zugezogen werde/ da man nach mal mit ehren nicht wol wieder zuruͤck kan/ und es zu gefaͤhrlichen und mißlichen reſolutionen zu letzt ausſchlagen doͤrffte.
So bekommen wir leicht ein ſchiſma unter uns ſelbs, und erlangen jene aufs wenigſte den umtritt ein und anderer, den reſt nachmal ſo viel leichter zu unterdrucken, auch deſſen ſpecioſen titul zu haben, daß man zu keinen heilſamen und raiſonablen vorſchlaͤgen (wie dieſe und jene gethan) ſich verſtehen wolte, und alſo auf andere art nun tractirt werden muͤſſte.
Meines wenigen ermeſſens iſt in aller ſolcher ſache unter beyden parteyen allzumercklicher unterſcheid, und koͤnnen in ſolchen tractaten ſich die Roͤmiſche nichts zu nachtheil præjudiciren, in dem alles zugegebene zu ſeiner zeit (ſolte es auch ſchon nicht von dem Papſt allein geſchehen, jedoch durch ein von ihm nach ſeinem willen formirtes concilium) retractirt werden kan, und in dem einigen punct der autoritaͤt der kirchen virtualiter mit begrieffen iſt, was ſie verlangen koͤnnen:
Wir aber haben allzu groſſes præjudiz dabey, und laͤſſt ſich ohne ſchaden kein tritt mehr alsdann zuruͤck thun, den wir einmal gethan: ſo gar daß ich ſorge, auch nur einige einlaſſung in tractaten habe bereits etwas ſolcher natur. Eure Excellenz bemercken hochvernuͤnfftig, daß ſehr moͤge gezweiffelt werden, ob das jenige, was der Biſchoff gleichſam anpræſentirt von ſeinen eigenen nachmal werde angenommen und præſtirt werden: welches auch alſo zu gedencken ſeine wichtige urſachen hat.
Jch bekenne aber, daß in fernerem nachſinnen davor gehalten, wo ich die art der leute und des Roͤmiſchen ſtaats, auch einige derſelbigen nicht ſo gar heimlich haltende hypotheſes, erwege, es ſeye wol muͤglich, daß man zu Rom dasjenige/ was der Biſchoff bey mir ſagte, auf gewiſſe weiſe accordiren doͤrffte.
Jn dem zwar einige ſind, ſo ſcheinen wider dero uͤbrigen maximen und intereſſe zu ſeyn:
es erſetzet ſich aber ſolcher ſcheinender verluſt reichlich wieder, wann ſo viele lande unter den gehorſam des Paͤbſtlichen ſtuls quocunque modo kommen, welcher ſeine mittel gnug hat, zu ſeiner zeit allgemach alles zu redreſſiren, wie es ſein intereſſe erfordert, in welcher hoffnung ſie eine zeitlang temporiſiren koͤnnen:
da darf man ſich nicht ſo leicht mehr foͤrchten vor einem neuen ausbrechenden ſchiſmate, ſondern weiß derſelben gefahr, nachdem man einmal kluͤger worden, leichter vorzubeugen, als den laͤngſt erlittenen verluſt auf immer zu verſchmertzen.
Jch ſehe mich um wo ich will, ſo finde nichts, worauf nur einige hoffnung etwas guten gruͤnden koͤnte.
Wir ſollen ſo zu reden zum voraus, auf einige declarationes gewiſſer articul (die doch meiſtens endlich dahinaus lauffen wuͤrden, daß wir bis daher mit ungleichen auflagen der catholiſchen kirchen unrecht gethan haͤtten, und alſo die ſchuld auf uns und unſern voreltern erſitzen blibe) ſo dann conceſſionem calicis, matrimonii clericorum und dergleichen catholiſch werden, das iſt uns unter den voͤlligen gehorſam der kirchen (da wir aber wol wiſſen, was ſolches wort heiſſe) begeben, und auf das nechſte concilium compromittiren: und dieſes wird nachmal von allem endlich ſeine deciſion geben und gleichſam erſt ſprechen muͤſſen, ob uns im vorigen Trientiſchen recht oder unrecht geſchehen.
Und was wollen wir thun, wo ſolches concilium alle vorige, ob wol noch ſo ſehr ciauſulirte, conceſſiones gar aufhuͤbe?
Wir muͤſſen ja voraus ſeine infa libilitaͤt und irrefragabilem autoritatem erkennen, und uns demſelben ſchlechter dings unterwerffen, als dagegen wir keine, nemlich genugſam kraͤfftige, mittel uͤbrig behalten.
Daher ich gehofft, daß ſie die evangeliſche vor vorſichtiger halten wuͤrden, als ſolche unbedachtſamkeit ihnen zu zu muthen.
Wie viel aufrichtiger ſolte es lauten, wo ſo bald von einem concilio gehandlet, und ſolches auf eine art, als wir damit zu frieden ſeyn koͤnten, eingerichtet wuͤrde, auf deſſen erfolg die reunion vorgenommen werden moͤchte.
Aber ich verſichere mich billich, ſie wiſſen wol, daß aus dem concilio ſchwerlich iemand erſt papiſtiſch wuͤrde werden, alſo ſollen die leute vorhin durch gute hoffnung davon uͤberredet und dahin gebracht werden, daß ſie nachmal, wie es auch mit dem concilio abgehe, nicht mehr zuruͤcke treten koͤnnen:
Es wird uns zugemuthet, wir ſollen ein ſo groſſes auf ein concilium ſetzen, und ihm alles gutes zutrauen, und doch ſoll ſolches alſo gehalten werden, daß niemand anders zu dem ſugragio gelaſſen werden kan, als der als ein Biſchoff dem Pabſt bereits unterworffen iſt, welcher auch die direction behaͤlt, und das haupt der kirchen bleibt.
Jn der erſten kirchen war es gar ein anders, da neben dem Roͤmiſchen noch die 4. Orientaliſche Patriarchen pari poteſtate waren, und nicht alle Biſchoͤffe von Rom dependirten: auf welche weiſe, wo man ja die orientaliſche kirche vor abgeſondert haͤlt, und die abendlaͤndiſche allein die kirche ſeyn ſoll, ob wol ſolche vor dem in der weitern dero extenſion allein unter den Roͤmiſchen Biſchoff als ober-aufſeher gehoͤret hat, zu vermeiden die gefahr des monarchici regiminis (ſo in der kirchen unertraͤglich) und es hingegen auf die art eines ariſtocratici wieder zu bringen, zum wenigſten nothwendig waͤre, daß der Pabſt ſeinen occident mit einigen Patriarchen, ſo an ſtatt deꝛ andeꝛn alten mit ihm gleich, coordinati nicht ſubordinati waͤꝛen, theilen muͤßte, wie alſo ein Patriarcha Latinus, Teutonicus, Slavonicus &c. ſeyn koͤnte.
Jch ſorge aber man wuͤꝛde zu Rom ehe alle itzige ſo genante ketzer bleiben laſſen, was ſie ſind, als ſothanes ſtuhls angemaſſte allgemeine gewalt im wenigſten zugeben zu ſchwaͤchen.
Alſo daß in der that heraus kommen wird, man ſuche nicht, wie vorgegeben wird, die einigkeit der kirchen ſelbs, welche unter mehrern Patriarchen ſtehen kan, ſondern die einigkeit des haupts, und alſo die ober-botmaͤßigkeit von Rom, welche ich nicht anders als das hertz des Antichriſtenthums achten kan.
Daher ob in andern articulen faſt voͤllige ſatisfaction geſchehe, dieſes der haͤrteſte knoten bleiben wuͤrde, quo ſalvo Romanis omnia ſalva, nobis intuta.
Aber wo komme ich hin?
Jedoch hoffe Eure Excellenz werden mir meine prolixitaͤt großguͤnſtig zugut halten, da aus wehmuth meines hertzens ſchreibe, die mir das anſehen ſolcher unſerer gefahr eindruckt.
Verſehe mich aber daß E. Excellenz mit erleuchtetem verſtand dieſes alles von ſelbſten viel eigenlicher einſehen, und auch ihres orts dahin nach dero vielem vermoͤgen cooperiren helffen werden, daß die liſtige widerſacher uns nicht eine breche machen, ehe wir nur des feindes gewahr werden.
Der HErr aber ſey ſelbs der beſchirmer und retter ſeiner wahrheit:
ſo es auch thun, und da die gerichte an ſeinem hauſe vollbracht, dieſelbe uͤber deſſen widerſacher fuͤhren wird.
1683.
SECTIO XXXII.
An einen gutgeſinnten Roͤmiſchen geiſtlichen [deſſen bruder wegen ſeiner Gottſeligkeit von ſeinen eigenen leuten gefangen gehalten/ endlich wieder loßgelaſſen worden] uͤber bezeugtes verlangen nach der einigkeit des glaubens:
Wie darzu zu gelangen.
Der Roͤmiſchen kirchen ſchweres ver derben.
DEſſelben von dem 23. Auguſti ſt. n. wiederum an mich freundlich abgelaſſenes hat mich hertzlich erfreuet, ſo wol durch bezeugung der gegen uns allhier fortwaͤhrenden chriſtlichen liebe, als mitgetheilten berichts wegen erfreulicher loßlaſſung deſſen geliebten Herrn bruders.
Laſſet uns dieſes ein zeugnuͤß ſeyn wie der HERR maͤchtig ſey, diejenige, welche nach dem maaß der beywohnenden gnaden ſeine ehre ſuchen zu befoͤrderen, und um dergleichen dinge willen leyden muͤſſen, die bloß dahin die uͤbung der thaͤtlichen gottſeligkeit angehen, (wie ich verſtanden habe/ daß das leyden deſſelben geehrten Herrn bruders darinnen beſtanden ſeye) zu rechter zeit zu erretten, nachdem ſie die erfoderte proben ihrer gedult durch ſeine gnade gegeben haben.
Ach wie leicht iſts dem HErrn, nicht nur mit einem wunderwerck Petrum aus den banden heraus zu fuͤhren, ſondern auch derjenigen gemuͤther, welche mit unrecht einigen unſchuldigen in banden gelegt, ſelbſt zu bewegen, daß ſie den ungrund ihrer beſchuld: gungen erkennen, und die loßlaſſen, welche ſie verhafftet gehalten.
Jſts aber auch vonnoͤthen in den banden ſein leben zu laſſen, ſo iſt der ſieg ſo viel herrlicher, ſo viel das leyden in ſachen, welche GOTTes ehre betreffen, ſchwerer geweſen.
Der HERR gebe uns allen verſtand, was ſein wille ſeye, in allem ohne fehl zu erkennen, und nachmal um demſelben hertzlich nach zu eyfferen, und ihm ſo viel mit gehorſam, als wo ers alſo erfordert mit leyden uͤber denſelben willig zu preiſen.
Das verlangen meines hochgeehrten Herrn nach der einigkeit des glaubens iſt an ſich ſelbſten ſo gantz gut, daß deꝛjenige nicht wuͤrdig waͤꝛe ein chriſt zu heiſſen, welcher nicht von grund der ſeelen ſolches verlangete, und GOTT den allmaͤchtigen um ſolche gnade offters anflehete.
Alldieweil alle mißhelligkeit von irrthum kommet, die wahrheit aber eine iſt.
Und das iſts freylich, was ich eben wuͤnſche und bete, daß der heiligſte wille unſers GOttes in und durch uns vollbracht wuͤrde, als welcher iſt uns zu heiligen in der warheit, dann allein ſein wort iſt die warheit.
Wie aber zu ſolcher verlangender einigkeit zu kommen ſeye, davon laſſe ich andere, von GOTT mehr begabte reden, dasjenige, was ſie nach ſolchem maaß der gnaden vor das nuͤtzlichſte erkennen.
Jch hoffe, nicht gefaͤhrlich zu irren, wo ich davor achte, auf die art ſeye zu recht zu kommen, wann man da die ſache beſſert, wo vorhin gefehlet worden.
Wann dann nun zwar der teufel und deſſen inſtrumenta aller ketzereyen, trennung und irrthumen urſach ſind, aber doch gleichwol ohne des heiligſten GOttes gerechte zulaſſung etwas dergleichen einzufuͤhren nicht vermoͤgten, was der warheit entgegen iſt, ſo haben wir zu ſehen, warum der gerechte GOtt zu ſolcher betruͤbten verhaͤngnuͤß in ſeinem gericht bewogen worden, daß er die arme kirche bey ſo vielen ſecten mit ſo vielen irrthumen erfuͤllet hat laſſen werden, damit die einfaͤltige warheit ſchrecklich verfinſtert, und ſie zu finden vielen gar ſchwer gemacht worden.
Jch finde aber keine offenbarere urſach, als welche Paulus anzeigt 2. Theſſ. 2. Dafuͤr, daß ſie die warheit (die heiſſet aber nicht nur die der warheit gemaͤſſe lehr-puncten und propoſitiones, ſondern die rechte thaͤtliche warheit, oder wie es unſer Lutherus nachdruͤcklich gibt Epheſ. 4, 21. das rechtſchaffene weſen, das in CHriſto JEſu iſt) nicht haben angenommen (derſelben geglaubet, gefolget, gehorſamet, ſie in ihrem gantzen leben erwieſen) daß ſie ſelig wuͤrden/ hat ihnen GOTT geſandt kraͤfftige irrthuͤme, daß ſie glauben der luͤgen, m. f. w. Wie ich nun nicht zweiffele, daß dieſes eine der haupt-urſachen iſt/ welche ich glaube, allen irrthumen anlaß, oder GOTT zu dero verhaͤngung urſach gegeben zu haben, alſo bleiben auch ſolche irrthum ſo lang, als man ſolches holtz und ſtroh, damit goͤttliches gericht angezuͤndet, ferner erhalten wird, nicht wegraͤumet.
Solle aber der Sache geholffen werden, ſo wirds etwa nicht einfaͤltiger und gewiſſer geſchehen, (weil mit diſputationen wenig bishero ausgerichtet worden, noch auch mit ſyllogiſmis der goͤttliche glaube in die ſeele gebracht werden kan, als der nicht eine wirckung der eines aus dem andern ſchlieſſenden vernunfft, ſondern goͤttliche krafft ſeyn muß) als daß man allerſeits die ſache nicht anfange allein von debattirung der ſtreitigen lehrpuncten, ſondern ſetze zum fundament dasjenige, was auch wahrhafftig das einige fundament des glaubens iſt, nemlich JEſum Chriſtum den gecreutzigten und auferſtandenen, welcher uns alle durch ſein theuer verdienſt von ſuͤnde, tod und teufel erloͤſet, ſeinen himmliſchen vater uns verſoͤhnet, und uns damit ſo wol verbunden als auch darzu die gnade und heiligen Geiſt erlangt habe, daß wir ſeines todes und auferſtehung theilhafftig, kraft jenes allen ſuͤnden ſuchen abzuſterben, und das fleiſch zu creutzigen; kraft dieſes mit ihm auferwecket ein heiliges und gerechtes leben fuͤhren.
Damit ſtehet der glaube, als das einige mittel unſerer gerechtigkeit und ſeligkeit und die liebe, als deſſen erſte frucht auch folgends regiererin unſeres gantzen lebens.
Wo wir dieſen grund rechtſchaffen geleget, ſo ſtehen wir auf dem wege der ſeligkeit, die uns nicht fehlen wird, da wir auf demſelben fort wandern in ſolchem glaubigen vertrauen, liebe und ſtaͤtigen verlangen in ſolchem guten zu zunehmen.
Dahin dann gehoͤren wird der fleiß, ſtaͤtig ſich zu uͤben in dem wort unſers Heilandes, darinnen wir ſo wol die milch als ſtarcke ſpeiſe finden werden, durch die alle, ſie ſeyn junge kinder oder erwachſene in Chriſto, jeder ſeine nothwendige nahrung zu ſeinem wachsthum finden wird.
Wo wir nun in ſolchem wort unſers Heilandes, der ſchrifft, vornemlich im neuen teſtament uns fleißig uͤben werden, aber in derjenigen ordnung, daß wir immerfort unſern himmliſchen vater hertzlich um ſeine gnade anruffen, daß er unſere hertzen oͤffne, ſo dann auf die wort Chriſti und ſeiner Apoſteln gantz einfaͤltig acht geben, ohne abſicht auf einiges menſchen auslegung, wie vornehm oder groß derſelbe in der welt geachtet wird, folglich dieſe ordnung halten, daß wir erſtlich bey nichts uns aufhalten, als denjenigen dingen, welcher verſtand gantz deutlich, unſtreitbar und auch kindern vernehmlich iſt, aber ſo bald mit aller kraft, ſo uns GOTT gibet, uns dahin zu beſtreben ſuchen, daß wir ſolche dinge, ſo viel das jenige anlanget, was GOTT von uns erfordert, ſtracks in die uͤbung bringen, und unſer leben darnach richten:
So iſts unzweiflich wahr (nach der verheiſſung, daß wer da hat dem wird ge geben werden Matth. 25, 29. und daß GOTT den unmuͤndigen und einfaͤltigen ſich offenbaret Matth. 11, 25.) daß ein ſolcher menſch immer in der wahrheit wachſe, und da er vorhin aus ſchuld ſeiner auferziehung, und der euſſerlichen kirchen, bey dero er gelebet, irrthume gehabt, dieſelbe fahren laſſen wird, als der von GOTT in ſeinem wort anders lernet, als er von andern war gelehret worden.
Ach wuͤrde dieſer weg practiciret, wie in kurtzem wuͤrde durch goͤttlichen ſegen ſich ein herrlicher effect erweiſen, und die laͤngſt verlohrne, und nur noch in denen GOTT recht ſuchenden ſeelen befindliche einigkeit des glaubens auch wiederum euſſerlich und offentlich hervor leuchten.
Jndeſſen iſt nimmermehr meine meinung, daß es indifferent ſeye, bey einer Confeſſion zu ſeyn oder zu bleiben, wie jeglichem gefaͤllig, in dem nicht nur der jenige allein ſeinem GOtt ſchwere rechnung geben wird, welcher einer ſolchen zu gefallen wider ſein gewiſſen das jenige zu glauben uͤbernimmet, davon ihn ſein gewiſſen des gegentheils uͤberzeuget, ſondern auch einige ſecten alſo ſeyn koͤnnen, und ſind, daß etliche derſelben lehren dem oben geſetzten fundament bereits entgegen ſind, und alſo noch ſo viel ſchwerer wird, bey denſelben nur einen grund des glaubens zu legen.
Hingegen halte ich auch nicht, daß zu ſolchem erſten grund, und eingang in den ſtand der ſeligkeit, in dem wir noch ferner fortwandern muͤſſen, noͤthig ſey die erkaͤntnuͤß und deciſion aller der religions-ſtreitigkeiten, ſo jetzo leider faſt bey allen ſeiten das meiſte ſind, womit man umgehet.
Sondern es moͤge einer bereits ein guter und glaͤubiger, daher feliger chriſt ſeyn, welcher ſeinen glauben auf das obige fundament geſetzet, und darauf ſeinem GOtt getreulich dienet, in ſtaͤtem fleiß mehrers wachsthum und willigkeit, alles das liecht, ſo ihm ſein vater in dem himmel ferner geben wuͤrde, mit demuth und danckbarkeit anzunehmen:
Ob er wol wircklich nach demjenigen, wie er von menſchen unterrichtet worden, noch unterſchiedliche irrthume bey ſich hat, aber immer bereit iſt, ſeines GOttes ſtimme zu folgen: welche ihm dann auch ſolche ſeine irrthum annoch zeigen oder aber an ſeinem heil ihm unſchaͤdlich machen wird.
Was das exempel Pauli, der an die Galater ſchreibet, daß ſie Chriſtum verlaſſen, anlanget, iſts freylich ſo, daß ſie Chriſti nicht theilhafftig werden konten bey dem irrthum, darzu ſie ſich von Chriſto durch die falſche Apoſtel abfuͤhren lieſſen, alldieweil ſolcher irrthum nicht nur die beſchneidung betraff, ſondern es ſelber um das fundament des heils zu thun ware, ob allein die gnade JEſu Chriſti, dero ſie durch den glauben theilhafftig wuͤrden, oder die wercke des geſetzes, ſie ſelig machen muͤſten, damit wurde ein anderer grund geleget, als geleget werden ſolte.
Und eben dieſes iſt auch die meinung unſers Herrn NN. wie er ſich gegen mich erklaͤret, und alſo von meinem hochgeehrten Herrn nicht voͤllig gefaſſet muß ſeyn worden. nemlich daß es leider bey der euſſerlichen chriſtlichen kirchen in ein ſolch verderben gefallen ſeye, daß wie dieſelbe ſich in ſo viel kirchen und ſecten geſpalten, ſich keine der wahrheit alſo ruͤhmen koͤnne, daß alle, welche dero offentlichen lehrſaͤtzen beypflichteten, deswegen ſo bald ſelig, hingegen alle andere, die dieſelbe nicht anzunehmen vermoͤchten, von dem heil ausgeſchloſſen waͤren: wie gleichwol faſt jegliche ſolches von ſich ruͤhmen will:
ſondern GOtt habe annoch durch ſeine unerforſchliche guͤtigkeit einigen guten ſamen erhalten in ihm bekanten und von ihm in ihrer einfalt ſich fuͤhren laſſenden ſeelen, welche krafft derjenigen wahrheit, ſo viel von GOttes wahrheit bey jeglicher verſamlung annoch uͤbrig ſeyn mag, bey einer mehr, bey der andern weniger, das fundament ihres glaubens in Chriſto dem gecreutzigten und auferſtandenen, aus dem ſie allein ihr heyl haben, geleget, ihrem GOTT in ihrer einfalt dieneten, ſich ſeiner leitung nicht widerſetzten, und alſo in dem wenigen oder mehrern pfund, ſo ſie empfangen, treu wuͤrden:
Jndeſſen entweder von den uͤbrigen irrthumen ihrer kirche wenig wiſſen, noch ſich derſelben annehmen, oder wo ſie denſelben aus mangel beſſern unterrichts beypflichten, auch dero ihnen verborgener fehler, wie anderer ihnen unbekanter ſuͤnden, vergebung von dem liebreicheſten vater in dem himmel erlangen.
Dahero wir die wahre allgemeine kirche, auſſer welcher freylich kein heil ſeyn kan, nicht allein in einem gewiſſen cœtu und euſſerlichen gefaßten corpore zu ſuchen haben, als die da beſtehet in der anzahl derer, welche mit dem goͤttlichen liecht des wahren, einfaͤltigen, lebendigen, ob wol in dem maaß der erkaͤntnuͤß und deß liechts unterſchiedenen, glaubens begnadet, daher wahrhafftige glieder des geiſtlichen leibes CHRJSTJ ſind.
Und dermaſſen glaube ich auch.
Daher, ob ich wol meinem GOTT inniglich dancke, der mich in der euſſerlichen gemeinſchafft der evangeliſchen kirchen hat laſſen gebohren und erzogen werden, als von welcher ich in meiner ſeelen verſichert bin, daß deroſelben und alſo unſere lehr dem einfaͤltigen goͤttlichen wort gemaͤß, und nicht in einigem articul falſch ſeye, als der ich ſolche lehre nicht cœca obedientia von meinen præceptoribus gefaſſet, ſondern nach der gnade GOttes, die mir gegeben, aus der ſchrifft allezeit gepruͤfet habe und noch pruͤfe:
Weswegen wo von einer heut zu tage ſichtbaren wahren kirche gefraget wird, ich keine andere, als die unſerige zu nennen vermag, als der ich die uͤbrige alle, nach dero lehre, aus meinem gewiſſen mit ſehr ſchweren irrthumen beflecket zu ſeyn erkenne, und offentlich beſeufftze:
So werde doch nimmermehr dahin kommen, daß ich ſagen wolte, unſere evangeliſche kirche ſeye alſo die wahre kirche, daß auſſer dero euſſerlichen gemeinſchafft oder ohne punctliche billigung aller und jeder unſerer lehrſtuͤcke niemand ſelig werden koͤnte, als der ich freylich wol weiß, daß GOTT einige ſeiner kinder bey andern ſelbs in der lehre verderbten gemeinden uͤbrig habe, die gleich wie ſie mit uns in dem grund voͤllig uͤbereinkommen, alſo in einer gemeinſchafft des geiſtes ſtehen, nur daß GOTT ſeine heilige und uns zu begreiffen annoch allzu hohe urſachen hat, warum ers mit den kirchen noch in den ſeligen ſtand nicht kommen laͤſſet, daß ſolche innerliche gemeinſchafft des geiſtes auch zu euſſerlicher vereinigung, zu aller ſo viel hertzlicher freude und erbauung, gelange.
Worinnen gleichwol, wie in der geſamten regierung ſeiner kirchen, eine groſſe tieffe des reichthums beyde der weißheit und erkaͤntnuͤß verborgen ſteckt, bis ſichſolcher dermaleins uns voͤlliger offenbare, da wir etwa jetzo nur zu weilen einen kleinen blick hierinn zu thun gelaſſen werden.
Weswegen ich andere Secten zwar hertzlich bejammere, und keinen tag vergehen laſſe, daß nicht zu ſamt den meinigen in unſerem gebet GOtt den himmliſchen vater um ſolcher un-falſch- oder irr-glaͤubiger bekehrung anflehete, aber gegen dieſelbige weder einen haß der perſon trage, noch ſie alſo anſehe, als haͤtte GOTT nicht unter denſelbigen auch noch einen verborgenen guten ſaamen von lieben ſeelen, die wol GOTT ihrem vater angenehmer ſeyn koͤnnen in ihrem geringen liechtlein der wahrheit, davor und in dem ſie ihm treuer und danckbarer werden, als etwa wir, welche das liecht der wahrheit auch offentlich ſcheinend haben, und alſo von rechtswegen mit noch mehrer danckbarkeit ihme begegnen ſolten.
Daher, wo ich von je mand bey anderen, der lehre nach von uns unterſchiedenen gemeinden, hoͤre, daß er anfange ſeinem GOtt mit ernſt zu dienen, freue ich mich hertzlich, aus ſolcher guten bewegung hoffend, er ſeye entweder ſchon wircklich in dem ſtande, da ſein glaube auf dem wahren grund beruhe, auf dem ihn GOtt mehr befeſtigen und erleuchten werde, oder es ſeye doch an dem, daß ihn GOTT auch zu ſolcher gemeinſchafft bringen wolle.
Jndeſſen leugne ich nicht, daß bey nahem unter allen ſecten ich ſchwerere verderbnuͤß nicht anzutreffen meine, als bey der Roͤmiſchen kirchen, daher auch ſorge, es gehe bey keiner ſchwerer her, ſolchen grund zu erhalten, als bey deroſelben.
Daher mein hochgeehrter Herr ſich verſicheren wolle, daß, ſo offt ich derſelben, oder einiger perſon in ihrer gemeinſchafft gedencke, das hertz mir uͤber dero gefaͤhrlichen ſtand mit erbarmender liebe uͤbergehe; Jn dem nicht nur allein dieſelbe vor allen andern mehr in ein gantz politiſches weſen und form einer reipublicæ nach der welt art, gar weit von der geiſtlichen art des himmelreichs Chriſti verfallen, ſondern mich betruͤbet meiſtens, weil nunmehr das principium in deroſelben ſo vieles von menſchlicher autoritaͤt in ſich hat, wann die autoritaͤt der kirchen, concilien, vaͤter und dergleichen, der autoritaͤt der heiligen ſchrifft an die ſeiten geſetzt, ja dieſer anſehen und verſtand auf jene gegruͤndet wird.
Wo ich gleichwol nichts anders erkennen kan, daß genug ſeye meinen glauben zu gruͤnden, als das zeugnuͤß des heiligen Geiſtes ſelbs, wie derſelbe in der ſchrifft redet, und durch die ſchrifft in dem hertzen der jenigen, die ſie mit einfalt und gehorſam leſen, die warheit verſieglet: ohne einige reflexion auf einigen menſchen, von deme ich nichts anders, als ein zeugnuͤß der wahrheit, ſo ſich noch erſt aus der ſchrifft beurtheilen laſſen muß, annehmen darf.
Jetzo nicht zu gedencken, wie auch ſonſten ſo viele lehren in dero kirchen, den menſchen von GOTT auf ſich und andere creaturen weiſen, daß ich nicht ohne innigliche betruͤbnuͤß an manche greuel, aberglauben, abgoͤtterey gedencke, ſo in deroſelben kirchen in dem ſchwang gehen.
Und iſt eben dieſes meine vornehmſte hoffnung, weil GOtt das gericht der verſtockung uͤber ſolche kirche deswegen verhaͤnget, weil ſie von ihme die liebe zur wahrheit in hertzlichem gehorſam nicht haben angenommen, noch Gott davor danckbar geweſen, daß jetzt ſo viele darinne glauben den luͤgen:
Daß hinwieder, wo die jenige, deren hertzen GOtt kraͤfftig darzu ruͤhret, erſtlich nur allein die euſſerliche abuſus, ſo dann das bekantlich weltlich- und fleiſchliche leben, ſo ſie nicht weniger unter ſich, als es bey anderen ſich findet, antreffen werden, erkennen, und zu beſtreiten anfangen, auch ſo viel ausrichten werden, daß mehr andere ſuchen, euſſerlich ihren einfaͤltigen glauben allein auf Chriſto zu gruͤnden, und in aͤnderung des lebens des HErren tod und auferſtehung gleichfoͤrmig zu werden, der grundguͤtige GOtt ihnen in ſolcher ſeiner ordnung mit ihrem gehorſam immer weitere gnade werde wiederfahren laſſen, daß in andern dingen (wie ich neulich geſagt) daran man itzo noch nicht gedencket, auch mehr liechts und erkaͤntnuͤß folge: das iſt, daß da ſolche liebe leute aus ſchuld ihrer præoccupation ihrer kirchen lehre vor die eigentliche wahrheit halten, die ſie doch nicht iſt, und davor auch zu ſterben bereit waͤren, des heiligen Geiſtes bey ihnen wachſendes liecht ihnen anfange die augen dermaſſen zu oͤffnen, daß ſie finſternuͤß zu ſeyn erkennen werden, was vorhin den verderbten augen ein helles liecht geſchienen.
Wo ſie dann, nachdem ſie GOtt in dem erſten getreu worden, auch nachmal ſolche folgende gnade verhoffentlich nicht ausſchlagen, ſondern danckbarlich annehmen, und den gehorſam GOttes aller weltlichen abſicht vorziehen werden.
Welches ich, gleich wie meinem hochgeehrten Herrn, alſo allen denen, die in ſeiner kirche mit gutem gemuͤth GOTT zu dienen begabet ſind, von tieffſtem grund meiner ſeelen wuͤnſche, auch von dem ſo liebreichen himmliſchen vater, welches wege unerforſchlich, aber alle voller weißheit, gerechtigkeit und barmhertzigkeit ſind, zuverſichtlich hoffe.
Wie in dem uͤbrigem alſo mein hochgeehrter Herr leicht daraus ſehen wird, wie freylich bey dieſer hypotheſi gleichwol bleibet, daß ketzereyen ſeyn koͤnnen, theils in den jenigen ſtuͤcken, wo gar das fundament verletzet wird, ſo auf viele weiſe geſchehen kan, und geſchihet, theils, wo man auch in uͤbrigen lehrpuncten den andern als etwas zum glauben noͤthiges aufdringen will.
Daß aber alles ketzereyen ſeyen, was man manchmal vor alten, und zu unſern zeiten vor ketzereyen ausgegeben, bekenne ich, daß ich ſolches nie davor geachtet habe, ſondern mich dergleichen vermeſſenheit und von den menſchen anmaſſenden gewiſſens-herrſchafft, wann ſie ihre menſchliche vermuthungen andern zu glaubens-articuln aufdringen wollen, offters geaͤrgert und betruͤbet hat.
Alſo ſtehe ich in der guten zuverſicht, er werde nicht auf der gemeinen hypotheſi der unter denſelben haͤrteren leute beſtehen, daß zu der ſeligkeit die gemeinſchafft der Roͤmiſchen kirchen und billigung der von deroſelben ſetzenden articul noͤthig ſeye; zu dero ich, wer nicht von kindheit an dabey erzogen, eine GOTT rechtſchaffen ſuchende ſeele, die ſeine wahrheit in der ſchrifft hat angefangen zu erkennen, zu bringen, ſo viel als unmuͤglich achte, er wolle dann wider ſein eigen gewiſſen thun, damit aber auch den namen verlieren eines rechtſchaffenen und von hertzen GOTT ſuchenden menſchen.
Jch weiß auch, daß viel gute leute in ihrer Roͤmiſchen communion gar andere und der wahrheit gemaͤſſere gedancken haben, und zuweilen ohngeſcheuet ſich heraus laſſen.
Wie mir Herr D. Lilius, damaliger reißprediger Jhr. Hochfuͤrſtl. Durchl. des Marggraffen von Brandenburg Bayreut ſelbs erzehlet, als er mit ſolchem ſeinem Herrn in Rom geweſen, und mit einem vornehmen Patre Generali einer beruͤhmten ſocietet zu mehrmalen geredet und umgegangen, ſolcher ob er wol von ihm wußte, daß er wircklich Doctor und deſignatus Profeſ.
Theologiæ evangelicæ waͤre, auch ſein bekaͤntnuͤß in dem freyen diſcurs mit mehrerem gehoͤret hatte, bey dem abſchied ihn embraſſiret und geſprochen, die hoffnung zu haben, ihn dermaleins in jener ſeligkeit zu ſehen, als der von allen denen, welche von hertzen an CHriſtum glaubten und ihm dieneten, ſolche gute hoffnung habe, es waͤre dann ſache, daß GOTT jemand in ſeiner ſeelen der wahrheit der Roͤmiſchen kirchen uͤberzeugte, und der menſch alsdann ſolchem zug nicht folgen wolte; Daß er alſo auch unſere Doctores Theologos der ſeligkeit nicht verluſtigt achten wolte.
Ach daß wir doch die kirche nirgends anders als in CHriſto, in deſſen glauben und gehorſam, nicht aber in euſſerlicher verfaſſung und weltlichem gepraͤng zu ſuchen lerneten, ſo wuͤrde mehr glaube, mehr liebe ſeyn.
Alles dieſes, wie es aus grund meines hertzens und inniglicher liebe geſchrieben, will ich hoffen, werde auch mit ſolcher liebe aufgenommen werden.
Jn deme in controverſien mich mit jemand einzulaſſen gar nicht gedencke, noch ſolches meine bewandnuͤß und zuſtand zulaͤſſet, wol aber willig bin bey guten freunden, was in meiner ſeele iſt, wie ich es ohne das offentlich thue, heraus zu laſſen.
Nach welchem ich die ſach GOTT befehle, wie weit er dadurch bey denſelben wircken, und in ihrem gewiſſen bezeugen wolle.
Jn deſſen heilige hut und gnade empfehlende ſchlieſſe mit dem heiligſten gebet CHriſti ſelbſt:
Heilige ſie (alle welche dein goͤttliches werck nicht an ſich verhindern) in deiner wahrheit: Dein wort iſt die wahrheit!
1677.
SECTIO XXXIII.
Ob der ſtreit von der rechtfertigung zwiſchen uns und den Papiſten wichtig ſeye?
WAs das momentum controverſiæ zwiſchen uns und den Papiſten in dem articul der rechtfertigung anlangt, bekenne ich, daß ich ſolche ſtreitig keit eine der wichtigſten achte.
Jch mache aber einen unterſcheid auf dieſe weiſe:
Wir nehmen entweder der Papiſten lehr darinnen, wie ſie auf das mildeſte durch gelinde interpretationes moͤchte gedeutet werden, und warhafftig in vieler guten leute hertzen bey ihnen iſt, als unter denen GOTT freylich auch noch einigen guten und heiligen ſaamen erhalten hat, oder aber wie ſie eigenlich nach ihrer kirchen, ſo ich aus dem nicht ſo wol groſſen hauffen der gemeinen leute, als ihrer cleriſey, Biſchoͤffen, Cardinaͤl und Paͤbſte zu urtheilen habe, gelehret wird, und in der that nach ihrer kirchen principio jeglicher virtualiter dazu verbunden iſt.
Was die erſte abſicht anlangt, ſo iſts wahr, daß man deroſelben redens-arten endlich auf einige weiſe emolliren und beſſer verſtehen koͤnte, als ſie hartlauten, da alsdann das meiſte von den controverſien in der that fallen wuͤrde:
Und ſo zweifle ich nicht, was der HERR unter ihnen vor ihn redlich ſuchende ſeelen noch erhalten hat, die ſtehen in ſolcher einfalt, und ob ſie manche wort mit den ihrigen gleich gebrauchen, haben ſie doch einen andern verſtand in ihrem hertzen, davor ſie jene wort nicht nach ihrem nachdruck verſtehen, oder haben ſelbs einen eckel daran, wiſſen ſich aber nicht zu helffen.
Dieſe aber halte ich, ob wol in der paͤbſtiſchen gemeine, nicht vor warhafftig papiſtiſch.
Wir haben aber nach derſelben ſinn die lehr ihrer kirchen nicht zu judiciren:
ſondern ich achte es gerecht und billich, daß wir ihre lehr hernehmen (wie bey uns auch geſchehen muß) aus ihren oͤffentlichen ſchrifften, vornemlich dem Concilio Tridentino und was dero auslegung anlangt, den ſcriptis der meiſten und beruͤhmteſten lehrer unter ihnen.
Und ſolches ſo vielmehr, weil jeglicher, als lang er nur ein glied heiſſen ſoll ihrer kirchen, ausdruͤcklich dieſen articul bekennen muß, daß die Roͤmiſche kirche nicht irr, und alles dasjenige wahr ſeye, was dieſelbe lehret:
Uber dieſen articul wird nimmermehr einem einigen diſpenſation gegeben, ob man ſonſten mit ſich uͤber andere particular articul accordiren laſſet, die aber endlich alle wiederum in dieſem einigen virtute ſtecken.
Und iſt hierinnen die Roͤmiſche kirche ſo viel gefaͤhrlicher als alle andere ſecten, weilen in dieſen nicht eben jeglicher an alle derſelben irrthum gehalten iſt, ſondern ihn allein diejenige treffen, die er ſelbs wircklich hat/ aber bey der Roͤmiſchen iſt dieſes als die ſeele des glaubens, glauben was die kirche glaubet.
Daher in ſolcher groſſen gefahr der Roͤmiſchen verfuͤhrung haben wir ja genau auf die lehr derſelben zu ſehen, nicht wie man etzlicher maſſen einen andern verſtand in den worten finden koͤnte, ſondern wie der verſtand eigenlich nach der kirchen meinung ſeyn ſolle.
Wo wir nun auf dieſe art die lehr examiniren, welches gantz noͤthig iſt, ſo werden wir finden, daß einmal ein haupt-ſtreit in ſolchem articul ſeye, der ſich auch nachmal in alle uͤbrige articul erbreitet; wie ich hoffe in meinem ſcripto gantz deutlich darzulegen:
Daß kein einiger articul, der in die œconomiam ſalutis noſtræ einlauffet, uͤbrig bleibe, da nicht ihre gantze analogia fidei der unſrigen in den hauptſtuͤcken, und wo der knoten allemal hafftet, entgegen ſtuͤnde.
Das bleibet wol unter beyderſeits wahr, das heyl komme von CHriſti verdienſt, aber ob die erlangung deſſen nur ein bloſſes gnaden-geſchenck ſeye, welches unſere behauptende imputatio in ſich faſſet, oder ob es muͤſſe erſt von uns mit unſern wercken verdienet, und nach dem jetzo die verdienſte gnugſam, oder nicht gnugſam, aus denſelben die gewißheit und ungewißheit des heils hergenommen werden, iſt ein ſolcher hauptſtreit, welcher durch alle articul durchlauffet, und uns Paulus ſonderlich zeiget, wie hoch in ſolchem momento, ob es bloſſe gnade oder etwas vermiſchtes, gelegen ſeye: Alſo daß er auch Chriſtum verloren zu ſeyn achtet, wo etwas mit eingemiſchet wird, was in der ordnung unſers heils dem glauben beygefuͤget wird.
Daher ich zwar offt in den polemicis mit betruͤbnuͤß anſehe, daß die ſache des HERRN freylich mehrmal mit fleiſchlichen affecten gefuͤhret, und damit mehr verdorben worden; Solches aber ſtehet nicht darinnen, daß der haupt-unterſcheid zu hoch exaggeriret worden, ſondern in andern ſtuͤcken, die mehr den modum tractandi betreffen.
So iſt auch ſonderlich zu mercken, daß in dem Concilio Tridentino, welches den riß unheilbar gemachet, ausdruͤcklich unſere orthodoxe theſes de juſtificatione & tota œconomia ſalutis verdammet und anathematiſiret worden.
Nun kan kein Papiſt von dem Concilio abweichen, oder auch daſſelbe nur gelinder auslegen, ſondern er iſt darzu verbunden, oder hoͤret auf ein glied der Roͤmiſchen Catholiſchen kirchen zu ſeyn; ſo gehoͤret die auslegung abermal allein der kirchen ſelbs.
Wir aber koͤnnen uns ſolche warheit nicht nehmen laſſen, noch duͤrffen ſuchen dasjenige anders zu mildern durch eine fuͤgliche erklaͤrung, was uns ex ſenſu Romanæ Eccleſiæ entgegen geſetzet, und nicht nur unſere wort ſondern unſren ſinn ſelbs verwirfft.
Wie alſo wegen desjenigen riſſes, der ſich nicht wider menſchlicher weiſe ergaͤntzen laͤſſet, weil wir principiis (da dorten der kirchen autoritaͤt, und zwar einer kirchen die uns verdammet hat, hie aber die ſchrifft in ihrem in ſich ſelbs habendem verſtand ſtehet) unterſchieden ſind, ſondern wo wir zu ihnen kommen ſolten, wir uns entweder ſchlechterdings unterwerffen und unſern glauben gantz fahren laſſen, oder ſie ihr primum principium, daß die kirche in concilio œcumenico, nicht irren, und alſo keine lehr unrecht verdammen koͤnne, uͤber einen hauffen ſtoſſen muͤſten:
So iſts auch nicht nur dem ſucces nach unmuͤglich, ſondeꝛn auch nuꝛ zu verſuchen gefaͤhrlich, das momentum controverſiarum in einigen hauptpuncten zu verringern, als mit dem wir niemal nichts gewinnen, aber allezeit gegen ſie verliehren muͤſten.
Denn wir koͤnnen ſie in nichts durch einige interpretation naͤher zu uns ziehen, als dero graͤntzen durch die autoritaͤt der kirchen feſt verwahret, aber wir begeben uns leicht aus unſerer feſtung und vortheil.
Daher meine haupt-abſicht iſt, vermittelſt goͤttlicher gnade.
1. Unſer ſeits zu zeigen, wie gefaͤhrlich der Papiſten lehr ſey, und wie wir GOTT ſo wol fuͤr die offenbahrung der wahrheit zu dancken, als uns in derſelbigen erkaͤntnuͤß zu befeſtigen, und auf alles bevorſtehendes zu verwahren haben:
So dann wie von ſo vielen unſere eigene lehre insgemein nicht recht gefaſſet, vielmehr ſchaͤndlich mißdeutet, den feinden zu laͤſtern urſach gegeben, und die gnade GOttes, welche wir ruͤhmen, auf muthwillen gezogen: Hingegen, wo wir die lehr recht in ihrer vollſtaͤndigen harmonie anſehen und behalten, den widerſachern nichts eigeraͤumet, ſondern allein die materie dieſelbe zu ſchaͤnden entzogen werde.
2. Dem gegentheil aber ſelbs zu zeigen, wie weit ſie von der goͤttlichen wahrheit abgegangen, wie unbillig ſie unſere lehr (welche goͤttlichem wort, der goͤttlichen ehre, guͤtigkeit und gerechtigkeit, und der wahren verſicheren art ſelig zu werden, vollkommen gemaͤß ſeye) verdammen, laͤſtern und verfolgen, aber damit ſie ſolches zum ſchein thun koͤnten, ſie ſich gantz anders verſtellen.
Ob dadurch einigen hartnaͤckigen das hertz etwas geruͤhret, und vermittelſt goͤttlicher gnaden-kraft die augen geoͤffnet; ſonderlich aber den unter ihnen ſelbs guten gemuͤthern die gefahr ihrer lehre, die ſie ſonſten ſelbs nicht eben dermaſſen einſehen, nachtruͤcklich vorgeſtellet, und ſie entweder zu einer weitern gottſeligen reſolution dem HERRN die ehre zu geben bewogen, oder in dem guten, was ſie von der wahrheit gefaſſet, geſtaͤrcket, und von aller befftigkeit gegen uns moͤchten abgezogen werden.
Wiewol was insgeſamt anlangt die frucht, welche man bey dem gegentheil von dergleichen ſchrifften ſonſten hoffen koͤnte, dadurch meiſtens geſchlagen wird, daß die gute leute in einer ſolchen gefaͤngnuͤß ſind, daß ſie unſre buͤcher nicht ohne erlaubnuͤß leſen moͤgen:
Damit alſo alle ritze verſtopffet bleiben, dadurch einiger glaſt ihnen einleuchten moͤchte.
Daher wir das unſrige zwar zu thun, aber bey auch weniger hoffnung dem HErrn ſeine ſache allein zu empfehlen haben.
Den bitte ich auch in dieſer ſache um das liecht ſeines geiſtes von oben herab, daß ich wider die wahrheit und liebe nichts ſchreibe, ſondern allein was ihm gefaͤllig und zur auferbauung dienlich iſt.
Es iſt ſeine ſache und ehre.
Amen. 1683.
SECTIO XXXIV. Bedencken uͤber einige kinder/ uͤber welche der ſatan durch hexen viele gewalt genommen/ an eines der kinder vater.
WAs GOtt vor gedancken auf ſeine fragen gegeben hat, uͤberſende ich allhier, und ruffe den HERRN an, daß er auch ſolche einfaͤltige antwort zu einigem unterricht und aufmunterung dienlich wolle ſeyn laſſen:
Ja daß er ſo wol die liebe kinder, an denen wegen dieſes unfals die liebe eltern nicht wenige betruͤbnuͤß gehabt, wiederum zu derſelben vielfaͤltiger freude machen, als ein exempel ſeiner guͤte und barmhertzigkeit dermaſſen an ihnen erweiſen wolle, daß ſie von des ſatans macht vollends erloͤſet, ihm ihr gantzes lebenlang deſto ſorgfaͤltiger und ruhiger dienen, auch ſie vor der befleckung der welt bewahren, da ſie deroſelben fuͤrſtens tyranney an ſich gefuͤhlet haben.
Ja er laſſe dieſe des boͤſen feindes durch ſolches ungluͤck geoffenbarte macht und boßheit in ihrer gantzen ſtadt und nachbarſchafft, ſo weit daſſelbe erſchollen, einen ſchrecken allen rohen und unbußfertigen hertzen einjagen, zu gedencken, wo dieſes an dem gruͤnen holtz geſchehe, was an dem duͤrren werden wolle; Ja auch eine furcht allen insgeſamt, ſich ſo viel vorſichtiger zu huͤten, und uͤber ſich und die ſeinige gegen dieſen feind und ſeine liſt in der furcht des HErrn zu wachen.
Auf daß alſo, da der ſatan es gedachte boͤſe zu machen, und viele ſeelen in ſeine klauen dadurch zu bringen, der HErr zeige, wie ers gut zu machen verſtehe und vermoͤge; Wo er nicht nur ſolche ſeelen ihme wieder entreiſſet, ſondern auch andere, die er laͤngſten zu eigen gehabt, von ihme aufs neue durch wahre buß, ſo durch dieſe ſache veranlaſſet, befreyet:
Auf daß die zeit komme, daß man ſeiner guͤte und weißheit vor dieſe verhaͤngnuͤß, die man nicht anders als mit entſetzen und grauſen anſiehet, demuͤthig dancke, wegen des guten, ſo er dadurch befordert.
Er wolle ſonderlich meinen werthen Herrn, da derſelbe auch an den ſeinen betruͤbet worden, in allen ſtuͤcken, wieder erfreuen, und die krafft des guten heiligen Geiſtes bey der tochter ſo vielmehr zunehmen laſſen, als auch ſie von dem boͤſen geiſt das ihrige hat leiden muͤſſen:
1684
Jn JEſu namen/ amen!
Rom. 16, 20.
Der GOTT des friedens zutrete den ſatan unter eure fuͤſſe in kurtzem.
Die erſte frage.
Ob ein kind, welches nicht mit dem teufel ſondern mit ſeinen verbundenen hexen durch genommenes blut verzaubert, in groſſer ſeelen-gefahr ſtehe? der teufel hat zwar ſo viel man weiß, mit den kindern noch nichts gemacht, ſondern alles haben bishero die hexen gethan.
ES iſt dieſe frage nicht gantz deutlich, ſondern hat unterſchiedlichen verſtand, welcher in der antwort nothwendig zu unterſcheiden iſt: Jndem entweder davon geredet wird, ob ſolches, was mit den verfuͤhrten kindern durch die hexen vorgegangen, an ſich ſelbs ſeelen-gefaͤhrlich ſeye, oder ob ſie noch, nachdem ſie durch GOttes gnade wieder auf beſſern weg gebracht, in einer ſchweren ſeelen-gefahr ſtuͤnden.
Auf die frage in dem erſten verſtand weiß ich nicht anders zu ſagen, als daß freylich die groͤſſeſte ſeelen-gefahr uͤber den armen kindern geſchwebet.
Denn 1. ob wol der teufel mit den kindern nicht unmittelbar ſondern durch das mittel ſeiner dienerinnen der hexen gehandlet, ſo war es doch um nichts anders zu thun, als daß dieſelbe ſie ihme zu ſeinem dienſt zufuͤhreten, welches auch, wo GOtt nicht aus groſſer gnade die ſache offenbar werden laſſen, immer noch weiter geſchehen, und ſie in dieſen jammer ſo tief wuͤrden geſtuͤrtzet worden ſeyn, daß ihnen folglich ſo viel weniger haͤtte moͤgen wieder geholffen werden.
Nachdem aber die hexen eine ziemliche gewalt uͤber die kinder bekommen, ſie eingenommen, ſonderlich auch eine furcht gegen ſich gemacht hatten, iſt leicht zu erachten, wie ſie ſolcher gewalt uͤber ſie, ſich je laͤnger je mehr, ſonderlich je aͤlter die kinder und mehrer boßheit faͤhig worden waͤren, wuͤrden mißbrauchet, und ſie mit den ſtricken des ſatans enger beſtricket haben, welches ja ohnzweiffenlich die euſſerſte ſeelen-gefahr iſt.
Dazu 2. kommt, daß die armen kinder in der phantaſie ſtarck turbirt, und verunruhiget worden, wie man ſelbs wahrgenommen, in welcher verwirrung der ſatan ſo vielmehr gelegenheit hat, ſich der menſchen zu mehrerm ſeinem muthwillen zu mißbrauchen.
3. Sind ſie ja wircklich dahin gereitzet und verleitet worden, daß ſie nicht beten noch den eltern gehorſam ſeyn ſolten, welches ſchon betruͤbte fruͤchten dieſer des boͤſen feindes gewalt uͤber ſie geweſen ſind, und ſie alſo ſolche ſuͤnden, wozu ohne das die kinder in ihrer verderbnuͤß mehr geneigt ſind, ſich deſto mehr angewehnet haben 4. Jſt auch kein zweifel, wo der guͤtige himmliſche Vater nicht aus gnaden denſelben wieder haͤtte helffen laſſen, daß ſie, als die nicht ſelbs zuruͤck zu kehren gewußt, auf dieſem boͤſen weg immer wuͤrden fortgefahren, ja als in einen ohnergruͤndlichen ſchlam tieffer eingeſuncken ſeyn: Alſo daß ſie zu wircklichen zauberwercken und uͤbelthaten, davon ich noch nichts gehoͤret, gebracht, und alſo in den hoͤlliſchen ſtricken, welche nachmal ſo leicht nicht wieder ſich zerreiſſen laſſen, feſter verknuͤpffet worden waͤren.
Welches alles freylich die groͤſte ſeelen-gefahr der armen kinder anzeiget, darein ſie gefuͤhret worden, ob wol alles durch die zauberinnen, oder eben in denſelben von dem teufel, mit ihnen gehandlet worden.
Wo aber, wie vermuthlich, der andere verſtand gemeinet iſt, ob ſie in gegenwaͤrtigem zuſtand, nachdem ſie der HErr zuruͤck fuͤhren laſſen, in einiger ſeelen-gefahr noch ſtehen:
So mag gleichwol die frage auch alsdann noch auf zweyerley weiſe genommen werden:
Entweder ob gar keine gefahr der ſeelen mehr bey ihnen ſeye, oder aber, ob es noch eine ſolche gefahr ſeye, daruͤber man an ihrem gnaden-ſtand zu zweiffeln haͤtte.
Jn der erſten meinung kan ich nicht leugnen, daß nicht eben alle gefahr vor uͤber ſeye, oder man urſach habe, der kinder wegen allerdings auſſer ſorge zu ſeyn.
Wir wiſſen nicht nur insgemein, daß der teufel umhergehet als ein bruͤllender loͤwe, und ſuchet, welchen er verſchlingen moͤge; 1. Petr. 5. 8. und daß wir deswegen ſtaͤts zu kaͤmpfen haben mit den boͤſen geiſtern unter dem himmel.
Epheſ 6, 12. ſondern vornemlich, daß derſelbe geiſt am liebſten immer wiederum die herberge ſuchet, daraus er ausgetrieben iſt, dieſelbe mit ſieben aͤrgern geiſtern aufs neue (wann ihm der eingang nicht verwehret wird,) zu beſitzen, Luc. 11, 24. 26. und alſo auch laͤſſet ſich aus demſelben ſolches ſchlieſſen, wo zwar keine leibliche beſitzung vorgegangen, aber doch ſeine gewalt groͤſſer als insgemein uͤber einen menſchen iſt, daß er doch, wenn er einmal abgetrieben worden, immer wiederum ſuche, die ihm entgangen, in vorige ſtricke zu ziehen.
Jſt alſo kein zweiffel, der ſatan werde ihnen noch vor andern nachgehen, ob er einen raub an ihnen (ſo aber GOTT in gnaden verhuͤten wolle) abjagen koͤnte.
Sonderlich weil durch erinnerung des vorigen er ſo viel leichter einen weg an ſie finden kan, als etwa bey andern nicht ſo leicht hergienge, wo noch gar nichts dergleichen vorgangen waͤre.
Er hat ſo vielmehr gelegenheit, ſonderlich als ein luͤgen-geiſt, ihnen die hoffnung der ſeligkeit zu benehmen, und ſie zur verzweiflung zu verleiten, mit vorwand, ob waͤre alles doch umſonſt und nachdem ſie einmal GOTT abgeſagt, ſeye damit die hoffnung der gnade gantz aus; Welches er mit groſſem ſchein zu thun vermag, ſonderlich wo einige (dafuͤr ſie aber GOTT ferner bewahre) ſich kuͤnfftig von ihm in einige andere ſuͤnden verfuͤhren lieſſen, da er ihnen vorhalten koͤnte, es waͤre alles ſolches die ſchuld, daß ſie von GOTT abgewichen, von dem ſie keine gnade zu dem guten erlangen wuͤrden, und ſelbs ſpuͤhreten, wie derſelbe ſie verlaſſen habe, daß ſie in ſolche ſuͤnden gefallen ſeyen, daher ſie alle gedancken des heils fahren laſſen, und ſich hingegen in dem armen leben, ſo lang ſie es noch haben koͤnten, ihrer luſt gebrauchen ſolten.
Welches ohne das ſein hoͤlliſches eingeben bey vielen ſich zeigt, und leider nur allzu viel ausrichtet, daher nicht unbillich zu vermuthen, er werde auch ſo viel kraͤfftiger dieſes bey ihnen, als offt er gelegenheit dazu findet, treiben.
Jſt demnach die gefahr der lieben kinder noch vor andern ſchwer.
Jndeſſen iſt ſolche gleichwol nicht anders, als daß ſie die kinder und andre, welche noch fuͤr ſie zu ſorgen haben, dazu verbindet, deſto fleißiger darauf acht zu geben, und weil ſie die gefahr und den maͤchtigen feind wiſſen, ſo viel vorſichtiger ſich gegen ihn zu wapnen; Da hingegen eben das jenige, was mit ihnen vorgegangen iſt, wie es dem teufel einigen weg und gelegenheit ſtets wieder oͤffnen mag, alſo eben ſo wol, wo ſie ſichs recht gebrauchen, dazu dienen kan, ſo viel weniger in ſicherheit zu verfallen, und ihres heyls wahr zu nehmen.
Hingegen iſt die gefahr nicht dermaſſen, daß ſie nicht ihrer ſeligkeit verſichert ſeyn koͤnten, mit eben gleicher verſicherung als alle andere Chriſten.
Wie ſie dann der liſt und gewalt ihres feindes, ſo ihnen nachſtellet, die weißheit, die guͤte, und allmacht ihres Heylands, welcher ſie mit ſeinem blut zu ſeinem eigenthum erkauffet hat, und alſo ſie zu erhalten nicht weniger bereit, als der teufel ſie um die ſeele zu bringen begierig iſt, entgegen ſetzen koͤnnen, und auf ſolchen grund die verſicherung ihrer zuverſicht gruͤnden.
Es gehet ſie mit gleichem recht ſo wol als andere an die erloͤſung ihres Heylandes, welcher dem ſatan alle macht ſo fern uͤber ſie entriſſen hat, daß dieſer ihnen nicht weiter ſchaden darff, als ſie aufs neue ihm mit willen oder verſaͤumung ſeiner gnade uͤber ſich macht geben wolten:
Es gehet ſie an ihre heilige tauff, und der darinnen mit GOTT gemachte bund, welcher auf ſeiner ſeiten ein bund einer ewigen gnade iſt, und dem ſie niemal haben ſo abſagen koͤnnen, daß er auch von ſeiten des HERREN aufgehoben, und ihnen damit alle ruͤckkehr dazu abgeſchnitten worden waͤre:
Es gehet ſie noch an die kraft des goͤttlichen worts, in ihren ſeelen durch die wirckung des heiligen Geiſtes den glauben zu entzuͤnden und zu erhalten, in welchem ſie die welt mit ihrem fuͤrſten zu uͤberwinden vermoͤgen:
Es gehet ſie noch an die kraft des heiligen abendmahls, daß ſie zu demſelbigen gehen, und durch empfangung des jenigen leibs und des jenigen blutes, ſo fuͤr alle ihre, und alſo auch in dieſer verfuͤhrung, begangene ſuͤnden, dahin gegeben und vergoſſen worden, ſolcher vergebung, und daß ſie ihnen in ewigkeit unſchaͤdlich ſeyn ſollen, verſichert werden.
Es gehet ſie an, das recht des gebets, daß ſie in dem namen des HErrn JESU von dem himmliſchen Vater alles, was ſeine ehr an ihnen und ihr heil befoͤrdern kan, zu bitten macht, und zu erbitten die verheiſſung haben.
Alſo ſtehet alles dasjenige, was uns unſerer ſeligkeit und der beſtaͤndigkeit verſichern kan, dieſen kindern offen, und manglet ihnen an keinem ſtuͤck.
Dann was die geſchehene abſagung anlangt, ſoll bey q. ſ. nach nothdurfft gehandlet werden.
So gehoͤren hieher die allgemeine, und alſo nirgend auf gewiſſe arten der ſuͤnden allein reſtringirte gnaden-verheiſſungen, welche allen denen geſchehen, die von ihren ſuͤnden ſich bekehren Ezech. 18, 21. 22. 2. Petr. 3, 9. und anderswo:
Dadurch ſie auch verſichert werden, daß ſie durch die buß allerdings in das vorige recht und ſtand, darinn ſie vor GOTT geweſen, wieder voͤllig eingeſetzet ſeyen.
Gilt ihnen alſo eben das jenige, was der auch vorher nicht nur ſonſten ſo gottloſe ſondern eben ſo wol in zauberey verfallene, nunmehr aber wieder bußfertige, koͤnig Manaſſe von der gnade GOTTES ruͤhmet in ſeinem gebet verſ. 6. Die barmhertzigkeit ſo du verheiſſeſt, iſt unmaͤſſig und unausforſchlich.
Denn du biſt der HERR, der allerhoͤchſte uͤber dem gantzen erdboden, von groſſer gedult und ſehr gnaͤdig, und ſtraffeſt die leute nicht gern, und haſt nach deiner guͤte verheiſſen, buſſe zur vergebung der ſuͤnden:
Daß alſo auch bey ſolcher ſuͤnde der zauberey, ob der menſch gantz und tieff darein gefallen waͤre, nichts deſto weniger die buſſe, und durch dieſelbe die voͤllige wiedererlangung der goͤttlichen vorigen gnade, platz hat.
Maſſen es auch jenen Epheſiern, daß ſie nicht rechtſchaffen und alſo der ſeligkeit verſicherte Chriſten ſolten worden und geweſen ſeyn, nichts geſchadet hat, daß ſie vorher fuͤrwitzige kuͤnſte (ſo keine andere als zauberiſche und dieſelbe zu Epheſo ſehr gemein geweſen waren) getrieben haͤtten, ehe ſie Chriſten wurden, darauf ſie auch ihre buͤcher, ohneracht des groſſen werths, verbrant, und in keiner andern haͤnde zu fernerem mißbrauch gerathen laſſen wolten.
Alſo ſehe ich mit keinem ſchein etwas, welches dieſen armen kindern/ da ſie auf dem wege der buß bleiben, im geringſten ihre ſeligkeit in zweiffel ziehen koͤnte.
Vielmehr bezeuget die hertzliche reue uͤber das vergangne, der abſcheu vor dem teufel, und begierde mit gebet und geiſtlichen mitlen ſich deſſelben macht zu widerſetzen, auch der eiffer des gebets, ſo von einigen geruͤhmet wird, weil ſolches lauter gute wirckungen des heiligen Geiſtes ſind, daß ſie auch dieſen wiederum bey und in ſich haben: folglich daß ſie in dem ſtande der kinder GOTTES ſtehen, deſſen pfand und ſiegel ſolcher gute geiſt iſt.
2. Cor. 1, 22. Epheſ. 1, 13. 14. 4, 30. Ja wie GOTT weiß alle des ſatans boßheit gegen uns dahin zu kehren, daß ſie denen muß zum beſten dienen, welche ſeiner guͤtigen regierung bey ſich platz geben, alſo mag das ungluͤck, in welches dieſe arme kinder gerathen, eine gelegenheit anderes guten bey ihnen ſeyn, daß nicht nur allein ſie jetzo deſto ſorgfaͤltiger zu der erkaͤntnuͤß und furcht des HERRN angefuͤhret und erzogen werden, welches etwa nicht bey allen auf gleiche weiſe ſonſten wuͤrde geſchehen ſeyn, ſondern daß ſie auch hierzu gereitzet, und als die die tyranney des teufels mit ſchmertzen etlicher maſſen er. fahren, ſich kuͤnfftig in ihrem gantzen leben ſo viel ſorgfaͤltiger vor demſelben huͤten, und in einer ſteten wachſamkeit gegen ihn verharren, ja auch ihr gantzes leben in einer ſo viel hertzlichern demuth, verleugnung der welt und inbruͤnſtigem gebet hinkuͤnfftig zubringen.
Da es alſo muͤglich iſt, daß es von einigen dermaleins heiſſen moͤchte, periiſſent niſi periiſſent:
Welches ihnen hertzlich anzuwuͤnſchen, und GOTT um ſolche gnade ihnen zu verleihen anzuflehen, auch deſſen ewige guͤte, welche des feindes boͤß-gemeintes zum beſten endlich richten kan, zu preiſen iſt.
Die andere frage.
Ob durch das genommene blut die phantaſie den kindern im ſchlaff mit ſo erſchrecklichen einbildungen koͤnne beſchweret werden.
AUf dieſe frage finde ich mich zu antworten nicht genugſam, ſondern wuͤrden davon wohlerfahrne Phyſici und Medici beſſer conſuliret, welche davon urtheilen koͤnten, wie viel durch das blut ausgerichtet werden koͤnte.
Wo ich aber je meine gedancken ſagen ſollte, ſo machte einen unterſcheid unter der verwirrung der phantaſie ſelbs, und unter denen abſonderlich vorkommenden bildern, die die kinder in ſolcher verwirrung ihnen vorſtellen, zu ſehen, und damit umzugehen meinen:
Was das erſte anlangt, wo ich betrachte aus den experimentis des pulveris ſympathetici, wie durch das aus den wunden genommene blut und deſſen unterſchiedliche behandlung dem menſchen wohl und wehe in der wunde und gantzem leib gemacht werden kan, ſo will ich nicht zweifflen, daß auch eine erregung des gebluͤts, ſo eine verwirrung der phantaſie verurſachet (wie wir bey den hitzigen ſchwachheiten ſehen, da die hitz in dem gebluͤt ſtecket, was vor verwirrung daher entſtehet) durch eine ſolche vermittelſt zauberiſcher mittel geſchehende mißhandelung des bluts zu wegen gebracht werden, und ſolches wol gar natuͤrlich ſeyn koͤnne.
Was das andere betrifft, daß die phantaſie gerade ſolche dinge vorſtellet, daß die kinder meinen, bey einem tantz zu ſeyn, gewiſſe perſonen dabey zu ſehen, und zu kennen, ſehe ich nicht, wie es bloß durch das genommene blut moͤchte ausgerichtet werden, ſondern dazu gehoͤren weitere illuſiones des ſatans, und kan ich die ſache nicht wol anders begreiffen, als nach dem durch ſolche zauberiſche verunruhigung des gebluͤts die phantaſie verwirret, und dem leidigen teufel damit ſein theatrum gleichſam zugeruͤſtet worden, daß derſelbe alsdann ſelbs ſolche repræſentationes mache, welche er will, und die er zu der verderbung oder beaͤngſtigung der kinder dienlich findet, die er aber ſo wol nicht thun koͤnte, wo nicht erſtlich in der phantaſie etwas ſolches vorgangen waͤre, wie denn, daß der ſatan, wo er in dem menſchen ſein werck thut, auch dazu der natuͤrlichen diſpoſition des leibes ſich gebrauche, und dieſelbe in unordnung zu bringen pflege, auch aus dem exempel Sauls 1. Samuel. 16, 15. 16. zu ſehen iſt.
Denn da ein ſolcher geſucht wird, der vor dem koͤnig auf der harffen ſpielete, daß es beſſer mit ihm wuͤrde, wie auch ſolches durch David geſchehen iſt, haben wir nicht zu gedencken, daß die muſic und harffenſpiel unmittelbar dem teufel wehren oder ihn hindern koͤnne, ſondern es konte ſolche nicht mehr als durch die lieblichkeit des ſchalls die affecten des Sauls und alſo deſſen gebluͤt etwas beſaͤnfftigen, welches alſo der teufel muß verunruhiget haben/ ſein werck in ihm zu treiben, da aber dieſes geſtoͤhret worden, wo durch ſolchen anmuthigen thon das gemuͤth ſich beſaͤnfftiget, und alſo das gebluͤt auch in eine ruhe gekommen.
Wie dann alle affecten eine ſtarcke impreſſion in dem leib (alle aber dieſelbe durch das gebluͤt, als das ſubtilſte deſſelben und wiederum in dieſem das ſubtilſte, die Spiritus) haben und eintrucken.
Die dritte frage.
Ob die hexen durch ſolches genommene blut die phantaſie der ſchlaffenden koͤnnen beunruhigen, wann ſie wollen?
Wie die juſtificirte alte hex ausgeſagt, daß ſie es mit kochung der bluts verurſacht, daher die kinder bey nacht keine ſtunde ſicher ſeyn.
ZU dieſer frag iſt theils das auf die vorig geantwortete zu wiederholen, theils ferner beyzuſetzen, daß ich nicht zweiffele, wo die hexen ſolches blut noch in ihrer gewalt haben, daß ſie etwa mehr nach ihrem belieben (ohne allein daß allezeit auch der goͤttlichen verhaͤngnuͤß dabey gedacht werden muß) die kinder verunruhigen koͤnnen; Wo ſie nemlich allemal etwas neues damit anfangen; wie wol man doch gedencken ſolte, daß ſo fern eine natuͤrliche wirckung (wie in dem pulvere ſympathetico) dabey ſeyn ſolte, dieſe endlich natuͤrlich abnehmen ja gar aufhoͤren muͤßte, daß das blut endlich alſo ſeine kraft verloͤhre, daß durch einige weitere effluvia es in den leib, daraus es genommen, nicht mehr wircken koͤnte.
Wo ſie aber ſolches nicht in haͤnden haben, kan nicht glauben, daß ſie alsdann nach ihrem willen etwas in den leibern und gebluͤt der kinder wircken koͤnten, ſondern wuͤßte ſolches alsdenn nicht anders als dem teufel allein zuzuſchreiben.
Die vierte frage.
Ob ohne wirckliche gegenwart der hexen dieſelbe koͤnnen einem ſchlaffenden kind ſo eigenlich vorkommen, daß es glaubwuͤrdige reden, werck und trohungen von denſelben zu eꝛzehlen wiſſe.
ES gehoͤret auch dieſe frage mehr den phyſicis zu, und nachdem dieſelbe nicht zugeben, daß die ſeele der menſchen ohne deſſen tod jemal auſſer dem leibe ſeyn koͤnne, ſo iſt unmoͤglich, weil præſupponiret wird, daß die hexen nach dem leib nicht gegenwaͤrtig ſeyn, daß ſie dann etwas ſelbs mit den abweſenden kindern handelten, indem die menſchliche handelungen die gegenwart erfordern; ſondern alles ſolches, was alsdann den kindern vorgeſtellet wird, kan ich nicht begreiffen anders zu geſchehen, als daß der teufel ſolches thue, welches dem tauſend-kuͤnſtler, der Matth. am 4. unſerm Heyland in einem augenblick alle reiche der welt mit ihrer herrlichkeit vorgeſtellet hat, ein nicht ſo ſchwere ſache ſeyn wird ſo wol den hexen vorzuſtellen, was er bey den kindern thut, daß ſie ſelbs meinen gegenwaͤrtig zu ſeyn, als auch den kindern dasjenige vorzubilden, was dieſe gern haͤtten.
Die fuͤnffte frage.
Wie ein kind viel perſonen bey der hexen verſamlung, die es ſein lebtag nie geſehen, doch ſo eigenlich nach den gebeꝛden, kleidern und andern beſchreiben koͤnne, als wann es die vor ſich in ſeiner kammer geſehen haͤtte?
ALles ſolches kan nicht wol anders geſchehen, als daß der teufel, nach dem die phantaſie entweder durch das mißhandelte blut von den hexen, oder von ihme ſelbs verwirret worden, eine ſolche comœdie denſelben repræſentiret, wie ers obgedachter maſſen bey CHriſto ohne verwirrung deſſen phantaſie auſſer ihme gethan hat.
Ob ich wol die art in der phantaſie ſolches zu thun nicht dermaſſen nach genuͤgen faſſe, aber etlicher maſſen daraus begreifflich achte, wie die ſeele in ihr ſelbs ſolche ſeltzame aufzuͤge in dem traum ſich offters darſtellt, da man alles etwa ſo diſtincte bey ſich ſihet und gewahr zu werden meinet, als ob es wahrhafftig geſchehe.
Jndeſſen weil es ein ſpiel des luͤgen-geiſtes iſt, waͤr ſich nicht darauf zu gruͤnden, daß die jenige insgeſamt alſo beſchaffen und der zauberey mitgenoſſen ſeyn muͤßten, die die kinder alſo ſehen; ſondern er behaͤlt ſeine natur, wie in andern ſeinen wercken, alſo auch in dieſem, da es ohne das mit illuſionen hergehet.
Die ſechſte frage.
Was zu halten von dem GOTT abſagen, welches die kinder ihrer einbildung nach thun bey der hexen verſamlungen.
JCh halte ſie vor ein abermaliges gauckelſpiel des leidigen teufels, weil alles das jenige, was er mit ihnen thut in dem ſchlaff, von ſeiner ſeit in in einer illuſion und vorſtellung ſeiner ſchatten-bilder beſtehet, daß alſo auch was ſie zu thun meinen, eben ſo wol nichts anders als eine einbildung und nichts wahrhafftiges ſeye:
Wie es ja in ſolchem ihrem zuſtand geſchihet, wo die ſeele zu ſolchen vernuͤnfftigen verrichtungen untuͤchtig iſt, auch die zunge nicht gebraucht wird, noch einige rede einer ſolchen abſagung wird gehoͤret worden ſeyn: Wo aber dergleichen gehoͤret worden waͤre, ſich mit andern reden der ſchlaffenden vergleichen lieſſe, welches aus ermangelung des voͤlligen gebrauchs des verſtandes nicht vor ein wahres menſchliches reden geachtet werden kan.
Jndeſſen iſt es 2. doch eine gefaͤhrliche ſache, alldieweil es nicht nur den kindern in dem ſinne lieget, und ſie ſich damit martern, nicht anders als ob es wircklich geſchehen waͤre.
Wie ich mich auch einer chriſtlichen, aber aus einem temperamento melancholico der ſchwermuth und anfechtung mehr unterworffenen, perſon erinnere, welche da ſie in einer kranckheit verirret ſich einbildete, ſie haͤtte mit austruͤcklichen worten ſich und ihre kinder dem teufel uͤbergeben, nicht davon gebracht werden kunte, ob wol damal, als ſie ſolches gethan zu haben ſich einbildete, leute vorhanden geweſen, die nichts dergleichen gehoͤret hatten, ſondern ſich mit dieſer ſchrecklichen ſorge ſtaͤts marterte, und offters mit der verzweifflung rang, daſelbſt ich mehrmal mit ihr davon zu handlen hatte.
Sondern auch, weil zu ſorgen, daß manche nachmal auch wachend der ſache nachdencken moͤgen, aus forcht oder ſonſten, weil ſie dafuͤr gehalten, es ſeye ja geſchehen, und ſie koͤnten nicht mehr zuruͤcke, darein moͤgen gewilliget haben: dadurch aus einer eingebildeten nachmal eine thaͤtige verleugnung moͤchte worden ſeyn:
ſo viel mehr da ſie angefangen mit widrigkeit gegen die eltern, gegen das gebet und ſonſten in der that den dienſt dem teufel zu leiſten, u. alſo die ergebung an ihn damit zu bekraͤftigen.
Aber 3. iſt es gleichwol eine ſolche abſagung, welche den kindern bey ihrer buß an ihrer ſeligkeit nicht hinderlich ſeyn kan; nicht nur weil anfangs kein eigenlicher conſenſus oder eigener wille darzu gekommen, oder wo wir dieſes aus fernerer relation hinzu ſetzen wollen, daß einige bey tag wahrhafftig mit ihrem blut ſich verſchreiben, auch dieſe verſchreibung mehr mit betrug von ihnen erpracticirt worden, als mit gutem bedacht geſchehen iſt:
Welcherley ſuͤnden aber, ob ſie wol an ſich ſelbs nicht aufhoͤren ſuͤnde und goͤttlicher ungnade werth zu ſeyn, dennoch der himmliſche vater ſolchen miſerablen perſonen deſto leichter zu gut haͤlt, hingegen durch ſeine gnade ſie ſo viel williger wiederum daraus loß reiſſet:
ſondern vornemlich, weil es eine abſagung iſt einer ſache, dero der menſch nicht abſagen kan; Dann daß wir GOTT vor unſern GOTT, Chriſtum vor unſern HErrn und Heyland halten oder nicht, ſtehet uns nicht frey, ſondern er bleibet unſer GOTT, und CHriſtus derjenige, zu dem er uns gemacht iſt, wir wollen ihn davor haben oder nicht.
Wiewol wir in dieſem letzten fall alsdann den nutzen nicht davon haben:
ſo wenig alſo bey einem unterthanen, der rebellirte und ſeinem koͤnig abſagte, ſolche abſagung guͤltig waͤre, oder er damit machen koͤnte, daß jener aufhoͤrte ſein Herr zu ſeyn: ſo wenig koͤnnen wir mit unſerm abſagen GOTT ſein recht benehmen, daß er nicht unſer GOtt und ſchoͤpffer ſeye, noch CHRJSTO, daß wir nicht unter die jenige gehoͤrten, welche er mit ſeinem blut erkaufft habe, ſondern ſo viel geſchiehet nur, weil wir an ſolchem nicht hangen, an ihn glauben oder ihm dienen wollen, daß wir den nutzen, welchen wir von ihm haben ſolten, und deſſen wir nicht anders als in ſeiner ordnung genieſſen koͤnten, damit verliehren; Jndeſſen weil GOTT ſein recht an uns nicht verlohren hat, und er aber die jenige, ſo ſich auch muthwillig geſchweige durch eine ſolche verfuͤhrung) von ihm abgeriſſen haben, dannoch wieder zu ſich ruffet.
Jerem. 3, 1. 12. ſo treten ſie, wo ſie auf ſolchen ruff bußfertig ſich wieder einſtellen, in den jenigen ſtand wiederum ein, in dem ſie vorhin geſtanden, und alſo aufs neue wiederum der goͤttlichen gnade ſich getroͤſten doͤrffen, haben ſie ſich dem teufel ergeben, ſo iſt es ein contract, der nicht guͤltig iſt, dann ſie ſind nicht ihr ſelbs, und koͤnnen ſich alſo nicht hingeben, wem und wie ſie wollen.
Wie es dann auch in der welt ausgemachten rechtens, wo einer dem andern etwas verſchencken und verkauffen will, ſo nicht ſein iſt, daß ſolches nicht beſtehen koͤnne, ſondern iſt ſo viel als waͤre es nicht geſchehen.
Da alſo ſolche kinder mit leib und ſeel wegen der ſchoͤpffung und tauffbundes ihres GOTTes ſind, ſo iſt alſo zumal nichtig, was ſie von ſich an den teufel uͤbergeben wolten: deswegen es nicht mehr bedarf, als daß ſie des kaufs reuend werden, ſo iſt alles aufgehoben, und treten ſie im bußfertigen glauben wiederum in die ordnung und eigenthum GOTTES ein.
Alſo wir ſehen an, wie ſie GOTT ab- oder dem ſatan zugeſagt haben, ſo gilt rechtswegen keines; es ſeye dann ſache, daß ſie darbey beharren wolten, womit ſie das jenige, was ſie von dem eigenthum GOTTES vor vortheil und troſt haben koͤnten, verliehren, ob zwar GOTT doch auch alſo ſein recht an ſie nicht verliehret; Welches er aber nachmal mit gerechter ſtraffe an ihnen uͤbet.
Aus dieſem aber erhellet gnug, daß da ſie nur in die goͤttliche gnaden-ordnung ſich ſchicken wollen, ſothane abſagung ihnen an der ſeligkeit nicht hinderlich ſeyn koͤnne:
Und moͤchte hie zu wiederholen ſeyn, was oben bey der erſten frage gemeldet worden.
Endlich 4. hat man ſolche abſagung anzuſehen als eine ſolche, deren ſie ſich gleichwol die tag ihres lebens zu erinnern haben, daß 1. ſie ſich fort und fort deſto hertzlicher vor GOTT und menſchen demuͤthigen, und ſich aller gnaden wohlthaten GOTTes, die ihnen gleichwol aufs neue wiederfahren, unwuͤrdig achten, und willig andern, die GOTT nicht ſo ſchnur ſtracks den bund aufgekuͤndiget, ſich ſelbſten nachſetzen.
2.
Daß ſie dieſe unausſprechliche wohlthat, daß ſie GOTT wieder aus ſolchem jammer heraus geriſſen, taͤglich vor GOTT bedencken, und ihm dafuͤr demuͤthigen danck ſagen, welcher ihnen ſolche barmhertzigkeit erzeiget habe.
3.
Daß ſie ſich in ihrem gantzen leben deſto angelegenlicher befleißigen, in dem bund des HErren, den ſie einmal uͤber ſich zu nicht gemachet hatten, die kuͤnftige zeit mit eyffer zu zubringen, und alſo den vorigen fehler in goͤttlicher kraft zu erſetzen.
4.
Daß ſie ſich auch fuͤr dem ſatan deſto ſorgfaͤltiger huͤten, und glauben, nachdem der ſatan einmal eine ſolche gewalt uͤber ſie gewonnen, ſo werde es ihm ſo viel leichter werden, ſie ein andermal wiederum zu faͤllen, da ſie ſich nicht ſorgfaͤltig fuͤrſehen und verwahren:
Welcher zuſtand alsdann ſo viel gefaͤhrlicher werden wuͤrde, der HErr ſie aber gnaͤdiglich durch ſeine kraft dafuͤr behuͤten wolle.
Die ſiebende frage.
Was zu halten von dem gehorſam, den etwa ein kind einer hexen auf hartes trohen oder tractament leiſtet, mit verſchweigung was ihm zugemuthet?
ES iſt ſolcher ſuͤndlich, da er zu ſuͤndlichen dingen geſchiehet, ſo vielmehr, da ſie wiſſen, daß ſolche hexen des teufels dienerinnen ſind, und man alſo hinwieder in denſelben dem ſatan ſelbs dienet:
Gleichwol wird die ſuͤnde durch dieſes etwas leichter, da ſie aus einer kindiſchen furcht wegen betrohung oder harten tractaments ſolchen gehorſam leiſten; wo ſie aber nach der goͤttlichen wieder erzeigten gnade aufs neue denſelben wieder erzeigen wolten, wuͤrden ſie eben damit ſolche wieder, ſo viel an ihnen iſt, von ſich ſtoſſen, und ihre ſache gefaͤhrlicher machen.
Die achte frage.
Ob es beſſer, daß ein kind, ſolche anfechtung zu vermeiden, bey tag ſchlaffe als bey nacht?
JCh wolte jenes niemanden rathen, ſondern hielte vielmehr dafuͤr, es waͤre dem ſatan zu viel gewichen, da wir aus furcht vor ſeinen anfechtungen die goͤttliche ordnung, welche die nacht zur ruhe, den tag aber zur arbeit eingeſetzet hat, umkehren wolten:
Da wir vielmehr im glauben widerſtehen, und uns ſeinet willen wie von anderm unſerm beruff, alſo auch uͤbrigen ordnung, die zu unſerer lebens nothdurfft gehoͤret, nicht abziehen laſſen doͤrffen.
So ſind ſolche anfechtungen und phantaſien, die von dem teufel ihnen vorkommen, nicht an ſich ſelbs ſuͤnde, welche zu vermeiden, wir alle muͤgliche mittel und wege ergreiffen muͤſſen, ſondern ſie ſind ihnen ſelbs ein beſchwerliches leiden; Da ſie zwar zu GOTT dem HErren um die hinwegnehmung hertzlich zu bitten, auch alle ſonſten gegen des ſatans angriff geordnete mittel gebrauchen ſollen, nicht aber um der urſach willen die gantze art ihres lebens andern doͤrffen.
So waͤre auch zu ſorgen, wo dergleichen in die laͤnge continuiret wuͤrde, ſonderlich da nachmal des nachts andere bey ihnen ſeyn muͤßten, daß ſolches unzeitige wachen allen ſchaͤdlich, ja an geſundheit und ihrem beruf hinderlich ſeyn, oder zu einer ſolchen gewohnheit werden moͤchte, welche ſie dermaleins in ihrem gantzen leben ſehr hinderte, ſo muͤßten ſie auch kuͤnfftig in gefahr ſtehen, wo ſie dermaleins ſolche gewohnheit wieder aͤndern wolten, daß das vorige uͤbel wieder kaͤme, ja ſo viel ſorglicher, als mehr ſie nun der nacht-ruhe entwohnet waren.
Welches alles dergleichen ungelegenheiten ſind, die man ſich ſelbs zu machen nicht noͤthig hat, noch aus furcht fuͤr dem ſatan dergleichen ſich zuziehen ſolle:
Viel gemaͤſſer aber wird es goͤttlichem willen ſeyn, da die kinder durch GOttes gnade ziemlich wieder zu recht gebracht, daß zwar mit allen ſolchen mitteln ſie ferner fuͤr allem boͤſen zu verwahren fort gefahren werde, aber die eltern abends mit eigenem und derſelben gebet ihre kinder zur ruhe legen, und als dann geſchehen laſſen, ſo viel GOtt annoch zu fernerer pruͤffung ihrer gedult verhaͤngen will; Jedoch daß jemand nicht fern von den kindern ſeye, der bey allen faͤllen ihnen beyſpringen koͤnne:
Wie ihnen dann auch zu ſolcher zeit die einſamkeit nicht nuͤtzlich ſeyn kan.
So iſt auch hoffnung, daß GOtt, dem man mit glaͤubigem hertzen und mit gebet die gantze ſache empfiehlet, ſchon ſeine zeit beſtimmet haben wird, da dieſe anfechtung ein ende nehmen ſolle, dero mit gedult zu erwarten, und in der ordnung des HErren zu bleiben, das ſicherſte, nicht aber auf eine ſolche unordentliche weiſe die befreyung gleichſam erzwingen zu wollen, rathſam iſt.
Jch hoffe auch nicht, daß jemand etwa ſolches nacht-wachen mit den worten des heil. Apoſtels Petri.
1. Petri. 5, 8. Seyd nuͤchtern und wachet, denn euer widerſacher der teufel gehet herum m. f. w. zu behaupten gedencken werde, in dem je bekantlich, daß ſolches wachen nicht von einem enthalten des noͤthigen ſchlaffs und nacht-ruhe, dazu der HERR gleichwol die nacht verordnet, zu verſtehen iſt, ſondern ein geiſtliches wachen bedeutet, ſo in einer ſoͤrgfaͤltigen verwahrung ſein ſelbs, auch alles was um uns geſchihet, davon wir nutzen oder ſchaden haben koͤnten, bey allem demſelben zu beobachten, was der wille des HErrn an uns ſeyn moͤchte, beſtehet, welches wachen neben der maͤßigen und zu erhaltung unſers lebens noͤthigen nacht ruhe wol ſtehet.
Der HERR erloͤſe uns von allem boͤſen, auch von dem, der der boͤſe auch ſelbs iſt, und mache uns ſeines ſieges theilhaftig in zeit und ewigkeit.
Amen.
SECTIO XXXV. Hexen-proceſſe.
Geiſtliche zauberey nicht weniger gefaͤhrlich.
DAß deꝛ bisherige gefuͤhrte hexen-proceſſ bey E. Hochgrl.
Gnaden und andern guten hertzen bisher dieſes gewircket, ſo viel eyffriger zu beten, und einen ſo viel groͤſſern abſcheu vor der ſuͤnden zu haben, welche leicht zu einer ſolchen ſchrecklichen tyranney dem ſatan bey den menſchen mehrere gelegenheit geben kan, iſt goͤttlicher abſicht gemaͤß, welcher durch alles und in allem das gute bey uns befoͤrdern will: Wir auch ſeinem heiligen rath darinn bey uns billich platz geben und laſſen ſollen.
Es muß ja freylich die verderbnuͤß des menſchlichen hertzens groß ſeyn, und ſolcher ſchwehre bey den zauberern erkant werden, daß dieſelbe einen menſchen ſo weit bringen kan, GOTT, an welchem ja nichts als lauter liebe iſt, und wir von demſelben ſo viel wohlthaten empfangen haben, zu verleugnen, und hingegen dem ſatan dem offenbaren feind des menſchlichen geſchlechtes, der den dienſt, ſo ihme geſchihet, nicht mit wahren, ſondern nur ſchein-guͤtern belohnet, hingegen ſeine ſclaven in das euſſerſte verderben ſtuͤrtzet, zu zuſchweren.
Run ſolche boͤſe natur, welche ſolche armſelige leute zu dieſer abſcheuligen ſuͤnde gebracht, iſt in uns allen, und ob GOttes gnade uns davon zuruͤck gezogen, und dem teufel nicht zugelaſſen, zu ſolcher ſuͤnde uns zu verſuchen, weniger zu verfuͤhren, ſo muß uns doch deswegen ſolche unſere boͤſe natur allezeit verdaͤchtig ſeyn, daß ſie uns, ob nicht etwa es dieſes, in gewiſſer maaß der noch etwas gutes an ſich habenden natur ſelbs zu wider gehendes laſter/ auch nicht in andere aus eben gleicher verderbnuͤß herkommende ſuͤnden, unvermuthet fuͤhren moͤge.
Vor dero wir uns eben ſo wol zu huͤten haben, als dero lohn endlich eben ſo wol die verdamnuͤß ja oft auch ein anfang zu ſolchem ſchrecklichen laſter iſt.
Da wir alſo wiſſen, was fuͤr heimliches und boͤſes gifft wir in dem hertzen haben, ſoll es uns wol lernen vorſichtlich wandeln, nichtes, wo wir von GOttes wegen auch einen finger breit abzuweichen verleitet werden, vor geringe achten, insgeſamt aber mit furcht und zittern ſchaffen unſere ſeligkeit.
Ja wie wir die leibliche beſitzung des teufels anſehen, als einen ſpiegel der grauſamkeit deſſelben, und wie eben ſo ſchrecklich, (ob es wol nicht dermaſſen indie augen faͤllet) ſey die geiſtliche beſitzung bey den jenigen, welche er an ſeinen ſtricken fuͤhret, zu allerley boßheit, und ſie an ihren ſeelen viel erbaͤrmlicher machet, als jene leiblich beſeſſene an ihren gliedern zerzerret und geqvaͤlet werden, nur daß weil es geiſtlicher weiſe geſchicht, der arme menſch ſolches nicht meinet noch fuͤhlet, ſondern wol gar gedencket, als ob ihm gantz wohl waͤre, aber deſto gefaͤhrlicher iſt es.
Alſo halte ich dafuͤr, daß wir bey dieſer groben euſſerlichen zauberey, deren traurige exempel etwa zu weilen vor die augen kommen, und man ſo bald die abſcheuliche grauſamkeit deſſelben erkennen muß, billich allemal erwegen ſollen, wie hingegen auch erſchrecklich ſeye die geiſtliche zauberey 1. Sam. 15, 23. alles ungehorſams und boßhafftiger widerſtrebung gegen GOTT.
Dann was etwa die grobe zauberer leiblicher weiſe thun, daß ſie auch muͤndlich GOtt verleugnen, und den teufel zu ihrem herren annehmen, denſelben ehren, ihm dienen und ſeines unzuͤchtigen willens pflegen:
So geſchihet eben daſſelbe in gewiſſer maß auf geiſtliche art bey allen freveln ſuͤnden, ja bey allen, welche nicht begehren wuͤrdiglich zu wandeln dem evangelio und dem gnaden-bund, dazu ſie beruffen ſind.
Dann ſolche, was ſie nicht mit worten thun, thun ſie es mit der that und leben, daß ſie nemlich verleugnen den HErren, der ſie erkaufft hat, und ziehen auf ſich ein ſchnelles verderben.
2. Petr. 2, 1. Sie uͤben noch ſolche boßheit, daß ſie ſich noch dazu einbilden, ſie ſeyen gleichwol noch GOttes diener, wollen nicht nur von menſchen dafuͤr angeſehen ſeyn, ſondern erfordern von GOtt, kraft des bundes, welchen er mit ihnen gemacht hatte, annoch die ſeligkeit, gerade ob gienge er ſie noch an, in dem ſtande, da ſie ihn verleugnet haben.
So ſind auch alle die vorſetzliche und wiſſentliche ſuͤnden derſelben, weil ſie damit weiſen, daß ſie GOtt den HErren dem ſatan nachſetzen, in der that rechte dienſte, die ſie dem teufel leiſten, und ihn damit zu ihrem GOtt machen, ob wol nicht ſo ſcheinbar, wie bey jenen armſeligen geſchihet, dennoch nicht weniger gefaͤhrlich, weil es in dem geiſt geſchihet, und allezeit mit einer ſolchen verblendung, daß ſie der ſatan in ſeinem dienſt haͤlt, da ſie ihn doch nicht kennen, noch ihme zu dienen meinen, daher weniger dafuͤr halten, daß ihren ſeelen gefahr deswegen vorſtehe.
Wie alſo billich auf alle von GOtt geordnete weiſe jenem ſcheußlichen laſter der groben zauberey zu ſteuren iſt, ſo haben wir uns hingegen auch des andern geiſtlichen laſters dabey zu erinnern, und zu trachten, daß wir uns ſo wol fuͤr ſolchem mit gleichem fleiß huͤten, als bey andern/ nach vermoͤgen ſteuren.
Nun in allen ſtuͤcken und in ſeinem boͤſen wercke, trete den ſatan unter unſere fuͤſſe an allen orten, der jenige, der der GOtt des friedens iſt, unſer Heyland JEſus Chriſtus, welcher ſolchen feind uͤberwunden, und uns ſolches ſeines ſegens theilhaftig gemacht hat.
Derſelbe regire auch alle der jenigen, welche mit ſolcherley gefaͤhrlichen proceſſen uͤber eine offt dermaſſen verborgene ſache umgehen, hertzen und gemuͤther mit dem geiſt der weißheit und des verſtandes, des raths und der ſtaͤrcke, der erkaͤntnuͤß und furcht des HErren, daß ſie alles reifflich unter ſich erwegen, die tieffe des ſatans recht erkennen, und gleich wie gegen ohnzweiffenlich ſchuldige ihren eyffer ſehen laſſen, alſo ſich ſorgſamſt vorſehen moͤgen, daß niemand unſchuldiges beſchweret, und dem teufel auf andere weiſe mit unterdruͤckung der jenigen, denen er ſelbs feind waͤre, freude gemachet werde.
Er zerſtoͤre auch insgeſamt das gantze reich der boßheit, und laſſe die erde dermaleins voll werden ſeiner ehre.
1676.
SECTIO XXXVI. Ubeꝛeinen caſum, als ein junges maͤgdlein eine weil ein geſpenſt auf gewiſſe weiſe ſimulirt/ und die eltern mit in ſtarcken verdacht gerathen/ was mit denſelben vorzunehmen.
Die erſte frage.
Ob aus in ſpecie facti erzehltem verlauff und der leute nachmaliger geſtaͤnduͤß zu glauben, daß kein wahthafftiges geſpenſt ſondern eitel erdichtungen da geweſen, dannenhero der prediger, dem alles ſelbs dermaſſen kund worden, bey ſo geſtalten ſachen das abendmahl nicht eher reichen koͤnne, es ſeye dann daß die leute wie ehemals ihr unrecht wiederum bekennen und bereuen.
HJerauf in der furcht des HERRN zu antworten, achte offenbar gnug zu ſeyn, daß kein geſpenſt ſondern allerdings lauter betrug geweſen ſeye. 1. Jſt zwar kein gnugſamer grund ſolches zu erweiſen, aber konte doch bald eine ſorge machen, und beſtaͤrckt die uͤbrige indicia ſo vielmehr, der leute kuͤmmerlicher zuſtand, uͤber den und daß ihnen die verſprochene freyheit auf das hauß nicht gehalten wuͤrde, die eltern geklaget:
Daher ſie vermuthlich dergleichen vor ein mittel moͤgen gehoffet haben, nicht nur almoſen zu bekommen, die ſie auch von der Fr. Graͤfin genommen, ſondern auch aus erbarmen ihres ungluͤcks die freyheit ihres hauſes zu erlangen.
2. Jſt nichts geſchehen, oder wird vorhin, ehe der betrug anfieng ſich zu euſſern, geſchehen zu ſeyn vorgegeben, das nothwendig ein geſpenſt erfordert haͤtte, in dem die leute nichts als uͤber das kratzen geklaget.
3. Hat das kratzen ſo bald jedesmal aufgehoͤret, als das maͤgdlein ſein lager aͤndern und die haͤnde frey zeigen muͤſſen.
Auch 4. ihr kratzen dem vermeinten kratzen des geſpenſtes gleich gelautet.
5. Sie ſelbs wie ſie es gemacht gewieſen.
6. Nicht nur ein ſondern mehrmal den betrug auch in gegenwart der eltern, ſo bald ſie durch die furcht der ſtraff nicht zuruͤck gehalten worden, geſtanden.
7.
So dann die eltern, wo man mit ernſt an ſie geſetzt, und ſie keine ausflucht geſehen, gleichfals ſolches bekannt.
Sonderlich 8. der vater die communion nach ſolcher bekaͤntnuͤs, zu dero er mit betrohung, wo er die warheit nicht ſagen wuͤrde, unwuͤrdiger nieſſung beweget worden, empfangen, und damit in gewiſſer maaß ſeine auſſage beſtaͤtiget.
9. Zu welchem allem die vielfaͤltigen variationen der leute unter ſich, und wiederum eines jeden ſelbs, wo ſeine unterſchiedliche depoſitiones gegen einander gehalten worden, kommen, und alſo das vorgeben des geſpenſtes (ſo ohne das albern genug lautet) nicht nur verdaͤchtig gemacht, ſondern deſſen falſchheit dargeſtellet haben.
So gar daß faſt zu zweiffeln ſeyn ſolte, ob ein verſtaͤndiger mann, dem alle dieſe umſtaͤnde vorgeſtellet worden, den betrug in der ſache zu erkennen, anſtehen moͤge.
Der punct des abendmahls muß zu der andern frage ausgeſetzet werden, und gruͤndet ſich auf derſelben beantwortung.
Die andere frage.
Ob nicht zu ſchlieſſen, daß das maͤgdgen vor ſich allein dergleichen ſchwerlich erdichtet, ſondern ihre eltern zu huͤlffe gehabt habe, zumal ſie auch ſolches geſtanden.
DJeſes zu ſchlieſſen gibt nicht nur vermuthung des maͤgdgens geringes alter von 9. jahren, ſondern feſten grund, weil ſein betrug ſo handgreifflich war, daß die eltern, wo ſie auch gantz dumm waͤren, denſelben haͤtten mercken muͤſſen/ wo ſie ihn nicht angegeben/ oder aufs wenigſte geheget.
Da hingegen die eltern die ſache immer behauptet/ das maͤdgen ſo verſtaͤrcket als vertreten/ und alsbald ſie geſehen/ daß die ſache offenbahr werden wolte/ ein ende daran gemacht/ aber wiederum auf eine faſt alberne weiſe.
Jhrer mitwiſſenſchafft zeugnuͤß ſind auch ihre ungleich lautende erzehlungen/ dahingegen wo etwas wahrhafftig vorgegangen/ und ſie bey der wahrheit bleiben wollen/ die auſſagen einſtimmig und beſtaͤndig geweſen ſeyn wuͤrden.
Dieſe gruͤnde machen/ nicht allein daß man der einmaligen ja wiederholten geſtaͤndnuͤß der eltern mehr glauben/ als der nachgefolgten verneinung/ beyzulegen hat/ ſondern treiben wol mehr ſchuld auf ſie als ſie geſtanden:
Dann worzu haͤtten ſie/ wie es gelautet/ nur etwas zuſammen zu flicken gehabt/ den betrug des maͤdgens/ vor welches ſie doch keine andere/ als eine ſeinem alter gemaͤße zuͤchtigung/ ſorgen duͤrffen/ zu bedecken/ wo die ſchuld nicht ſie mit betroffen haͤtte?
Hierauf folget nun auch die antwort auf das aus der vorigen frage noch uͤbergebliebene/ nemlich daß um wuͤrdiglich des heiligen abendmahls ſich zu gebrauchen die eltern allerdings zur bekaͤntnuͤß und bereuung ihres unrechts anzuhalten ſeyen:
Hingegen hat man die beharrende verleugnung vor ein ſtarckes zeichen ihrer unbußfertigkeit anzuſehen.
Die dritte frage.
Ob zu glauben, nachdem die leute ſich anders zu bereden ſo lange zeit gehabt, auch ſo wol vor der gnaͤdigen herrſchafft, als der gantzen ſtadt nicht gern zu ſchanden werden wollen, und aber kuͤnfftig bey verhoͤr auf ihren vortheil etwas beſtaͤndiger reden moͤchten, daß deßwegen ein geſpenſt da geweſen ſeyn muͤßte.
ES hat der leute voriges bezeugen/ und unbeſtaͤndige auſſage/ rechtswegen ihnen den credit alſo benommen/ daß weil von dem vorigen/ was ſie nemlich geredet und ſich ſo vielfaͤltig contradiciret/ zwey zeugen vorhanden ſind/ auch ohne zweiffel/ was auch aus ihrem munde auf geſchrieben worden/ noch gezeiget werden kan/ das jenige bey rechtſch affenen leuten nicht mehr glauben finden wird/ was ſie nun unter ſich mit einander ſich beredet haben moͤchten/ ſondern ihr vorige auſſag iſt zuſtarck befeſtiget als durch eine geaͤnderte auf gehoben zu werden:
So vielmehr/ da man ſihet/ daß die erſte von der warheit und noth ausgedrucket worden/ hingegen der aͤnderung menſchliche urſach aus intereſſe, verſtaͤndigen unter augen leuchtet.
Die vierte frage.
Wenn auf allen fall die leute etwas einmuͤthiger redeten, und wol gar eydlich zu erhaͤrten vorgeben ſolten, wie dann bey unwiſſenden und halßſtarrigen ſich begeben koͤnte, ob nach der erſten oder letzten auſſage zu urtheilen, und daher der prediger, ſo beicht-vateꝛ und meiſtens mit denſelben gehandelt, auch conſcientiam rectam zu haben glaubet, anzuſtrengen, daß er ſolche leute beicht hoͤren muͤßte, und ob nicht vielmehr ein anderer, welcher ſich weniger ſcrupel daruͤber machte, weil er vielleicht ſolche nachricht wie jener nicht hat, auf vorhergegangene warnung ſie, wo ſie beharreten, zur beicht annehmen moͤchte?
DJeſe frage hat zum theil ihre abhelfliche maaß aus der vorigen antwort:
Daß nemlich allerdings in dem abfaſſenden urtheil mehr auf die erſte als letzte auſſage zu reflectiren ſeye/ indem dieſe den ſtarcken und gegruͤndeten verdacht des die warheit hinterhaltenden intereſſe dermaſſen gegen ſich hat/ daß wem es eigenlich um die warheit zu thun iſt/ jene nothwendig vorziehen muß.
Daher 2. ſihe ich auch nicht/ daß ein richter/ der ohne das zweiffels frey in Chriſtlicher klugheit unterſchiedliche wege wird ſinden koͤnnen/ mit anwendung fleiſſes hinter die eigenliche wahrheit zu kommen (darzu ihn auch ſein gewiſſen verbindet) bey ſolcher bewandnuͤß/ der wider die leute ſtreitenden indiciorum und ſchwerer gefahr eines meineyds/ ſie zu einem eyd zulaſſen koͤnte.
Solte aber 3. ein richter/ ob er ſie ſchon darzu nicht zulieſſe, gleichwol die ſache auch wider ſie noch nicht genug erwieſen achten/ ſonderlich wann ſie ihre auſſage/ oder ſo und ſo bey dem prediger quæſtionis, dem es auch an erweiß manglete/ geredet zu haben/ ins verneinen zoͤgen/ daher er in dem fall/ der ihm noch zweifelhafftig waͤre/ ſie weder zur bekaͤntnuͤß zu bringen wuͤßte/ noch von dem heiligen abendmahl/ in einem ihm noch ſo fern dubio caſu, ſie aus ſchlieſſen koͤnte/ ſo wuͤrde doch dem jenigen prediger/ der de certa conſcientia von ſich zeugete/ die zulaſſung nicht aufgebuͤrdet werdẽ moͤgen/ ſondern 4. wuͤrde den leuten aufs hoͤchſte zu verſtatten ſeyn, daß ſie ſich zu einem andern prediger wendeten/ dem zwar auch was vorgegangen zu communiciren/ aber alsdann zu uͤberlaſſen waͤre/ nachdem er der falſchheit des vorgebens nicht dermaſſen uͤberzeugt/ daß er den leuten nochmal beweglich zuſpraͤche/ ſie alsdenn ihrem gewiſſen uͤberlieſſe/ und alſo auf ihr anhaltendes verlangen mit der communion ihnen willfahrte.
Wie wol zu hoffen iſt/ wo von einem der wahren gewißheit begierigem richter das gantze werck mit genugſamen fleiß unterſuchet wuͤrde/ es ſolte die warheit deutlicher an den tag kommen/ und eines zweiſſelhafften mittels nicht mehr noͤthig ſeyn.
Der HERR/ der weiſe und gerechte richter/ regiere alle/ die mit der ſache zu thun haben werden/ dahin/ daß ſie auf ihr gewiſſen jeder ſelbs ſehe/ und des andern ſchone/ auch die auf irrwegen ſtehende zurecht weiſe/ ja er ſteure allen aͤrgernuͤſſen/ und laſſe warheit und recht in allem die obhand behalten um Chriſti willen
Amen. 1697.
ARTIC.
II.
Von denen STUDIIS ACADEMICIS, predigamt und deſſen verrichtungen/ auch ſchulen/ ſo aus cap. 2. ausgeblieben.
SECTIO
1.
AN einen Profeſſorem Theologiæ: von einer uͤbung der gottſeligkeit mit Studioſis auf einer Univerſitaͤt.
2. Von exercitiis biblicis unter Studioſis, und was dabey in acht zu nehmen.
3. Studioſorum fleiß in geiſtlichen uͤbungen zu befordern.
4. Eines Studioſi vorbereitung zu kuͤnfftigem amt. M. Pickerus.
Sich ins amt nicht unziemlich zu practiſiren.
Daß die Philoſophia zur Theologia nicht ſchlechterdings noͤthig.
Maͤrckiſche kirche.
5. Vorſchlag vor einen der nach einigen academiſchen ſtudiis ſich ferner zum predigamt durch eigenen fleiß bereiten wolte.
6. Als einer in gedancken ſtund, das lang getriebene ſtudium Theologicum mit dem medico zu verwechſeln.
7. Als einem das zu dem Magiſterio entlehnte geld erſt in ſeinem amt wieder zu bezahlen ſchwer wurde.
8. Groſſe verderbnuͤß des ſo genanten geiſtlichen ſtandes.
Caſus da ein prediger ſeinen beicht-vater aͤndern wolte.
9. Von vorſchlag fremder arbeit, ſich dero eine zeitlang wegen eigener unvernemlichkeit zu gebrauchen.
Wie ſich liebe und erkaͤntnuͤs gegen einander verhalten?
Von Eph. 3.
Wie viel ein unwiedergebohrner prediger ausrichten koͤnne?
Ob unſerer kirchen auch an der lehre mangle.
Ob ſie zu babel gehoͤre.
Von der zulaſſung der unwuͤrdigen zum heiligen abendmahl.
Gedult zu tragen mit gegenwaͤrtiger zeiten zuſtand.
Ob ich mich zu beſſerung der kirchen eines mehrern zu unternehmen habe, und was mich abhalte?
10.
Von der verpflichtung des predigers an ſeine gemeinde in verſicherung aller ſeligen ſtandes, unterrichtung der zuhoͤrer, abhaltung der unwuͤrdigen.
Von der groſſen gefahr des amts.
Ob es deswegen abzulegen?
Ob der exorciſmus auf verlangen der Reformirten auszulaſſen?
11.
Von dem methodo der predigten.
Ob dem natuͤrlichen allezeit zu folgen.
12. Beſchwerde des amts.
Von vorhabender ablegung des beicht-vateramts.
13. An einen prediger, den die amts-ſorge ſehr druͤckte.
14. Gewiſſens-angſt treuer lehrer wegen mißbrauchs der gnaden-mittel.
Rath und troſt dagegen, daß der zuſprechende troſt offt den zuſprechenden nicht ins hertze wolle.
Ob man das Chriſtenthum zu hoch ſpanne, und zur verzweifelung treibe.
Was eigenlich peccata venialia ſeyen.
15. Klage uͤber die anſtoͤſſe im amt.
Beſtraffung der ſuͤnden an dem nechſten mit behutſamkeit zu verrichten.
Mißbrauch goͤttlichen worts und deſſen verdrehung.
Epiſteln nuͤtzlicher zu tractiren als Evangelia.
Was in catechetiſchen examinibus recht vorzunehmen.
16. An einen prediger von einigen beſſerungs-puncten, leſung der ſchrifft, fleißigerem umgang mit den beſten gliedern der gemeinden, catechetiſchen examinibus, aufſchlagen in der kirchen, methodo concionandi, krancken, evangeliſchen Chriſtenthum, einwuͤrffen und entſchuldigung der welt.
Von cometen.
17. Wann ein prediger um der gerechtigkeit willen verfolgt wird, ob er ſein amt zu verlaſſen?
Von Jacob Boͤhmen.
Ob wir uns zu ſtarck an die dolmetſchung Lutheri binden?
18. An einen Superintendenten, der gelegenheit zu catechiſiren verlangte.
Von der boͤſen gewohnheit, daß ein ſucceſſor des anteceſſoris witwe oder tochter heyrathen muͤſſe.
19. Von beſtraffung eines aͤrgernuͤſſes, ſo durch eine weltlichkeit in oͤffentlicher kirchen-verſamlung vorgegangen.
20.
Uber einen caſum, da ein prediger wegen gebrauchten elenchi gegen die kirchen-vorſteher uͤber die verſorgung der armen ſuſpendiret war worden.
21. Von den catechetiſchen examinibus und der confirmation, an Herrn M. Trogillum Arnkiel.
22. Wie die catechetiſche examina anzuſtellen.
23. Von der catechetiſchen information (ſiehet auf P. 1. c. 2. art. 4. f. 15.)
24. Von der unterrichtung und anfuͤhrung derer, die zum heiligen nachtmahl gehen ſollen.
25. Was ein beicht-vater zu thun, da eine perſon eine that eydlich leugnet.
26. Als ein prediger mit ſeinem Conſiſtorio nicht zu frieden, daß es ihm nicht die freye gewalt und gebrauch der ſchluͤſſel geben wolte.
Was in ſolchem fall zu thun.
27. Ob einer zur communion zu admittiren, der etwas mit unrecht hinterhaͤlt, wozu er aber recht zu haben meinet.
28. Nutze der bruͤderlichen zuſammenſetzung wolgeſinneter leute.
29. Von dem recht der prediger und elterlinge in conſiſtoriis.
Ob bey jenen allein das urtheil ſtehe, oder wem es zukomme? ob und wie die majora gelten?
30. Mißbrauch juris epiſcopalis.
Wie mit predigern umzugehen, die es treu meinen, ob es ihnen ſchon an der klugheit mangelte.
31. Von der kirchen-buß.
Ob iemand, da ſie nicht eingefuͤhret, darzu gehalten werden koͤnne?
32. Von befoͤrderung der wiederkehr der abgefallenen.
Ob man an orten, da die gefahr des verluſtes der gantzen kirchen drauf ſtehet, den abgefallenen, wo ſie gern wiederkehren wolten, die geiſtliche zuſpruͤche verſagen koͤnte?
33.
Von der prediger privat umgang zur erbauung.
34. Gabe der abſonderlichen handlung mit den leuten.
Wegen des beichtſtuhls und dabey findenden verderbens.
Verordnung in der gemeinde ſolcher aͤlteſten, die den predigern an die hand giengen, ein mittel zur beſſerung.
35. Ein collegium nicht anzuſtellen, wo mehr ſchade draus zu ſorgen.
Verhalten eines predigers gegen vor unwuͤrdig geachtete beicht-kinder.
Reichung des Sacraments an einen, den der andere prediger abſolviret hat.
36. Von kirchen-viſitationen.
Das meiſte von predigern mit ſanfftmuth auszurichten, nicht mit hefftigkeit.
37. Mit gedult und ſanfftmuth das meiſte zu uͤberwinden.
38. Als ein prediger mit ſeiner gemeinde in mißhelligkeit gerathen.
39. Als ein prediger mit ſeinem Superint. nicht zufrieden war.
Was zu thun, wenn man in dem amt gehindert wird.
40. Uber den vorſchlag eines geſang-buchs und was bey den geſaͤngen zu betrachten.
41. Was ein ſchulmann zu thun hat wegen der ſo genanten heiligen Chriſtaufzuͤge, muſic bey den Papiſten, und comœdien in den ſchulen.
42. Nuͤtzliche reglen der ſchulen, betreffend die caſtigationes, inculcirung der haupt-ſpruͤche und ſonntags-feyer.
SECTIO I. An einen Profeſſorem Theologiæ:
Von einer uͤbung der gottſeligkeit mit Studioſis auf einer Univerſitaͤt.
ES hat mich daher allezeit hertzlich erfreuet, was durch andere mir von E. Excellenz chriſtlicher intention und fleiß geruͤhmet worden, das rechtſchaffene weſen in Chriſto, wie es Paulus nennet Epheſ. 4, 21. ἀλήϑααν, bey jederman ſonderlich ihrer werthen univerſitaͤt nach vermoͤgen zu befoͤrdern:
Davon aus ihrem lieben brief ein neues zeugnuͤß hernehme.
Jch habe auch ſo vielmehr urſach uͤber dergleichen mich zu erfreuen, indem eines theils leider die exempel derjenigen, die mit ernſt und gottſeligem eiffer dieſes ihnen angelegen ſeyn laſſen, eben ſo gar viele nicht ſind, wie ich wol wuͤnſchete, andern theils erkenne, daß auf univerſitaͤten durch ihrer mehrer zuſammengeſetzten treuen fleiß ein ſehr groſſes zur auferbauung und gemeiner beſſerung geſchehen koͤnte, ja daß wo dieſes nicht geſchiehet, viele andere auch ſonſten beſte vorſchlaͤge fruchtloß muͤſſen abgehen.
Daß E. Excellenz ein exercitium pietatis gehalten, freuet mich ſonderlich inniglich, und will hoffen, daß der nutzen etwa groͤſſer ſeyn mag, als ſich noch offenbaret, hingegen was darnach eingeſtreuet worden, kan nimmermehr der wichtigkeit ſeyn, daß ſolche heilſame intention wieder unterbrochen wuͤrde:
Wie dann deswegen das verlangen dergleichen ferner zu continuiren ſehr ruͤhmlich iſt, und nicht ohne ſegen bleiben wird.
Daß aber E. Excellenz mein gutduͤncken auch uͤber den modum eines ſolchen exercitii begehren, iſt vielmehr ein zeugnuͤß deroſelben modeſtiæ, als daß man meiner vorſchlaͤge noͤthig haben ſolte.
Gleichwol will ich zeigen, daß ich auch darinnen gehorſam ſeyn wolle, was mir ſonſten nicht zuzukommen gern bekenne, und alſo meine unvorgreifliche gedancken zu uͤberſchreiben, und dero beurtheilung zu uͤberlaſſen mich erkuͤhne.
So hielte nun ein ſolches exercitium ſehr erbaulich, da. ein chriſtlicher Profeſſor ein bibliſches buch, ſonderlich etwa eine epiſtel des neuen Teſtaments, vornehme, und nach demjenigen, was etwa insgemein von dem allgemeinen ſcopo und diſpoſition, auch cohærenz der gantzen tractation, vorerſt zu bemercken und den auditoribus deutlich vorzuſtellen waͤre, folglich jeglichen verſicul nach dem andern vornehme und handelte: und zwar 2. alſo, daß er erſtlich jedesmal nach gewieſener connexion den einfaͤltigen buchſtaͤblichen verſtand aufs deutlichſte und kuͤrtzeſte erklaͤrte: darauf den auditoribus freyſtellete, etwas auch vorzubringen wer da wolte, oder in der ordnung umfrage hielte, was jeglicher vor lehren, es ſeyen nun theoreticæ oder practicæ, daraus zu ziehen vermeinte, odeꝛ auch was vor lebens reglen, vermahnungen, warnungen, troſt ſich darin gruͤnden oder dahin ziehen lieſſen, auf daß er ſie alſo ſelbs darauf zu meditiren gewoͤhnete.
Nachdem nun alſo jegliche, oder welche gewolt, ihre meditamina vorgetragen, waͤre des Profeſſoris amt, ſelbs alle die lehren und πο- ρίσματα, welche eigentlich aus ſolchem verſicul flieſſen, nach einander vorzutragen, was von jenen recht bemercket worden, zu wiederholen, ferner zu beſtaͤtigen, und wie es folge, oder in dem text gegruͤndet ſeye, zu zeigen, was aber von ſolchem text fremd und nicht eigentlich dazu gehoͤrig, mit freundlichkeit abzuleinen, und doch in allen jener fleiß aufzumuntern.
Wo dieſes geſchehen, moͤchte 3. nuͤtzlich ſeyn, allemal eine bewegliche paræneſin dazu zu thun, daß ſie ſo wohl GOTT um die verſiglung ſeiner wahrheit in ihren hertzen anruffen, als immer mehr darin befeſtigt zu werden trachten ſolten; ſonderlich bey den practicis ſie ſtaͤts zu erinnern, ob ſie dieſes und jenes auch bey ſich finden und fuͤhlen, ob ſie dieſe tugenden auch alſo in ſich haͤtten, und darnach lebten, und ingeſamt, wie ihr hertz gegen ſolche wahrheit ſtehe: mit vorhalten, daß alles wiſſen nichts nutze, das nicht lebendig in dem hertzen ſeye, und uns zu der liebe und dienſt GOttes deſto eifferiger und fleißiger mache: ja daß ſie auch ſchuldig ſeyn, wo ſie etwas erkennten, goͤttlichen willen zu ſeyn, alſobald daſſelbe in die praxin zu bringen, und daran ſo viel ernſt zu wenden, als an ihr uͤbriges ſtudieren an ſich ſelbs: weil der heilige Geiſt allein in den jenigen zur rechtſchaffenen und wahrhafftigen erkaͤntnuͤß wolle kraͤfftig ſeyn, und immermehr in ihnen wircken, welche auch ſeinen wirckungen, da er ſie aus dem wort ihrer ſchuldigkeit, der verleugnung ihrer ſelbs, der gedultigen ertragung des creutzes, und verachtung, da ſie etwa von andern der gottſeligkeit wegen leyden muͤſſen, der fleißigen nachfolge ſeines exempels und dergleichen uͤberzeuget und erinnert platz geben und ſeinem trieb folgen; da hingegen der jenigen erudition von ihm nicht geheiliget, noch ſie ſeines liechts gewuͤꝛdiget weꝛden, welche nuꝛ allein an die profectus an dem verſtand gedencken, und nicht befliſſen ſind, ſo bald ſie an ſich einiges, ſo nach der verdorbenen und verkehrten welt ſchmecket, mercken, daſſelbe abzulegen, und ſich alſo von ſolchem geiſt der heiligung zu einer fernern tuͤchtigen werckſtatt ſeiner erleuchtung machen laſſen.
Dieſe ſtaͤte erinnerungen koͤnnen ohne frucht nicht abgehen.
Sonderlich wo 4. dazu gethan wird, daß man ſie erinnert, wie ſie alle ſuchten in der rechten wahren Theologia und erkaͤntnuͤß GOttes zuzunehmen, daß ſie ſich auch in einer ſolchen liebe gegen einander verbinden, worinnen einer auf des andern leben in liebe acht geben, ſich freundlich untereinander erinnern, und alſo insgeſamt zu dem guten aufmuntern ſolten, oder da ſie es ja unter ſich, da mehrere ſind, nicht getraueten zu thun, noch ſich zu einer ſolchen vertraulichkeit verſtehen koͤnten, (wie auch nicht ohne, ehe man ſich genauer untereinander kennet, daß es eben nicht allemal rathſam, daß ſich jeder gegen den andern gantz freymuͤthig heraus laſſe.) daß aufs wenigſte ſich jeglicher einen oder zween erwehlte, mit denen er und ſie mit ihm in eine ſolche familiaritaͤt ſich einlieſſen, dasjenige unter ſich zu thun, was im beſſern ſtand des Chriſtenthums alle unter ſich zu thun gepfleget, nemlich ſich bruͤderlich untereinander wahrzunehmen, und zur liebe und andern guten wercken ſich, ſonderlich nachdem je einer des andern hertzensgrund auch mehr erkennen gelernet, mit nachdruck zu reitzen.
Welches gewißlich, wo es unter chriſtlichen auditoribus in den ſchwang gebracht wird, von unausſprechlichem nutzen iſt.
Jch entſinne mich dabey, daß vor unterſchiedlichen jahren zwey chriſtliche und feine ſtudioſi allhier, deren einer an meinem tiſch und hauſe war, allein unter ſich ſelbs eine ſolche uͤbung hatten, daß ſie ohne andere meine manuduction, als daß den vorſchlag gethan hatte, die epiſteln Pauli in ihrer taͤglichen zuſammenkunfft vor ſich genommen, ohne einigen commentarium mit behuff allein der concordantiæ Schmidianæ wegẽ der griechiſchen parallel-ort, den text ponderirt, den verſtand unterſacht, und manchmal die porismata daraus gezogen, und ſich unter ſich, nachdem ihnen der text jedesmal anlaß gegeben, gepruͤffet und erinnert.
Solches fanden ſie auch dergleichen nutzen ihnen zu bringen, daß mir der eine, ſo ein gelehrter Magiſter, der unterſchiedliche mal præſidiret hatte, bekennet, von keinem collegio auf einiger der univerſitaͤten, die er beſucht, ſo viel nutzen gehabt zu haben, als von ſolchem exercitio amico, darinnen ſie ſich beyde in ihrem Chriſtenthum erbauet, und zu dem werck des dienſts beqvem gemacht haben:
Wie ſie denn beyde bis dahero mit vielem goͤttlichen ſegen ihren gemeinden vorgeſtanden ſind.
Dieſes waͤre mein einfaͤltiger vorſchlag, dabey E. Excellenz nichts vorſchreibe, ſondern vielmehr auf dero begehren Jhro meine einfalt zur beurtheilung uͤberlaſſe.
Doch halte dieſes einige das gewiſſeſte, daß zum grund einer rechten erbauung nichts beſſer als die ſchrifft ſelbs geleget, und jene aus dieſer lieber als andern menſchlichen buͤchern, die ſonſten auch nicht verachte, aber jener nicht gleich halte, geſuchet werden ſolle.
Greiffet man nachmal das werck in der forcht des HERRN und mit redlicher intention an, ſo gibt ſich in progreſſu vieles von ſelbſten, wie es am beſten anzuſtellen, das man eben voran noch nicht ſo waruehmen oder vorſagen koͤnnen: auch wird gewißlich der HERR, deſſen ehre es betrifft, auf hertzliche anruffung es an ſeinem ſegen nicht ermangeln laſſen.
Wie ich denn auch ſeine himmliſche guͤte demuͤthigſt anruffe, die deroſelben gottſelige intention, die anvertraute ſtudir ende jugend zu einer heiligen erudition und gruͤndlicher Gottſeligkeit anzufuͤhren, kraͤftiglichſt ſegnen, die noͤthige weißheit von oben her dazu beſchehren, alle uͤbrige befoͤrderung ſelbs dazu anſchaffen, hingegen die hindernuͤſſen nachdruͤcklich aus dem wege raͤumen, von dem ſucceſſ aber ihres gottſeligen anfangs ein liecht zu anderer ruͤhmlicher nachfolge ausgehen laſſen wolle.
Wuͤrde hierinnen unſerer kirche geholffen, und kaͤmen in GOtt gelehrte leut in mehrer zahl aus den univerſitaͤten in ihre aͤmter, ſo wuͤrde nicht wenig dem allgemeinen verderben auch damit geſteuret, oder doch deſſen ſtattlicher anfang gemacht werden.
Ach daß der HErr HErr auch darinnen ſeine ehre trefflich fordere!
1684.
SECTIO II.
Von exercitiis Biblicis unter Studioſis, und was dabey in acht zu nehmen.
VOn dem angedeuteten neu-angeſtelten exercitio Biblico zu vernehmen hat eine neue freude mir gemachet.
Wie denn je mehrere ſich auf ſolches ſtudium, welches billich allen uͤbrigen vorzuziehen iſt, legen, ſo viel mehrere hoffnung habe ich, daß es mit unſerer Theologia wiederum je laͤnger je beſſer werde werden, daher dergleichen zu vernehmen ein groſſes ſtuͤck meiner freude iſt, davor auch GOTT zu dancken urſach finde, und ſo viel an mir iſt, dahin gern trachten wolte, daß bey allen dienſt-promotionen die jenige, welche hierauf ihren ſonderbarſten fleiß gewandt, andern vorgezogen werden moͤchten.
Was aber die art anlanget, habe ich vergangen jahr Herrn M. Antoni auf ſein damaliges anſuchen meine gedancken wegen des bekanten collegii mit wenigen uͤberſchrieben, welcher ohne zweiffel, wo ſie verlangt werden ſolten, dieſelbe, ſi tanti videbuntur, nicht ungern communiciren wird, ſo duͤrfften auch des andern Collegii leges, wo ſie angeſehen wuͤrden, einige anleitung geben, aufs wenigſte aus denſelben ſo viel anzunehmen, als ſie zu ihrem zweck dienlich erachten moͤchten.
Jnsgeſamt aber will von noͤthen ſeyn, daß unter beyden Collegiis, oder dafern deroſelben noch weitere angefangen werden ſolten, unter allen denſelben, ein gutes chriſtliches vernehmen geſtifftet, hingegen alles was nur den wenigſten ſchein einer æmulation gewinnen moͤchte, ſorgfaͤltig verhuͤtet werde.
Dann weil ſie die rechte kern-Theologiam aus der heiligen ſchrifft zu faſſen verlangen, von dero die praxis keines weges ſich trennen laͤſſet, ſo gebuͤhret denjenigen, welche hievon profeſſion machen wollen, vor allen andern, daß ſie ſich der welt und allen eignen affecten, dahin æmulation und eiffer auch gehoͤret, abgeſtorben, hingegen alſo geſinnet weiſen, daß ſie hertzliche freude daruͤber haben, wo aller orten und von jederman dieſes allerliebſte ſtudium am angelegenlichſten getrieben wird, auch das was von andern gutes geſchiehet, jedem ſo etwa in einer andern verſamlung ſich befinde, nicht weniger angenehm ſeye, als wo es von ihm ſelbs oder eigenen commilitonibus geſchehen waͤre.
Jch hoffe aber, daß ichs mit ſolchen gemuͤthern zu thun haben werde, die dieſer ſache weitlaͤufftig erinnert zu werden nicht bedoͤrffen.
Was das buch in der ſchrifft anlangt, wird zu deroſelben eigenen ermeſſen ſtehen, wozu ſie am meiſten luſt oder worinnen ſie die meiſte erbauung zu finden hoffnung haben.
Nach meinem vorſchlag wuͤrden ſie am nuͤtzlichſten ein buch aus dem neuen Teſtament ſich wehlen, und zwar am beſten ein kurtzes, alldieweil mit demſelben anfangs am beſten zu recht zu kommen, daher vielleicht eine der kuͤrtzern epiſteln am beqvemſten ſeyn moͤchte.
Jn der tractation werden ſie auf die beyde ſtuͤcke ſonderlich ihre gedancken ſchlagen, einmal eine verſicherung des wahren verſtandes zu haben, dazu nun die media legitimæ interpretationis insgeſamt mit fleißiger ſorgfalt zu adhibiren noͤthig, und ſo lang zu ſuchen iſt, daß der ſenſus als viel moͤglich ohne einigen fernern zweiffel gefunden werde:
ſo dann wo der buchſtaͤbliche verſtand richtig, daß dann gleichſam die qvelle recht geoͤffnet werde, damit ſo vieles von lehren und andern uſibus herausgezogen werde als moͤglich iſt.
Solte dem gethanen vorſchlag nach zuweilen (dann vor ein ordinarium wuͤſte ichs nicht zu rathen) aus einem verſiculo, der expliciret worden, eine diſpoſition zu einer predigt gemachet werden, wolte ichs auch nicht ohne nutzen zu ſeyn achten, ſonderlich wo man ſich nicht ſo wol auf andere artificia oratoria darinnen befleiſſet, als vielmehr ſo zu reden demjenigen allemal nachfolget, wohin der text in ſeiner natuͤrlichen ordnung uns fuͤhret, ſo dann wo man jede materie nicht viel ſuchet durch weiter hergeholte amplificationes in der predigt zu extendiren, ſondern vielmehr den reichthum eines jeden texts mit fleiß heraus zu ſuchen und vorzulegen, wobey man hernach keine andere amplificationen noͤthig haben, ſondern ſo vieles aus denſelben finden wird, daß man gemeiniglich mehr muͤhe zu contrahiren als extendiren bedarf.
Sonderlich iſt alsdenn gut, wo man alle materias theoreticas auch ſo fern ad praxin ziehet, wie uns jeglicher lehr-puncten ſo wol eine aufmunterung zum guten als einen kraͤfftigen troſt geben kan; maſſen ſolche uͤbung leute machet, die mit ihren predigten vieles erbauen moͤgen.
Zu allem gehoͤret letzlich, wo nun, was in einem text gefunden worden, beſehen iſt, daß jeglicher bey ſich ſelbs gleichſam ein examen anſtelle, wie ſein hertz gegen ſolche lehre ſtehe, ob er dero verſiglung und zeugnuͤß bey ſich finde, ob er das jenige, was vorgeſchrieben wird, in ſich fuͤhle, aber insgeſamt was er davon habe oder nicht habe: dieſes examen hilfft darnach alles in ſuccum & ſanguinem gleichſam zu convertiren, und koͤnte der Director gleichſam allezeit eine kleine anleitung darzu geben.
Jch wolte auch nicht mißrathen, weil es nicht eine uͤbung vor das gantze Collegium, daß je zwey oder drey ſich zuſammen hielten, die nachmal unter ſich vertraulich ſolche pruͤffung anſtelleten, und jeder dem andern mit zu ſeiner pruͤffung anleitung gebe, und ſie alſo ihr hertz in jedem dahin gehoͤrigen ſtuͤck gegen einander ausſchuͤtteten: welche uͤbung ich etlichen chriſtlichen freunden von groſſem vortheil weiß geweſen zu ſeyn, und daher ſo viel lieber auch andern rathe.
So moͤchte auch einen nutzen haben, wo man ſich gewoͤhnte, bey dem ſchluß des Convents ein nicht ordinri vorgeſchriebenes, ſondern ſolches gebet zu thun, zu dem alle materie der danckſagung, bekaͤntnuͤß, bitte u. ſ. f. ſelbs aus dem text gezogen werde, welche uͤbung ſo wol zur eigenen andacht dienet, als uns zu dem kuͤnfftigen predigamt deſto fertiger machet.
Was andere umſtaͤnde anlangt von zeit, ordnung und dergleichen euſſerlichen, kan nicht wol was gewiſſes vorgeſchrieben werden, ſondern man muß immerdar darauf acht geben, wozu GOTT etwa ſelbs anleitung giebet:
Ohne was die zeit betrifft, daß eine ſolche zu wehlen iſt, wodurch keine andere publica, es ſeye nun von oͤffentlichen GOttes dienſt, oder lectiones publicæ gehindert werden, als welches ſonſten ſo bald uͤblen ſchein giebet, welchen wir aber in allem, ſonderlich bey dergleichen einem officio pio, billich vermeiden ſollen.
Jn uͤbrigen giebet ſich allezeit in dem ſortgang ein und anders von ſelbſten, was ſich voran nicht ſehen laͤſſet, ſo zu der mehrern befoͤrderung dienlich ſeyn kan.
Jch ruffe alſo ſchließlich den himmliſchen vater hertzlich an, welcher auch dieſes chriſtliche vorhaben mit ſeiner gnade ſecundiren, und ihnen den geiſt der weißheit und der offenbahrung verleihen wolle, in dem ſie allemal ſeine wahrheit verſichert einſehen, die darinnen verborgene ſchaͤtze reichlich hervorbringen, und ſich ſo wohl ſelber kraͤfftig dadurch erbauen als zu anderer erbauung und fruchtbarer handlung goͤttlichen worts immer tuͤchtiger machen moͤgen.
Ach er heilige uns alle in ſeiner wahrheit, ſein wort iſt die wahrheit!
1687.
SECTIO III.
Studioſorum fleiß in geiſtlichen uͤbungen zu befoͤrdern.
ES hat mich in deſſen brieffe billich betruͤbet, was wegen der Herren Theologorum gellaget worden daraus abnehmen muͤſſen, daß aufs wenigſte ſtarcke mißverſtaͤnde ſich unter denen finden muͤſſen, welche das werck des HErren mit einmuͤthigem geiſt treiben ſolten.
Mir kommet hierinnen nicht zu, fremde knechte zu richten, noch ziehmet ſich ein urtheil uͤber die jenigen und dero verfahren zu ſprechen, welche und dero verantwortung, oder urſach warum ſie eines und anders gethan haben moͤgen, ich nicht ſelbs angehoͤret habe.
Jnsgemein aber achte ich unſerer ſchuldigkeit gemaͤß zu ſeyn, die wir profeſſion von geiſtlichen verrichtungen machen, daß wir nicht nur allein jeglicher vor ſich ſelbs nach allem vermoͤgen thun, was uns in unſerem amt oblieget, nach dem er uns gelegenheit beſchehret, ſondern uns auch deſto mehr und hertzlicher freuen, wo wir immer mehrere ſehen, oder davon hoͤren, welche auch mit hand anlegen wollen an dem bau der kirchen, und dazu gaben empfangen haben.
Mich haben allezeit hertzlich vergnuͤgt die theuere wort des mannes GOttes Moſis: Wolte GOTT, daß alles volck des HErren weiſſagete, und der HERR ſeinen geiſt uͤber ſie gebe!
Jſt ſolches nun auch von allen insgeſamt zu wuͤnſchen, wie viel weniger denen zu mißgoͤnnen, welche ihre ſtudia und gaben GOTT laͤngſt austruͤcklich gewidmet haben, ob ſie ſchon eben in dieſem oder jenem nicht eine ſolche abſonderliche vocation dazu zu haben ſcheinen:
da man hingegen dazu ihnen vielmehr befoͤrderlich zu ſeyn, und ihre gabe recht voͤllig an zu wenden gelegenheit gern zu verſchaffen hat.
Doch will ich denen ſonſt wohlverdienten leuten ein widriges nicht bey meſſen, ſondern vielmehr glauben, daß andere urſachen des mißverſtandes ſeyn moͤgen, ſo ſich auch unter einem Paulo und Barnaba erheben koͤnnen.
Nun der HERR verbinde uns (ſonderlich die er zu ſeinem dienſt verordnet) alleſamt in der einigkeit des geiſtes mit dem band des friedens, und wehre allen deſſen hindernuͤſſen zu gluͤcklicherer fortfuͤhrung ſeines wercks.
1684.
SECTIO IV.
Eines Studioſi gute vorbereitung zu kuͤnftigem amt. M. Pikerus.
Sich ins amt nicht unziemlich zu practiſiren.
Daß die Philoſophie zur Theologie nicht ſchlechterdings noͤthig.
Maͤrckiſche kirche.
ES hat mich zu erſt hertzlich erfreuet, die bezeugung eines ſolchen gemuͤths, welches lauterlich in dem amt, ſo der HErr etwa anveꝛtꝛauen moͤchte, ſeine ehre und der kirchen auferbauung zu ſuchen, ſich laͤngſt und bey anfang des Studii in den jugend jahren vorgenommen habe.
Dieſes æſtimire ich ſo vielmehr, als weniger ich etwa dergleichen zu vernehmen bekomme, ſondern ſo wohl von den meiſten, welche in dem heiligen amt ſtehen, gewahr werde, daß es ihnen um eigene ehr, nutzen und beqvemlichkeit des lebens als ihren entweder einigen oder doch mit haupt zweck in ihren verrichtungen zu thun ſeye.
Daher ſie auch unzweiffenlich in ſolcher abſicht das ſtudium angetreten haben, da es denn geheiſſen: finis menſurat media. und daher ſchwer hat geſchehen koͤnnen, daß ſie auf anders in ihrem ſtudio haben ſehen koͤnnen, als auf erudition und eloquenz, als die verhoffte mittel der befoͤrderung, ferne davon, daß ſie ſich ſolten um die wahre gottſeligkeit, verleugnung der welt, und ſolche dinge, die nicht in eſtim kommen, bekuͤmmert, und tuͤchtige werckſtaͤtte des heiligen Geiſtes zu werden ſich befliſſen haben.
So habe von mehrern gehoͤret, die endlich GOtt noch in gnaden angeſehen, und eine ſolche redliche intention in ihnen gewircket, daß ſie etwa ſpaͤt darzu gekommen, und bey dem anfang der ſtudien wenig daran gedacht haͤtten Hingegen gibet mir ſolches hoffnung, daß bey ihm, die mit ſolcher redlicher abſicht angetretene ſtudia auch in der furcht des HErren werden gefuͤhrt, und von ſeinem Geiſt geſegnet ſeyn worden.
So hat mich auch gefreuet, wie GOtt auch hierinnen meines lieben und durch correſpondenz mit mir bekant wordenen freundes Herr M. Pikeri chriſtliche arbeit an der jugend geſegnet, daß er bey einigen auch dieſes zuwege gebracht, mit anderm hertzen und vorbereitung das ſtudium anzutreten, als die meiſte pflegen.
Der HErr laſſe noch lange zeit von des lieben mannes (von dem zimlich lang wenig mehr gehoͤret habe) gaben viele und nuͤtzliche fruͤchte zu ſeines heiligen namens preiß in ſeinem ſegen gebracht werden.
Ferner habe mich nicht gewundert, daß er meldet, der HErr habe auch ihn mit allerhand creutz, und ſonderlich verfolgungen (deren urſach ich zwar nicht zu wiſſen noͤthig habe, aber wuͤnſche, daß ſie um der gottſeligkeit willen moͤgen ausgeſtanden ſeyn worden) geuͤbet:
Dann dieſes achte ich nicht fremde von den jenigen, die warhafftig dem HErrn in treue dienen wollen, und gehoͤret zu dem einen ſtuͤck des method Theologicæ, der tentation.
Ferner hat mich erfreuet zu vernehmen, daß er an der leyder, wie er meldet, an mehr orten eingeriſſenen unart, die beruf zu erkauffen oder zu erheyrathen, mißfallen habe, daher auch ſich ſolcher mittel nicht gebrauchen wolle.
Es iſt freylich derſelbe einer von den ſchandflecken unſerer kirche, und wird ſorglich viel ſchwehre gericht uͤber uns noch ziehen, thut auch bereits ſchon den ſchaden, daß viel rechtſchaffene leute deswegen von dem amt ausgeſchloſſen werden, dieſes aber mit manchen untuͤchtigen beſetzet und durch den fehler des eintritts viel fluch auf das gantze amt gezogen wird.
Hingegen iſt wohl gethan, da man einen abſcheu vor ſolchen greueln hat, und lieber laͤnger auf einen rechtmaͤßigen beruf warten, als ſich einen unrechtmaͤßigen erpracticiren, und damit ſein gewiſſen beſchweren will, So kan auch nicht unbillichen/ daß der Herr an ſeinen landes-Fuͤrſten den Chur-Fuͤrſten zu Brandenburg ſich addreſſiret/ und ſeine dienſte anerbietet/ als welcher land-kirchen ich ſo gern/ als einigen andern/ rechtſchaffene treue lehrer wuͤnſche und goͤnne.
Es iſt mir aber nechſt deme betruͤblich geweſen/ aus eben ſolchen ſchreiben zu ſehen/ wie derſelbe mit Ven. Miniſterio zu N. N. zerfallen/ und in mißverſtand gerathen.
Mir kommt die gewalt nicht zu/ uͤber andere bruͤder/ was ſie in ihrem amt thun/ ſonderlich in einer ſache/ die mir nicht zur gnuͤge bekant/ und da ich nur einen theil hoͤre/ zu urtheilen:
Und ob ich zwar nicht ſehe/ warum derſelbige nicht erſt beſprochen und gehoͤret worden ſeye/ daruͤber er klaget/ ſo moͤgen etwa einige urſachen zu weiln ſeyn/ warum der ordinari weg nicht gegangen wird.
Jch kan aber wie gedacht auf keine ſeite ſprechen/ oder mir ein gericht nehmen/ da mirs nicht zukommet.
Wann aber abſonderlich von mir verlanget worden iſt/ die uͤberſandte predigt zu leſen/ und meine gedancken daruͤber zu berichten; ſo habe jenes in der furcht des HErren gethan/ und wo ich nach meiner regel/ da ich allezeit in jeden worten und redens-arten/ ſo lange noch ein bequemer verſtand gefunden werden kan/ lieber denſelben als einen unrichtigen darinnen annehme/ und alſo mich huͤte/ die liebe zu verletzen/ urtheilen ſolle/ ſo mag alles darinn befindliche dextre verſtanden/ und ohne irrthum erklaͤret werden/ ohne allein daß mir dieſes faſt intolerabel vorgekommen/ und ich es nicht gnug auf guten verſtand beugen kan/ ſondern allzuhart geſchrieben iſt/ wo p. 16. 17. in margine ſtehet.
Hoc tamen certum eſt, quod ii, qui S.
Theologiæ adyta perſcrutantur, cum fructu in Theologia ſupernaturali verſari nequeant, ſine earum rerum quæ ad Theologiam naturalem pertinent accurata cognitione.
Daß derſelbige hie nicht rede von der bloß natuͤrlichen erkaͤntnuͤß GOttes/ welche ſich bey allen menſchen findet aus Rom. 1. und 2. und alſo auch ein Theologus ſolches natuͤrliche liecht in ſeiner ſeele nicht ausleſchen muß/ ſondern vielmehr excoliren ſolle/ ſondern von einer ſolchen erkaͤntnuͤß/ die nun in einige kunſtform verfaſſet worden/ iſt zimlich klar/ weil alle die vorige dinge von der Philoſophie und weltweißheit/ wie ſie alſo in eine kunſt gefaſſet/ handlen.
Nun leugne ich nicht/ daß ſolche Philoſophie in guten gebrauch einigen nutzen einem Theologo bringen kan/ aber daß es nicht muͤglich ſeye (nequeant) einigen nutzen (cum fructu) in der uͤbernatuͤrlichen Theologie ſchaffen/ und zwar daß ſolches nicht nur vermuthlich/ ſondern gewiß (certum) ſeye/ iſt eine lehr/ welche unſers GOttes wort/ ſo uns das einige principium der wahren Theologie iſt/ allzunahe gehet/ da ich mich verſichert halte/ aus demſelben allein/ auch ohne die Philoſophie, koͤnnen herrliche und der kirchen nuͤtzlichſte Theologi werden.
Ja ich bin gaͤntzlich der meinung/ daß durch die Philoſophie der kirchen GOttes und der wahren Theologie mehr ſchaden gebracht worden ſeye als nutzen/ ob wol jener aus dem mißbrauch hergekommen/ indeſſen aber dieſen weit uͤberwogen.
Es hat noch neulich der gottſelige und ſcharfſinnige auch erfahrne ſtaats mann Herr von Seckendorff/ in ſeinem Chriſten-ſtaat l. 3. c. 8. p. 531. u. f. ſehr viel ſtattliches und gruͤndliches hievon gezeiget/ deſſen compendium ſo bald voran ſtehet:
Daß es beſſer um lehrer und zuhoͤrer/ ſo wol in der juͤdiſchen als erſten chriſtlichen kirche geſtanden habe/ da man keine andere unterweiſung als aus GOttes wort gehabt/ und alſo von allen denen wiſſenſchafften/ welche nachmal mit und neben GOttes wort von denen/ welche ins prieſter oder predigamt treten wollen/ gelernet worden/ nichts gewuſt/ oder doch zum geiſtlichen ſtande nicht eben nothwendig geachtet oder gebrauchet hat.
Jch hoffe auch/ wo der ſache ferner in der furcht des HErrn nach zu dencken und die himmliſche weißheit/ die der heilige Geiſt in die ſchrifft verfaſſet/ ſamt dero hoheit reiflich zu erwegen belieben wird/ er ſolle ſelbs ſehen/ wie ſehr dieſe mit ſolchem aſſerto beſchimpffet werde.
Auſſer dieſer ſtelle finde eben nichts anders/ ſo nicht wie vorgeſagt eine commodam interpretationem lidte/ ob wol wo davon gefragt wuͤrde/ wie ſich alles zu dem text ſchickete/ unterſchiedliches deſiderirt werden moͤchte.
Jch bedinge aber dieſes/ daß ich von der predigt allein rede/ wie ſie in ihren worten vor augen liegt/ ſolte aber derſelbe in ein und andern ſtuͤcken in andern predigten oder diſcurſen ſich heraus gelaſſen/ und einige von unſerer lehr fremde dinge von ſich vernehmen haben laſſen/ ſo ich nicht weiß/ und alſo nicht beſchuldigen kan/ ſo gewaͤnne die ſache eine gantz andere geſtalt/ und doͤrffen eines autoris, deſſen meinung ſchon bereits anderwertlich her bekant worden/ worte nicht allemal nach obiger regel des beſten verſtandes genommen werden/ ſondern in dem jenigen/ welchen der autor ſelbs von ſich verlauten laſſen.
Hieher gehoͤret/ und iſt nicht auszulaſſen/ daß ich ſelbs an der predigt einen anſtoß gehabt/ und den Herrn nicht eben aus derſelben alles verdachts/ damit er ſich unſchuldig beladen zu werden beklaget/ loßſprechen kan.
Wir wiſſen/ daß die materia de pace eccleſiaſtica eine delicate ſache iſt/ und wie die ſache ſelbſten keinem chriſtlichen Theologo, der GOtt und der kirchen beſtes liebet/ zu wider ſeyn kan/ ſondern ein jeder einen frieden wuͤnſchen/ und wo er ihn befoͤrdern koͤnte/ ſich nicht ſparen ſolte/ daß aber indeſſen auch ein frieden leicht alſo/ ſonderlich mit den Papiſten/ eingegangen werden koͤnte/ welcher der goͤttlichen warheit hoͤchſtpræjudicirlich und viel aͤrger als der offenbare ſtreit waͤre; Wie wir auch aus der heutigen praxi ſehen/ daß die Roͤmiſche durch die conſilia der reunion die gantze evangeliſche religion zu unterdrucken ſich unterſtehen.
Nun laͤſſet ſich der Herr zwar nicht heraus/ ſeine gedancken zu ſetzen:
Jch kan aber denjenigen Theologis nicht unrecht geben/ welche dieſelbe faſt verdaͤchtig achten/ und glauben/ er folge der lehr ſeiner geweſten Præceptorum zu NN. nach.
Nun mag ich mich zwar in ſolchen ſtreit nicht miſchen/ als der ich anders zu thun habe; Es kan aber demſelben nicht unbekant ſeyn/ wie ſehr verdaͤchtig ſolche Theologi in dem allergroͤſten theil unſerer Evangeliſchen kirchen in dieſer materie gehalten werden/ und wie eyffrig andere ſelbs in NN. ſich denſelben widerſetzen/ da ich auch dieſes nicht leugnen will/ daß mir mehrmal von Studioſis/ ſo daher gekommen/ ſolche dinge erzehlet und gezeiget worden/ die mich hertzlich betruͤbet/ und wo ſie wahr ſolten ſeyn/ ich nicht anders ſagen muͤſte/ als daß man allzuweit dem pabſtum ſich genaͤhert haͤtte/ hingegen mit fleiß ſuche von der reformation Lutheri, dagegen ſo hart geredet wird/ allgemach wieder nach der Roͤmiſchen kirchen ſich um zu ſehen.
Jch will aber dißmal mein judicium nicht interponiren, kan es auch nicht wol abſolute thun/ als dem der leute ſcripta und lehr zur gnuͤge nicht bekant.
Jndeſſen gedencke er ſelbs/ ob er nicht aufs wenigſte ſtarcken verdacht auf ſich lade/ da er nicht nur jene zu præceptoribus gehabt/ ſondern ſie auch arrepta quavis occaſione, da es eben nicht ſonderlich noͤthig geweſen/ mit faſt groſſen elogiis, welche ihnen keiner beylegen kan/ der ſie nicht eo ipſo frey von allen andern geſchehenen auflagen ſprechen/ und unſere uͤbrige Theologos insgeſamt einer ihnen anthuenden injuriæ beſchuldigen muß/ allegiret.
Wuͤrde alſo nicht nur viel rathſamer gethan ſeyn geweſen/ dieſe allegationes, damit er in ſolcher form/ als ſie abgefaſſet ſind/ ſich in den ſtreit mit einflicht/ ausgelaſſen/ und auſſer dem ſtreit/ wie ſo viel andere der kirchen beſtens beflieſſene leute thun/ ſich gehalten zu haben/ ſondern es geben dieſelbe eine ſehr ſtarcke vermuthung wie er/ was in der dedication ſtehet/ wolle verſtanden haben/ den jenigen welche ſeiner perſon wegen in einige ſorg gerathen.
Ja ich bitte/ er frage ſein eigen gewiſſen/ ob ihm nicht etwa daſſelbe ſagen wird/ daß ſolche allegationes und encomia eigentlich dahin gemeinet/ ſich bey hofe bey einigen/ die jener ſache geneiget ſind/ einen favor zu machen:
Jſt nun dieſes/ ſo hat gewiß auch dieſer modus etwas fleiſchliches in ſich/ davon ich ihn lieber gereiniget wiſſen wolte.
Wo aber ferner gefraget wird/ was in gegenwaͤrtigen zu thun?
ſo gienge mein treuer rath dahin/ daß er bey dem vener. miniſt. ſich anmeldete/ und mit gebuͤhrender beſcheidenheit verlangete/ daß ihm/ worinnen er gefehlet haben ſolte/ mit freundlichkeit und grund gezeiget werden moͤchte/ als bereit/ deroſelben unterricht und rath auch hierinnen anzunehmen.
So wird ein gutes wort eine gute ſtatt finden und ſolches etwa eine gelegenheit zu mehrer vertraulichkeit und anderm guten werden.
Wo aber die intention iſt/ der maͤrckiſchen kirchen ſeine dienſt zu widmen und ſich etwa in die Marck zu begeben/ welches ich eben ſo wol mir nicht uͤbel gefallen lieſſe/ ſo wolte aus hertzlichem treumeinen und liebe bitten/ er wolle alsdann das amt/ welches ihm der HErr anbefehlen wird/ alſo fuͤhren/ daß er den zweck/ welchen er ſich bey den ſtudiis vorgeſetzet zu haben bezeuget/ nemlich GOttes ehr und der menſchen erbauung lauterlich zu ſuchen/ nimmer aus den augen laſſe/ nach ſolchem alles richte/ und ſich hingegen in andere ding und ſtreit/ damit unſere kirche leider zimlich zerruͤttet worden/ nicht miſchen/ wie unſer mehrere thun/ die daruͤber zu GOtt ſeuffzen/ um deſſen huͤlffe zu der ſchaͤden beſſerung bitten/ und ſich auſſer den ſtreit laſſen.
Der HErr erfuͤlle ihn mit dem licht und weißheit ſeines heiligen Geiſtes/ auch hierinnen zu erkennen/ was ihm und der kirchen das nuͤtzlichſte/ und mache ihn zu einem auserwaͤhlten werckzeug ſeiner ehre.
Welches wie in liebe wuͤnſche/ auch aus derſelben alles geſchrieben habe/ dahero meine freymuͤthigkeit hinwieder in liebe aufgenommen zu werden hoffe/ als verbleibe mit uͤberlaſſung in goͤttliche gnaden regierung ꝛc.
1685.
SECTIO V. Vorſchlag vor einen der nach einigen Academiſchen ſtudiis ſich ferner zum predigamt durch eigenen fleiß bereiten wolte.
ES hat derſelbe darauf zu ſehen/ wozu Titius, davon er ſchreibet/ von GOtt begabet/ und ins kuͤnfftige etwa an ſeiner kirchen gebrauchet zu werden/ die hoffnung hat.
Jndeme ja/ nach dem einer einen zweck vor ſich hat/ und vorſehen kan/ in was verrichtungen er ſeinem GOTT kuͤnfftig dienen ſolle/ nach deme er auch ſeine ſtudia einzurichten hat.
Gleich wie alſo immer einige in der kirchen ſeyn muͤſſen/ welche die wahrheit und dero bekaͤntnuͤß gegen die feinde derſelben vertheidigen/ und alſo muͤndlich oder ſchrifftlich diſputiren ſollen/ ſo iſt ſolchen leuten noͤthig/ ſich auf ſolche materien zu legen/ und alſo mit diſtinctionen und dergleichen ſtudiis, welche dieſen zweck vor ſich haben/ fleißig umzugehen/ damit ſie ſich in dem werck des HErrn in derſelbigen ſache tuͤchtig machen.
Solte alſo Titius die hoffnung haben koͤnnen/ in ſolcher verrichtung ſeinem GOtt zu dienen/ ſo wuͤrden ihm dergleichen buͤcher nuͤtzlich zu achten ſeyn.
Jch gebe aber wol zu erwegen/ ob man hoffen koͤnne/ nach einer kurtzen zeit der Academiſchen ſtudiorum privata induſtria ſo weit in polemicis zu gelangen/ daß man GOtt in ſolcher ſache zu ſeiner ehre nuͤtzliche dienſte leiſten moͤchte/ in dem noch ſehr viele ſubſidia darzu gehoͤren/ will man nicht anders mitten in dem lauff ſtill ſtehen/ und endlich erkennen/ man habe die ſache weder halb noch gantz durchgebracht.
Wo aber ein menſch vor ſich ſiehet/ daß ſeine hoffnung u. verlangen allein dahin iſt/ ſeinem GOTT an ſeiner kirche/ ſonderlich etwa meiſtens bey einfaͤltigen leuten/ zu dienen in dem predigamt:
So hat derſelbige fleißig zu erwegen/ was zu ſolcher verrichtung und amt ihm mag dienlich ſeyn.
Es beſtehen aber ſeine pfarr-verrichtungen theils in dem/ daß er junge leute in der catechetiſchen erkaͤntnuͤß treulich und kluͤglich unterrichte/ den grund des glaubens zu legen/ theils in oͤffentlichen predigten/ und abſonderlichen gelegenheiten oder zuſpruͤchen ſeinen zuhoͤrern den wahren lebendigen glauben in das hertz zu bringen/ und dẽſſen fruͤchten bey ihnen zu befoͤrdern.
Wie nun hiezu eine recht wirckliche ob wol einfaͤltige erkaͤntnuͤß der lehr der warheit und gottſeligkeit noͤthig iſt/ ſo dann eine chriſtliche klugheit/ daß einer wiſſe/ was jeglichen gehoͤre/ u. zu ſeiner erbauung dienlich ſeyn moͤge/ dahingegen ſubtile diſtinctiones, welche ſeine einfaͤltige zuhoͤrer nimmermehr faſſen koͤnnen/ und weitlaͤufftige tractatioes controverſiarum zu ſeinem zweck wenig fordern koͤnnen.
Alſo waͤre eigentlich auf die jenige ſtudia zu ſehen/ wodurch jene intention erhalten moͤchte werden/ damit man dermaleins daſſelbe auch zu nutzen ſeiner anvertrauten gemeinde anwenden moͤge/ woran man ſeine zeit und unkoſten gewendet hat.
Hiezu aber wird jeder leicht ſehen/ daß vor allen dingen eine fleißige leſung der heiligen ſchrifft noͤthig ſeye/ als welche ja der brunn iſt/ aus dem unſere gantze Theologie geſchoͤpffet werden muß.
Wuͤrde alſo am rathſamſten ſeyn/ man nehme die heilige ſchrifft vor die hand/ vor allen dingen das neue Teſtament/ und zwar ſolches in der grundſprache/ und gienge capitel nach capitel durch mit fleißiger aufmerckſamkeit auf alle wort/ und mit hertzlichem gebet.
Jſt etwas ſchwer/ und laͤßt ſich nicht gleich wol verſtehen/ ſo iſt rathſam/ man ſetze es eine zeit lang beyſeits/ zeichne es wol auf/ und befleißige ſich erſtlich allein ſorgfaͤltig die jenige ort zu bemercken/ worinne unſere glaubens-lehren und lebens-reguln deutlich enthalten ſind/ ſolche auch recht in das hertz zu drucken/ und allemal ſein hertz dabey zu forſchen/ wie man bisher ſolche ſachen gethan oder unterlaſſen habe/ ſo bald mit dem hertzlichen vorſatz was wir leſen von uns erfordert zu werden/ willig zu thun/ und durch GOttes gnade alſo geſinnet zu werdeu.
Auf daß wir fein lernen/ wie die Apoſtel und erſte lehrer/ ja unſer liebſte Heyland/ ſelbs gethan hat/ nemlich eher ſelbs thun und an ſich haben/ was man nachmal andere lehren will.
Alſo ſoll man bey ſich ſelbs wahrnehmen/ was die befoͤrderungen der tugenden oder etwa dero hinderungen ſeyen/ damit man/ was man an ſich gelernet/ kuͤnfftig an andern wiederum anwenden/ und ihnen deſto kluͤglicher rathen koͤnne.
Jch bin verſichert/ wer in ſolcher einfalt das neue Teſtament erſtlich (dann darnach das alte folgen kan) durchgehen/ mit goͤttlicher anruffung alles einfaͤltig erwegen/ und an ſich in die uͤbung zu bringen befleiſſen wird/ der wird damit den beſten grund legen/ ein rechtſchaffener diener GOttes und nuͤtzliches gefaͤß ſeiner gnade zu werden.
Und kommet er dann das zweite mal uͤber das vorige/ ſo wird ihm gewiß vieles/ ſo ihm vorhin gantz dunckel und unverſtaͤndlich geſchienen/ aus der vorigen uͤbung gantz klar und verſtaͤndlich werden/ daß man immer in der heilſamen erkaͤntnuͤß und zwar mit ſolcher gewißheit wachſe/ daß man in der ſeelen verſichert ſeye/ was wir glauben/ ſeye nicht auf menſchen autoritaͤt gegruͤndet/ ſondern wir habens aus dem unfehlbaren wort GOttes.
Will man noch einige menſchliche weitere beyhuͤlff gebrauchen/ als die ich nicht verachten will/ ſo werden unterſchiedliche liebe buͤcher hiezu bequem gefunden werden koͤnnen/ da wol nechſt Hunnii Epitome credendorum eines der vornehmſten unter allen meines ermeſſens des lieben Arnds wahres Chriſtenthum ſeyn moͤchte.
So werden wir auch in ſolchem das jenige bezeuget finden/ was wir aus der ſchrifft ſelbs einfaͤltig gefaſſet haben/ und immer mehr und weitere anleitung antreffen/ weiter in erkaͤntnuͤß derſelben zu zunehmen.
Wir werden aber auf ſolche art auch nichts lernen/ deſſen wir nicht verſichert/ daß es dermaleins nicht nur uns/ ſondern unſern anvertraueten ſchaͤflein koͤnne nutz ſeyn/ auf das wir zeit und muͤhe an nichts anwenden/ ſo uns dermaleins gereuen moͤchte.
Dieſes waͤre mein einfaͤltiger rath/ wo Titius propria induſtria (denn wo man auf der univerſitaͤt ſeyn kan/ hat man ſeiner præceptorum huͤlff und manuduction) ſich allein zum predigamt und an der kirchen nuͤtzlich zu arbeiten ferner tuͤchtig machen wolte.
GOTT regiere alle hertzen/ das jenige zu erwaͤhlen/ was das nuͤtzlichſte ſeyn mag/ und ers ſelbs zu ſegnen beſchloſſen hat.
SECTIO VI.
Als einer in gedancken ſtund/ das lang getriebene ſtudium Theologicum mit dem medico zu verwechſeln.
JCh habe deſſen zuſtand und anliegen zur gnuͤge erſehen.
Jch finde aber das vorgeſtellte zur aͤnderung des ſtudii Theologici und ergreiffung des medici in dem gewiſſen/ ja auch was das euſſerliche angehet/ nicht zulaͤnglich.
1. Sehe ich nicht/ warum der Herr an dem/ daß er aus goͤttlichen beruf/ es ſey nun der eltern wille/ oder eigene bewegnuͤß mit darzugekommen/ zu dem ſtudio Theologico gerathen ſeye/ rechtmaͤßigen zweiffel ſchoͤpffen koͤnte; indem von demſelben vernehme/ daß es bisher auch an des guͤtigſten vaters ſegen und zu dem ſtudio Theologico ertheilten ſucceß und gaben nicht gemangelt habe/ welches auch â poſteriori jenes beruffs gewißheit verſichert.
Hingegen laͤſſt ſich aus einem vor goͤttlich erkanten beruff nicht austreten/ wo nicht die offenbareſte kennzeichen/ daß man vorher geirret/ oder jener erſte beruf aufgehoͤret haͤtte/ ſich hervorthun: dergleichen aber hier ſich keine zeigen/ oder vorgebracht worden ſind.
2. Denn was die bisherige ermangelung einer befoͤrderung zum offentliche; kirchen-amt anlangt/ iſt ſolche den goͤttlichen beruff aufzuheben nicht zulaͤnglich: indem was verſchoben/ deswegen nicht abgeſchlagen iſt/ und manche rechtſchaffene wolbegabte perſonen ziemlich ſpat zu oͤffentlichen bedienungen/ bey gegenwaͤrtiger der ſtudirenden menge/ gelangen/ daher aber an der goͤttlichkeit der wahl ihres ſtudii keinen zweiffel nehmen.
Wie denn dergleichen laͤngeres warten nicht als ein abſchlag auch von goͤttlicher providenz, ſondeꝛn als eine zugeſandte probe unſers glaubens und gedult anzuſehen/ und billig mit gelaſſenem gemuͤth darinnen auszuhalten iſt.
So glaube ohne das/ daß zu ſo viel nuͤtzlicher bereitung zu kuͤnfftigem amt ein interſtitium zwiſchen dem ſtudio Academico und dem amt ſelbs ſehr dienlich ſeye; alſo daß/ wo es in meiner macht ſtuͤnde/ gerne ſaͤhe/ daß alle candidati nach geendigtem curſu academico eine gute zeit in einer ſtille ſich aufhalten/ mit gebet/ betrachtung und gottſeligen uͤbungen an ſich ſelbs mehr arbeiten/ und gleichſam den ſucceſſum pium hominis literati des frommen Herrn Spizelii ſtudiren ſolten/ welches nicht wenig ihre vorige ſtudia heiligen/ und ſie immer zu heiliger verwaltung des amts geſchickter machen wuͤrde.
3. Hingegen wo man aus verdruß des wartens GOTT gleichſam aus dem wege gehen/ und etwas anders erwehlen wolte/ ſehe ich nicht/ wie es ohne deſſen beleidigung geſchehen wuͤrde/ als dem man wider unſere kindliche uͤberlaſſung zeit und ſtunde ſeiner beruffung vorſchreiben wolte: daher man auch zu einem andern ſtudio ſich ebẽ nicht vieles ſegens getroͤſten koͤnte.
4. So ſehe nicht/ wie alle ſubſiſtendi media abgeſchnitten ſeyen/ dann wo auch nechſter freunde hand ſich endlich zuruͤck zoͤge/ ſo ſind doch der candidatorum miniſterii an allen orten eine ſtarcke anzahl/ welche ohne heller eigner mittel hier und dar ſich in conditionen begeben/ und durch information ihr leben erwerbende mit gedult des goͤttlichen ruffs erwarten:
wie dann nicht glaube/ daß leicht einem/ der ſich darum umthut/ und im uͤbrigen gute ſtudia hat/ dergleichen conditiones entſtehen ſolten.
Jch weiß zwar/ daß ſolche lebens-art auch ihre beſchwerden hat/ hingegen iſts genug/ daß man ſich darvon erhalten und ausharren kan/ ſodann in der gedult ſich offt zu uͤben hat.
5. Wo man je das ſtudium medicum erwehlte/ erforderte ſolches nicht allein noch eine gute zeit/ ſich darinnen ſo geſchickt zu machen/ daß man mit guten gewiſſen ſich deſſen gebrauchen koͤnte; indem an des menſchen geſundheit und leben zu arbeiten keine geringe ſache iſt/ wie vielleicht manche ſolches auf die leichte achſel nehmen/ und mit einer in der eil zuſammen gerafften wiſſenſchafft ſich vergnuͤgen.
Und geſetzt/ man erlernete was rechtſchaffenes darinnen/ ſo gehets doch mit befoͤrderung und anbringung der medicorum ſo ſchwer her/ als bey Theologis, und habe ich nicht nur einen gekennt/ der das ſeinige gethan/ und weil es auch mit der promotion nicht fort gewolt/ gewuͤnſchet ein Theologus worden zu ſeyn/ da er noch eher unter zukommen getrauet haͤtte.
Moͤchte alſo eine ſolche umwechſelung die hoffnung des unterkommens ſo gar nicht feſter ſetzen/ daß ſie eher ſchwerer gemacht wuͤrde.
Alles dieſes in der furcht des HErrn anerwogen hoffe ich werde zeigen/ daß nichts beſſer und dem gewiſſen gemaͤſſer ſeye/ als in dem lande und einmalig erkanten beruff bleiben/ dem HErrn ſeine wege befehlen/ ſich der gegenwaͤrtigen gnade treulich gebrauchen/ ſtille ſeyn und hoffen:
Dann damit ſind wir ſtarck/ und der liebſte vater laͤſt diejenige/ welche ihm vertrauen/ nicht zu ſchanden werden.
1696.
SECTIO VII.
Als einem das zu dem Magiſterio entlehnte geld erſt in ſeinem amt wieder zu bezahlen ſchwer wurde.
VJelleicht wird derſelbe unterſchiedliche mal durch das/ was druͤber ausgeſtanden/ erinnert worden ſeyn/ daß es beſſer geweſen/ den unnoͤthigen Magiſter titul zu unterlaſſen/ als durch darzu gelehntes geld/ ſo wieder zu zahlen ſchwer worden/ ſich viel verdrießligkeit/ ſchimpf und ſchaden zugezogen zu haben.
Jch bin keiner davon/ welche die gradus academicos ſchlechter dings verwerffen/ ſondern laſſe ſie mir/ wo ſie noͤthig oder nuͤtzlich/ wolgefallen.
Alſo habe ſelbs in meiner jugend magiſtriret/ weil ichs noͤthig hatte/ als der mit leſen und collegia zu halten meinen aufenthalt auf univerſitaͤten ſuchen muſte.
So unbillige ich es auch nicht/ weſſen profeſſion einen ſolchen titul erfordert/ und es alſo der unkoſten werth iſt/ daß man denſelben ſuche und annehme.
Wo man aber dergleichen nicht bedarff/ bin nicht in abrede/ daß ich die jenige bedaure/ die das geld/ ſo beſſer und nuͤtzlicher anzuwenden waͤre/ darzu/ was alsdann eine bloſſe eitelkeit iſt/ vergebens anlegen/ und endlich nichts als reue davon haben.
Wiewol die ſchuld deſſen nicht ſowol jungen leuten/ die eine ſache nicht gnug erwegen/ als vielmehr denjenigen profeſſoribus zu zuſchreiben iſt/ die ihres nutzens wegen mit allerley perſvaſionibus jene zu unnuͤtzer anwendung ihres geldes verleiten: deren manche ihnen nachmal/ wo ſie des uͤbel verſpielten ermangeln muͤſſen/ davor wenig danck wiſſen.
Es gehoͤret aber auch dieſes unter die mißbraͤuche/ die beſſer zu beklagen/ als zu recht zu bringen ſind.
1698.
SECTIO VIII. Groſſe verderbnuͤß des ſo genanten geiſtlichen ſtandes.
Caſus, da ein prediger ſeinen beichtvater aͤndern wolte.
WAs derſelbe von vielen fleiſchlich-geſinneten predigern/ ſo/ weil ſie um des bauchs willen allein ihr amt verrichten/ der kirchen allzugroſſen ſchaden thun/ klaget/ iſt leider allzu wahr/ und auch von langer zeit meine klage/ dero offtere wiederholung mir manche feindſchafft gemacht/ weil man mich deswegen vor einen feind des miniſterii ausgeſchrien; da doch kein groͤſſer freund deſſelben ſeyn kan/ als deſſen alles verlangen und arbeit dahin gerichtet iſt/ daß es doch in denjenigen ſtand wiederum kommen moͤchte/ daß der glantz ſeines heiligen exempels alles volck erleuchtete.
Da man leider nunmehr auch wider willen bekennen und beſeuftzen muß/ daß unſer ſtand unter allen der verderbteſte ſeye/ und wo derſelbe gantz wieder zu recht gebracht und mit lauter gottſeligen und GOtt mit ernſt meinenden perſonen beſetzt wuͤrde/ in nicht langer zeit auch den uͤbrigen ſtaͤnden mercklich geholffen werden ſolte.
Ach ſo laſſet uns/ ſo viel unſer der HErr unſer hertzen geruͤhret/ und zur erkaͤntnuͤß des rechtſchaffenen weſens/ das in CHriſto JEſu iſt/ auch unſerer amts pflicht/ gebracht hat/ unſer pfund mit ſo vielmehr treue anwenden/ daß wir andere mit gutem exempel reitzen/ und etlicher maſſen das von ihnen verſaͤumte erſetzen/ wo wir andere neben uns auch zur treue aufmuntern koͤnnen/ keinen fleiß nicht ſparen/ und den himmliſchen vater tag und nacht anruffen/ daß er je mehr und mehr treue arbeiter in ſeine ernde ſende/ und ſeine kirche mit recht tuͤchtigen dienern des neuen Teſtaments/ nicht nach dem buchſtaben ſondern dem geiſt/ beſeligen/ insgeſammt aber uͤber ſein armes zion ſich erbarmen und nach ſeiner verheiſſung die zufallene mauren wieder bauen wolle.
Was belanget den uͤberſchriebenen caſum/ bedaure auch aus dieſem exempel/ daß es in unſerem ordine ſolche leute gebe/ die ſich ihre affecten/ ſo nicht ohne aͤrgernuͤß abgehen kan regieren laſſen.
Daß nun geliebter bruder ſeinem collegæ, ſo ihn zum beichtvater angeſprochen/ nach vorhergethanen gottſeligen erinnerungen gratifiiret/ halte allerdings recht u. unſtraͤfflich zu ſeyn. 1. Bekenne/ daß insgemein eine mehrere freyheit in wahl der beichtvaͤter/ auch dero aͤnderung/ wuͤnſchete/ ſo fern es ohne unordnung/ ſchwaͤchung des ſtrafamts und aͤrgernuͤß geſchehen koͤnte/ dann wo dieſes folgen wuͤrde/ haͤtte man ſich ſonſten auch ſeiner freyheit lieber zu begeben.
Die urſach aber/ daß ich dergleichen unanſtoͤſſige freyheit wuͤnſchete/ iſt dieſe/ weil das gute vertrauen zu einem beichtvater nicht wenig die frucht deſſen amts verrichtungen befoͤrdert; wo aber ſolches einigerley maſſen geſchlagen wird/ dieſer auch nicht ein geringes abgehet.
Daher bey uns zu Franckfurt am Mayn frey ſtunde extra caſum fugæ diſciplinæ ſeinen beichtvater zu aͤndern/ ſo auch offters geſchahe/ und dannoch eine wahre freundſchafft noch mit vorigem beichtvater unterhalten wurde.
2. Was prediger ſelbs anlangt/ nachdem ſie nicht/ wie die glieder an einer gemeinde an ihre ordinari ſeelſorger/ gleicher maſſen an gewiſſe ihrer vicinorum gebunden ſind/ ſondern ihre freyere wahl behalten/ ſolten ſie dann auch in aͤnderung derſelben ihre freyheit genieſſen/ als fern es nemlich/ ohne daß ſich andere daran ſtieſſen/ geſchehen koͤnte.
3. Derjenige/ welcher denſelben zum beichtvater erſuchet/ iſt auf alle weiſe pars Iæſa:
Da 1. der andere ſich ſeines beichtſtuhls ihn zu etwas/ ſo ihm in dem gewiſſen bedencklich gefallen/ und ſein amt angegangen hatte/ zu noͤthigen mißbrauchet; und kuͤnfftig dergleichen wiederum zu erwarten war.
2. Da auch derſelbe die freundliche anſinnung der verſoͤhnung ausgeſchlagen/ und einen ſcoptiſchen brief dargegen geſchrieben.
3. Ferner ſich vernehmen laſſen/ daß er nicht mehr uͤber ſeine ſchwelle ſchreiten ſolte: und 4 mit uͤbergehung ſeiner als vorigen confeſſionarii ſich eines andern dienſts gebraucht.
Da waͤre nun eher die frage/ ob dieſer macht gehabt/ einen fremden beichtvater zu ſuchen/ und ſolcher ihn anzunehmen nicht vieles bedencken haben ſollen/ nachdem er in allen als Iædens anzuſehen/ daher ſeine aͤnderung einen ſtarcken ſchein einer unverſoͤhnlichkeit/ dazu in ungerechter ſache giebet.
Hieraus folget/ daß Iæſus an ihn nicht mehr gebunden ſeyn koͤnne/ noch ſchuldig geweſen/ ihn nachmal um ſein amt anzuſprechen:
da er nicht nur deſſen mißbrauch und abermalige kraͤnckung ſeines gewiſſens/ ſondern aus dem was er bereits gehoͤret/ abſchlaͤgige antwort zu erwarten gehabt.
Weswegen es wohl beſſer geweſen/ daß man ihm nicht zu mehr ſuͤnden und aͤrgernuͤß anlaß gegeben.
Hingegen 5. hat jener ſich uͤber dieſe neue wahl nicht zu beſchweren/ nachdem er ſich erſt/ da er doch mehr verpflicht war/ von ſeinem beichtvater ohn befragt toß gemacht/ und alſo auch nicht einmal mit einem ſchein ſich uͤber eine verachtung beklagen kan/ er wolte ſich dann zuerſt ſelbs ſchwerer anklagen.
Nachdem dann 6. der von dem vorigen ſo viel als deſertus einen andern zu ſuchen macht haͤtte/ ſo hat derjenige/ der ihn in ſeine ſeelen ſorg aufgenommen/ nicht weniger auch macht ihn anzunehmen.
Solte aber 7. ſich jemand daran ſtoſſen wollen/ wuͤrde ſolchem aͤrgernuͤß mit gruͤndlichem vorſtellen der wahren bewandnuͤß der ſache wol abzuhelffen ſeyn/ endlich aber die ſchuld alles deſſelbigen auf denjenigen fallen/ welcher/ innhalt der erzehlung/ nicht auf einerley weiſe ſich unbillig bezeuget hat/ und daher deſſen jetziger beichtvater wol zu erinnern waͤre/ daß er ſein amt an ihm thun/ und die gefahr ſeiner ſeelen vorſtellen ſolte.
Der HERR thue ihm die gnade/ daß er zur erkaͤntnuͤß des unrechts komme/ wehre allem aͤrgernuͤß/ und regiere uns alle mit ſeinem heiligen geiſt alſo/ daß wir vor ihm wandeln und unſer amt fuͤhren unſtraͤflich und in deſto reicherem ſegen.
1691.
SECTIO IX.
Von vorſchlag fremder arbeit/ ſich dero eine zeitlang wegen eigener unvernehmlichkeit zu gebrauchen.
Wie ſich liebe und erkaͤntnuͤß gegen einander verhalten?
Von Eph. 3.
Wie viel ein unwiedergebohrner prediger ausrichten koͤnne?
Ob es unſerer kirchen auch an der lehre mangle.
Ob ſie zu babel gehoͤre.
Von der zulaſſung der unwuͤrdigen zum heiligen abendmahl.
Gedult zu tragen mit gegenwaͤrtiger zeiten zuſtand.
Ob ich mich zu beſſerung der kirchen eines mehrern zu unternehmen habe/ und was mich abhalte?
JCh habe zum foͤrderſten zu bedeuten/ daß ich auf das erſte die antwort unterlaſſen habe/ weder allein um obliegender geſchaͤfften willen/ ob zwar nicht leugne/ wegen meiner arbeit/ ſo damal unter der preß war/ mehr als zu andern zeiten beladen geweſen zu ſeyn/ noch viel weniger daß die liebe gegen ihm aufgehoben habe:
Vielmehr iſt die wahre und eigenlichſte urſach/ daß ich ſeiner und meiner ſo fern habe ſchonen wollen/ wo ich ſehe/ daß wir einander nicht helffen koͤnten:
Dann weil mein werther bruder damal bedeutete/ was er vor eine reſolution gefaſſet/ und zwar auch Chriſtlicher hertzen rath verlangete/ ſo ſehe nicht/ wie demſelben mit dem wenigen haͤtte bedienet ſeyn koͤnnen:
Dann aus dem erſten nahme ab/ daß wir beyderſeits in der meinung von ſeiner perſon/ auch jetzigen zuſtand der kirchen/ zimlich unterſchieden waͤren:
Solte nun nach meiner meinung offenhertzig antworten/ ſo konte wol vor ſehen/ daß er ſich dadurch/ wie durch das erſte/ mehr verſtoͤret und beſtuͤrtzet finden wuͤrde: anders hingegen wuͤſte auch nicht zu antworten.
Daher ichs dabey bleiben laſſen/ daß den himmliſchen vater zu mehrmal hertzlich angeruffen/ der ihn und ſeine gantze ſach durch ſeinen geiſt alſo regieren wolle/ daß die frucht ſeiner anvertrauten gaben nicht in der bluͤth umkomme/ ſondern weißlich befoͤrdert werde.
Dabey wolte erwarten/ was der HERR ſelbs vor einen ausgang und gleichſam ſchluß in ſolcher ſachen machte.
Nunmehr aber nach ſolchem verzug/ ſo will/ durch das andere ſchreiben erinnert/ meine meinung treuhertzig und candide von allem/ was mir noͤthig vorkommet/ erklaͤren/ demſelben nachmal uͤberlaſſende/ daß er nach eigenem ermeſſen in der furcht des HErrn annehme oder ſtehen laſſe/ wie ers in ſeinem gewißen findet/ indeſſen dieſer troͤſtlichen zuverſicht gelebende/ daß ſeine liebe meine freymuͤthigkeit/ ſo gewiß auch in dieſer bewandnuͤß eine frucht der liebe iſt/ mir nicht in uͤblen nehmen werde.
Jn dem erſten brieff/ hat mein geliebter ſich ſonderlich entſchuldiget/ daß er meinem vorſchlag wegen fremder concepten nicht ſtatt geben koͤnne; nun haͤtte es der weitlaͤufftigern erzehlung der urſachen nicht bedorfft/ ohne daß er damit auch ſeine confidenz gegen mich zu erkennen gegeben/ ſondern waͤre gnug geweſen/ zu ſagen/ daß ihm ſolcher vorſchlag nicht anſtaͤndig oder muͤglich/ welchen ich ie nicht gegeben/ daß denſelben dazu noͤthigte/ ſondern habe meine meinung/ wie ichs demſelben am beſten und nuͤtzlichſten erachtet (ja wo ich die wahrheit bekennen ſolle/ noch erachtete) aus freundlicher treue vorſtellen wollen: wie ich ja mich nicht einer herrſchafft uͤber ſeine perſon und gaben anzumaſſen habe/ ſondern aus liebe dieſelbe gern am beſten befordert ſehen moͤchte/ aber nachdem ich das meinige gethan/ andern billig uͤberlaſſe/ was ſie aus meinem rath/ zu folgen dienlich finden oder nicht.
Anderer ingenia und characteres zu dignoſciren erkenne ich mich zu ſchwach:
Sonſten erkenne aber/ daß die urſache der unverſtaͤndlichkeit nicht ſo wol in der profunditaͤt des ingenii ſuchte/ als der ich viele der profundeſten leute weiß/ dero conceptus und reden dennoch (wie zum exempel bey Scaligero zu ſehen) in der herrlichſten ordnung ſtehen:
wie aber dieſen characteren nennen ſolle/ weiß ich nicht/ aus der red- und ſchreib-art ſolte ſonſten ſcheinen/ daß das ingenium fœcundum zwar ſeye/ aber ſeine conceptus nicht bey ſich in eine rechte ordnung und harmonie bringen koͤnne/ daher auch nachmal die ſacultas exprimendi ſo viel ſchwerer wird:
da ich ſtaͤts in den gedancken geweſen waͤre/ die gewehnung an anderer arbeit wuͤrde erſtlich die δύναμιν ἐρμηνευτικὴν vermehret/ und zu einem deutlichen ſtilo anlaß gegeben/ ſo dann ſolche dahin weiſende arbeit/ das ingenium zu einer beſſeren ordnung der conceptuum gewehnet haben.
Jch laſſe es aber an ſeinem ort beruhen.
Was derſelbe von der liebe und der erkaͤntniß/ wie ſie ſich gegen einander halten/ ſchreibet/ bekenne gern/ daß ich nach fleißigem und wiederholtem leſen keinen richtigen conceptum, was deſſen meinung ſeye/ zuſammen bringen kan/ noch weiß/ was er meine/ und ob wir mit einander einſtimmig oder nicht ſeyen: trauete auch faſt/ wo ich es andern zeigen ſolte/ ſie moͤchten wol eben ſo wenig einen gewiſſen und richtigen verſtand daraus bringen.
Was auch mein werther bruder von der zerſtreueten analogia fidei ſagt/ bekenne auch/ daß ich nicht faſſe/ wo aber damit ſolte gemeinet ſeyn/ als daß wir uns eine ſolche gewiſſe analogiam fidei gemacht haͤtten/ darnach ſich alles folgends richten und drehen/ ja zwingen laſſen muͤſte/ waͤre mir leyd/ daß dergleichen beſchuldigung auf die bahn gebracht wuͤrde/ welche gewißlich der liebe und warheit/ als viel ich begreiffe/ einigen eintrag thaͤte.
Jch dancke meinem GOtt/ daß er mir die gnade gethan/ die analogiam fidei unſerer Evangeliſchen kirchen nicht obenhin anzuſehen/ ſondern gruͤndlich zu faſſen/ daraus nachmal alle glaubens-puncten dermaſſen lieblich und harmonice an einander hangen/ daß es keines beugens bedarff/ ſondern alles herrlich zuſammen ſtimmet.
Und bin ich verſichert/ habe es auch erfahren/ wo zuweilen eine und andere unſre glaubens-articul von einigen in verdacht gezogen worden/ ob waͤren ſie nicht einſtimmig/ daß es alle mal daran gemanglet/ daß ſie die wahre analogiam nicht gruͤndlich eingeſehen haben.
Jch will hie mit wenigen meine meinung (ſo ich weiß mit unſerer Evangeliſchen geſamten lehr zu accordiren) von obigen dingen ſagen/ und hoffe/ es werde ſich darinnen keine zerſtreuung finden/ ſondern alles freundlich mit einander einſtimmen.
Wer noch nicht bekehrt iſt/ hat in ſich noch kein liecht oder krafft in dem geiſtlichen zu ſehen/ und haͤlt ſichs alſo damit nicht wie mit dem leiblichen ſehen/ wo die facultas viſiva ſchon in dem auge ſeyn muß/ ehe das euſſerliche liecht daſſelbe erleuchtet: Vielmehr iſt bey uns nichts anders als ſinſternuͤß:
wo aber der menſch dem heiligen Geiſt und ſeiner wirckung in ſich darinnen erſtlich platz gelaſſen/ daß derſelbe die buß/ reue und haß der ſuͤnden gewircket/ und damit ſo zu reden die hindernuͤſſen des goͤttlichen liechts weggeraͤumet hat/ ſo geſchiehet ferner/ daß aus dem goͤttlichen wort des Evangelii/ welches nicht nur buchſtaben/ ſondern geiſt/ leben/ und liecht iſt/ in der krafft des heiligen Geiſtes ein goͤttliches und himmliſches liecht in die ſeele komt/ welches iſt die lebendige erkaͤntnuͤß der gnade GOttes in Chriſto JEſu mit einer zuverſichtlichen deroſelben ergreiffung.
Dieſes liecht iſt der glaube/ und iſt das erſte in unſerer neuen geburt/ aus dem nachmal alles uͤbrige des neuen menſchen entſtehet.
Dieſer glaube machet uns ſobald vor GOTT gerecht und zu ſeinen kindern/ dann er iſt nichts anders/ als ein goͤttliches liecht und wirckung in uns/ dem ſich GOTT mit allen ſeinen guͤtern ſchenckt: ohne daß wir den geringſten ruhm davon haͤtten/ indem er ſo fern nichts thut/ als nur die gnade annimt/ daß alſo unſere rechtfertigung wahrhafftig und lauterlich aus gnaden ohne eigenes unſer thun geſchehe.
Es hat aber dieſes goͤttliche liecht des glaubens nothwendig und unausbleiblich bey ſich auch eine liebe gegen GOTT.
Dann ſo bald in ſolchem liecht GOtt mit ſeinen gnaden guͤtern erkant und ergriffen wird/ iſts unmuͤglich/ daß der menſch nicht ſo bald ſolte gegen dieſes (nicht nur an ſich ſelbs ſondern auch nunmehr ihm gewordenes) hoͤchſtes gut ſich neigen und daſſelbe lieben:
Ja es iſt ſolches/ wo man ſo reden mag/ eine natuͤrliche folge jener erkaͤntnuͤß/ wie unſer auch natuͤrliche erkaͤntnuͤß eines guten/ was wir gut und uns gut erkennen/ unausbleiblich eine liebe gegen daſſelbe mit ſich bringet.
Dieſe liebe aber iſt nunmehr eins pflicht/ die wir GOTT ſchuldig ſind/ und in dero die ſumm des geſetzes beſtehet/ und wircket nachmal allen uͤbrigen gehorſam/ welchen wir GOtt ferner ſchuldig ſind/ ja dieſer iſt nichts anders/ als nur eine ſtaͤte uͤbung ſolcher liebe in ihren gewiſſen ausdruͤcken und objectis.
Weil nun ſolche liebe GOtt wol gefaͤllet/ und einiges halten ſeiner gebote in ſich faſſet:
ſo vermehret derſelbe in einer ſolchen ſeelen jenes goͤttliche liecht der erkaͤntnuͤß und glaubens/ daß daſſelbe ſo vielmehr znnimmet/ und ſich Chriſtus weiter und weiter/ ja ſo zu reden tieffer und inniglicher/ derſelben offenbaret.
Weilen nun aus ſolcher weiteren erkaͤntnuͤß auch die liebe waͤchſet/ iſt dieſe gemeiniglich eine urſach aufs neue des wachsthums von jener.
Alſo iſts wahr/ es kommt auch einige erkaͤntnuͤß aus der liebe/ indem aus dieſer GOtt das liecht der erkaͤntnuͤß vermehret werden laͤſſet/ indeſſen iſt jene erſte erkaͤntnuͤß das liecht/ ſo nicht aus der liebe kommet/ ſondern die erſten wirckungen des heiligen Geiſtes aus dem goͤttlichen lebendigen wort/ das erſte germen oder pflaͤntzlein/ welches aus ſolchem himmliſchen ſamen in der ſeelen aufgegangen/ und nachmal alles uͤbrige aus ſich hervorſtoſſet.
Damit 1. bleibet der menſch vorher finſternuͤß/ ehe er dieſes liecht empfaͤngt.
2. Dieſes liecht iſt eine geburt oder wirckung aus dem goͤttlichen lebendigen wort GOttes/ dadurch der heilige Geiſt kraͤfftig iſt.
3. Alſo iſt nachmal wahrhafftig ein innerliches liecht in der ſeele des menſchen/ nemlich ſolcher glaube.
4. Dieſes liecht hat ſo zu reden die waͤrme bey ſich/ und vermehret ſich aus derſelben deſtomehr.
Dieſes iſts/ wie ich von der ſache halte/ ob nun meines werthen bruders meinung eben dieſe ſeye oder nicht/ kan ich aus ſeinen reden nicht vollkommen begreiffen.
Ferner kan denſelben gewiß verſicheren/ daß was den ort Epheſ. 3. anlangt/ die gemeine und eigenliche erklaͤrung nicht deswegen erwehlet wird/ daß man etwa gegen die klarheit des textes die hypotheſin zu ſalviren ſuchte/ ſondern es bleibet der text ungezwungen in ſeiner ordnung: und bekenne ich/ daß ich nicht verſtehe/ was die zerſtreuete analogia heiſſen ſolle.
Was betrifft die unwiedergebohrne lehrer/ hoffe ich auch nicht/ daß man unſere orthodoxos beſchuldigen koͤnne/ daß ſie zerſtreuet und unvernehmlich von der materie reden/ aufs wenigſte von den meiſten zu reden.
Bey mir ſtehen dieſe theſes feſt.
1. Ein unwiedergeborener hat kein wahres goͤttliches liecht in ſeiner ſeelen.
2. Er kan aber die buchſtaͤbliche wahrheit von den dingen/ die zu glauben ſind/ in ſeinem verſtand haben.
3.
Dieſe kan er/ wie er ſie gelernet hat/ der gemeinde alſo vortragen/ daß er keine errores dogmaticos ſondern dogmata vera treibet.
4.
Dieſe wahrhafftige lehren/ wie ſie theils propria verba der ſchrifft/ theils die nechſte concluſiones, ſo durch andere von GOTT erleuchtete maͤnner gemeiniglich bereits laͤngſt daraus gezogen in den buͤchern gefunden worden/ begreiffen/ haben alſo goͤttliche wort eine krafft in ſich/ in den ſeelen gutes zu wircken/ den glauben und deſſen fruͤchte zu entzuͤnden/ zu vermehren und zu befoͤrdern/ wo nemlich ſolches wort mit andacht angehoͤret und gehorſamlich angenommen wird.
5. Daher iſt muͤglich und geſchiehet wol durch goͤttliche gnade/ daß in den gemeinden/ welche unwiedergeborne hertzen haben/ die gleichwol bey der orthodoxia und reiner erklaͤrung des worts bleiben/ einige durch die krafft des goͤttlichen worts/ welches jene predigen und in ſich nicht lebend haben/ ſondern allein in dem munde fuͤhren moͤgen/ bekehret und in dem guten geſtaͤrcket werden.
6. Jndeſſen iſt der zuſtand ſolcher gemeinden ſehr betruͤbt/ weil (1) nicht nur allein ſolche auſſer dem liecht des heiligen Geiſtes ſtehende menſchen leicht auch von der orthodoxie deflectirn/ oder die ſchrifft unrecht auslegen koͤnnen.
(2) weil ſie den noͤthigen ſegen zu ihrem amt zu erbitten/ ja insgeſamt zu dem gebet/ ſo ein groſſes theil des amts iſt/ untuͤchtig ſind.
(3)
Weil ſie mit ihrem leben und boͤſem exempel ihrer lehr krafft in den hertzen der zuhoͤrer ſehr hinderen und ſchlagen.
(4)
Weil es ihnen manglet an der weißheit des geiſtes in der anwendung des worts/ und den meiſten amts verrichtungen.
Daher ob wol ihr amt nicht allerdings unfruchtbar iſt/ ſo iſt doch die frucht ſehr gering gegen dem als ſie ſeyn ſolte.
Gegen dieſe ſaͤtze/ ſehe ich nicht/ was aus Gottes wort mit beſtand ſolte koͤnnen vorgebracht werden: oder habe es zu erwarten.
Daß nun ſolche unwiedergeborne lehrer der wahren lehren ſolten Matth. 7/ 15. durch die falſchen propheten verſtanden werden/ bekenne ich/ daß ich aus dem text nicht ſehe; falſche propheten muͤſſen einmal heiſſen/ die falſche propheceyungen/ das iſt/ falſche lehren fuͤhren.
Ein mehrers bringt das wort ſelbs und der uͤbrige text nicht mit ſich.
Was vor fruͤchten verſtanden werden ſollen/ wird leicht und klahr/ wo wir bedencken/ daß die frucht (als ein terminus metaphoricus) das jenige ſeye/ was derjenige hervorbringet/ deſſen frucht es heiſſet.
Da iſt alſo eines lehrers oder propheten frucht/ was er als ein lehrer und prophet hervor bringt/ ſolches iſt aber die lehre: Alſo iſt eines falſchen propheten frucht nichts anders als ſeine falſche lehre: daran erkennet man ihn/ nach Chriſti auſſage.
Reden wir aber von einem Chriſten insgemein/ ſo iſt deſſen frucht glauben und leben; dann ſolche kommen einem Chriſten als Chriſten zu/ und daran wird er erkant.
Mir kommt die ſache ſo deutlich vor/ und wie alles auf dieſe weiſe nicht verſtreuet werde/ ſondern artig und richtig aneinander hange: daß mich wundere/ wo nicht jedermann ſolches alſo erkennete.
Dieſes moͤchte das vornehmſte ſeyn aus dem erſten brieff.
Jch wende mich nun zu dem andern/ in dem mich deucht/ daß derſelbe faſt deutlicher rede.
Was anlangt den miſerabeln zuſtand der evangeliſchen kirchen insgemein/ ſo bin mit ihm eben der meinung/ daß er freylich nicht gnug bejammert werden moͤge/ und laugne ich nicht/ daß es neben dem leben auch an der lehr mangle/ nicht zwar/ wie dieſelbe an ſich ſelbs in der theſi und antitheſi iſt/ ſo dann in den libris ſymbolicis und bey rechtſchaffenen Theologis in ihren ſchrifften ſich findet/ als in welcher abſicht/ ich unſere lehr vor wahrheit erkenne/ ſondern/ 1. wie ſie in der application von ihrer vielen verkehret und verderbet wird.
2. Wie ſie angeſehen wird in vieler prediger verſtand/ predigten und ſchrifften.
Wie ich dann mich verſichert halte/ daß der prediger nicht wenige ſind/ die wahrhafftig die lehre deß heyls und des glaubens nicht ſolide verſtehen/ und alſo niemal recht voͤllig vortragen; Ja auch nicht vorzutragen vermoͤgen/ in dem unterſchiedliche wichtige puncten ſind/ davon ſie nichts rechts wiſſen/ daher dieſelbe in ihren predigten uͤbergehen oder gantz ungeſchickt davon handlen; da ſie doch ſo noͤthig ſind/ daß/ wo dero erkaͤntnuͤß der gemeinde nicht treulich beygebracht wird/ geſchehen kan/ ja gemeiniglich geſchiehet/ daß auch die uͤbrige ſonſten an ſich wahre lehr auf eine irrige art gefaſſet wird.
Zum exempel/ ich ſorge/ daß manche prediger/ was eigentlich der wahre glaube ſey/ worinnen ſeine natur beſtehe/ und was er vor krafft habe/ nicht gruͤndlich verſtehen/ dahero etwa ihr lebelang davon nichts geprediget/ noch predigen haben koͤnnen:
Wo nun ſolche lehrer ſind/ ob es wol eine heilige wahre lehre iſt/ daß wir allein aus dem glauben gerecht und ſelig werden/ ſo faſſen doch alsdann die meiſte zuhoͤrer dieſen articul auch falſch/ weil ſie den glauben vor einen menſchlichen gedancken halten/ von dem wahrhafftig nicht mag geſagt werden/ daß er den menſchen gerecht mache/ viel weniger allein gerecht mache.
Daher kommt freylich groſſe klage auch auf den mangel der lehre.
Jndeſſen kan ich nicht begreiffen/ mit was grund der ſchrifft wir unſere kirche Babel nennen koͤnnen:
Einmal der heilige Geiſt ſagt uns nur von demjenigen Babel Offenb. Joh. 17. welches Rom iſt/ nemlich ſamt demjenigen geiſtlichen reich/ deſſen hauptreſidenz in Rom ſich findet/ welches je nichts anders ſeyn kan/ als das Pabſtthum.
Wie ich nun nicht ſehe/ daß andere feinde der kirchen/ zum exempel die Heyden/ zu dieſem Babel gehoͤren/ ſondern das volck GOTTes ſowol in dem neuen als alten Teſtament mehr feinde haben kan/ als nur einen/ ſo kan ich vielweniger die verdorbene kirche und abtruͤnnige Jeruſalem vor Babel halten:
Sondern es iſt vielmehr/ welches den grimm Babels erfahren muß.
Dieſes ſage ich nicht deswegen/ daß ich das verdorbene weſen unſerer kirche rechtfertige/ welches ich mit betruͤbten augen ſehe/ ſondern daß mir gleichwol die ſchrifft nichts anders an die hand gibet/ und die erlaubnuͤß nicht laͤſſet/ das wort und namen Babels weiter zu extendiren/ ſo viel mehr/ da auch die analogia der alten hiſtorie nicht ſo fern gehet/ ja mit meiner erklaͤrung eigentlich uͤberein kommet:
Jndeſſen glaube ich freylich/ daß unſerer kirchen ihr gericht ſo wol vorſtehet/ als dem Babel/ ja noch eher und durch dieſes.
Aber dieſes folget/ daß wir doch unerachtet alles ſolchen verderbens in der gemeinſchafft unſerer kirchen/ darinnen gleichwol das gute auch uͤbrig iſt/ verbleiben/ und allein trachten ſollen/ uns von der gemeinſchafft des boͤſen ſelbs in derſelben zu enthalten/ und ob wir wol eben mit theil haben an denen aͤmtern und verrichtungen/ welche eben ſo wol verdorben/ und mit vielem mißbrauch beflecket ſind/ daß wir ſie gleichwol unſer ſeits ſo gut zu verwalten/ als der HERR uns noch gnade und macht dazu gibet/ damit aufs wenigſte denen ſeelen/ die ſich noch helffen wollen laſſen/ durch unſere treue/ lehr und beyſtand (ſo viel ſie in ſolchen dingen von menſchen etwas noͤthig haben) geholffen werde/ die wir einmal/ um unſere ſeelen unſerer meinung nach/ zu retten/ nicht zu verlaſſen haben.
Jndeſſen wiſſen wir und ſind deſſen verſichert/ daß unſer koͤnig und ertz-hirt ſo wol den zuſtand unſerer zeiten/ als unſerer kraͤfften/ auch unſeres hertzens und verlangens wol einſiehet/ mit uns mitleiden traͤget/ uns leiten und mit unſerer treue nach gegenwaͤrtiger muͤglichkeit zufrieden ſeyn wird.
Welches uns dermaſſen in ſeiner gnade und durch die krafft ſeines Geiſtes ſtaͤrcken mag/ daß wir ob zwar nicht ohne ſeufftzen und verlangen nach der beſſerung/ gleichwol mit einem kindlichen vertrauen auf die vaters-liebe unſers GOttes/ der mit ſeinen ſchwachen kindern gedult traͤgt/ unſer werck thun moͤgen/ und weiter ſeiner huͤlff erwarten.
Die communionem indignorum anlangende/ iſts nicht ohne/ daß es ein ſchwerer ſcrupul, welcher manchen guten ſeelen viel ſorgſame gedancken machet/ ich gebe mich aber uͤber demſelben etwas mehr zu frieden/ nach dem ich aus dem faſt allgemeinen principio unſerer kirchen/ daß eigentlich die gantze kirche diejenige ſeye/ welcher/ nicht aber einem ſtande derſelben/ die gewalt der ſchluͤſſel von ihrem braͤutigam gegeben ſeye/ dieſes gefaſt/ daß wir diener mit ſolchen ſchluͤſſeln nicht anders und weiter umgehen doͤrffen/ als uns dieſelbe zugiebet/ welches ſich aber nicht weiter erſtrecket/ als ſie ſo weit zu gebrauchen/ als kein widerſpruch von jemand iſt.
Komts auf dieſen/ ſo ſind wir nicht mehr richter/ ſondern es gehoͤret an die kirche/ und ſo lange alſo die geſamte kirche noch dieſen und jenen vor ihr glied leydet/ und leyden will/ ſtehet mir nicht frey denſelben von den guͤtern auszuſchlieſſen/ welche der kirchen gemein ſind/ und jeglicher/ der noch ein glied iſt/ recht zu denſelben hat.
Daher achte ich es mir vor keine ſuͤnde/ ſo ich einem unwuͤrdigen communicire (wo ich ſonſten mein gewiſſen gerettet/ ihm ſeine gefahr und unausbleiblichen ſchaden zur gnuͤge vorgeſtellet/ und es auf ſein gewiſſen endlich geſchoben habe) weil mir der HErr die macht der excluſion nicht gegeben/ ſondern der kirchen.
Aber die gantze ſchuld liget alſo auf dieſer und deroſelben ſo gar unrichtigen einrichtung.
Daß nemlich faſt nirgend der kirchen ihre jura gelaſſen/ ſondern das meiſte theil derſelben/ nemlich der dritte ſtand/ davon vertrungen worden.
Dieſe urſach fuͤrchte ich/ ſeye die quell alles verderbens/ und daß unmoͤglich der kirchen dabey geholffen werden kan: Und wie ſolche urſach bald anfangs den grund des pabſtums gelegt/ ſo iſt ſie bey der reformation auch nicht gehoben worden/ ja gar anſtatt des dominatus cleri, ſo vor dieſem geweſen/ meiſter orten eine cæſaro papia eingefuͤhret worden/ daher ob wir wol durch GOttes gnade die reine lehr in ſolcher reformatione erlangt/ iſt doch der voͤllige zweck der beſſerung der kirchen nicht erfolget.
Dieſes haben wir hertzlich zu treiben/ ob wir es dahin bringen moͤchten daß die kirche ihre jura wieder bekaͤme/ welches zwar ein werck/ das ohne goͤttliches wunder-werck nicht zu hoffen/ jedoch in vorſtellung deſſen unſere ſeele zu retten iſt.
Jch habe ſorge/ es ſey dasjenige/ welches in goͤttlichem gericht unſere kirche gar uͤber einen hauffen werffen wird.
Jndeſſen da wir auf dieſes tringen/ trage ich das gute vertrauen/ daß uns der HErr nicht zurechnen werde/ daß wir dasjenige nicht thun/ was uns auch nicht die macht von GOtt gegeben/ ſondern der kirchen anvertrauet/ dero wir gern ſolches zu geben mit helffen wolten/ wo wir vermoͤchten.
Gleichwol wo conſiſtoria ſind/ meine ich/ koͤnne etlicher maſſen (bey weiten aber noch nicht genug) der ſachen gerathen werden/ wie dann wo dieſelbe in ſeiner ordnung ſtehen/ aufs wenigſte die publice facinoroſi durch deſſen decret ausgeſchloſſen zu werden pflegen: Und bekenne/ daß ich mich nicht darnach richten koͤnne/ wo in ihrer kirchen ordnung eine andere conſtitution ſtuͤnde; Es waͤre dann ſach/ daß dieſelbe die excommunication allein den predigern/ da ſie ſie proprio auſu vornehmen wolten/ verboͤte/ und ſolche mit der klage an das conſiſtorium/ von dem das urtheil zu erwarten/ wieſe: welches nicht mißbilligen koͤnte.
Ach geliebter bruder! laſſet uns in dieſem betruͤbten zuſtand unſerer kirchen in unſerm amt vornehmlich auf die noch folgſame ſehen/ und an denſelben das meiſte unſers dienſts verrichten/ und da wir noch in dieſen einige frucht durch offentliche und abſonderliche handlungen ſchaffen koͤnnen/ dem HErrn davor dancken/ auch daſſelbe ſo viel werth achten/ daß wir unſer amt mit ſo vielmehr gedult gegen die boͤſe auch verrichten/ ob wir auch nichts bey dieſen ausrichteten/ weil wir es doch nicht dahin bringen koͤnnen/ daß wir mit jenen allein zu thun vermoͤchten/ ſondern uns entweder auch jener enthalten und unſern dienſt ihnen entziehen oder denſelben zugleich von den boͤſen auf gewiſſe maſſe mißbrauchen laſſen muͤſſen.
So vielmehr/ weil wir gleichwol auch nicht gar an allem gehindert werden/ was wir zur beſſerung der boͤſen vornehmen ſollen/ indem uns gleichwol annoch die offentliche und abſonderliche beſtraffung der boͤſen/ die ankuͤndigung goͤttlichen zorns und warnung davor/ zugelaſſen wird/ welches gleichwol lauter mittel ſeyn/ dadurch ſolcher armer leute buß befordert werden kan: alſo daß nichts uͤberbleibet/ worinnen wir noch gehindert werden/ als daß wir zur wircklichen ausſchlieſſung der beharrlich boßhafftigen nicht gelaſſen werden.
Ob nun zwar dieſe auch ihren herrlichen nutzen haben koͤnte/ wo dieſelbe in der von Chriſto eingeſetzten ordnung zu werck gerichtet wuͤrde/ dero unterlaſſung ſchuld aber diejenige tragen werden/ welche ſolcher ſache im weg ſtehen/ ſo ſolle uns dasjenige/ daß wir etwas nicht thun doͤrffen/ nicht verdroſſen machen/ dasjenige deſto treulicher zu thun/ was uns der HErr in dieſem confuſen ſtatu annoch gelaſſen hat.
Daß ferner mein wehrter bruder mich animirt, nicht nur dem verderben der kirchen tieffer nach zu dencken/ ſondern auch ohne menſchen-furcht und anſehen anderer exempel, das werck der beſſerung ſelbs anzugreiffen/ erkenne ich ein zeugniß ſeiner liebe/ dero ich verbunden bleibe.
Jch erkenne mich auch zu ſolchem nach dencken verbunden/ verſichere aber denſelben/ daß ich auch bisher ſolche noth mit denjenigen augen angeſehen/ die er etwa von mir nicht vermuthet.
Jch erkenne ferner mich gehalten/ daß ich an dem werck auch nach vermoͤgen arbeite/ wie etwa meine vor dem heraus gegebene pia deſideria ein zeugniß ſeyn moͤgen/ bin auch noch bereit/ ſo viel mir der Herr mit einer verſicherung meines hertzens (auſſer welcher ſich ohne goͤttliche verſuchung nichts thun laͤſſet) zu erkennen giebet/ zu ſolchem zweck zu thun und anzugreiffen uñ mich von nichts dergleichen durch eine bloße menſchen furcht abhalten zu laſſen/ der ich mir ohne das aufs wenigſte von Babel nichts anders als verfolgung verſehe/ wo mich GOTT noch etwas leben ſolte laſſen/ warum haͤtte dann/ da es des HErrn will waͤre/ mich vor denjenigen zu fuͤrchten/ die mir nicht mehr als die andern feinde thun koͤnnen?
Aber 1. ich finde zu einem ſolchen ſonderbaren werck der noͤthigen beſſerung der kirchen bey mir durchaus die noͤthige ſtuͤcke nicht:
Jch will nicht ſagen von dem mangel der erudition und dergleichen natuͤrlichen verſtandes gaben/ ſondern vornehmlich mangelts mir an der noͤthigen klugheit und weißheit/ welchen gebrechen ich auch ſo gar in denen abſonderlichen amts- verrichtungen bey mir finde/ daß ich offt mich ſelbs meiner ſchaͤme/ wie ſo gar keinen rath nicht finden kan; Was ſolte es dann ſeyn/ wo ich mich eines hoͤhern anmaſſen ſolte? ſonderlich mangelt mirs an der krafft des geiſtes von oben/ die leider ſehr ſchwach/ und die natuͤrliche furcht auch in geringem ſchwer uͤberwindet/ nimmermehr aber gnugſam iſt/ ſich deſſen zu unterfangen/ welches einen rechten helden muth erforderte.
Dahero mangelts mir eben aus dieſen zeugnuͤſſen an dem goͤttlichen beruff.
Und bin ich derjenige nicht/ weder der dem HErrn ein hauß zu bauen (ob ich wol gute intention haͤtte) noch durch ihn Jſrael heyl wiederfahren zu laſſen/ von GOtt gewuͤrdiget iſt/ ſondern ſolte ich mich ein mehrers/ als wozu mich der HErr treiben ſolte (dem ich freylich erkenne/ mich niemal entziehen zu doͤrffen) unternehmen/ wuͤrde ich GOtt verſuchen/ ſelbs druͤber wohlverdienter weiſe zu ſchanden werden/ und mehr ſchaden als nutzen thun.
Wie dann/ wo Joſeph und Azarias (Maccab. 5/ 56. 62.)
auch eines wagen wolten/ dazu ſie der HErr nicht verordnet/ ihre vermeſſenheit mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich war.
Jch erinnere mich vielmahl und von mehrern jahren nicht ohne allmalige bewegung in catal. teſtium verit. n. 438. p. 849, von D. Andrea Prole der Auguſtiner provincial geleſen zu haben/ daß er den bruͤdern offt vorgeſtellet/ wie die Chriſtenheit einer groſſen und ſtarcken reformation noͤthig haͤtte/ mit vorſtellung des verderbens in der lehr/ darauf jene ihm zugeſprochen:
Qvare ipſe non inciperet reformationem, ac erroribus ſeſe opponeret:
Darauf er aber geantwortet: Videtis, fratres, me eſſe ætate grandævum, corpore & viribus debilem: & agnoſco, me non eſſe præditum tanta doctrina, induſtria & eloquentia, qvantam hæc res poſtulat.
Sed excitabit Dominus Heroem ætate, viribus, induſtria & doctrina, ingenio, eloquentia præſtantem, qui reformationem incipiet, erroribusqve ſeſe opponet; ei Deus animum dabit, ut magnatibus contradicere auſit; & ipſius miniſterium ſalutare Dei beneficio comperietis.
Jch kan von mir nicht ſagen/ daß eben ſo alt und von leibes kraͤfften abgekommen/ ob zwar doch mein natuͤrliches ende mir naͤher achte: aber wie ſchwach die krafft des Geiſtes bey mir ſeye/ fuͤhle ich wohl/ und werden es andere an mir gewahr; Daher es nicht ſeyn kan/ daß ich von GOtt zu etwas groſſes beſtimmet ſeyn ſolte:
Sondern wo ich alles uͤberlege/ was mir GOtt gegeben/ moͤchte es darinnen beſtehen/ daß er mich zu einer ſtimme gebraucht/ dadurch einige aufgewecket worden:
Wuͤrde ich etwas weiters thun ſollen/ muͤſte ich erſt gantz andere kraft und gaben bekommen.
Welches alles ich aber nicht ſage/ daß entweder mit gebet oder anderen etwas ablaſſen wolle/ wo ich gutes zu ſchaffen ſehen koͤnte/ vielmehr will ich gern/ nach dem vermoͤgen/ welches GOTT darleyhet/ meine hand mit anlegen/ wo andere begabtere mit kraft eine beſſerung angreiffen: aber von ſelbſten etwas zu thun/ und andere anzufuͤhren/ bin ich viel zu ſchwach:
Sondern wo der HErr unſerer kirchen noch mehr heyl zu erzeigen beſtimmet/ daß ſie neben der wahren lehr auch zu beſſerem ſtand kommen ſolte/ muͤſſen es gantz andere maͤnner ſeyn/ als ich und meines gleichen.
Jedoch 2. ſtehet ſehr dahin/ ob wir ſolches/ oder nicht vielmehr dieſes/ zu erwarten haben/ daß der HErr unſere gaben mit einander umſchmeiſſen/ oder es von Babel niedergeriſſen laſſen werde/ allein diejenige ſteine noch uͤbrig zu behalten/ aus denen er darnach ſeinen bau ausfuͤhre.
Aber gnug hievon!
Das vornehmſte/ was mich noch in deſſen letzten erfreuet/ iſt/ daß derſelbe von den HErrn Conſiſtorialibus nicht nur orthodox, ſondern auch ſeine gabe zu dem catecheſiren ſonderlich tuͤchtig und verſtaͤndlich/ erkant/ auch ſeine predigten auf eine catechetiſche art einzurichten/ erlaubt werde:
Da gewiß dieſe gabe/ was die frucht anlangt/ ſo hoch als ſonſten einige andere zu achten iſt.
Ach der HErr mache ihn immermehr und mehr tuͤchtig zu einem geſegneten werckzeug ſeiner gnade/ er heilige ihn durch und durch/ und gebe ihm mund und weißheit/ ſonderlich welche zu dieſen unſern verwirrten zeiten noͤthig:
Jnsgeſamt erbarme er ſich uͤber uns alle und uͤber ſein verſtoͤhrtes zion/ und gedencke an ſeine gnaden verheiſſungen/ welche unſer troſt ſind/ und er ſich in denſelben nicht verleugnen kan.
1684.
SECTIO X.
Von der verpflichtung des predigers an ſeine gemeinde in verſicheꝛung aller ſeligen ſtandes/ unterꝛichtung der zuhoͤrer/ abhaltung der unwuͤrdigen.
Von der groſſen gefahr des amts.
Ob es deswegen abzulegen?
Ob der exorciſmus auf verlangen der Reformirten aus zu laſſen?
AUs ſeinem geliebten brief ſehe zweyerley mit freuden; eines daß der HErr es ihm in euſſerlichen alſo ergehen laͤſſet/ daß er wohl vergnuͤget und auch die vorige hertzens unruhe uͤber bekantes anliegen geſtillet ſeye (welches ſolche urſachen ſind/ daruͤber der HErr billig zu preiſen iſt) das andere/ daß er erkenne/ wie es noch bey weitem nicht gnug ſeye/ da es uns in dem euſſerlichen wohlgehe/ ſondern daß viel wichtigere angelegenheiten ſeyen.
Nun wohl dem/ den der HErr ſolches erkennen laͤſſet/ da bin ich gewiß/ es ſeye ſchon der herrlichſte grund gelegt alles des guten/ was ferner verlangt werden mag.
So ſind diejenige anliegen/ welche mein wertheſter bruder anfuͤhret/ alſo bewandt/ daß ſie ferneren erwegens wohl wuͤrdig.
Jn betrachtung derſelben aber/ will ich ſeinen worten nachfolgen.
1. Geſtehe ich/ daß uns unſerer zuhoͤrer ſeligkeit als unſere eigene anbefohlen ſeye/ das iſt/ daß wir mit ſolcher treue uñ ſorgfalt daran als an unſerer eigenẽ arbeiten/ und mit willen nicht verabſaͤumen ſollen.
Das andere aber koͤnte ich nicht bloß zugeben/ daß ich mich von einem jeden pfarrkinde muͤſte verſichert wiſſen/ daß er in chriſtlichem und GOtt gefaͤlligen ſtande ſtehe.
Dann zwar in eines menſchen vermoͤgen ſtehen mag/ nach der gnade/ die ihm gegeben iſt/ alles dazu noͤthige/ zu contribuiren/ daß aber alle zuhoͤrer die arbeit an ſich lieſſen fruchtbar ſeyn/ und thaͤtlich das jenige bey ihnen ausgerichtet werde/ daß ſie in einen ſeligen ſtand kommen/ iſt uͤber alles vermoͤgen.
Maſſen auch die hoͤchſterleuchtete Apoſtel es nicht ſo weit gebracht.
Daher wo mich mein gewiſſen nach endlicher pruͤffung vor GOtt abſolviret mit dem zeugnuͤß/ alles dasjenige gethan zu haben/ was bey den zuhoͤrern dazu noͤthig waͤre/ ſo mag ich dabey beruhen/ ob ich wol die verſicherung von ihrem ſeligen ſtande nicht habe/ ja auch von den meiſten ſolte des gegentheils in groſſer ſorge ſtehen muͤſſen.
Alſo wird darinnen nicht ſo viel/ was die ſeligkeit der zuhoͤrer als die meinige angehet/ von mir erfordert/ gleichwie was die ſorge davon anlangt/ wo ich ſolches nicht leugne/ in jener verſicherung aber eine offenbare urſach des unterſcheids ſehe/ weil darinnen vieles nicht von mir/ ſondern von dem anderen theil dependiret.
2. Belangend die unwiſſenheit der zuhoͤrer/ hoffe ich/ es werde derſelbige allen moͤglichen fleiß amvenden/ ſo viel geſchehen kan/ die einfaͤltige/ aber gruͤndliche/ erkaͤntnuͤß in den predigten/ kinder-lehren und allen anderen gelegenheiten alten und jungen bey zu bringen:
ſo beſtehet endlich dieſelbe in nicht ſo gar vielen puncten/ welche ſchlechter dings einem jeglichen einfaͤltigen zu wiſſen und zu verſtehen noͤthig ſind/ ſo er anderſt ſonſten einen menſchlichen verſtand hat.
Daher meinete/ es waͤre noch eher das jenige/ was von ſolcher buchſtaͤblichen wiſſenſchafft noͤthig iſt/ den leuten bey zu bringen und darinnen zu einer verſicherung zu gelangen/ als was andere dinge ſind/ daraus man die wahrheit eines rechten lebendigen glaubens erkennen ſolle.
Sonderlich weil es ſich bey einigen begeben kan/ daß ſie nach ihrer einfalt eine ziemliche erkaͤntnuͤß des nothwendigen haben/ und ſich doch nicht mit worten zu expliciren oder auf die fragen zu antworten wiſſen.
Daher ich bey ſolchen faſt am rathſamſten hielte/ ihnen den grund des heyls/ was Chriſtus vor uns gethan/ und uns erworben habe/ mit einfaͤltigen worten vor zu halten und zu erklaͤren/ nachmalen in dem befragen nicht ſo wol von ihnen zu forderen/ daß ſie mit eigenen worten antworten/ als nur die beyden contradictoria von einer jeden ſache vorzuhalten/ welches ſie davon ergreiffen wollen: daraus man doch ihren verſtand erkennen kan.
2. Findet man nun dieſen obwol in geringe maß/ ſo iſt bey denen/ welche ſonſten einige anzeigung des in ihnen wohnenden guten geiſtes von ſich ſpuͤren laſſen/ kein zweiffel einer wuͤrdigen nieſſung des heiligen abendmahls.
3. Koͤnte ich auch den predigern bloſſer dings nicht aufbuͤrden/ daß ſie ſchlechter dings niemand zu den heiligen tiſch verſtatten ſolten/ von dem ſie nicht genugſame proben ſeiner wuͤrdigkeit haben/ ſondern in ſorgen daruͤber ſtehen.
Vielmehr glaube/ daß ſie ihr gewiſſen retten/ wo ſie ſolche leute ernſtlich warnen/ ihnen/ wie ihre bewandnuͤß ihnen vorkomme/ und was ſie ihrentwegen ſorgen/ offenhertzig andeuten/ dabey die gefahr der unwuͤrdigen nieſſung beweglich vorhalten/ endlich aber da dieſe ſich nicht abhalten laſſen/ auf ihr gefahr vor GOTT admittiren: dafern man nemlich von der obrigkeit/ oder/ welcher dieſes recht vornemlich gehoͤret/ der kirche keine weitere huͤlffe hat/ daß nehmlich dieſelbe einen ſolchẽ excludire/ in welchem fall er freylich ausgeſchloſſen werden koͤnte und muͤßte; ſo lang aber die uͤbrige kirche ihn vor einen bruder noch haͤlt/ wuͤrde eine eigenmaͤchtige excluſion weiter gehen/ als die gewalt uns von dem HERRN gegeben iſt:
weil es der gantzen gemeinde zukomt/ welche ſie vor ihre mitglieder annoch erkennen will/ oder nicht/ zu beurtheilen:
dero urtheil folgen wir nach/ die wir derſelben diener ſind.
4. Die insgemein nicht eben ſo bekante materien/ als von dem innern menſchen/ verleugnung ſein ſelbs und dergleichen belangend/ meine ich ſolte ſie auch den einfaͤltigen zimlich deutlich beygebracht werden koͤnnen/ weil es ſolche ſind/ die mit offenbaren exemplen aus dem gemeinen leben moͤgen erlaͤutert werden/ und ſich wol ehe faſſen laſſen/ als andere materien/ die man vor deutlicher und verſtaͤndlicher haͤlt/ weil man mehrmal davon hoͤret:
Da hingegen dieſe an ſich ſelbs leichtere materien etwa deswegen moͤgen am ſchwereſten ſeyn/ weil man ſelten davon gehoͤret/ an ſich ſelbſten aber ſind ſie ſo ſehr unverſtaͤndlich nicht.
Jndeſſen 5. leugne ich freylich nicht/ daß wir prediger vor allen andern leuten in der groͤſſeſten ſeelen gefahr ſtehen/ und alſo nicht nur mit groſſem fleiß und behutſamkeit unſer amt zu fuͤhren uns angelegen ſeyn laſſen ſollen/ ſondern vornemlich nie nachlaſſen tag und nacht den HERRN anzuflehen/ daß er ſich unſer und unſers amts erbarmen/ uns das noͤthige licht und erkaͤntnuͤß geben/ und niemand aus unſerer ſchuld verdammt werde/ ja auch ſelbs unſere ſeele/ indem wir anderer zu erhalten geſetzet ſind/ und ſie ſuchen/ daruͤber nicht verloren gehen laſſen wolle.
Dieſes inbruͤnſtige und anhaltende gebet/ ſonderlich wo wir unſerer unwuͤrdigkeit uns ſchuldig gebende/ weſſen wir uns nicht werth achten/ um der zuhoͤrer willen von ihm bitten/ wird uns gewiß die noͤthige gnade/ und daß wir unſere ſeelen zur ausbeut davon bringen/ von dem HERRN erlangen:
Darum wir andere/ unſer zuhoͤrer/ ſelbs mit zu bitten haben/ daß ſie auch fuͤr uns gleichfalls den HErrn flehen ſollen/ tuͤchtig zu ſeyn/ ihr und unſer heil zu befoͤrderen.
Aber 6. kan ich deswegen nicht rathen/ wo uns GOTT in ſolchen obwol ſeelen gefaͤhrlichen ſtand geſetzet/ daß wir dieſer gefahr durch quittirung des amts zu entgehen uns unterſtehen wolten.
Vielmehr ſoll uns die liebe GOttes und der kirche dahin verbinden/ daß wir auch mit unſerer gefahr andern zu dienen uns nicht entziehen.
Davon aber neulich in dem erſten anhang meines tractaͤtleins von dem gebrauch und mißbrauch der klagen mit mehrerm gehandelt habe/ und mich deßwegen hiemit darauf beziehe.
Ein anders iſt/ wo GOTT durch verfolgung oder auf eine dergleichen art uns ausgeſtoſſen werden lieſſe/ und gelegenheit an einer ſchul mit weniger gefahr zu arbeiten wieſe/ daß wir dieſelbe auch nicht zu verachten/ ſondern billig als eine wohlthat/ daß der HErr unſer ferner mehr ſchonen wolle/ anzuſehen und anzunehmen haͤtten.
Wie zwar auch die ſchul-von der kirchen-arbeit nicht ſo ſehr entfernet/ ſondern nicht anderſt zu unterſcheiden iſt/ als daß es die eine mit den ſchaafen die andere mit den laͤmmeren Chriſti zu thun hat.
Nun der HErr ſehe mit gnaͤdigen augen dermaleins den betruͤbten zuſtand ſeiner kirchen an/ und helffe ſelbs demjenigen unfall/ welchem gruͤndlich zu helffen keine menſchliche weißheit/ krafft oder fleiß genug iſt/ damit auch die gefahr unſeres ſtandes/ die daher entſtehet/ weil wir an einer ſo verdorbenen kirche zu arbeiten haben/ gemindert werde/ und wir unſere dienſte mit mehr verſicherung und frucht in ſeinem ſegen verwalten moͤgen.
Jch komme auf die letzt angehengte frage/ wegen des exorciſmi, da ich mich kuͤrtzlich erklaͤre.
1. Jch wuͤrde zwar den exorciſmum wo er iſt/ mit aͤrgernuͤß der gemeinde nicht abſchaffen/ dannoch wuͤnſchte ich/ daß derſelbe nirgend bey uns gebliben waͤre/ und dancke GOTT/ daß wir ihn hie nicht haben/ aufs wenigſte hat er wenig nutzen/ oder vielmehr keinen/ der nicht durch andere formulen/ viel beſſer erhalten werden koͤnte; hingegen ſtoſſen ſich nicht nur viele der anderen religions verwandten/ ſondern auch der unſerigen an den harten worten/ die nicht anderſt als mit zimlich gezwungener erklaͤrung zu einem guten verſtand koͤnnen gebracht werden.
Daher wir ſo eifrig/ wo nicht andere urſachen ſind/ druͤber zu halten/ nicht groß urſach haben.
2. Weil man den reformirten in ſolchem ritu nicht gern weichen will/ weil ſich einige derſelben ſuſpect gemacht/ ob ſie auch von hertzen die wahre lehr von der ſchwere der erbſuͤnde und rechts des Satans uͤber diejenige/ welche auſſer der gnade ſind/ glauben/ ſo wuͤrde vonnoͤthen ſeyn/ von den reformirten elteren zu vernehmen/ warum ſie dieſe ceremonie ausgelaſſen haben wolten/ ob ſie damit von unſerer lehr ihren abgang bezeugten/ oder nur an der harten und unbequemen formul ſich aͤrgerten.
Waͤre jenes/ ſo koͤnte ihnen gleichwol nicht willfahret werden/ indem es alsdann nicht mehr dieſes adiaphorum, ſondern in der verwerffung deſſelben um die lehr zu thun waͤre/ in dero wir der goͤttlichen warheit nie nichts begeben doͤrffen.
Waͤre aber dieſes/ ſo ſehe ich keine wichtige urſach (ohne diejenige/ ſo bald folget) warum man nicht der reformirten herrſchafft mit auslaſſung ſolcher unnoͤthigen ceremonie fuͤgen koͤnte/ weil ſie an unſere kirche/ und alſo dero ritus nicht eben gebunden/ ein ſolcher actus privatim auf dero adelichen hauß geſchehen ſolte/ und ohne das die Chriſtliche liebe die ſchwachen alſo ſchonen heiſſet/ daß man ihnen in vielen Stuͤcken/ womit ſonſten der warheit und dem glauben nichts abgehet/ weichen muß/ ja um ſie nicht zu aͤrgern in vielen ſtuͤcken der ſonſten uns zuſtehenden freyheit ſich nicht gebrauchen darff.
Jn ſolchem fall aber haͤtten wir die reformirten als ſchwache anzuſehen.
Jedoch wuͤrde vonnoͤthen ſeyn/ daß ſich der prediger zur gnuͤge verwahrte/ und die urſach ſeines willfahrens dermaſſen vorſtellete/ daß jene nicht neues aͤrgernuͤß nehmen/ und es anſehen/ ob wuͤrde damit der exorciſmus, den doch viele unſerer kirchen beybehalten/ an ſich ſelbs verworffen.
3.
Dieſer willfahrung moͤchte allein entgegen ſtehen die ſorge des aͤrgernuͤſſes/ ſo die gemeinde daher nehmen moͤchte/ daher es darauf ankommen mag/ daß der pfarrherr die ſache recht uͤberlege/ ob ſeine gemeinde daher ein aͤrgernuͤß nehmen/ oder auch alsdenn ihm/ ſie in der ſache zu ihrer befriedigung genug zu unterrichten/ muͤglich ſeyn wuͤrde.
Siehet er vernuͤnfftig vor/ daß ſich niemand daran ſtoſſen/ oder doch ſeine erklaͤrung zu beruhigung der gemuͤther platz finden wuͤrde/ ſo ſehe nichts weiter uͤbrig/ das ihn abhalten moͤchte/ den ſchwachen dieſen gefallen zu thun.
Findet er aber/ daß er weder das aͤrgernuͤß meiden/ noch ſolches wieder abwenden koͤnte/ ſo iſt ſolches ſchon genug/ die ſache zu decliniren/ und gehet die liebe gegen ſeine gemeinde und gefahr des aͤrgernuͤſſes allen uͤbrigen conſiderationen vor.
Der HErr gebe auch hierinnen alle noͤthige weißheit.
1684.
SECTIO XI.
Von dem Methodo der predigten/ ob dem natuͤrlichen allezeit zu folgen.
DEn methodum der geſandten predigt anlangend/ ſo mache ich nun einen unterſcheid unter den ordinarie predigten/ wie dieſelbe insgemein beſchaffen ſollen ſeyn/ und unter den auſſer-ordentlichen/ die aus gewiſſen urſachen ſo oder ſo gehalten werden.
Was die erſte art anlangt/ zu welcher gleichwol die meiſte ſollen gehoͤren/ geziehmet ſichs/ daß man eigentlich bey dem text bleibe/ u. ſolchen die normam laſſe ſeyn ſeiner tractation, wo freylich nichts hinein gebracht/ ſondern alles daraus genommen und geſucht werden ſolle.
Dieſes leugne ich nicht/ daß es nicht eben in gegenwaͤrtiger predigt geſchehe/ indem ſolche materien/ die dabey gehandelt werden/ nicht aus dem text flieſſen/ ſondern etlicher maſſen nur gelegenheit aus demſelben darzu genommen worden iſt.
Es iſt aber nicht nur allein nicht ungewoͤhnlich/ ſondern auch der erbauung nicht entgegen/ daß zuweilen einige andere predigten gehalten werden/ ſo ſich eben nach jener regel nicht gantz richten/ daß nemlich zwar nicht wider die ſchrifft (als welches niemal zu dulden) angefuͤhret/ aber doch auch nicht bloß bey dem text geblieben/ ſondern dasjenige was man vorzutragen nuͤtzlich erachtet hat/ zu demſelben gezogen wird.
Die urſach iſt dieſe/ weil man offt an gewiſſe text durch die gewohnheit gebunden iſt/ wie zum exempel an die ſonntaͤgliche evangelia/ ſo kans zu weilen geſchehen/ daß ein prediger von einer gewiſſen materie vor ſeiner gemeinde zu handlen noͤthig erkennet/ hat aber offt lange zeit keine gelegenheit dazu/ daher nimt er bey einem evangelio anlaß dasjenige zu handlen/ nicht was ihm deſſelben ſelbs an die hand gegeben haͤtte/ ſondern was er ſonſten der gemeinde erbaulich erachtet hat.
Da leugne ich nicht/ wo man die accurateſte regulas methodi zu rath zeucht/ daß eine ſolche predigt einigerley maſſen mag gezwungen geachtet werden/ aber es gehet die liebe der kunſt und methodi regulis vor/ und mag dasjenige/ was wider dieſe etwas impingiret/ etlicher maſſen defendiret werden/ weil die erbauung der gemeinde/ etwas dergleichen haben will.
Zwar wo einer dergleichen wolte bey der freyen wahl eines textes thun/ ſo wolle ich ſolches nicht billigen/ dann wo mans frey hat/ ſo nehme man ſolche texte/ welche die ſach die wir lehren wollen/ ſelbs uns vorlegen/ und keines zwangs bedoͤrffen:
Aber ein anders iſts mit denen ex lege oder conſuetudine vorgeſchriebenen textenda iſt wahrhafftig nicht alle mal dasjenige/ was aus dem vorkommenden Evangelio fließt/ auch das vor ſolches mal der kirchen noͤthigſte/ auf welches wir aber insgemein meiſtens zu ſehen haben.
Ja ich kan wol ſagen/ daß es ohne dergleichen zwang oder illationem kaum moͤglich iſt/ allen rath GOttes/ wie wir doch thun ſollen/ einer Chriſtlichen gemeinde zu offenbahren/ wie ſichs zeiget/ wer die materien erwegt/ die er etwa zu treiben noͤthig findet/ und haͤlt ſie nachmal gegen die Evangelia.
Jn welchem fall ich alsdann viel noͤthiger halte/ bey einigen Evangelien diejenige dinge zu tractiren/ die nicht eben ſelbs daraus flieſſen/ aber der gemeinde vor die damalige predigt moͤgen das auferbaulichſte geweſen ſeyn/ als dieſe verſaͤumen/ und allzu ſcrupuloſe bey dem text und deſſen natuͤrlichen ordnung/ welche ſonſt freylich den vorzug haben ſoll/ verharren.
Alſo habe ich vor 2. jahren noͤthig erachtet/ daß ich einmal in einem jahr alle die articulos des glaubens meiner gemeinde vortruͤge/ dieſes jahr aber alle die tugenden:
Nun iſts an dem/ daß unterſchiedliche ſo articuli als tugenden aus denen Evangelien ſehr wol gefloſſen/ und tanquam ex propria ſede daraus tractiret werden koͤnten/ ich leugne aber auch nicht/ daß es bey etlichen eines zwangs bedorfft hat/ und ich in den Evangelien nur anlaß ſuchen/ die ſache aber ſelbs folglich aus andern orten der ſchrifft/ ſie herbey ziehende/ habe abhandlen/ oder aber haͤtte unterſchiedliche zu meinem vorgenommenen methodo noͤthige ſtuͤcke/ articul oder tugenden/ die nirgend ex profeſſo in den Evangelien vorkommen/ auslaſſen muͤſſen.
Da ich das erſte viel entſchuldbarer als das letzte geachtet habe/ ob ich wol ſonſten/ wo es nicht dergleichen urſach hat/ am liebſten bey der natuͤrlichen ordnung des textes bleibe- und ſolches von andern zu geſchehen wuͤnſche: als daß ich ſehe/ wo insgemein dieſer methodus gebraucht werden/ wuͤrde er mehr ſchaden als nutzen/ und die leute offt irr machen/ denen es nuͤtzlicher iſt/ daß ſie gewoͤhnlich in den predigten lauter ſolche dinge hoͤren/ die ſie ohne viele kunſt und zwang ſelbs in dem text ſehen/ oder da ſie ihnen gewieſen werden/ ſtracks zu erkennen vermoͤgen.
Jch achte aber dieſe predigt dieſer zweiten art/ und glaube/ daß der autor ſeine gute urſachen werde gehabt haben/ warum er verlangt/ auf einmal und alſo uno intuitu die gantze epitomen der heylß-lehre vorzuſtellen/ da er dann/ weil das evangelium ihm vorgekommen/ und er keinen freyen text gehabt (indem er ſonſten viel ſchoͤnere haͤtte finden koͤnnen/ die ſich zu dieſer materie geſchickt) daſſelbe auf das evangelium accommodiren wollen.
Welches alſo ſeine guͤltige entſchuldigung hat/ aber nicht wuͤrde zu loben ſeyn/ wo man ſich allezeit oder meiſtens eines dergleichen intricateren (in anſehen des texts zu reden) methodi auſſer obiger urſach gebrauchen oder ſeine freude oder ehr darinnen ſuchen wolte.
1681.
SECTIO XII. Beſchwerde des amts.
Von vorhabender ablegung des beichtvater-amts.
DEn innhalt des bꝛiefs ſelbs anlangend/ darinnen die hertzens angſt uͤber das tragende amt/ und die widerſetzligkeit ſo vieler/ ſonderlich der vornehmſten perſonen/ die dem wort weder an ſich ſelbs platz laſſen/ noch es bey andern befoͤrdern wollen/ beklaget wird/ hat derſelbe zwar bey mir billig ein bruͤderliches mitleiden erwecket/ aber ſo fern mich nicht befremdet/ indem ich gewohnet bin/ von allen orten gleiches zu ſehen und zu hoͤren/ daß wir alſo ſorgen moͤgen/ es gehen alle ſolche leiden auch uͤber unſere bruͤder in der welt: Und ob zwar die umſtaͤnde unterſchiedlich ſind/ und alſo des einem kummer in dieſem oder jenem ſchwerer zu ſeyn das anſehen gewinnet/ kommen ſie doch insgeſammt uͤberein/ daß man nirgend die wahrheit leiden will/ und deſſen leiden in einigen umſtaͤnden leichter ſcheinet/ hat in andern hinwiederum deſto mehr ſchwuͤrigkeit/ welches bey einigen offenbar iſt/ bey andern aber verborgener bleibet.
Sonderlich aber iſt betruͤbt/ daß die meiſte regenten/ die unſerer evangeliſchen glaubens bekaͤntnuͤß beypflichten/ da ſie zu ſonderbarer danckbarkeit/ gegen GOtt deswegen verbunden waͤren/ daß er durch die ſelige reformation ihnen die wuͤꝛde ihres ſtandes gezeiget/ an ſtatt deſſen dieſelbige zu ſeinem ehren deſto mehr zu heiligen/ ſie nur mißbrauchen/ und an ſtatt pfleger der kirchen ſich faſt lieber zu dero Herren machen wolten.
So ſind auch ihrer viele/ die noch endlich wol leiden moͤgen/ und gerne ſehen/ daß von uns predigern im uͤbrigen das gute emſig getrieben und das boͤſe beſtrafft werde/ nur daß man ihre perſonen/ und diejenige/ welche ſie ausgenommen haben wollen/ ohnberuͤhrt laſſe/ ja ſie noch mit vieler ſchmeicheley um des wenigen ſchein- guten willen in den himmel erhebe.
Was dann die vorgelegte frage anlangt/ ob bey den vorgeſtelten umſtaͤnden mit reſervation des uͤbrigen hoffprediger- und inſpection amts die beichtvater-pflicht mit gutem gewiſſen aufgegeben werden koͤnte/ ſo mache ich einen unterſcheid/ ob man nemlich gewiß ſeye/ oder doch zu glauben gute urſach habe/ daß bey ablegung dieſes jene doch behalten werden koͤnten.
Solte dieſes letztere nicht/ ſondern vielmehr zu ſorgen ſeyn/ daß bey verlaſſung des einen ſtuͤckes auch die uͤbrige verlohren werden muͤßten/ ſo koͤnte ich nicht dazu rathen:
denn ich achte uns an unſere aͤmter dermaſſen aus goͤttlichem willen verbunden/ daß als lang wir noch auch nur in einem und andern ſtuͤck etwas gutes auszurichten ſehen/ wir diejenige/ die ſich der goͤttlichen gnade an unſerm dienſt annoch mit gehorſam gebrauchen/ um der andern willen/ die uns lauter ſeuffzen ausdrucken/ ob ihrer auch die meiſte und unter ihnen die vornehmſte waͤren/ nicht zu verlaſſen macht haben/ ſondern bey ihnen aushalten muͤſſen/ der HERR fordere uns dann entweder ſelbs ab/ oder laſſe uns verſtoſſen werden.
Zwar wird es einer gottliebenden ſeel eine ſehr ſchwere laſt/ wo ſie ſehen muß/ das amt des HErrn an ihr mißbraucht zu werden/ ſo dann dasjenige nicht zu thun vermag/ was bey beſſerm zuſtand der kirchen von allen erfordert wuͤrde; ſie ſorget auch manchmal/ ob ſie vor GOtt verantworten koͤnne/ wenn ſie von vielen zuruck bleiben muß/ was ſie ſonſten der ordnung nach ihr zu zukommen bekennet/ aber die im weg liegende hindernuͤſſen nicht weg zu raͤumen das vermoͤgen ſiehet:
Es fordert aber auch der HErr in dieſem innern leiden gedult/ und daß man auch mit ſeiner ſeelen-gefahr an andern in liebe arbeite/ mit dem glaͤubigen vertrauen/ der liebſte Vater werde ihre treue anſehen/ und dasjenige nicht fordern/ was auch nach allem fleiß in ihrer hand nicht geſtanden iſt/ alſo die an andern erzeigte liebe nicht zu ihren ſeelen-verluſt ihnen ausſchlagen laſſen/ vielmehr gedult mit ihnen tragen/ und ſie gnade bey ſich finden laſſen.
Jn dem andern fall/ wo nemlich die beicht-vater ſtelle von den eigendlichen haupt aͤmtern getrennet/ und alſo dieſe behalten werden koͤnten/ ſo achte ich jene verrichtung nicht von ſolchem werth/ daß man um derſelben willen etwas der frucht der andern geſchlagen werden laſſe/ da ich vernuͤnftig ſorge/ der widerwillen/ ſo aus dem beicht-vater-amt entſtanden/ ſchlage jetzt manches in den uͤbrigen aͤmtern/ hingegen wo die vornehme perſon des verdrießlichen beichtvaters loß werden koͤnte/ ſie vielleicht zu den uͤbrigen mehr huͤlffliche hand leiſten moͤchte.
Jch wolte aber doch nicht ſo gerne eine ausdruͤckliche abheiſchung/ ſondern folgendes lieber rathen/ daß man derſelben/ was bisher vorgegangen/ beweglich vorſtellete/ fonderlich aber dabey meldete/ gewahr worden zu ſeyn/ wie das vertrauen ſehr gefallen waͤre/ deſſen urſach man GOtt heimſtellen muͤſte/ ſich aber ſeiner aufrichtigen treue getroͤſtete:
Dahero man verlangte zu vernehmen/ was man an bisheriger verrichtung deſiderirte/ mit willigem erbieten/ in allem was goͤttliche ordnung und gewiſſen zugebe/ indem man GOtt nichts vergeben doͤrffte/ gern zu weichen/ und alsdann die ſeelen ſorge fort zu ſetzen:
Man begehrte aber ſich auch nicht aufzutringen/ ſondern im fall man anderntheils ſeiner ſeelen ſorge von einem andern fruchtbarer verwaltet zu werden getraute/ wolte man daſſelbe ſo willig uͤberlaſſen/ als darneben in dem uͤbrigen deſto ſorgfaͤltiger ſeine treue fortſetzen.
Auf dieſe art ſiehe nicht/ wie etwas an ſolcher weiſe zu verfahren geſtrafft werden koͤnte/ und haͤtte man alsdenn den ferneren ausgang dem himmliſchen vater in gehorſam zu uͤberlaſſen.
Jedoch melde allein meine meinung/ deſſen gewiſſen nichts weiter vorſchreibende/ und bitte ſolche in der furcht des HErrn und mit gebeth zu uͤberlegen/ alsdenn aber zu thun/ wozu derſelbe das hertz ſelbs lencket:
Wie ich dann die goͤttliche guͤte hiemit demuͤthigſt anflehe/ daß ſie ſelbs in dieſen ſchweren anliegen mit liecht/ krafft und troſt beyſtehen wolle/ zu thun/ was deroſelben gefaͤllig iſt/ deſſen in der ſeelen gewiß zu werden/ und alle hinderniſſen zu uͤberwinden.
Ach es wolle aber unſer theureſte Ertz-hirt ſich ſeiner heerde ſelbs insgeſamt erbarmen/ und gleichwie dieſelbe von den miedlingen und untreuen hirten auf allerley art allgemach befreyen/ alſo denjenigen/ die gern treu erfunden werden wolten/ beyſtehen/ daß ſie nicht immer wie bisher meiſtens/ ihr amt in lauter ſeuffzen zubringen muͤſſen/ ſondern mit mehrern ſegen und durchbruch in ihrer arbeit beſeliget werden moͤgen/ zum zeugnuͤß ſeiner wahrheit/ und daß er der ſeinigen noch nicht vergeſſen habe. ꝛc.
1697.
SECTIO XIII.
An einen prediger/ den die amts-ſorge ſehr truckte.
WAs die ſchwere und laſt des amts anlanget/ gedencke geliebter bruder/ daß er nicht allein ſondern ſo viel andere/ ja wohl tauſend und aber tauſend/ bruͤder mit uns gleiche laſt fuͤhlen/ und eben dergleichen ſeufftzen zu GOtt ſchicken.
Will derjenige troſt/ den man dabey gibet/ das gewiſſen noch nicht voͤllg befriedigen/ ſo gedencke er/ wo wir mit geſuchter oder veranlaßter verlaſſung unſers amts zu ſo vielen ſuͤnden anlaß geben/ ob nicht zu ſeiner zeit eben ſo groſſe ja noch ſchwerere angſt des gewiſſens erfolgen werde/ anderer ſuͤnde auf uns weltzende/ als diejenige iſt/ die wir uͤber unſre ſuͤnden/ ſo wir in verwaltung unſers amts zu begehen meinen (weil wir manches unterlaſſen muͤſſen/ was uns gleichwol noͤthig zu ſeyn vorkommet) mit ſchmertzen dulden muͤſſen.
Aber ich bin des feſten vertrauens/ der HErre werde ſeiner armen knechte/ die vor ihm gern in allem treu erfunden werden wolten/ ſeufftzen/ endlich erhoͤren/ und ſolche huͤlffe ſchaffen/ an die wir jetzo noch nicht gedencken koͤnnen/ indeſſen mit uns gedult tragen/ und nichts von uns fordern/ was er nicht in unſre haͤnde gegeben hat.
1697.
SECTIO XIV. Gewiſſens-angſt treuer lehrer wegẽ mißbrauchs der gnaden-mittel.
Rath und troſt dagegen/ daß der zuſprechende troſt offt den zuſprechenden nicht ins hertze wolle.
Ob man das Chriſtenthum zu hoch ſpanne/ und zur verzweiflung treibe.
Was eigentlich peccata venialia ſeyen.
WJe uͤbel leyder ſich unſere religions genoſſene teutſche in Franckreich gemeiniglich halten/ und alſo der betruͤbte zuſtand derſelben kirchen iſt mir von langem bekant/ und aus meines vielgeliebten brudern wehmuͤthigen klagen noch mehr bekant worden.
Nun iſts zwar in gewiſſer maaß ſo viel ſchlimmer/ da eine gemeinde/ wie dieſelbe iſt/ groſſentheils aus lauter ſolchen leuten beſtehet/ die ſich eines orts nur eine kurtze zeit aufhalten/ da man noch etlicher maſſen beſſer zu recht kommen koͤnnen/ wo man gewiſſe leut immerfort fuͤr ſich hat.
Aber er ſeye verſichert/ wir die wir auch dieſer art gemeinden haben/ welche da ſolten beſſer eingerichtet und formiret ſeyn/ haben eben ſolche klagen/ und ſehe ich noch kein gnugſam nach druͤckliches mittel/ wie dem ſchaden geholffen werden moͤchte.
Jch weiß/ daß liebe und fromme hertzen offt nicht wiſſen/ wie ſie ihnen rathen ſollen/ und wo es anderer urſachen wegen erlaubt waͤre/ lieber ihre dienſte quittirten/ als daß ſie dieſelbe auf dieſe art verwalteten/ wo ſie ſehen/ daß die allermeiſte ſich derſelben nur mißbrauchen.
Gleichwie aber etwa auch andere urſachen ſind/ welche ſolche reſolution billig mißrathen/ ſo iſt die vornehmſte dieſe/ daß damit der Chriſtlichen kirchen ſo gar nicht gerathen waͤre/ daß ſie nur in ſo vielmehr gefahr geſtuͤrtzet wuͤrde/ wann nemlich alle rechtſchaffene und ihres GOTTes ehre mit treuen meinende lehrer ihre dienſte quittirten/ und alſo die kirch vollends an miedlinge und bauch-diener/ deren ſich an jener ſtelle immer ein genugſamer hauffe finden wuͤrde/ uͤberlieſſen.
Jndem dadurch denen noch unter den heerden uͤbrigen wenigern frommen ſeelen die huͤlffe/ die ſie noch von ihren predigern und hirten haben/ entzogen werden wuͤrde.
Jſt alſo je noch beſſer/ daß wir uns bey unſern ſtellen erhalten/ ſo lange uns GOtt nicht durch andere gewalt vertreiben laͤſſet/ thun ſo viel wir koͤnnen/ da aufs wenigſte diejenige/ die ihnen wollen helffen laſſen/ huͤlff genug von uns finden/ und die gelegenheit annoch bleibet die boͤſe aufs wenigſte zur buß zu ruffen/ und durch die predigt goͤttlichen worts ihres eigenen mißbrauchs/ damit ſie unſers amts in andern ſtuͤcken mißbrauchen/ offters in ihren ſeelen zu uͤberzeugen/ ob noch durch GOttes kraͤftige gnade ſich zuweilen einige davon gewinnen lieſſen.
Wie ich ohne das unſere gantze ſach nicht anders anſehe/ als daß wir es vornehmlich mit den willigen zu thun haben muͤſſen/ bey denjenigen wo es eines mehrern nachdrucks bedarf/ ſehe ich nicht viel auszurichten/ weil es uns an ſolchem nachdruck mangelt/ und wir alſo nicht weiter gehen koͤnnen/ als publice und privatim den hartnaͤckigen und unbußfertigen GOttes gericht anzudrohen/ ob wir ſie wol von den guͤtern/ welche ihnen deßwegen nicht gehoͤrten/ noch nicht abhalten doͤrfften.
Was mich und einige andere hertzen/ die ſolchen jammer beſeufftzen/ anlanget/ ſo troͤſte ich mich damit/ daß die ſache nicht bey uns ſtehe.
Es gehoͤret einmal das jus der excommunication und ausſchlieſſung nicht vor uns prediger/ oder einigen ſtand der kirchen allein/ ſondern iſt ein gut/ das der gantzen kirchen gemein ſolle ſeyn.
So gar daß ich auch darvor halte/ es waͤre nicht gut/ wenn uns deſſen macht allein gegeben wuͤrde/ ſondern iſt alſo aufs weißlichſte von dem HErrn der gantzen kirchen gegeben.
Dann wie viel fleiſchliche leute ſind unter uns? und wuͤrden dann ſolche nicht ihre gewalt vielmehr miß-als recht-gebrauchen/ und alſo nur vor ein mittel ihren fleiſchlichen rachgier und opinialitaͤt offters anwenden? wie wir die exempla in dem pabſtthum gehabt haben.
Geziemet ſich alſo nicht/ daß ein mann oder etliche die richter uͤber die glieder der kirchen ſeyen.
Weil demnach zu ſolcher ſach des bannes die gantze kirche gehoͤret/ ſo ſolten alſo jegliches orts die judicia eccleſiaſtica von predigern und aͤlteſten aus den uͤbrigen ordinibus angerichtet werden/ da dergleichen dinge vorkaͤmen/ und folglich allemal zuletzt der gantzen gemeinde in offentlicher verſammlung vorgetragen wuͤrden/ nicht nur ihro den ſchluß anzuzeigen/ ſondern ſie auch alle daruͤber zu hoͤren.
Da gienge es recht in der ordnung her/ welche Chriſti einſetzung gemaͤß waͤre/ und wuͤrde der zweck erhalten.
Weiln dann wir prediger weder allein macht haben jemanden zu excommuniciren/ und in ſo wichtiger ſache eigene richter zu ſeyn/ noch auch die ſache dahin bringen koͤnnen/ daß es wieder auf den fuß geſetzet werde/ wie es zu ſeyn geziehmte/ ſo liegt die ſchuld und verantwortung nicht auf uns/ wo wir ſonſten allen fleiß anwenden/ und erinnerung thun/ daß doch die kirche wieder in den gebrauch der ihr zukommenden rechten moͤchte geſetzet/ und alſo dieſem ſchrecklichen verderben gewehret werden/ da wir aber weder mit gewalt die ſache durchtreiben koͤnnen/ noch ſolches zu thun geſetzet ſind.
Weswegen ich kein ander mittel weiß/ wo ſich ſolche leute zur beicht und communion anmelden/ welche ſich aufs wenigſte vor bußfertig mit worten anmelden (ein anders iſts/ da jemand ſo offenbar gottloß ſeyn wolte/ daß er ſelbs ſeine unbußfertigkeit bezeugte/ bekennte/ daß er ſich nicht zu beſſern begehrte/ und folglich offentlich GOTTES und ſeiner gnaden-mittel ſpotten wolte/ wo man auch in gegenwaͤrtigen confuſen ſtatu der kirchen bey den ſuperioribus, wo nur noch einige ſcham und anſehen des Chriſtenthums iſt/ huͤlffe zu finden pfleget/ oder doch hoffen mag/ und alſo deroſelben huͤlffe brauchen muß) ob ich wol aus mehrmaliger an ihrer eigenen perſon gehabten erfahrung vernuͤnfftig ſorgen muß/ ſie werde nur pro forma und unwuͤrdig hinzugehen/ als daß ich ſie auf ihre eigene pruͤffung vor GOtt weiſe/ ſie verſichrende/ daß alle meine auf ihre beicht thuende abſolution an ihnen nicht kraͤfftig ſeye (ob wol das wort GOttes in ſich ſelbs kraͤfftig iſt/ aber ſolche krafft von denjenigen/ die ſie annehmen ſolten/ verſtoſſen werden kan) dafern ihr hertz warhafftig vor GOtt nicht alſo bewandt ſeye/ wie ihre wort und beicht lauten/ da ſie ihren glauben/ reue und neuen gehorſam bezeugen:
Sondern alle abſolution ſeye in der that conditionata, dafern der confitent dermaſſen ſeye/ wie er ſich vor bußfertig und glaubig darſtellt/ ja wo ſie GOTT betriegen wolten/ werde ihnen eben ſolche abſolution zu ſo viel ſchwereren gericht gereichen:
Nun koͤnte ich in ihre hertzen nicht ſehen/ haͤtte aber viele ſorge/ daß ſie nicht dergleichen waͤren/ wie ich ſie verlangte.
Waͤre es dann/ daß nach redlicher pruͤffung ihres hertzens ſie ſich wahrhafftig ihrer duß und glaubens verſichern koͤnten/ ſo moͤchte ſie die abſolution und communion helffen/ als die allein den bußfertigen eingeſetzt ſeye.
Wuͤrde ſie aber ihr eigen gewiſſen eines andern uͤberzeugen/ nemlich daß ſie weder ihre ſuͤnde erkenneten/ noch laſſen wolten/ daher auch den glauben nicht haben koͤnten/ ſo koͤnte ich ſie in dem jetzigen betruͤbten zuſtand unſerer kirchen zwar nicht von der communion abhalten/ haͤtte auch keine natuͤrlichere mittel weiter ſie zu pruͤffen/ als dieſen zuſpruch/ es wuͤrde ihnen aber aller ſolcher unwuͤrdiger gebrauch mehr zum gericht dienen: daher ichs ihnen auf ſolchen fall lieber mißrathen/ und ſich wohl zu bedencken/ weiſen/ damit aber mein gewiſſen gegen ſie erleichtert haben wolte:
Als der ich keine mehrere gewalt haͤtte/ und es endlich auf ihre verantwortung ankommen laſſen muͤſte/ wo ſie es haben wolten/ ſie reſolviren ſich nachmal was ſie wollen/ ſo zweiffele ich nicht/ daß in ſolchem fall wir unſere ſeelen alsdann werden gerettet haben.
Aber ach! daß der HERR doch ſich einmal aufmachte/ und uͤber zion erbarmte/ eine ſolche huͤlffe zu ſchaffen/ und unſere kirche in den ſtand zu ſetzen/ daß man getroſter und mit mehrern nachdruck/ auch weniger gefahr/ ſein amt zu thun vermoͤchte/ als wie es jetzt ſo mißlich und mit vielen ſeufftzen geſchehen muß.
Aus dieſem wird derſelbe zimlich ſehen/ was meine gedancken in dieſen dingen ſeyen/ welche ich aus den ſchreiben ſeinem gewiſſen auch anzuligen erkant habe.
Es macht mir aber gewißlich dieſer elende zuſtand/ da alles ſo gar confus hergehet/ ſo viel mehr hoffnung/ der HErr werde mit ſeiner huͤlffe kommen/ wie er allezeit pflegt/ wo das elend auf das hoͤchſte gekommen iſt: indeſſen muͤſſen wir thun/ nicht wie wir wollen/ ſondern wie wir in gegenwaͤrtigem zuſtand koͤnnen/ und da wir anderer ſuͤnde nicht nachdruͤcklich genug verwehren koͤnnen/ doch mit willen nichts dazu cooperiren/ ſondern wo es ſcheinen ſoll/ daß wir cooperiren ſollen/ zwar was endlich unſer amt erfordert/ leiſten/ aber wie wir vermoͤgen/ hindern/ daß es nicht zur ſtaͤrckung des boͤſen moͤge alſo angenommen werden/ daß nicht dem gewiſſen der zuhoͤrer ſelbs vor augen ſchwebe/ auf was weiß/ mit was reſtriction und in was abſicht wir das unſrige gethan haͤtten.
Wovon alſo offters oͤffentlich deutlich und nachdruͤcklich geredet werden ſolle/ damit die druͤber verlohren gehen/ keine entſchuldigung haben moͤgen.
Jch habe mich in dieſem einen punct ſo lang aufgehalten/ daß vor dieſes ſchreiben zu den uͤbrigen puncten nicht mehr viel platz uͤbrig iſt.
Daß mein ſendſchreiben und predigten von GOttes laͤſterlichen gedancken von meinem vielgeliebten bruder mit einiger erbauung geleſen worden/ ſage ich GOTT danck/ der auch ſolche einfaͤltige arbeit nicht ohne ſegen laͤſſet.
Die bemerckung/ daß derſelbe ſelbs nachmal angefochtene mit guter deroſelben beruhigung getroͤſtet/ und hingegen ſein eigen hertz nicht zu frieden zu bringen vermocht habe/ iſt eine ſache/ die unſerer noch mehr/ ich und andere/ offters erfahren/ aber ein zeugnuͤß unſerer ſchwachheit/ und daß es mit dem goͤttlichen troſt keine ſache ſey/ welche in einem opere operato beſtuͤnde/ daß wir eben dieſen und jenen troſt-grund gehoͤret haͤtten/ und achtung darauf geben.
Jndem wir finden/ daß es auch bey allen ſolchen noch an der empfindlichkeit des troſts manglen koͤnne/ und wie wir offt die krafft desjenigen ſelbs nicht fuͤhlen koͤnnen/ welches doch aus unſerem mund anderer hertz afficiret hat.
Daß ſonſten ihrer viel ſich davor ſo ſehr fuͤrchten/ man moͤchte das Chriſtenthum zu hoch ſpannen/ welches ein weg zur verzweiffelung waͤre/ zeigt ſolcher leute erbarmungs wuͤrdige thorheit/ da wir ja dasjenige nicht zu hoch ſpannen moͤgen/ in welchem GOTT ſelbs uns zu einer vollkommenheit weiſet/ und wir ja nichts von einigen menſchen erfordern/ welches nicht der HERR ſelbs deutlich vorgeſchrieben hat; ja wiſſen/ daß ſeine gerechtigkeit und heiligkeit viel tieffer ſihet/ und mehrers fordert/ daher auch ſchaͤrffer und genauer die uͤbertretungen nimmet/ als wir auf das allerſchaͤrffeſte und genaueſte uns pruͤffen/ einiger menſch von uns erforderen/ oder einiges menſchliches gericht die ſache nehmen moͤcht.
Dann es fordert ja der HERR nicht nur allein den euſſerlichen wandel/ ſondern gar den grund des hertzens ſelbs/ und richtet uns nach dieſem.
Da iſts nicht moͤglich/ daß wir zu conſcientiös ſeyn moͤchten in den ſtuͤcken/ die der HERR geboten und verboten/ als wo von eigentlich/ nicht aber von ſolchen dingen geredet wird/ wo ſich der menſch auſſer goͤttlichem wort ſelbſten ſuͤnde machen wolte/ die es nicht waͤren/ wo der fehler an des gewiſſens irrthum/ nicht aber an deſſen genauer verwahrung gelegen waͤre.
So iſt ja dasjenige kein weg zu der verzweiffelung/ was uns von der ewigen verzweiffelung verwahret: wol aber die ſicherheit/ die der verzweiffelung am allermeiſten entgegen zu ſtehen ſcheinet/ ziehet dieſelbe an dem ende gewoͤhnlich als eine traurige folge nach ſich.
So weiß unſere kirch nach der regel goͤttlichen worts von keinen ſuͤnden/ die in ihrer natur venialia waͤren/ ſondern wir weiſen dieſelbe als ein gedicht des verdorbenen papſtums/ aus dem alle unſerer kirchen heutige gebrechen noch herkommen/ demſelben mit recht anheim.
Sondern wir erkennen allein diejenige aus Chriſti gnad vor venialia, bey welchen der wahre glaub und die buſſe noch ſtehet/ daher entweder aus bloſſer unwiſſenheit/ oder ſolcher uͤbereylung geſchehen/ da der menſch/ ſo bald er ſeines fehlers gewahr wird/ ſo bald inniglich daruͤber erſchrickt/ ſichs leyd ſeyn laͤſſet/ und ſo bald aufs neue gegen ſolche ſuͤnde dermaſſen mit glaubigem vorſatz/ eyfrigem gebet und ſorgfaͤltiger behutſamkeit alſo wapnet/ daß es nicht moͤglich iſt/ daß er ſo bald und ſo leicht wiederum in dieſelbe falle/ wie wir insgemein in denjenigen geſchehen zu pflegen ſehen/ welche von den welt-hertzen vor peccata venialia gehalten werden/ aber uͤber dieſelbe niemal einige wahre buß geſchiehet/ indem weder ihre ſchwere recht erkant/ noch ſie durch eine gaͤntzliche abſchwerung abgeleget werden.
So iſt ja freylich die verfuͤhrung unausſprechlich groß/ und kan der jammer nicht genug beklagt werden/ da wir deren ſo viele auf dem gewiſſen weg der verdamnuͤß ſehen/ die ſich ihre ſeligkeit niemal in zweiffel haben gezogen oder ziehen laſſen.
Und ach daß nicht offters unſerer/ der prediger laue lehr/ mit ſchuld haͤtte/ wann wir die goͤttliche wahrheit nicht gantz/ wie ſie unſere kirche voͤllig bekennet/ der gemeinde manchesmal vortragen/ ſondern nur allein offters bey den troſtgruͤnden bleiben/ welche ſie ſich nachmal zu ihrer ſicherheit mißdeuten/ nachdem wir ſelbs/ in welcher ordnung ſolcher troſt den menſchen angehe/ und woran wir unſeren wahren glauben erkennen ſollen/ nicht nachdruͤcklich gnug vortragen.
Nun der HERR wird endlich helffen/ aber vielleicht auf eine ſolche art/ daß die haͤrte der cur der ſchwere der kranckheit gemaͤß ſeye/ und des faulen fleiſches vieles wird muͤſſen abgeſchnitten und abgebrant werden/ daß der ſchade heilſam/ und das wenig uͤbrige gute erhalten/ ſo dann/ auf daß beſſeres und geſunderes nachwachſe/ platz gemacht werde.
Er lehre uns nur ſeinen rath in allem erkennen/ und auch in den allerſchwereſten gerichten mit demuͤthigen gehorſam und preiß ihn verehren/ ſo wird uns wol ſeyn.
1680.
SECTIO XV.
Klage uͤber die anſtoͤſſe im amt.
Beſtraffung der ſuͤnden an dem nechſten mit behutſamkeit zu verrichtẽ.
Mißbrauch goͤttlichen worts und deſſen verdrehung.
Epiſteln nuͤtzlicher zu tractiren als Evangelia.
Was in Catechetiſchen examinibus rathſam vorzunehmen.
JCh bedancke mich zum ‘foͤrderſten’ des freundlichen vertrauens gegen mich/ und hat mich nicht wenig gefreuet/ daß derſelbe ſeiner geehrten Præceptorum gedencket/ die meiner ſachen gegen ihn freundliche meldung gethan/ und alſo damit mir gewogen zu ſeyn bezeuget haben.
Zwar von den meinſten uͤbrigen weiß ſchon anderwertlich her/ daß ſie mir mit liebe zugethan/ ohne was D. N. anlangt/ da ich nicht gewuſt/ daß derſelbe meiner einige kundſchafft habe.
Sonderlich aber war der ſelige D. Muͤller mein wertheſter freund/ und wurde unter uns ein halb jahr vor ſeinem tod durch ſchreiben eine ſolche freundſchafft geſtifftet/ daß er bezeugte/ wolte nunmehr hinkuͤnfftig alles ſein anligen in meinen ſchooß ausſchuͤtten.
Was im uͤbrigen anlangt die beklagte anſtoͤſſe in ſeinem tragenden amt/ iſts die gemeine klage derjenigen/ welche dem HERRN mit treue zu dienen ſich vorgenommen haben/ daß ſie nemlich nicht koͤnnen anderſt in der welt bleiben/ als daß ſie/ weil ſie derſelben widerſtehen und widerſprechen/ folglich derſelben haß auf ſich laden muͤſſen/ aus dem nachmal weiter ſo viel wirckliche widerwaͤrtigkeit erfolget/ als der HERR zu unſerer pruͤffung uͤber uns zu verhaͤngen noͤthig erkennet.
Der eiffer die ſuͤnde zu ſtraffen/ und ſolches offentlich und abſonderlich zu thun/ iſt gantz recht/ und ſo unſerem amt als gemeiner chriſtlichen pflicht gemaͤß.
Jndeſſen meyne ich/ es ſeye auch in ſolcher ſach mit behutſamkeit zu verfahren.
Daher wo eine angewoͤhnte mißbrauchung goͤttlichen namens etwa angehoͤret wird (ein anders iſt von groben fluͤchen und gotteslaͤſterungen/ wegen des dabey vorgehenden ſchweren aͤrgernuͤſſes) ſo finde eben nicht noͤthig/ allemal dieſelbe in inſtanti zu ſtraffen/ ſondern lieber gelegenheit zu ſuchen/ eine ſolche perſon/ ſonderlich die etwa ſonſten bekantlich chriſtlichen gemuͤths/ und deswegen nicht mit offentlicher beſtraffung ſo gleich vor den kopff zu ſtoſſen iſt/ abſonderlich freundlich zu erinnern/ und die fach in den predigten etwa oͤffters/ oder doch wo es geſchicht/ mit nachdruck zu urgiren.
Mir liget immer in dem ſinn/ was Chriſtus Matth. 7/ 6. erinnert/ daß wir nicht das heiligthum den hunden geben/ noch die perlen vor die ſchweine werffen ſollen. ꝛc.
Wo gerade vorher von der bruͤderlichen beſtraffung geredet wird.
Daß ich deswegen ſolchen ort hauptſaͤchlich dahin anſehe/ daß der HERR uns darinn weiſen wolle/ wie wir mit einer chriſtlichen und gottſeligen vorſichtigkeit dieſe ſtraffpflicht zu uͤben haben.
Es beſtehet aber ſolche vorſichtigkeit vornemlich darin/ daß die perlen nicht zutreten werden/ daß die ſtraffen nicht umſonſt abgehen/ und das wort des HERRN nur zum ſpott werde/ hingegen ohne einige frucht bleibe/ ſo dann daß uns dieſelbe nicht zureiſſen/ die wir unvorſichtig geſtrafft haͤtten.
Alſo achte ich/ habe man billich ſolche beſtraffungen als eine ſach anzuſehen/ die unter chriſten ſeyn/ aber auch mit einer chriſtlichen behutſamkeit geuͤbet werden ſolle/ daß wir allemal acht geben/ wie wir ſolche unſere pflicht am nuͤtzlichſten zu erhaltung unſeres zwecks anwenden moͤgen:
Da zuweilen bey einigen/ mit denen wir umzugehen oͤffters die gelegenheit haben/ ſolches auf eine ſolche zeit und gelegenheit verſchoben werde/ da man am fuͤglichſten mit einer ſolchen perſon reden und etwas ausrichten kan:
Bisweilen moͤgen die perſonen und umſtaͤnde alſo ſeyn/ daß wir vernuͤnfftig wol vorſehen koͤnnen/ wir richten nichts mit einer beſtraffung aus/ ſondern werden nur die leute zu laͤſterung und mehrern ſuͤnden reitzen/ und uns unnoͤthige gefahr/ ohne einiges menſchen nutzen/ auf den halß ziehen.
Wo alsdenn nach ſolcher regul Chriſti ſothane perlen nicht vor die ſchweine geworffen werden ſollen.
Daher ich nicht wuͤſte/ ob ich rathen ſolte/ wo man in einer groſſen verſamlung vieler/ allem anſehen nach/ roher weltkinder/ waͤre/ und einigen mißbrauch goͤttlichen namens hoͤrte/ eine erinnerung ſo bald è veſtigio daruͤber zu thun/ man haͤtte dann nur einige vernuͤnfftige vermuthung/ daß man bey jemand etwas beſſern wuͤrde/ oder aber die Exceſſen waͤren gar zu grob/ und ſo bewandt/ daß ſie einen mehrern eiffer nothwendig erforderten.
Die uͤbrige gemeine mißbraͤuche/ welche gemeiniglich aus einer zwar hochſtraͤfflichen gewohnheit herkommen/ wuͤrden etwan ohne frucht zuerſt an ſolchen leuten geſtrafft/ die gemeiniglich etwa um ſolche zeit in noch viel handgreiflichern laſtern und dero veruͤbung ſtehen:
Wo faſt eher an denſelben anzufangen waͤre/ die ſie unrecht zu ſeyn von ihren eigenen gewiſſen uͤberzeuget werden/ ehe wir auf diejenige kommen/ bey welchen wir ihnen ſchwerlich nur beybringen koͤnnen/ daß es eine ſuͤnde ſeye/ bis ſie insgeſamt gar einen andern ſinn von dem/ was wir vor GOTT zu thun haben/ angezogen.
Es iſt aber hie der ort nicht/ die ſache gruͤndlich auszufuͤhren.
Was aber das beſondere vorhaben anlangt/ ein tractaͤtlein von dem mißbrauch des heiligen worts GOttes in taͤglichen reden zu ſchreiben/ ſo gefaͤllet mir ſolche intention ſehr wol/ und achte die materie wuͤrdig einer fleißigen und ſorgfaͤltigen ausarbeitung/ dazu ich auch goͤttliche reiche gnade und beyſtand des heiligen Geiſtes von grund der ſeelen anwuͤnſche.
Dabey auch dieſe erinnerung ſehr noͤthig achte/ daß ja vorſichtig mit der ſache umgegangen werde/ damit nicht an ſtatt der erbauung einiges aͤrgernuͤß entſtehe.
Daher ich davor hielte/ es wuͤrde am rathſamſten ſeyn/ ſich meiſtens in den generalibus aufzuhalten/ und beweglich vorzuſtellen/ wie ſchwer ſolche ſuͤnde ſeye/ nechſtdem aber ſehr ſparſam in den exempeln zu ſeyn/ die deswegen angefuͤhret wuͤrden/ ja zu ſolchem zweck allein diejenige zu erwehlen/ welche faſt die gemeineſte und bekanteſte ſind.
Jch entſinne mich/ daß ich in meiner jugend einige dergleichen detorſiones und mißbraͤuche der wort der ſchrifft/ und auch aus den chriſtlichen geſaͤngen gehoͤret/ wo ich aber ſie nicht gehoͤret zu haben/ gern etwas ſchuldig ſeyn wolte.
Weil ich darnach nicht leicht jemal auf ſolche ſpruͤche oder lieder gekommen bin/ daß mir ſolche verdrehung nicht mit eingefallen waͤre/ und mir wider meinen willen die andacht zerſtoͤhret haͤtte.
Daher ich ſorgen muß/ wo viele und etwa nicht insgemein bekante exempel angefuͤhret und erzehlet wuͤrden/ wuͤrde davon nicht viel nutzen/ wol aber doppelter ſchaden zu ſorgen ſeyn/ einstheils/ daß loſe ſpotvoͤgel ſich wol der arbeit darzu mißbrauchen wuͤrden/ diejenige verdrehungen/ die ſie noch nicht gewuſt/ daraus zu lernen/ und ihre luſt darinn zu ſuchen (unde peccata ita inſectanda ſunt, ne, quæ deteſtamur, doceamus;) anderntheils/ daß chriſtlichen hertzen eben dasjenige begegnete/ was ich mir geſchehen zu ſeyn oben geklagt/ nemlich daß ihnen dergleichen in die gedaͤchtnuͤß komme/ und ſie darnach allezeit verunruhige/ und in der andacht ſtoͤhre/ ſo offt ſie ſolche wort leſen und gebrauchen ſollen.
Uber dieſes wenige wuͤſte ich in anteceſſum keine andere erinnerung zu thun/ indem mir der modus tractandi nicht bekant iſt.
Was im uͤbrigen die mir bedeutete ordentliche amtsarbeit anlangt/ gratulire demſelben von hertzen/ daß er die herrlichſte gelegenheit von GOTT empfangen hat/ viel gutes zu erbauen.
Es ſind je die ſontags epiſteln insgemein von mehrern erbaulichſten materien erfuͤllet/ als man nicht ſolche gelegenheit in den evangelien findet/ ſondern wo man bey dieſer abhandelung nach nothdurfft allen rath GOttes ſeiner gemeinde verkuͤndigen ſoll und will/ offters manches faſt mehr bey den haaren herbey ziehen muß/ was in den epiſtein ſich ſelbs ungezwungen giebet.
Wo aber mein geliebter bruder meldet/ er trage daraus moralia vor/ ſo will ich es ſo annehmen/ daß dahin vornemlich etwa in dieſem jahrgang auf dieſelbe die reflexion gemacht/ ſonſten aber ja die doctrinalia nicht hindan geſetzet wuͤrden.
Wie dann die moralia mit rechtſchaffenem ſucceß kaum koͤnnen tractiret werden/ es werde dann ſtets der grund unſerer ſeligkeit in den gnadenguͤtern unſers lieben heylandes rechtſchaffen auch den leuten gezeiget/ damit aus ſolchem vortrag des Evangelii/ der wahre glaub ſtaͤts bey den zuhoͤrern gewircket und geſtaͤrcket werde/ welcher darnach der ſaame iſt/ aus welchem alles gottſelige leben erwachſen muß/ und eine ſeele mit demſelben erfuͤllet/ erſt recht die moralia mit frucht anhoͤret.
Zu ſolchen materien der evangeliſchen grundlehren geben nun die epiſteln die erwuͤnſchteſte gelegenheit/ die ich mir nachmal mehr bey den ſontags evangelien wuͤnſchete.
So iſt auch die epiſtel an die Hebraͤer abſonderlich eine ſtattliche epiſtel/ woruͤber ich nicht zweiffele/ daß derſelbe ſich auch D. Sebaſtiani Schmidii Commentarii, ſo vor einigen jahren daruͤber herausgekommen/ nuͤtzlich gebrauchen werde/ wie dann nichts heraus iſt uͤber ſolche epiſtel/ was mit dieſer arbeit verglichen zu werden meritirte; Sonderlich aber erfreue ich mich ſehr uͤber die vorhabende information derjenigen/ welche aus der gewoͤhnlichen kinderlehr loßgeſprochen worden/ welche arbeit/ wo ſie/ wie ich nicht zweifle/ wird chriſt-kluͤglich angegriffen werden/ von uͤberaus groſſen nutzen ſeyn mag.
Es iſt ja an dem/ daß die Catechetiſche information nicht allein vor die gantz kleine kinder gemeinet iſt/ oder nur allein ſo lang noͤthig geachtet werden ſolle/ bis man zum tiſch des HERRN gegangen iſt/ ja bis auf ſolche zeit wird etwa wegen mangel des bekraͤfftigten verſtandes am wenigſten noch ausgerichtet/ wo wir bedencken/ daß es nicht vornemlich darum zu thun ſeye/ die worte des Catechiſmi in die gedaͤchtnuͤß zu bringen/ ſondern eine ſolche erkaͤntnuͤß bey den lieben kindern zu erwecken/ daß ſie die ſach ſelbſt verſtehen/ wozu das nunmehr matureſcirende alter/ da nachmal die meinſte aus der kinderlehr bleiben/ faſt erſt geſchickt anfaͤngt zu werden.
Weswegen wir auch hier allemal bey der confirmation die confirmandos zum verſpruch obligiren/ daß ſie noch eine geraume zeit von etlichen jahren in die Catechetica examina kommen/ und alſo das angefangene fleißig fortſetzen ſollen.
Es wird aber bey ihnen noch ſo viel fuͤglicher werden/ wann aus denſelben eine ſonderbare claſſis gemacht wird/ da man nach ihrem captu ſo viel gruͤndlicher mit ihnen handlen kan/ als da noch die andere kleinere mit untergemiſchet waͤren.
Was meinen wenigen rath bey ſolcher ſache anlangt/ wo ichs zu thun haͤtte/ ſo quittirte ich die den kindern vorher gewohnt geweſte Catechetiſche lehrart nicht/ ſondern bliebe immer bey der tractation des Catechiſmi, aber alſo/ daß ich (wie auch hie durch GOttes gnade zu geſchehen pfleget) alle noͤthige ding mit ſpruͤchen der ſchrifft zu erweiſen mich beflieſſe/ und alſo die jugend dahin gewehnte/ ſie in der bibel oder neuen Teſtament/ daraus doch allemal die meinſte genommen werden/ und ſie ſolches leicht bey ſich tragen koͤnnen/ aufzuſchlagen und ſelbs zu ſehen/ wie dasjenige/ ſo man damit intendiret/ in einem ſolchen ſpruch enthalten ſeye/ und daraus moͤge und ſolle erwieſen werden.
Damit ſie lernen nach ihrer einfalt eine kleine analyſin des heiligen texts anzuſtellen/ und nur eine uͤbung dazu erfodert wird.
Wolte man auch ſie weiter zu der leſung der ſchrifft anfuͤhren/ mit abhandlung gantzer capitel und buͤcher/ wuͤrde auch daſſelbe eine ſehr nuͤtzliche arbeit ſeyn.
Wir koͤnnen in ſolcher ſach nicht zu viel thun/ denn das wort GOttes ſoll ja reichlich unter uns wohnen/ und iſt nachmal der ſagme/ aus welchem vollends alles gute bey uns wachſen muß.
Nur daß wir die leute in leſung der ſchrifft ſorgfaͤltig dahin weiſen/ daß ſie in rechter ordnung und mit ſolcher bereitung der hertzen/ daß der heilige Geiſt in ihnen kraͤfftig wircken koͤnne/ leſen/ deswegen auch nie ſo wol auf dasjenige/ was etwa curiös ſcheinen mag/ acht geben/ als auf dasjenige/ was jeden zu der erbauung das dienlichſte iſt/ mit dem angewehnen/ daß man alſo bald/ wo man etwas angefangen zu faſſen und zu verſtehen/ ſolches ſuche in das werck zu ſetzen/ damit GOTT denjenigen/ die da haben und ſich deſſen treulich gebrauchen/ ein mehrers gebe.
So haben wir auch ſonderlich dieſes bey unſern examinibus nuͤtzlich befunden/ daß wir nicht leicht jemanden/ der auch unrecht antwortet/ beſchaͤmen/ ſondern wo es noch muͤglich iſt/ daß der antwort geholffen werden kan/ ſuchen dieſelbe auf einen guten verſtand zu bringen/ oder doch ſie freundlich zu corrigiren: indem uns nicht ſo wol darum zu thun iſt/ die profectus der examinandorum zu erforſchen/ als vielmehr dieſelbe bey ſolcher gelegenheit zu befoͤrdern.
Nun der HErr HErr/ deſſen ſach es ſelbſten iſt/ gebe ihnen Geiſt und weißheit/ daß ſie ſein werck an ihrem ort moͤgen mit alten und jungen kluͤglich treiben/ und verleihe zu aller arbeit vielen ſegen/ ohne welchen ſonſten unſer pflantzen und begieſſen aus eigener kraft nichts ausrichten moͤchte.
1681.
SECTIO XVI.
An einen prediger von einigen beſſerungs-puncten/ leſung der ſchrift/ fleißigerem umgang mit den beſten gliedern der gemeinden/ Catechetiſchen examinibus, aufſchlagen in der kirchen/ methodo concionandi, krancken/ Evangeliſchen Chriſtenthum/ einwuͤrffen und entſchuldigung der welt.
Von cometen.
AUf das neulich angelangte geliebte zu antworten/ wende ich mich alſo bald zu der ſache ſelbſten.
1. Die der leſung der heiligen ſchrifft und ſonderlich neuen Teſtaments entgegen haltende einwuͤrffe/ ſind ſo bewandt/ daß ſie bey denjenigen/ die ihres heyls und auch der ihrigen wahrhafftig begierig ſind/ leicht zu beantworten waͤren:
Wo aber jener ſinn nicht iſt/ ſo iſt alles antworten umſonſt:
Auch in hoͤherem alter das leſen zu begreiffen/ iſt eine denjenigen/ ſo begierde dazu tragen/ nicht ſo unmoͤgliche ſache/ ſo ſich auch mit exempeln belegen laͤſſet:
ſo iſt dasjenige wenige geld/ was man vor den ſchul-lohn den kindern zu dem leſen und ſchreiben giebet/ meiſter orten zimlich gering/ und waͤre etwa bey den auch zimlich armen noch aufzubringen/ wo die meiſte einiges deſſen/ was man offt zu unnuͤtzlichen trincken anwendet/ dazu erſparen wolten.
Wen aber die nutzbarkeit/ den er und die ſeine davon haben moͤgen/ nicht beweget/ dem weiß ich nicht zu rathen/ und wird auch unſer uͤbriges amt wenig bey ihnen fruchten.
Jndeſſen ſolte billig hierinnen die obrigkeit ſelbs mit einer fleißigen ſorge und anſtalt der nothdurfft derjenigen/ die ſich ohne zwang nicht helffen laſſen wollen/ zu ſtatten kommen.
Bey uns auf dem land iſt die verordnung gemacht/ daß alle/ welche kinder/ ſo zu der ſchul tuͤchtig ſind/ haben/ ſollen das ſchul-geld zu bezahlen ſchuldig ſeyn/ ſie ſchickten ihre kinder in die ſchul oder nicht:
Daher ſie nachmal ehe ſie das geld umſonſt geben wollen/ ſich ſo viel eher reſolviren/ ſie etwas darum lernen zu laſſen.
2. Das andere mittel der familiaren converſation mit den folgſamen unter den zuhoͤrern betreffend/ ſiehe ich die difficultaͤten nicht ſo ſchwer an/ ohn allein daß der pfarrer ſich wird muͤſſen von andern/ ſonderlich ſeines ſtandes/ welche ſich durch das exempel eines mehrern fleiſſes beſchaͤmet zu werden ſorgen/ verlaͤſtern laſſen:
aber ich ſehe nicht/ wie wir in einem ſtuͤck unſers amts etwas rechtſchaffenes ausrichten koͤnnen/ wo wir ſolche oder dergleichen laͤſterungen ſcheuen wollen.
Es muß einmal heiſſen/ durch gute geruͤchte und boͤſe geruͤchte 2. Cor. 6. und/ ſo ich noch ſuche den menſchen zu gefallen/ ſo bin ich Chriſti knecht nicht/ Gal. 1.
Wir ſind ja ſchuldig/ bey dem treuen dienſt unſers GOttes auch ſo gar leib und leben aufzuſetzen/ warum nicht die arme reputation und namen/ den wir in der welt haben?
Jch leugne zwar nicht daß ich weiß/ daß einige Theologen/ die in zimlichen wuͤrden leben/ ſich durch dieſe furcht von dergleichen dingen abhalten laſſen/ die ſie ſelbs vor nuͤtzlich und noͤthig achten/ aber es nicht uͤber das hertz bringen koͤnnen/ deswegen in gefahr einer nachrede oder verdachts ſich zu ſetzen:
ich bekenne aber auch dabey/ wie ich nicht ſehe/ wie ich dieſes mit dem allgemeinen principio reimen koͤnne/ da wir allem in der welt um Chriſti willen abſagen/ und deſſen ehre am liebſten/ ſolte es auch mit unſerer ſchande ſeyn muͤſſen/ befordern ſollen.
Jedoch meine nicht/ daß dieſe einige ſache ſo ſonderbahre nachrede machen wuͤrde.
Jch præſupponire/ man ſuche ſolche converſation mit den beſten und chriſtlichſten/ deren allezeit ſehr wenige jedes orts ſeyn werden.
Wer wil ſolches wehren/ wo ſie es ſelbs leiden moͤgen?
Man kan je einem prediger ſo wenig verbieten/ daß er mit einigen ſeiner zuhoͤrer eine genaue freundſchafft und umgang ſuche/ als mans keinem nachbaren verbieten kan/ welcher mit einem andern genauere freundſchafft haͤlt:
Ein anders waͤre es/ wo man ſich bey nolentibus eintringen wolte/ da ſie vielleicht ſich druͤber beſchweren/ und leicht mittel finden wuͤrden/ ſich des ihnen verdrießlichen umgangs ihres pfarrern zu entſchuͤtten.
Wo aber der prediger gern mit einem zuhoͤrer umgehet/ und dieſer mags leiden/ ſo hoffe ich nicht/ daß ein Conſiſtorium ſo offentlich profan ſeyn wuͤrde/ das ſolche chriſtliche freundſchafft zu verbieten ſich nicht entbloͤdete.
Daß aber ſolche leute etwa bey andern moͤchten etwas deſſen entgelten muͤſſen/ will ich nicht in abrede ſeyn/ daß ſolches vermuthlich ſeye.
Jch hoffe aber/ chriſtliche hertzen ſollen und werden den nutzen jenem unglimpff vorziehen.
So koͤnnen ſie ſich auch ſo chriſtlich und liebreich gegen die andern mit-nachbarn bezeigen/ daß ſie damit alles einbringen und mit wohlthun der laͤſterer mund verſtopffen.
Jedoch bleibets wohl/ daß alle/ die gottſelig leben und ihr chriſtenthum ihnen angelegen ſeyn laſſen wollen/ muͤſſen verachtung und unglimpff davon in der welt haben/ ja ſich fein bey anfang dazu reſolviren: welche aber ſich dazu gar nicht verſtehen wollen/ ſolten lieber die ſache gar unterlaſſen/ dann ſie richten doch nichts ſonſten aus.
Welches uns laͤngſt von unſerem Heyland vorgeſagt/ wir unſern gemeinen unablaͤßig einblaͤuen muͤſſen/ daß wir um des HERRN willen alles/ wie vielmehr dieſe und jene geringe bequemlichkeit oder glimpff/ willig hingeben und verliehren wollen.
3. Das dritte belangend/ ſo kan abſonderlich von der kinder-lehr nichts ſagen/ dann mir nichts wiſſend/ wie ſie dieſelbe bey ihrer kirchen haben.
Wir unſers orts habens alſo in ſtadt und land/ daß ſie mit jungen/ auch zimlich erwachſenen getrieben wird.
Die gantz kleine werden allein zur recitirung der wort des catechiſmi angefuͤhrt/ die groͤſſere aber durch ſolche publica examina bey ihrer einfalt zu demjenigen verſtand der wort gebracht/ daß ſie die ſache ſelbs verſtehen/ und ſolche aus der ſchrifft erweiſen lernen/ ohne daß man ſie zu dem geringſten memorirn etwas anders/ als des bloſſen gemeinen catechiſmi Lutheri, treibt.
Damit geſchiehet gleichwol durch GOTTes gnad/ weil die leute ſehen/ was vor eine erbauliche uͤbung ſolches ſeye/ daß von alten ſehr viele perſonen ſich auch dabey einfinden und zuhoͤren/ als die aus einer kinder lehr offt mehr als vielen predigten erbauet zu werden finden.
Und ſolches ſind lauter leute/ die freywillig kommen/ wie wir dann niemand dazu noͤthigen oder noͤthigen koͤnnen.
Das iſt zwar gewiß/ daß ſolche catechiſatio eine zimliche arbeit den predigern iſt/ und nicht weniger bemuͤhung und geſchicklichkeit erfordert als immermehr eine predigt.
Wie dann ein mann die materie aus dem rechten grund verſtehen muß/ welcher ſolche recht erbaulich examiniren will.
Was das aufſchlagen des neuen Teſtaments in der kirchen anlangt/ iſts freylich nicht einzufuͤhren anders/ als daß man einigen/ welchen ihr heyl recht angelegen iſt/ den nutzen der ſachen zeige/ da ſie die orte aufſchlagen/ und nicht zwar viel davon in der kirchen leſen/ dann ſolches hinderte ſelbs ihr gehoͤr/ aber zeichnen/ daß ſie nachmal zu hauſe nachſchlagen/ und nachbetrachten moͤgen/ auf daß ſie alſo aus eigener begierde ſolches thun/ und alsdann andere mit ihrem exempel reitzen.
Wir haben in unſerer gemeinde ihrer unterſchiedliche/ die es thun/ keiner aber aus verordnung oder geſetz/ ſondern jeglicher nach ſeinem gut-befinden.
Alſo auch die extenſion der unterrichtung der corfirmandorum iſt nicht bloß unmuͤglich.
Es muß aber der prediger abermal ſich nach der leut gelegenheit richten/ und es nicht von ihnen fordern/ daß ſie ſich nach ihm ſchicken muͤſten.
Brauchen die leut ihre kinder zur arbeit des wercktags/ ſo gibts etwa ein ſtuͤndlein auf ſonn- und feyertage/ da ſie deroſelben entrathen koͤnnen/ die muͤſſen wir ſuchen zu ihrem vortheil zu gewinnen/ und ob wir wohl auf den ſonntag ohne das unſere ſchwere laſt gemeiniglich haben/ dennoch als viel es muͤglich iſt/ auch das noch uͤbrige willig zu der zuhoͤrer allerhand beſten anwenden.
Da muͤßten dann die eltern wol verfluchte leute ſeyn/ wo ſie ihren kindern nicht wolten diejenige zeit laſſen/ da ſie ihrer ſelbſt zur arbeit nicht brauchen doͤrffen/ daß ſie ſie zu etwas gutes anwendeten/ ſonderlich wo ſie wiſſen/ daß ſie dem pfarrer vor ſolche beſondere muͤhe keine ſonderbare belohnung geben doͤrffen.
Wie wir dann uns ſonderlich zu huͤten haben vor dergleichen dinge/ welche wir auſſer der gewohnheit zu mehrer erbauung und die leute zu gewinnen anwenden/ nichts zu fordern/ damit ſo wohl die leute zu ihrem beſten gelocket/ als alle uͤbele nachreden vermeidet werden/ ob thaͤten wir alles aus geitz:
Hingegen muͤſſen wir unſerer ſeiten alle muͤhe und beſchwerde/ als viel wir zu tragen vermoͤgen/ auf uns nehmen/ damit den zuhoͤrern dasjenige leichter gemacht werde/ was zu ihrem beſten dienet.
Wie auch ſonſt dieſes eine tugend eines treuen præceptoris iſt/ ſeinen methodum alſo einzurichten/ daß die groͤſte arbeit mehr auf ihn ſelbs als auf den diſcipulum ankomme.
Gewißlich wo die leut einen ſolchen eyffer ihres predigers ſehen/ und zwar daß er aus lauter liebe ihrer ſeligkeit ſolches ohn eigenes geſuch thue/ und ſich ſein leben ſauer mache/ dabey mit lauter ſanfftmuth und freundlichkeit gelocket werden/ und alſo/ da ſie an einem prediger ein rechtes vorbild eines rechtſchaffenen Chriſten und treuen dieners JEſu vor ſich haben/ der bloß was ſeines HErrn iſt/ bey ihnen ſuchet/ dabey nicht ſo ſehr bey ihnen um ſein zeitliches als ihr ewiges eyffert/ ſo iſt unmuͤglich/ daß es nicht viel fruchten/ und dergleichen mit liebe zu wegen bringen ſolle/ was man mit keinen zwang-geſetzen ausrichten wuͤrde.
Aufs wenigſte wird ſolches geſchehen bey denjenigen/ da noch einige ſorge ihres heils iſt/ die uͤbrige gehen ohne das verlohren.
Es kom̃t auch hierbey noch ein mittel vor die hand/ nehmlich die fleißige beſuchung der krancken ſonderlich die etwa langwierige kranckheiten haben/ oder allgemach wiederum anheben zu geneſen/ daß ſolche um die zeit/ wo man ſie gemeiniglich/ weil die ſterbens gefahr aufgehoͤret/ faſt nicht mehr heimzuſuchen pfleget/ am meiſten beſuchet werden/ wo man mit erinnerung der goͤttlichen erzeigten gnade und ihrer neuen pflicht/ etwa auch gethaner geluͤbde/ einen zimlichen grund wiederum auf das kuͤnfftige legen kan.
Was den 4. betrifft/ nemlich den methodum concionandi, ſo kan ich nicht anders/ als muß nochmal bekennen/ daß ich mirs nicht moͤglich finde.
Dann wie ſoll ich von etwas ſchreiben/ was ich ſelbſten nicht gruͤndlich verſtehe?
Jch habe von der zeit an/ da ich etlicher maſſen die realia habe faſſen lernen/ alle die technica und oratoria præcepta ſo gar bey ſeit geſetzt/ daß ich kaum etwas mehr von ſolchen artificialibus mich erinnere:
mich auch alſo gewehnet/ daß ob ich eine predigt hoͤre/ ich doch auf nichts dergleichen/ was das artificium darin ſeyn moͤchte/ acht zu geben weiß/ ſondern allein auf die ſache ſelbs/ und wie es zu hertzen getrungen/ dahero unter den zimlich viel leuten/ die ich gleichwol mein lebtag gehoͤret/ nicht von einem einigen ſagen kan/ dieſen oder dieſen methodum haͤtte er gehabt.
Alſo vor mich ſelbſt habe ich auch allerdings keinen gewiſſen methodum, ſondern es muß mir allemal die materie ſelbs den methodum an die hand geben/ der ſich ſo zu reden allemal aͤndert/ wie die materien unterſchiedlich ſeynd/ daß alſo ich den methodum nach dieſen/ nicht aber leicht dieſelbe nach dem methodo einrichte/ ohne was etwa die allermeinſte jahrs diſpoſition ſeyn moͤchte.
Als zum exempel/ da ich dieſes kirchen-Jahr durch die chriſtliche tugenden tractiret/ ſo iſt meiſtentheils dieſes mein methodus, zu zeigen bey jeglicher tugend dero fundament, ihre art und worinnen ſie beſtehet/ ihren nutzen/ die ſo allgemeine mittel als nebens- und huͤlffs-mittel und hindernuͤſſen.
Es variiret abermal vieles in dieſen ſtuͤcken/ je nach dem ſich die materie ſelbs gibet.
Daher/ bald tractire ich ſchon bey der erklaͤrung des texts eben ſolche oder die meiſte ſtuͤck/ die ich in den lehr-puncten repetiren will/ bald finde in dem evangelio das der tugend entgegen ſtehende laſter/ und handle daſelbs davon/ bald geſchiehets mit anderem unterſchied.
Die allgemeine meine regulen ſind/ alles entweder aus dem text ſelbs (wie ich allezeit thue/ wo ich einen freyen text habe/ dann nach ſo offtmaliger tractirung der evangelien/ ſo muſte etwas von der regel abweichen/ da ich ſonſten allezeit die meiſte arbeit an die erklaͤrung des texts ſelbs anzuwenden pflegte) oder aus andern dazu anfuͤhrenden und etwas vorlegenden ſpruͤchen/ zu erweiſen/ damit die zuhoͤrer ſich gewehnen/ nichts anzunehmen auf mein credit, oder mir zu gefallen zu glauben/ ſondern allezeit wie ſie aus dem klaren goͤttlichen wort ſehen und in ihren hertzen uͤberzeugt worden/ daß es die wahrheit ſeye/ welches ich nicht leugne/ daß es eine gewaltige krafft in den hertzen alsdann hat; ferner nichts anzufuͤhren in den predigten/ was nur ad ornatum gehoͤrte/ und nicht mittelbar zu einigem ſtuͤck der erbauung dienlich ſeyn moͤchte/ ſondern allein die erudition zeigen ſolte/ oder ad amplificationem gehoͤrte/ und in bloſſen worten beſtuͤnde; es ſeye dann daß die crebrior repetitio und einigerley maſſen anſtellende variation noͤtig/ die ſache ſo viel tieffer einzudruͤcken/ und die gemuͤther kraͤfftiger zu bewegen/ ſo dann die zuhoͤrer ofters und faſt ſtaͤtig zu der pruͤffung uͤber die jenige dinge/ die ſie jetzt angehoͤret/ zu weiſen/ daß ſie allemal ſelbs in ſich gehen/ wie ſie dieſes oder jenes bey ſich ſelbs finden/ und was ihnen ihr hertz davon zeugnuͤß gebe.
Worinnen wol der groͤſte nutzen der predigten beſtehet/ da die leut gewehnet werden/ in ihr hertz zu gehen/ als welches die rechte officin iſt/ worinnen der heilige Geiſt durch das wort wircken will.
Wie ich nun von dem methodo ſelbs nichts zu ſchreiben wuͤſte/ alſo weiß ich auch keine autores practicos zu nennen; dann ich mich nie gewehnet/ viele predigten und ſolche buͤcher zu leſen/ daß alſo auch davon keine erkaͤntnuͤß habe.
Der vornehmende methodus von dem krancken Evangeliſchen Chriſtenthum gefaͤllt mir wol/ wo er recht erbaulich angewendet/ und auf das nothwendige allein geſehen wird.
Die angezogene buͤcher ſind mir alle nicht bekant/ ohne Bartolini de morbis quorum in Novo Teſtamento fit mentio:
ſo dann daß Herr D. Heiler vor nicht langer zeit einen tractat geſchrieben/ da er aus der apothec die artzneyen tractiret.
Wo ichs aber zu thun/ und das von meinem vielgeliebten bruder vorgeſchlagene thema von dem krancken Chriſtenthum vorzunehmen haͤtte/ wuͤrde ich alles auslaſſen/ was etwa die meiſte arbeit brauchen moͤchte/ die leibliche kranckheiten oder artzneyen erkennen zu lernen/ und ſolche zu beſchreiben:
als welches zwar viel ingenioſes, in der application artiges und zuhoͤrern anmuthiges wuͤrde in ſich faſſen/ es ſtehet aber ſehr dahin/ ob die erbauung nach proportion ſolcher arbeit aus dem jenigen/ darauf das meiſte wird gewendet werden/ zu erwarten ſeye; Daher ich meines orts ohne herbeyſuchung aller dergleichen inventionen ſtracks die ſache ſelbs einfaͤltig angreiffen/ und bey der geiſtlichen kranckheit/ welche ich tractiren wolte/ ſo wol/ deroſelben natur anzeigungen prognoſtica, als cur aus GOttes wort/ erwegen:
Damit haͤlt man ſich nicht lang bey fremden dingen auf und gewehnen ſich die leut/ nichts anders zu hoͤren/ als das recht noͤthige.
Jedoch hat einer ſeine gabe ſo/ der ander anders; ich gebe allein meine meynung und urtheile anderer manier nicht gern.
Was 5. die verſprochene einwuͤrffe/ entſchuldigungen und ausfluͤchte anlangt/ ſolle mir lieb ſeyn/ wo ich deroſelben fartaginem zuſammen haben moͤchte/ und bedarfhiezu keinen ordinem; ſolte ich nachmal einige ordnung noͤthig finden/ ſo moͤchte ſich ſelbige leicht ſelbs geben/ wo man eine antwort vor hat.
Jedoch ſtehet dahin/ ob ſolche noch moͤchte noͤthig ſeyn/ da mir geſtern von einem guten freund angedeutet/ daß ein ſehr feines und nuͤtzliches tractaͤtlein von dieſer materie von einem Engellaͤnder Scheffirlad aufgeſetzt/ in das teutſche kuͤrtzlich gebracht und publiciret worden ſeye: Waͤre nun ſolches genugſam/ welches ſich zeigen wird/ wo man die objectiones beyſammen ſehe/ ſo beduͤrffte es keiner muͤhe; fuͤnde ſich aber die antwort zu ſchwach/ und waͤren nicht alle angefuͤhret/ moͤchte doch jenes eine gute vorarbeit geben.
Schließlichen weil von zweyerley mein bedencken verlangt worden/ hoffe ich/ mein vielgeliebter bruder werde meine entſchuldigung/ daß darinnen nicht gratificiren kan/ nicht vor uͤbel nehmen.
Wegen des cometen mag ich in ſeiner meynung niemand irre machen/ da ich mir ſelbs darinnen kein gnuͤgen thue:
Jch erkenne die majeſtaͤt des groſſen ſchoͤpffers an ſolchem anſehnlichen geſchoͤpff/ ich weiſe die leut in ihr gewiſſen/ wie ſie mit dem groſſen majeſtaͤtiſchen GOTT ſtehen/ und wie ſie ihr hertz vor derſelben verdamme oder loßſpreche/ aus demſelben zu urtheilen/ weſſen ſie ſich gegen ihn zu verſehen haben und ſich darnach in ſeine ordnung zu ſchicken.
So ſind alle creaturen den gottloſen zum ſchrecken/ den gottſeligen zum troſt.
Hierinnen weiß ich und bin in meiner ſeelen verſichert/ daß ich lauter goͤttliche wahrheiten treibe.
Wer nachmal weitere gewißheit zu finden meinet/ dem mag ichs goͤnnen/ daß er mehr als ich davon erkenne.
Wegen der quæſtionis marrimonialis, will ſichs nicht geziehmen nach einmalig auf begehren weg gegebenen bedencken/ ſolches ohne dero requirenz vergoͤnſtigung anderwerts hin zu communiciren.
Der angefuͤhrte ſcrupel, daß ich dieſes einige gedencke aus 3. Moſ. 18/ 18. gibt ſchwerigkeiten/ aber macht die ſache pro tranquillatione conſcientiæ, in einer ſolchen anſtoͤßigen ſache noch nicht aus.
Der HErr gebe vornemlich denen/ die es in ſolchem geſchaͤfft bedoͤrffen/ geiſt/ weißheit und gewißheit zu rettung ihrer ſeelen.
Davor haben wir hertzlich zu beten.
1681.
SECTIO XVII. Wann ein prediger um der gerechtigkeit willen verfolgt wird/ ob er ſein amt zu verlaſſen?
Von Jacob Boͤhmen.
Ob wir uns zu ſtarck an die dolmetſchung Lutheri binden?
WAs das harte tractament anlanget/ uͤber welches mein werther bruder klaget/ von ſeiner weltlichen obrigkeit zu erleiden/ kan ich/ der die ſpecialia, und was ſie etwa vorgeben/ nicht weiß/ nicht daruͤber urtheilen.
Wo aber ſolches leiden wahrhafftig allein darum zugefuͤget wird/ daß derſelbe die muͤglichkeit und nothwendigkeit des Chriſtenthums treibe/ ſo iſts ein leiden/ deſſen er ſich zu erfreuen/ und diejenige/ ſo es zufuͤgen/ nicht nur vor GOtt/ ſondern auch vor verſtaͤndigen menſchen ſich ſchaͤmen muͤſſen.
Dann weil unſere gantze Evangeliſche religion keinen andern ſeligmachenden glauben lehret/ als welcher zu vielen fruͤchten in der liebe thaͤtig iſt/ und den menſchen zu einem gantz andern und neuen menſchen machet/ daher ihm wahrhafftig die kraͤffte gibet/ vieles zu thun/ was fleiſch und blut nicht vermag/ ſo verſtehet derjenige/ ſo ſich doch zu der Evangeliſchen kirchen dem namen nach bekennet/ entweder ſeine religion nicht/ wo er gegen dieſe lehr des thaͤtigen Chriſtenthums ſich ſtreubet/ und ſie vor falſch achtet/ oder er verraͤth ſich/ daß er nur mit dem munde ſich zu derſelben bekenne/ weil er jemand um eines haupt-punctens der religion haſſet oder drucket/ und damit in der that dieſelbe verleugnet.
Ein anders iſt/ wo jemand irriger lehr ſich theilhaftig machet/ oder ſonſten in ſeinem amt ſeine ſchrancken uͤberſchreitet:
Dann da hat eine Obrigkeit macht/ nicht zwar einen ſolchen zu verfolgen/ aber ihn dahin zu halten/ daß er bey der wahrheit/ zu deren er ſich bekant und auf die er beruffen/ bleiben/ und auch immer ſeiner amts pflicht beſtehen muͤſſe/ will er anders der gemeinde bedienet ſeyn.
Jch will aber nicht hoffen/ daß mein werther bruder dergleichen beſchuldiget zu werden/ urſach gegeben haͤtte/ als dem von denſelben ohne dieſe beyde brieffe/ und was aus denſelben von ſeinem gemuͤth geſchloſſen/ nichts wiſſend.
Wo aber die ſrage iſt/ wo ein prediger (ich will hie præſupponiren/ daß es um der wahrheit und gottſeligkeit willen geſchehe) hart von ſeinen zuhoͤrern oder der Obrigkeit gedrucket wird/ ob er von ſelbſten weichen oder des austreibens erwarten ſolle/ wolte meine gedancken dahin erklaͤren/ daß er/ wo ihm GOTT ſelbs eine andere thuͤr oͤffnet/ und eine ſtelle weiſet/ da er mit mehr ruhe und frucht hoffen kan/ GOTT dem HErrn zu dienen/ einem ſolchen winck deſto williger zu folgen/ und ſolches als einen goͤttlichen ruff von dem vorigen ort zu weichen zu achten habe: zeiget ihm GOTT dergleichen nichts/ ſo halte ich nicht nur einen prediger nicht ſchuldig von ſelbſten zu weichen/ ſondern finde vielmehr ſolches nicht rathſam/ ja viel beſſer/ ſo lang zu warten/ bis man offenbarlich ausgeſtoſſen werde/ und alſo ein ſo viel ruhiger gewiſſen habe/ wie es ins kuͤnfftige gehen ſolte/ daß man ſich nicht ſelbs auſſer dienſt geſetzt/ ſondern der gewalt nothwendig weichen haͤtte muͤſſen.
GOTT bewahre aber alle obrigkeiten/ daß ſie es nicht wagen/ und einen treuen diener GOttes von ſich ſtoſſen/ weil ſolches ſchwere gerichte uach ſich ziehet.
Meinen geliebten Schwager Herrn Horbium anlangend/ haͤtte wuͤnſchen moͤgen/ daß derſelbe ihn jemal geſprochen haͤtte.
Der HERR ſegnet ſeine und einiger anderer chriſtlichen freunde arbeit in Hamburg mit faſt ungemeinem nachdruck/ und weiſet ſich bey vielen der zuhoͤrer eine treffliche liebe zu GOttes wort/ da ſie deſſelben krafft anfangen mehr bey ſich zu ſpuͤren.
Jch hoffe/ der HERR werde noch immer mehr ſegen hinzuſetzen/ und ſein werck durch ſeine diener nicht unfruchtbar ſeyn laſſen.
Daß ich wiederum von N. N. etwas einmal hoͤre/ und zwar daß er bey einem guten freunde ſich halte/ iſt mir auch ſehr lieb geweſen/ der ich uͤber jahr und tag nicht gewuſt/ wo er ſeye/ und daher von andern guten freunden befragt nicht zu antworten vermocht.
Jch habe bisher vor dem HERRN allezeit ſeiner gedacht/ und wuͤnſche von deſſen gnade ihm nochmal/ daß derſelbe ihn durch ſeinen heiligen Geiſt alſo fuͤhre/ und er ſich auch ſo fuͤhren laſſe/ daß ſeine ſchoͤne gaben und gute intention GOtt zu dienen nicht ohne frucht oder gebrauch bleiben muͤſſen/ ſondern vielmehr unzehlige fruͤchten zu der kirchen beſten bringen moͤgen.
Jm uͤbrigen ſeine ſache anlangend/ weßwegen er in ſeiner angehoͤrigen mißfallen gerathen/ habe ich nicht zu urtheilen/ dann von Jacob Boͤhmen verſtehe nichts/ und finde mich nicht gnugſam denſelben zu richten/ daher ich dabey bleibe/ daß ich mich ſeiner enthalte/ weil er mir zu ſchwer/ anderen ihn lieber mißrathe/ weil wir aufs wenigſte mit den unſtreitig goͤttlichen buͤchern der Bibel gnug zur ſeligkeit haben/ ihn hingegen auch nicht vermeſſen verdamme/ noch wer ihn je leſen will/ zu verbieten getraue/ indeſſen den Herrn Herrn anruffe/ daß er jemand mit geiſt und licht ausruͤſten wolle/ welcher der chriſtlichen kirchen/ nach gruͤndlicher ſeiner pruͤfung/ deutlich und zu der gewiſſen uͤberzeugung vor augen lege/ ob wir einen wahren lehrer an ihm zu erkennen/ oder ihn vor ein irrliecht zu halten und zu meiden haben/ aufdaß man ſich nicht mehr weiter auf eine oder andere ſeite verſuͤndige.
Weiter kan ich nicht gehen/ ſondern muß das uͤbrige GOTT befehlen/ der aber/ wie ich hoffe/ uns nicht immerdar auch in ſolcher ſache in ungewißheit wird ſtecken laſſen.
Die teutſche verſion unſers lieben Lutheri anlangende/ achte ich ſie vor ein theuer kleinod/ welches GOTT ſeiner kirchen gegeben/ und daß vor derſelben keine beſſere ausgegangen ſeye.
Jndeſſen daß mein wehrther bruder davor halten wolte/ es unterſtuͤnde ſich niemand/ in derſelben etwas zu corrigiren und nos juraſſe in verba magiſtri, trauete ich deſſen unſere kirch nicht zu beſchuldigen.
Dann ob wir wol ſolche dolmetſchung gegen die Papiſten/ da ſie vorgeben wollen/ ob habe Lutherus die Bibel verfaͤlſchet/ gemeiniglich vertheidigen/ und zeigen/ daß ihm damit zu viel geſchehe/ als der/ wie wol ers nicht aller orten getroffen hat/ dannoch nirgend boßhafftig dieſelbe zu verkehren vorgehabt; ſo dann auch dabey mit wahrheit zu ſagen getrauen/ daß nichts der glaubenslehr widriges und irriges darinnen ſeye/ ſo hat doch unſre kirche niemal dieſelbe alſo canoniſiret/ daß man dabey nothwendig bleiben muͤßte/ und in nichts nie abweichen doͤrffte:
ſo haben auch zu allen zeiten cordati Theologi kein bedenckens gehabt/ dann und wann mit beſcheidenheit dasjenige zu mercken/ wo der ſonſt theure lehrer (ſonderlich in dem alten Teſtament/ weil damal viel in dem hebraͤiſchen noch nicht ſo unterſuchet geweſen) die meynung des heiligen Geiſtes eben nicht ſo eigentlich getroffen.
Wie mirs auch in predigen ſehr gemein/ daß ich zwar ſeine verſion zum text behalte/ auch zeige/ daß dieſelbe allemal nichts falſches in ſich habe/ aber/ wie es nach der grundſprache anders taute/ mit erinnere:
Damit ich gleichwol des lieben mannes merita auch in dieſer ſach nicht ſchwaͤche.
Solten aber einige ungeſchickte eifferer vor ein crimen halten/ etwas darinnen zu corrigiren/ haͤtte man ſolches unſerer geſamten kirche oder Theologis noch nicht bey zumeſſen.
Ein anders iſt/ das man nicht wol zugeben wuͤrde/ ſo ich auch ſelbs nicht rathen koͤnte/ daß man in den gemeinen editionen den teutſchen text corigirete/ wodurch der gemeine mann/ dem die andere wort oft zimlich bekant/ mehr nur verwirret werden wuͤrde.
So iſt auch ſolches nicht noth/ in dem wer ſich nicht tieffer in die ſchrifft laͤſſet/ als was zu ſeinem heyl ihm noͤthig daraus zu lernen/ kan an dieſer vertion genug haben/ die ihm zwar nicht allemal des heiligen Geiſtes ſinn mit genugſamer emphaſi, oder was gerad an ſolchem ort die meinung geweſen/ vorlegt/ aber gleichwol nichts lehret/ als was an ſich der wahrheit und andern orten gemaͤß iſt/ folglich niemand in irrthum verleitet: Alſo bleibet ſolchen einfaͤltigen unſere verſion zu dem zweck/ dazu ſie die Bibel zu leſen haben/ gnug.
Welche aber mehr gaben empfangen haben: lernen entweder die grundſprachen/ oder moͤgen doch andere buͤcher leſen/ aus denen ſie genug/ wo es dieſer und jener uͤberſetzung mangle/ erſehen koͤnnen.
Wir ſehen auch ſelbs an CHriſti und der Apoſtel exempel/ daß ſolche zu ihrer zeit mehrmal die verſion der LXX. dolmetſcher/ weil ſie bey denen/ die griechiſch konten/ die gemeinſte war/ anfuͤhren/ auch in ſolchen ſtellen/ wo ſolche dolmetſchung den grundtext nicht accurat ausdrucket/ da ſie aber lieber derjenigen ſchonen wolten/ denen die wort bekant geweſen ſind/ ſie nicht irre zu machen/ als worinnen die uͤberſetzung nicht eigentlich gnug geweſt/ corrigiren/ wo es die noth nicht eben erfordert.
Weil zu end des ſchreibens eines lycanthropi gedacht/ und meine meynung daruͤber verlangt wird/ ſo antworte mit wenigen/ daß unmuͤglich ſeye (aufs wenigſte kan ichs muͤglich zu ſeyn nicht begreiffen) daß der teufel einen menſchen in einen wolff verwandlen koͤnne/ dazu eine goͤttliche allmacht gehoͤrte/ aber das kan er wolff/ einen menſchen in ſeiner phantaſie ſo zu verruͤcken/ daß er ſich einen wolff zu ſeyn einbilde/ auch euſſerlich eine ſolche geſtalt bekomme/ daß er entweder durch verblendung anderer/ oder gleichſam eine art einer einkleidung in wolffshaut/ wie auch durch menſchliche kunſt viel dergleichen geſchehen kan/ geſchweige durch ein ſolchen ſubtilen geiſt und tauſend kuͤnſtler/ einem wolff aͤhnlich von andern angeſehen werde.
1685.
SECTIO XVIII.
An einen Superintendenten, der gelegenheit zu catechiſiren verlangte.
Von der boͤſen gewohnheit/ daß ein ſucceſſor des anteceſſoris wittwe oder tochter heyrathen muͤſſe.
JCh ruffe den treuen GOtt von grund der ſeelen an/ welcher auf ſeinen beruf das gewoͤhnliche ſiegel ſeines reichen ſegens aufdrucken/ die kraͤften des geiſtes/ ſeelen und leibes allezeit zur gnuͤge geben/ erhalten und ſtaͤrcken/ ſonderlich die weisheit von oben und erkaͤntnuͤß ſeines heiligen willens uͤber amt und anvertraute verleihen/ der untergebenen hertzen in wahrer liebe und vertrauen zu ihm lencken/ zu allen verrichtungen den verlangten ſegen beſcheren/ und ihn insgeſamt in einer ſolchen weitlaͤufftigen Inſpection zu einem theuren werckzeug vieler tauſend ſeelen heils machen/ und alſo mir und andern/ die denſelben lieben/ offtere urſach der danckſagung geben wolle.
Wie ich verſichere/ daß taͤglich deſſen vor dem thron der gnaden gedencke/ und auch kuͤnfftig zu gedencken niemal unterlaſſen werde/ deſſen hertzlicher vorbitte mich hinwieder getroͤſtende.
Der HERR gebe uns allezeit/ ſo offt wir fuͤr einander vor ſein angeſicht treten/ den Geiſt der gnaden und des gebets/ damit unſre vorbitte vor einander ihm moͤge gefaͤllig und erhoͤret ſeyn.
Jm uͤbrigen freuet mich deſſen treue intention, auf alle weiſe die ihm anbefohlene zu GOTT zu fuͤhren/ hingegen aber auch die noͤthige vorſichtigkeit/ alles mit gutem bedacht zu thun/ als wiſſend/ daß wir zu einer ſolchen zeit leben/ in dero man boͤſes als gutes zu thun weniger gefahr hat/ und daher ſich uͤber dieſes allezeit ſonderlich bedencken muß/ es alſo anzufangen/ damit man demſelben nicht ſelbs mit unvorſichtigkeit anſtoß ſetzen moͤge.
Daher die gethane anfrage belangend/ wolte rathen/ derſelbe ſtuͤnde noch etwa erſtlich in ruhe/ bis er das miniſterium etwas genauer gelernet kennen.
Wo derſelbe nun findet/ daß es leute ſeyen/ aufs wenigſte zimlichen theils/ die ihnen/ das geiſtliche und das rechtſchaffene Chriſtenthum zu pflantzen/ wahrhafftig laſſen angelegen ſeyn/ ſo wird derſelbe wohl thun/ nach kurtzer friſt mit ihnen bruͤderlich aus der ſache zu communiciren/ und einige gelegenheit zu weilen zu predigen und zu catechiſiren verlangen/ mit ausdruͤcklicher bedeutung/ daß man ihnen in dem uͤbrigen durchaus nicht eingreiffen/ ſonderlich aber von ihren accidentibus nichts entziehen/ oder ein commodum vor ſich draus ſuchen wolle/ auch mit anerbieten/ daß ſie ſelbs gewiſſe art und gewiſſe conditiones machen wolten/ wie ſie es mit wenigſten ihrem eingriff geſchehen zu koͤnnen glaubten.
Sind ſie nun ſolche/ denen es uͤm GOTT und nicht um ſich ſelbs zu thun iſt/ ſo werden ſie ſich nicht wegern/ ſondern das erſte gern goͤnnen/ und in dem andern wohl ſelbs mit zutreten.
Wieſen ſie ſich aber anders gemuͤths zu ſeyn/ entweder in dem/ wo mans an ſie gelangen laſſen/ oder ſchon vorher/ daß man auch an ſie etwas gelangen zu laſſen in bedencken ſtehet/ ſo waͤre das beſte/ geliebter bruder uͤberlegte bey ſich ſelbs in der furcht des HERRN/ wie am beſten etwas zu thun waͤre/ und ſuchte es alsdenn bey hofe/ jedoch in den glimpflichſten terminis vor das miniſterium, um daſſelbe nicht zu acerbiren/ und beziehe ſich ſonderlich auf die exempel einiger anteceſſorum.
Daß zwar in ſolchem fall ungleiche judicia fallen werden/ iſt allerdings kein zweiffel/ wo wir aber dieſe zu viel ſcheuen wollen/ werden wir nimmermehr was rechtſchaffnes gutes thun.
Nebens dem/ weil ohne zweifel ſeine meiſte verrichtung in den kirchen viſitationen beſtehen wird/ wolte ich/ da ichs zu thun haͤtte/ obs ſchon nicht vorher uͤblich geweſen waͤre (ſo ich nicht weiß) mir dieſe gelegenheit nehmen/ und an jedem ort ſelbs eine kurtze aber nachdruͤckliche und die ſumme des chriſtenthums in ſich faſſende ſermon thun/ ſo dann das Catechiſmus examen halten/ welches ſo wol einen kraͤftigen eindruck in die gemuͤther der zuhoͤrer ſelbs giebet/ und ſie ſich einer einigen dergleichen rede mehr als wol gantzer jaͤhrgaͤnge ihrer ordinar-prediger erinnern koͤnnen/ auch leicht daraus einen neuen eyffer bekommen/ als auch bey paſtoribus, bey welchen was gutes iſt/ einen ſondern trieb und ernſt auf das kuͤnftige erwecket.
Wie mich oft deucht/ daß mir dieſes eine der groͤſten vergnuͤgungen ſeyn ſolte/ wo ich einmal eine zeit lang in dem land von ort zu ort gehen/ und jedes orts einmal eine chriſtliche rede thun ſolte.
Den gebrauch/ die ſucceſſores an einem dienſt an der verſtorbenen wittwen oder tochter zu verbinden/ achte ich hoͤchſtſchaͤdlich/ indem derſelbe der kirchen manchen untuͤchtigen prediger geben/ manchen rechtſchaffnen aber (in dem ſolche dergleichen condition insgemein abhorriren werden) ausſchlieſſen/ und viele ungluͤckliche ehen und daher aͤrgernuͤſſen verurſachen wird/ ſo dann wahrhafftig bey den widrigen nicht anders kan als unſre kirche beſchimpffen.
Daß aber ſolche gewohnheit durch die zeit autoriſiret/ macht ſie doch in ſich nicht recht/ dieſes aber beſchaͤmet mich recht vor unſre gantze kirche/ wo ſolche ſache gar in einem Synodo beſchloſſen waͤre/ moͤgte auch ein zeugnuͤß ſeyn/ wie ſelbs diejenige/ welche an der kirchen dienen/ ſo gar die menſchliche affectus nicht abgeleget haben/ daß ſie der ihrigen zeitliche wohlfahrt der kirchen mehrerer erbauung zuweilen gantz offenbarlich vorziehen/ und dergleichen durch eine ſanction beſchlieſſen: folglich/ wie ſo gar ſchlecht es mit uns ſtehen wuͤrde/ wo unſer glaube und geſamtes chriſtenthum nicht auf das bloſſe goͤttliche wort/ ſondern auch auf Concilia und menſchliche verordnungen gegruͤndet waͤre.
Die angefuͤhrte rationes ſind ja der ſachen gemaͤß/ nemlich/ wie dieſe unzimlich iſt/ alſo jene ungereimet.
Der witwen und waͤyſen ſolle man ſich annehmen aus GOttes befehl; iſt recht/ aber es muß dieſes geſchehen ohne nachtheil der kirchen/ und daß dieſe ihr taͤglich brodt bekommen/ aus der heiligung ſeines namens/ der erweiterung ſeines reichs/ und der vollbringung ſeines willens nichts abgehen/ welches aber durch dergleichen eine gewohnheit/ welche hindert/ daß die gemeinde nicht allezeit die ihnen nuͤtzlichſte prediger bekommet/ gewiß geſchiehet/ daß alle ſolche wichtigere zweck nachmal gar nicht/ insgemein aber weniger/ erreichet werden.
Will man alſo an witwen und waͤyſen liebe erzeigen/ wie man ſchuldig iſt/ ſo ſuche man andere mittel dazu auszufinden/ und ſollen alle ſtaͤnde/ die Obrigkeit und die gemeinde/ ja auch die prediger ſelbs/ deswegen zuſammen treten/ um dergleichen anſtalten zu machen/ daß die macht der kirchen frey bleibe/ und doch die verlaſſene ſich nicht uͤber die gaͤntzliche verlaſſung beſchweren doͤrffen.
Man koͤnte witwen-ſiſcos anordnen/ wie ander orten gebraͤuchlich/ daraus die aͤrmere unterhalten wuͤrden/ und hingegen von denen eintraͤglichern und reichlichen pfarren etwas abſondern/ das allezeit ſolchen witwen bliebe/ und hingegen der ordinar Pfarr-herr gleichwol ſeine unterhalt zur nothdurfft haͤtte/ und was dergleichen arten mehr waͤren/ welche diejenige/ ſo jedes orts beſchaffenheit wiſſen/ am beſten angeben koͤnnen.
Gedencket man aber/ daß aufs wenigſte viele witwen in mehrer doͤrfftigkeit alsdenn wuͤrden ihr leben zubringen muͤſſen als jetzt/ und ſolches dem predigamt ſchimpff zuziehen/ ſo gedencke man ferner/ ob armuth der witwen/ ja auch der prediger ſelbs/ bey chriſten vor einen groͤſſern ſchimpff des predigtamts geachtet werden ſolle/ oder die von dieſer ſchlimmen gewohnheit entſtehende aͤrgernuͤß.
Die exempel des alten Teſtaments laſſen ſich nicht anfuͤhren.
Jndem daſelbs das prieſterthum ſelbs aus GOttes verordnung erblich war/ und alſo wie in andern ſtaͤmmen ohne das geſchahe/ dieſe auch in den heyrathen bey ihrem geſchlecht blieben.
So wenig nun jemand ſich unterſtehen wird/ unter uns das predigamt erblich zu machen/ oder ſich zu ſagen vermeſſen wird/ daß ſolches der chriſtlichen kirchen nuͤtzlich ſeyn wuͤrde/ ſo wenig kan man mit ſolchem argument die ſucceſſores an die witwen und toͤchter verbinden.
Und wolten wir ja den Ezech. 44/ 22. anfuͤhren/ und hieher zu gehoͤren glauben/ ſo ſehe man an/ was dabey ſtehet/ eine Jungfrau vom ſaamen des hauſes Jſrael/ (nicht allein eine prieſters-tochter) oder eines prieſters nachgelaſſene witwe.
Womit alſo noch die freye wahl der ehe bleibet/ und vielleicht der witwen meldung gethan wird/ weil ſonſten dem hohenprieſter 3. Moſ. 21/ 14. eine witwe zu heyrathen verboten geweſen/ daß hie die witwen der prieſter ſolten nun davon ausgenommen werden.
Und wolte man ja die ſanction machen/ daß eines predigers witwe oder tochter genommen werden muͤſte/ ſo ſolte doch die wahl dem ſucceſſori bleiben/ in dem lande ſich unter den vielen auszuwehlen/ welche er ihm und ſeinem amt am vortraͤglichſten erkennete/ als welches gleichwol noch einige freyheit lieſſe/ und mit aller analo gie aus dem alten Teſtament nichts weiters erwieſen werden konte/ ob ich wol ſorge/ daß dieſelbe insgeſamt keinen grund nicht habe/ oder in unſern kirchen Ordnungen attendirt werden ſolle/ nachdem in dem neuen Teſtament die gantze verfaſſung des predigamts gar anders iſt/ als das prieſterthum des alten Teſtaments.
Was das argument betrifft von den handwerckern und zuͤnfften/ wuͤnſchte ich/ daß ſolches niemal gefuͤhret worden waͤre/ indem wir uns wahrhafftig druͤber zu ſchaͤmen haben/ als machten wir aus dem predigamt (wie dort von der gottſeligkeit ſtehet) ein gewerbe/ und ſolches mittel unſre familie ſo zu ſtabiliren/ daß ſie allezeit an einer kirche bliebe/ und gleichſam ein ſtaͤtes capital und erblehn behalten moͤge:
Welches wahrhafftig ein ſchimpff iſt.
Handwercke und zuͤnfften machen unter ſich ihre ordnungen zum behuff ihrer familien/ weil dem publico nicht ſo groſſes daran gelegen iſt/ wie geſchickt jene leute ſeyen/ da zwar dennoch dahin ſtehet/ ob nicht daſſelbe zuweilen etwan daruͤber ſchaden leidet/ jedoch iſt der ſchade nicht ſo groß/ und was einem handwercksmeiſter/ der zu der zunfft alſo gelanget/ an ſeiner tuͤchtigkeit abgehet/ wird durch andre wiederum erſetzet.
Wo aber die kirchen/ ſo unausbleiblich iſt/ durch dergleichen gewohnheit um tuͤchtigere leute gebracht/ und wol gar ihr dienſt mit untuͤchtigen beſetzet wird/ ſo iſt der ſchaden der ſeelen allzugroß/ und der nutz der leiblichen erhaltung der pfarr-familien mit demſelben in keine wage zu bringen/ ſo vielmehr/ weil an den meiſten orten nur ein prediger ſich findet/ deſſen mangel durch andere nicht erſetzet werden kan.
Wann dann ſchon handwerckern zugeſehen wird/ daß ſie das intereſſe ihrer familien dem intereſſe des publici vorziehen/ ſollen doch wir prediger uns ſchaͤmen dergleichen zu thun/ und uns auf jenes exempel zu beruffen/ damit wir nicht den namen tragen/ der Phil. 2/ 2. gar uͤbel lautet.
Wie ich alſo nicht zweifle/ daß mein werther Herr mit mir eben ſolcher meynung ſeyn/ und dieſe gewohnheit/ dero gruͤnde auch ſo elend ſind als einen groſſen gebrechen ihrer kirchen an ſehen wird/ ſo bekenne hingegen wiederum/ daß ſchwer wird/ art und weiſe zu zeigen/ wie der ſache zu helffen; Daher auch glaube/ daß vor dem bereits mehrere chriſtliche maͤnner einen mißfallen daran gehabt/ aber weil die gegengewalt zu ſtarck/ um der hertzens haͤrtigkeit willen ſolchen uͤbelſtand mit ſeufftzen werden haben leiden muͤſſen.
Jndeſſen hoffe doch nicht alles verlohren zu ſeyn: Daher hielte rathſam/ zum foͤrderſten alles mit einigen gottſeligen Theologis und politicis, welchen es uͤm der kirchen beſtes redlich zu thun iſt/ in vertrauen zu uͤberlegen/ wie und auf was weiſe der ſtein zu heben waͤre/ und nichts anzufangen/ bis alles wol incaminirt.
Wolten einige patroni, welche gottſelige prediger/ die das publicum ihrem eignen vorziehen/ unter ſich haben/ vor ſich mit einwilligung der prediger und gemeinde an etzlichen orten andre verſorgung der wittwen einfuͤhren/ wo ich ja nicht hoffe/ daß ihnen hindernuͤß gemacht werden ſolte/ ſo wuͤrden dergleichen etzliche exempel nachmal durch erweiß der muͤglichkeit vieles zu der gantzen ſache contribuiren.
Wo aber alles nach vermoͤgen in der furcht des HErrn uͤberleget iſt/ hielte ichs vor nuͤtzlich/ die ſache an den Regenten oder das Land zu bringen/ die boͤſe folgen/ welche dieſe ſchlimme gewohnheit nach ſich ziehet/ beweglich vorzuſtellen/ die vorſchlaͤge/ wie den wittwen und dero duͤrfftigkeit auf andere weiſe proſpicirt werden koͤnte/ anzuzeigen/ und endlich alles dero deciſion und verbeſſerung heimzugeben.
Welches darzu noͤthig achte/ damit man ſein gewiſſen ſo frey rette/ wo man alles gethan/ was zu aͤnderung eines ſolchen uͤbelſtandes noͤthig iſt/ ob man auch endlich nicht alle ſteine heben oder wegraͤumen kan.
Der HErr gebe auch hierzu noͤthige weißheit/ und beſſere ſelbs insgeſamt alles/ wo menſchen huͤlff nicht zulaͤnglich iſt/ wie wir leider in ſo vielen dingen ſehen/ daß es wol gar auf denſelben allein zu letzt ankommen muß.
SECTIO XIX.
Von der beſtraffung eines aͤrgernuͤſſes/ ſo durch eine weltlichkeit in oͤffentlicher kirchen- verſamlung vorgegangen.
Species facti.
ES haben zwey Buͤrgermeiſter zu N. ſich unternommen/ am carfreytag (der ſonſt als ein buß-bet- und faſt-tag mit ſchwartzem und demuͤtigem habit bey uns von jedermaͤnniglich gefeyert wird) auf dem heiligen altar oͤffentlich fuͤr dem angeſicht der gantzen gemeine auf ihren geſtuͤlen oder baͤncken 2 groſſe anſehnliche rothe kuͤſſen legen/ auch/ ſo weit ihr ſitz gereichet/ gelb ſand ſtreuen zu laſſen/ davon doch nichts hat an die kuͤſſen der nechſten zweyer vornehmſten profeſſorum, welche mit ihnen zum tiſch des HErrn gangen/ kommen muͤſſen.
Als nun 1. ſolches von den erſten conſulibus niemalen tentiret, ja auch nicht einmal von den fuͤrſtlichen raͤthen/ die immerfort bey uns zum tiſch des HErrn gehen/ und dero rang uͤber die conſules haben/ nicht von Graffen und Freyherren/ ja von dem landes-Fuͤrſten ſelber nicht/ der/ wann er bey uns zum tiſch des HErrn gehet/ ihm kein kuͤſſen legen/ noch ſand ſtreuen laͤſſet/ ſondern mit den knien auf den bloſſen kalten ſteinen liget/ und alſo ſeinen GOttes-dienſt verrichtet.
Auch 2. an dieſen rothen kuͤſſen und ſande ſtreuen als einer unerhoͤrten inſolenz ſich unterſchiedene geaͤrgert/ daruͤber offentlich geklaget/ und gehalten/ daß ihnen als hoͤhern nicht werde koͤnnen verdacht werden/ wenn ſie es ihnen nachthaͤten.
So hat der Superintendens, als dem fuͤr anderen ratione officii obligen wolte/ allen aͤrgernuͤſſen durch GOttes beyſtand abzuhelffen und boͤſen conſequentzien vor zu ſteuren occaſione verborum Chriſti, der Geiſt wird die welt ſtraffen/ das aͤrgernuͤß ſolcher geſtalt / daß er geſagt/ es waͤre eine weltlichkeit am carfreytag vorgangen/ daran ſich unterſchiedliche in der gemeine geaͤrgert haͤtten/ weil ſie von dem lands-Fuͤrſten ſelbs niemals waͤre geſehen worden/ GOtt moͤchte ſie denen ſo daran ſchuldig/ in gnaden vergeben.
Diß iſt von den conſulibus, von welchen doch der Superintendens im geringſten nicht/ ſondern allein von den beyden landes- Fuͤrſten dependiret/ ſo uͤbel aufgenommen/ daß ſie nicht allein/ da er nach gehaltener predigt/ fuͤr ihren ſtul fuͤruͤber gangen/ ihn nicht/ wie allemal vor deme geſchehen/ gegruͤſſet/ ſondern auch ein loͤwen- und baͤren-geſicht gemacht/ ihm (da ſie/ im fall er ihnen zu nahe getreten/ an gebuͤhrenden ort ihn haͤtten belangen ſollen) nachgehends/ ſo wol gegen einheimiſche als frembde ja auch gegen ſeine eigene beichtkinder/ hinterruͤcks aufs ſchmaͤhlichſte vernichtet/ dabey noch aufs greulichſte wuͤten und toben.
Hieruͤber fragt ſichs nun
1. Ob der Superintendens, indem er beſagter maſſen das aͤrgernuͤß geſtrafft/ daran unrecht gethan habe?
2. Ob die beyde Conſules zum heiligen nachtmahl koͤnnen verſtattet werden/ ehe und bevor ſie ſich nach GOttes wort mit dem Superintendenten ausgeſoͤhnet/ und von ſolchem aͤrgernuͤß hinfuͤhro abzuſtehen verſprochen haben?
Auf dieſe aus der ſpecie facti (auſſer der ſonſten von der ſache uns nichts wiſſend iſt) reſultirende und vorgelegte fragen/ nachdem wir ſolche in der furcht des HErrn und mit ſeiner anruffung fleißig erwogen/ erachten wir folgends zu antworten/ goͤttlicher wahrheit gemaͤß ſeyn.
1.
Ob der Superintendens, indem er beſagter maſſen das aͤrgernuͤß geſtrafft/ daran unrecht gethan habe?
Es faſſet dieſe frage wiederum zwo fragen in ſich/ deren einer entſcheid gleichwol aus der andern flieſſet:
Wird alſo anfangs gefragt: Ob die beyde Conſules mit deme/ was ſie in der kirchen ſich unterſtanden zu thun/ etwas ſtraffbares und unrechts begangen haben?
Hierauf koͤnnen wir nicht anders als mit ja antworten.
Und haben deſſen folgende urſachen.
1. Jſt es eine neuerung.
Nun iſts mit allen neuerungen in der kirchen GOTTes ſo beſchaffen/ daß dieſelben/ wo ſie auch zu dem guten und einfuͤhrung etwas beſſers geſchehen/ gleichwol bedaͤchtlich vorzunehmen ſind/ damit nicht an ſtatt des verhofften guten um der neurigkeit willen vielmehr anſtoß und aͤrgernuͤß erfolge/ wo ſolche einfuͤhrung nicht mit gnugſamer vorſichtigkeit angeſtellet wird.
Etwas boͤſes aber aufs neue einzufuͤhren/ iſt nicht nur vor ſich unrecht/ ſondern noch viel ſchwerer/ als dasjenige boͤſe/ ſo man zu weilen/ nachdem es veraltet/ nicht mehr abzuſchaffen ohne noch gefaͤhrlichere conſequenzen vermag/ und es daher noch mit ſeufftzen leiden muß/ bis GOTT mittel und wege zeiget/ ſolches auszuraͤumen.
Dann ſo vielmehr etwas erſt neu einfuͤhren des unrecht iederman in die augen leuchtet/ ſo vielmehr ſchadet auch ſolch aͤrgernuͤß gegen andern/ deren man etwa eine weil ſchon gewohnen muͤſſen.
Was aber etwas gantz indifferentes iſt/ daraus weder nutzen noch ſchaden vor ſich ſelbſt zu erwarten waͤre/ iſt eben ſchon bereits deswegen einzufuͤhren unrecht/ wo man ſihet/ daß ſich jemand daran ſtoſſen wuͤrde/ weil wir ohne urſach und mercklichen nutzen (welcher groͤſſer als dasjenige ſo daraus entſtehen moͤchte) dem nechſten auch nicht nur gelegenheit geben ſollen/ daran er ſich etwa ſtoſſen koͤnte.
Wann es dann dermaſſen mit allen neuerungen beſchaffen/ ſo ſehen wir nicht/ wie dieſe action anders als ſuͤndlich und unrecht angeſehen werden mag.
Ob nun prætendiret werden moͤchte/ daß es eine neuerung ſeye/ die zu einem der kirchen an ſich ſelbs guten und dero beſſerung ſuchenden zweck angeſehen waͤre/ koͤnnen wir uns dergleichen nicht einbilden.
So iſts alſo eine einfuͤhrung eines dings/ ſo entweder an ſich boͤſe oder doch aufs aͤuſſerſte als an ſich ſelbs indifferent, angeſehen werden mag.
Welches aber unter beyden erwehlet wird/ machet die that ſchon ſtraffbar und unrecht:
Dann wo auch dieſes letzte ergriffen wird/ ſo hat eine ſolche ſache/ dazu weder noth noch mehrer nutzen der kirchen getrleben/ wol aber anderer anſtoß daher vorgeſehen werden koͤnnen/ nicht moͤgen ohne ſuͤnde eingefuͤhret werden.
2. Wo wir die ſache ſelbs anſehen/ ſo finden wir/ daß es in der that eine ſolche weltlichkeit ſeye/ welche recht mit dieſem namen nachmal har genennet und beſtraffet werden moͤgen.
Es iſt eine ſache/ die nach der welt ſchmecket/ da wir gleichwol mit allem fleiß alle weltformigkeit aus der kirchen/ ſo viel muͤglich/ ausſchaffen ſollen.
Wir wiſſen/ daß vor GOtt und in CHriſto kein unterſcheid ſeye unter den menſchen/ kein knecht noch freyer/ Gal. 3/ 28. Col. 3/ 11.
Er ſihet in nichts in dem geiſtlichen die perſon an/ daher auch die guͤter des heyls in wort und ſacramenten einerley mit einer maaß und krafft/ ohn unterſcheid des ſtandes der perſon/ allen/ hohen und niedern/ von ihm ertheilet werden:
Welcher urſach wegen/ weil die kirche ihres vatern und braͤutigams gewohnheit nachfolgen ſoll/ ſo ſolle ſie billich auch in dieſem ſtuͤck unter ihren gliedern nach dero euſſerlichen ſtand keinen aͤrgerlichen und nach der welt ſchmeckenden unterſcheid machen noch machen laſſen.
Man ſehe/ was der heilige Jacobus c. 2. von ſolcher ſache nachdruͤcklich redet.
Wir bekennen zwar gern/ weil obrigkeitliche perſonen auch nicht nur von menſchen/ ſondern ſelbſten von GOTT dem HERRN einen characterem und des orts/ da ſie ſind/ auch der kirchen oberaufſicht in dem euſſerlichen (als epiſcopi extra eccleſiam) haben/ daß der urſach wegen/ ſo dann um des reſpects willen/ den ihnen ihre unterthanen oder anbefohlene aller orten ſchuldig ſind/ davon die kirchliche verſammlungen nicht eben ausgeſchloſſen ſind/ der regel Chriſti nicht bloß dahin zuwider ſeyn mag/ daß ihnen in euſſerlichen dingen/ in vorgang/ vorſitz und dergleichen etwas unterſcheid gegoͤnnet/ und vielmehr von andern ihnen gegeben als von ihnen ſelbs genommen werde.
Jedoch nachdem ſolcher unterſcheid meiſter orten allzuweit will gezogen/ und damit aͤrgerliches anſehen der perſon eingefuͤhret werden/ ſo koͤnnen wir nicht ſehen/ daß ſolches geſuch uͤber dasjenige/ was aus dem herkommen ohn jemands bedencken behalten wird/ noch weiters/ ſo nach einem gepraͤng ſchmecket/ hinzu zuthun verſtattet werde/ ſondern da haben alsdann die diener des HErrn ſich ſolchen attentatis mit eyffer zu widerſetzen.
Damit nicht die klage/ daß in dem gemeinen leben der leidige pracht in neuen moden und andern dergleichen faſt von tag zu tag ſteige/ auch in die kirche endlich einreiſſe/ und der welt-geiſt freyheit bekomme/ auch in denen geiſtlichen verſammlungen nach belieben zu herrſchen.
3. Weil alle handelungen zum foͤrderſten auch aus dem ſcopo, abſicht/ motive zu urtheilen ſind/ und ob wol nicht eine gute abſicht ein boͤſes werck gut/ dannoch ein unziemlicher zweck ein indifferentes werck boͤſe machen kan: ſo wird man auch hie wol acht zu geben haben/ aus was getrieb oder abſicht ſolches kuͤß-legen und ſand- ſtreuen hergekommen.
Nun nehmen wir uns zwar die macht nicht/ andere hertzen zu beurtheilen/ anders als ſo fern ſie ſich in den euſſerlichen hervorthun.
Wann aber eben der mund und alſo auch das leben deſſen uͤbergehet/ weſſen das hertz voll iſt.
Matth. 12/ 34. ſo koͤnnen wir nicht anders als aufs wenigſte ſehr ſorgen/ daß es aus hochmuth herkommen.
Jndem nicht allein die facti ſpecies von keiner andern urſach zu gedencken anlaß giebet/ ſondern auch von uns keine wichtige urſach/ woraus dergleichen haͤtte geſchehen die begierde vor andern etwas ſonders zu ſeyn/ erdacht werden mag.
So vielmehr weil in dem fall/ daß einige andere erhebliche urſach ſolches zu thun geweſen (die des orts ſelbs wuͤrde kuͤndlich geweßt ſeyn) ſolches zu einem ſolchen aͤrgernuͤß/ davon gemeldet wird/ nicht ausgeſchlagen waͤre/ vielmehr weil andere dadurch veranlaßt worden/ ſich vernehmen zu laſſen/ daß dann ihnen/ als hoͤhern/ dergleichen zu thun nicht wuͤrde koͤnnen verdacht werden/ iſt abzunehmen/ daß des orts/ wo man von der ſache am eigentlichſten und gruͤndlichſten urtheilen koͤnnen/ ſolches nicht anders angeſehen worden/ als daß es aus einer ſonderbaren affectirenden hoheit an heiliger ſtatt (die andere zur æmulation angefriſchet) geſchehen/ und ſich damit hervor zu thun geſucht worden ſeye.
Aufs allerwenigſte ſolte einige verantwortliche unbekante urſach die rechte motive geweſen ſeyn/ ſo waͤren doch ſolche perſonen auch in deme nicht entſchuldiget/ ſondern daß ſie dergleichen gethan/ woraus ſie vernuͤnfftig/ daß es als ein hochmuth aufgenommen wuͤrde werden/ ermeſſen koͤnten/ und dabey nicht anders offentlich gezeigt/ daraus man abnehmen koͤnne/ daß ihr hertz und ſinn nicht alſo ſeye/ wird ihnen mit recht zugemeſſen/ daß ſie ihren hochmuth in jenem oder in dieſem ſehen laſſen/ zu gedencken/ es ſtehe ihnen frey was ſie wolten/ und ſie moͤchten einen ſchein boͤſes von ſich geben/ wie es ſie geluͤſtete.
Welches ſelbs ein nicht geringer hochmuth iſt.
Wie hoch nun alles/ was hoffaͤrtig iſt/ und aus hochmuͤthigem geiſt geſchihet/ GOTT mißfaͤllig/ und ein greuel vor ſeinen augen ſeye/ bezeugt die ſchrifft ſo offters/ daß nicht noͤthig ſtellen anzufuͤhren.
Aus allen aber ſehen wir/ daß kein ander laſter GOTT mehr zuwider ſeye/ und er ſich am allerempfindlichſten weiſe gegen diejenige/ die ihm eben darinnen an ſeine majeſtaͤt greiffen/ daß/ da er allein alles ſeyn ſolle/ ſie auch etwas neben ihm ſeyn wollen.
Andere ſuͤnden ſtraffet er gleichſam als ein richter/ dieſes laſter aber verfolgt er gar als ein offenbarer feind.
Jſt aber GOTT aller hochmuth zuwider/ ſo vielmehr wo derſelbe an heiliger ſtaͤtte und bey heiligen verrichtungen geuͤbet wird.
4. Zu deme ſetzen wir billich/ daß ſolches geſchehen auf dem heiligen carfreytag/ ſo ſolches orts als ein gemeiner faſt-buß- und bet-tag von jederman mit demuͤthigen habit pflegt celebriret zu werden.
Daher ſo wol das aͤrgernuͤß bey andern ſchwerer worden/ als auch das verbrechen ſchwerer iſt.
Dann es muß die begierde uͤber andere ſich ſehen zu laſſen/ und einige hoheit zu zeigen/ ſehr tieff bey den menſchen eingewurtzelt ſeyn/ bey welchen auch die betrachtung des bittern leidens und ſterbens unſers heylands/ der wie in dem gantzen leben lauter demuth zu folge ſeinen juͤngern von ſich hat leuchten laſſen/ alſo in ſeinem letzten leiden/ ſich gar auf den unterſten grad/ mit enteuſſerung aller ſonſten ihm geziemender ehr und herrlichkeit erniedriget hat/ ſolche begierde nicht tilgen noch ausloͤſchen kan.
Da uns hingegen Paulus Phil. 2/ 5. u. f. ſo eyffrig zuruffet/ ein jeglicher ſeye geſinnet/ wie JEſus Chriſtus auch war: nemlich eben in dem paß/ ſich ſeiner herrlichkeit nicht nur nicht zu uͤberheben/ ſondern gar nicht zu gebrauchen/ wo es die liebe des nechſten alſo erfordert.
Jſt alſo freylich ein ſchwerere ſuͤnde/ auf ſolche zeit/ da wir unſre auch gewoͤhnliche und eben ſonſt nicht ſtraffbare/ zierde und ſchmuck/ auch zum euſſerlichen zeugnuͤß der innern hertzens-demuth billicher abzulegen/ einen allerdings neuen pracht anzufangen.
Die lieben alten pflegten ihre buß auch in dem euſſerlichen zu weiſen/ ſie in ſack und in der aſchen zu thun/ wie die ſchrifft offters redet: wer will denn glauben/ daß derjenige in wahrer buß ſtehe/ der auch auf zu dero gewidmete tage/ ſich nicht enthalten kan/ was noch ſonſt ungewoͤhnlichen prachts iſt.
5. Worzu noch ferner kommt/ die betrachtung des heiligen actus, bey welchem ſolches geſchehen/ nemlich bey dem heiligen abendmahl/ dann einstheils ſolches die ſuͤnde ſchwerer macht/ wenn wir betrachten/ daß ſolche ein bloß geiſtliche handlung iſt/ und derjenigen nicht gleich/ worinnen auch etwas weltliches mit unterlaufft:
Wie zuweilen einige dergleichen actus in der kirchen ſind/ davon wir als auch zum theil etwas weltliches in ſich habenden/ wir nicht alle weltliche reſpectus ſo gantz ausſchlieſſen moͤgen.
Jn dem heiligen abendmahl aber findet ſich nichts dergleichen/ daher es auch mit ſolchen weltlichkeiten billicher verſchonet bleiben ſollen: Anderntheils/ ſo ſollen wir billich wiſſen/ wie beſonders bey dem heiligen abendmahl nechſt dem glauben nichts mehr als wahre demuth und erkaͤntnuͤß unſer eigen unwuͤrdigkeit und ſuͤndlichen elends erfordert wird.
Wir wiſſen ja/ daß wir in dem heiligen abendmahl vor unſern GOTT nicht anders kommen/ als ſolche die ſich damit vor deſſen und ſeiner gantzen gemeine angeſicht darſtellen/ als die mit ihren ſuͤnden den zeitlichen und ewigen tod und fluch verſchuldet/ und jetzo/ um des verdienſts ihres Heylandes/ der ſolche vor ſie ausgeſtanden/ theilhafftig zu werden/ dis theure pfand ihrer erloͤſung ſuchen und empfangen wollen:
Die erkennen muͤſſen/ was ihr leydender Heyland ausgeſtanden/ alle die verachtung/ ſpott/ ſchmertzen und jammer/ die ihn betroffen/ die gebuͤhreten von rechtswegen ihnen/ und gehen ſie darum zu ſolchem heiligen tiſch/ aufs neue der erloͤſung verſichert zu werden.
Alles dieſes betrachtet derjenige nicht recht/ der nicht dadurch zu innerlichſter demuth bewogen wird/ hingegen moͤgen wir nicht vermuthen/ daß ſolche demuth in dem hertzen derjenigen ſeye/ welche noch ungewoͤhnlichen pracht an ſolchem ort treiben.
6. Wie nun alles dieſes zeiget/ daß das beginnen dieſer perſonen ſtraͤfflich und unrecht/ alſo kommt noch dazu/ daß ſich wircklich andere dran geaͤrgert.
Nicht iſt zu zweifflen/ daß gottſelige hertzen ſolches werden mit betruͤbnuͤß angeſehen/ und uͤber ſolche in der kirch einfuͤhrende weltlichkeit geſeuftzet haben/ welches gleichwol auch nicht ein geringes iſt/ ſolche hertzen zu betruͤben.
Abſonderlich aber wird in der ſpecie facti dieſes aͤrgernuͤß benennet/ daß andere dardurch bewogen worden/ daß ſie jenen nicht zu weichen gleiches zu thun ihnen vorgenommen.
Woraus erhellet/ was gefaͤhrliche und ſchaͤdliche conſequenzien daraus entſtehen ſolten/ wo nicht dem anfang gewehret wuͤrde/ daß es nemlich in der kirchen zu denjenigen æmulationen kommen wuͤrde/ welche mit ſchande des chriſtlichen namens in dem gemeinen leben geſehen werden/ und wo ſie endlich auch in die kirche eintringen/ vollends Chriſtum zu ſeinem tempel hinaus treiben ſolten.
An aller ſolchen æmulation aber ſind nachmal vor GOTT und gottſeligen hertzen die jenige urſach/ welche den erſten anfang gemachet/ ob auch dergleichen daraus entſtuͤnde/ was ſie ſelbs nicht vermutheten.
Wie auch in der welt/ der an unzimlichen ort unvorſichtig ein feuer anzuͤndet/ zu dem ſchaden gehalten iſt/ den daſſelbe endlich nach ſich zeucht/ obs wol weiter um ſich gefreſſen/ als er ſelbs gewolt oder gedacht.
So vielmehr aber wird in goͤttlichen gericht jeglichem dasjenige als ſeine mithabende ſchuld und ſuͤnde beygemeſſen/ was aus ſeinem aͤrgernuͤß entſtanden: weil der HERR uns ſo ernſtlichen Matth.
18/ 6. 7. 1. Cor. 10/ 32. und anderswo/ vor dem aͤrgernuͤß warnen/ und deswegen auch nicht nur das boͤſe/ ſondern gar allen boͤſen ſchein hat meiden heiſſen.
1. Theſſ. 5/ 22. dadurch wir Chriſten verbunden ſind/ in allem acht zu geben/ nicht nur was wir ſonſten etwa zu thun macht haben/ oder zu haben uns einbilden moͤchten/ ſondern auch allemal/ wie andere davon gebeſſert oder geaͤrgert werden moͤchten.
Alſo gar daß auch Paulus Rom. 14. 1. Cor. 8. den gebrauch der chriſtlichen freyheit nach ſolcher regel der liebe will eingeſchrencket haben:
Wie vielmehr iſt denn verboten und unrecht/ wo etwas nicht nur unnoͤthiges ſondern das man aufs wenigſte als einen boͤſen ſchein anſehen muß/ verboten/ hingegen derjenige ſtraͤfflich/ welcher ſolches zu thun ſich nicht entbloͤdet/ noch ſeines nechſten mit aͤrgernuͤß geſchonet hat.
Dieſes nun alles dermaſſen betrachtet/ zeiget uns/ daß ſothanes beginnen nicht mag entſchuldiget oder recht geſprochen werden/ ſondern bleibt aus unterſchiedlichem unrecht und aͤrgerlich.
Hieraus entſtehet/ aber entſcheidet ſich auch ſelbs/ die andere frage:
Ob der Superintendens recht gethan/ daß er ſolches oͤffentlich geſtrafft?
Suͤnde und unrecht ſollen und muͤſſen geſtrafft werden:
iſt nun erwieſen/ daß dieſes ſuͤnde geweſen/ ſo folget jenes von ſelbſten/ und daß alſo der Superintendens in ſolcher beſtraffung ſich nicht vergriffen.
Sehen wir an 1. die perſon/ ſo geziemete vornemlich dem Superintendenten, welcher nebens der abſonderlichen aufſicht auf ſeine beichtkinder/ auch noch vor andern/ was die gantze gemeinde und das publicum angehet/ auf ſich liegen hat/ daß er ein ſolch aͤrgernuͤß von der gemeinde ableinete.
2. Die ſache ſelbs iſt/ wie oben gewieſen/ ſtraͤfflich/ und zwar eine ſuͤnde die oͤffentlich vor dem angeſicht der gantzen kirchen geſchehen/ auch von derſelben als aͤrgerlich angeſehen worden.
3. Die art betreffend/ ſo iſt nicht unrecht/ daß daſſelbe offentlich geſchehen/ nach der regel Pauli 1. Tim. 5/ 20.
Die da ſuͤndigen/ nemlich da dero ſuͤnde ausgebrochen und vor andern bekant worden/ die ſtraffe vor allen/ auf daß ſich auch die andere foͤrchten.
So war freylich dieſe offentliche beſtraffung noͤthig.
Dann weil in der beſtraffung auf zweyerley zu ſehen waͤre/ auf die beſſerung der perſonen ſo geſuͤndiget/ und dann auf ableinung des aͤrgernuͤſſes von der gemeinde/ ſo haͤtte jenes erſte zwar durch eine privat- erinnerung geſchehen und erhalten werden moͤgen; der andere zweck aber waͤre nicht erhalten worden.
Wann dann gleichwol noͤthig geweſen/ daß nicht nur andere von der nachfolge ſolches boͤſen exempels abgeſchrecket wuͤrden/ wodurch der lauff des aͤrgernuͤſſes gehemmet werden ſolte/ ſondern daß auch das miniſterium ſein mißfallen uͤber ſolches werck vor der gemeinde bezeugte/ als ohne welches es ſcheinen moͤgen/ ſie connivirten in ſolcher ſache/ ſo war demnach die offentliche andung allerdings noͤthig.
Es iſt auch die art/ wie ſie geſchehen zu ſeyn die ſpecies facti vorleget/ alſo bewandt/ weil ſie bey ſelbs gegebener gelegenheit des textes geſchehen/ auch die worte nichts allzuhefftiges in ſich faſſen/ ſondern die ſache mit einem nicht injurioſen ſondern ſo nachdruͤcklichen als eigentlichen wort ausdrucken/ daß wir in ſolchen umſtaͤnden nichts zu ſtraffen finden/ ſondern ſie anſehen/ als welche kraft tragenden amts aus hertzlichem eyffer vor goͤttliche ehre und liebe zu ſo wohl den beſtrafften ſelbs als gantzer gemeinde hergefloſſen ſeyen.
Die andere frage.
Ob die beyde Conſules zum heiligen Nachtmahl koͤnnen verſtattet werden/ ehe und bevor ſie ſich nach GOttes wort mit dem Superintendenten ausgeſoͤhnet/ und von ſolchem aͤrgernuͤß hin ferner abzuſtehen verſprochen haben?
WEil 1. Cor. 11. jeglichem der wuͤrdiglich und zu ſeiner ſeelen troſt des heiligen nachtmahls theilhafftig werden will/ ernſtlich anbefohlen iſt/ ſich wohl zu pruͤffen in was ſtand er vor ſeinem GOtt ſtehe/ und alſo ohngepruͤffet nicht dazu zu kommen: auch den predigern deswegen ſo wol um der ehre ihres GOttes als eben ſolcher ihrer zuhoͤrer heyls willen/ obliget/ mit fleiß dahin zu trachten/ daß die communicanten zu wuͤrdiger vorbereitung angewiſen/ und was an ihnen iſt/ nicht geſtattet werde/ daß einige unbedachtſamer weiſe zu ihrem eigenen ſchaden ſich dabey einfinden:
ſo liget dann dieſer frage eroͤrterung darinn/ ob/ ſo viel menſchlicher weiſe davon geurtheilet werden mag/ dieſe beye conſules in ſolchem ſtande ſtehen/ da ſie zu ihrem geiſtlichen nutzen des theuren ſacraments theilhafftig werden moͤgen.
Nun iſt uns allen bekant/ daß ſolche wuͤrdige vorbereitung in wahrer buß beſtehe/ wie die ſchrifft aller orten buß und vergebung der ſuͤnden (Luc. 24/ 47. ꝛc.) zuſammen ſetzet.
Solten denn gnugſame zeugnuͤſſen der unbußfertigkeit an den perſonen ſich zeigen/ ſo folget von ſelbſten/ daß ſie dazu nicht geſchickt/ daher auch nicht zugelaſſen werden moͤgen.
Wo wir dann nun (ſo viel wir auf dieſen bericht antworten koͤnnen/ als denen nichts anders oder weiters bewuſt iſt) die ſache erwegen/ ſo erhellet keine wahre buß bey den beyden perſonen/ ſondern/ vielmehr lauter zeugnuͤſſen der unbußfertigkeit.
1.
Der wahren buß art iſt dieſe/ daß der menſch ſeine ſuͤnde erkenne/ und ſich ſolche hertzlich leid ſeyn laſſe/ deswegen auch nicht ſchaͤme/ ſie demuͤthig/ des orts/ wo ſichs geziemet/ zu erkennen.
Dergleichen ſehen wir nicht/ ſondern das gegentheil erhellet aus den bald anfuͤhrenden.
Dann wo ſolche hertzliche bußfertige erkaͤntnuͤß iſt/ ſo wircket ſie alſobald dieſes/ daß man ſich willig ſtraffen laſſe/ und gleich wie von GOtt dem HErrn/ alſo auch ſeinen dienern/ es gehorſamlich annehme/ da uns dieſelbe unſerer fehler wegen erinnern und erinnern laſſen/ ja davor als vor eine gutthat dancken.
Dann wie kan ich glauben/ daß meine ſuͤnde ſchwer ſeye/ wo ich nicht verlange/ deroſelben frey zu werden?
Wie kan aber das verlangen ihrer frey zu werden ernſtlich ſeyn/ im fall ich es nicht vor eine wohlthat achte/ da mich jemand davon frey zu machen hilfft/ ja auch wo es ſchon nicht bedoͤrffte/ nur zeiget/ daß ers haͤtte ſo viel an ihm iſt thun wollen?
Wo ſich dann einer der ſtraffe widerſetzet/ und uͤber denjenigen zuͤrnet/ der ihn wohlmeinend ſtraffet/ der zeiget klaͤrlich/ daß er ſeine ſuͤnde nicht recht erkenne noch bereue; dann waͤre dieſes/ ſo wuͤrde er vielmehr davor dancken.
Ja das noch mehr iſt/ ſo wird ein wahrhafftig bußfertiger menſch/ wo auch in dem ſtraffen von jemand die rechte maaß nicht gehalten wuͤrde/ oder wohl gar wo es nicht aus rechtem gemuͤth geſchehe/ dannoch alles willig tragen:
Dann er haͤlt ſeine ſuͤnden ſo ſchwer/ daß er ſich aller beſtraffung/ wie hart und empfindlich ſie auch waͤre/ gantz wuͤrdig achtet/ und von andern deswegen willig waͤre/ auch unrecht zu laden; wie dorten David von Simei/ weil er weiß/ daß er viel mehres aufs wenigſte vor GOTT verſchuldet habe:
Wie viel kantlicher iſt dann eines ſolchen unbußfertigkeit/ welcher nicht nur von andern etwas deswegen zu leiden keine gedult noch demuth/ ſondern auch keinen gehorſam/ von ſich ſehen laͤſſet/ derjenigen ſtraffe aufzunehmen/ die es von GOttes wegen zu thun haben/ ſein und der gemeinde wegen es zu thun pflichtig ſind/ und es mit gebuͤhrender ſanfftmuth und aus liebe gethan haben?
Welches angeſehen folgt/ daß denn bey ſolchen perſonen ſich die wahre erkaͤntnuͤß der ſuͤnden einmal nicht finde/ als die/ die geſchehene andung/ dadurch ſo wol ihrer ſeele geholffen als dem gegebenen aͤrgernuͤß geſteuret werden ſolte/ und ſie beyder urſachen wegen daruͤber danck zu ſagen ſchuldig geweſt/ ſo uͤbel aufgenommen haben ſollen/ daß ſie gleich mit gebaͤrden und unterlaſſung des gewoͤhnlichen gruſſes ihr mißvergnuͤgen bezeiget/ und bis daher/ ohn belangung ſeiner an gehoͤrigen orten/ hinterruͤcks aufs ſchmaͤhlichſte ihn vernichten.
Womit ſie die weltlichkeit des gemuͤths nicht weniger in dieſem/ daß ſie ſich gleich jener welt/ 1. Moſ. 6.
Den Geiſt GOttes nicht ſtraffen laſſen wollen/ vor den tag legen: aber in ſolchem ſinn nicht unter die bußfertige gezehlet werden moͤgen.
Daher 3. weil die wahre buß auch den hertzlichen vorſatz erfordert/ ins kuͤnfftige alle vorige ſuͤnden zu unterlaſſen/ ſo ſtehet mit derſelben abermal dieſes nicht/ daß ſie in ſolcher feindſeligkeit/ welche dazu bey andern zu dero aͤrgernuͤß herausbricht/ gegen ihren ſeelſorgern fortzufahren berichtet werden.
So vielmehr da allezeit ſolche ſuͤnden/ darinnen man laͤnger beharret/ ſo viel ſchwerer und unverantwortlicher werden/ auch ſo viel klaͤrere zeugnuͤſſen der buß/ ſoll man anders dieſelbe glauben/ erfordern.
Daher dieſelbe auch noch nicht vorhanden ſeyn/ ſo lange ſie gegen den Superintendenten nicht anders ſich bezeigen.
4. Komt noch dieſes dazu/ daß ſie gleichwol mit ſolchem verhalten gegen ihn/ denſelben und ſein amt nicht wenig beleidiget/ und daher nach Chriſti regel Matth. 5. da ſie wiſſen/ daß dieſer ihr bruder/ dem ſie neben der allgemeinen bruͤderliebe/ auch noch als ihren geiſtlichen vater ehrerbietung ſchuldig ſind/ etwas wider ſie/ eine rechtmaͤßige beſchwerde/ habe/ hinzugehen/ und bevor ſie ihre gabe auf den altar opffern/ ſich mit ihm zu verſoͤhnen haben.
Ohne welches keine wahre buß/ weder in erkaͤntnuͤß der ſuͤnde/ noch demuth/ noch gutem vorſatz/ erkant werden kan.
Wann dann in ſolchem ſtande/ ſo viel uns von der ſach wiſſenſchafft gegeben/ dieſe conſules nicht in wahrer bußfertigkeit ſtehen/ und alſo weder von gemeinde noch predigern davor erkant werden moͤgen/ ſo folget von ſelbſten/ daß ſie ſo lange zu dem tiſch des HERRN zu gehen ungeſchickt/ es auch zu begehren unbefugt ſeyen.
Hingegen halten wir/ mehrers aͤrgernuͤß zu verhuͤten/ vor noͤthig/ daß ſie von ihren Herrn beicht-vaͤtern beſprochen/ ihr aͤrgernuͤß und beharrung in ſolchen/ als welches waͤhret/ ſo lang man mit widerſetzlichkeit noch recht haben will/ ihnen beweglich und treuhertzig vorgeleget/ und durch die krafft goͤttlichen worts bey ihnen zuwege gebracht werde/ daß ſie dasjenige leiſten/ was die wahre buß von ihnen erfodert in erkaͤntnuͤß ihres unrechts/ verſoͤhnung mit dem Superintendenten/ und alſo verehrung GOttes in ſeinem diener/ und amt/ ſo dann verſpruch das aͤrgernuͤß abzuſtellen.
Je nach dem ſie nun auf ſolchen/ und zwar nach befindung wiederholten/ ſo dann wo derſelbe nichts verfangen ſolte derjenigen/ die von denſelben zu ſich genommen/ oder von dem geſamten miniſterio dazu deputiret wuͤrden/ fernern zuſpruch ſich erklaͤren werden/ wird ferner erkant werden/ wie in dieſer ſache mit ihnen weiter zu verfahren.
Wir ruffen den grundguͤtigen GOTT demuͤthig an/ daß er/ der aller menſchen hertzen in ſeinen haͤnden hat/ durch die krafft ſeines worts auch dieſer perſonen hertzen zu wahrer buſſe leiten/ das erfolgte aͤrgernuͤß abwenden und vor fernerem ſeine gemeinde gnaͤdiglich bewahren wolle/ zu ſeinem preiß/ derſelben heil/ und der gantzen kirchen auferbauung.
Amen. 1675.
SECTIO XX.
Uber einen caſum, da ein prediger wegen gebrauchten elenchi gegen die kirchen-vorſteher uͤber die verſorgung der armen ſuſpendiret war worden.
JCh lebe der guten zuverſicht/ mein werther bruder werde von mir nicht anders verlangen/ als daß ich in vorgetragener ſache wie ichs in meinem gewiſſen befinde/ freymuͤthig vorſtelle:
Denn allein zu gefallen reden wollen/ iſt weder chriſtlich noch eines freundes pflicht gemaͤß/ noch denjenigen/ welchen er rathen ſolte/ in der that nuͤtzlich.
So habe nun bereits vorher unterſchiedlich mal von deſſelben ungluͤck und bisheriger truͤbſal mit hertzlichem mitleiden gehoͤret: Sonderlich aber wurde mir nechſter zeit/ gerade ehe deſſen geliebtes empfangen/ auf einen tag unterſchiedlich von zwey/ ſo beyde unſeres ordens und ſtudii ſind/ die auch beyde in dem uͤbrigen eine hertzliche liebe gegen meinen geliebten bruder bezeugeten/ von dem facto weiter bericht gegeben/ ſo auch mit deſſen bericht gantz einſtimmig/ nur daß einige weitere umſtaͤnde dabey geweſen/ ſo mir aber die ſache alſo vorgeſtellet/ daß ich hertzlich wuͤnſchen moͤchte/ es waͤre anders hergegangen.
An der redlichen und gottſeligen meinung meines geliebten bruders habe ich den geringſten zweiffel nicht/ ſondern verſichere mich/ daß er wie in ſeinem gantzen amt allein die ehre GOttes/ und der gemeinde wohlfahrt ſuche/ als auch in dieſer ſache ſelbs nicht aus fleiſchlichen pasſionen, ſondern redlicher abſicht den armen zu helffen/ und der kirchen vorſteher gewiſſen zu rathen/ den elenchum gefuͤhret haben werde.
So kan ich auch/ als viel aus der relation erſehe/ indem mir ſonſt nicht wiſſend/ was etwa und ob etwas erhebliches dieſelbe dargegen einzuwenden haͤtten/ nicht billigen/ wo nach der zwar an vielen orten boͤſen gewohnheit/ dieſelbe die treue ihres amts darinnen zu beſtehen gemeinet/ wo nur capitalia gemacht wuͤrden/ da indeſſen einige arme in noͤthen ſtecken geblieben/ ſonderlich aber die arme jugend an ihrem nothwendigſten verſaͤumet worden iſt.
Daher was gegen ſolches in genere geeiffert/ mit den kirchen vorſtehern geredet und auch publice die ſache/ da jenes nicht helffen wollen geſtraffet worden/ kan keinerley weiſe mit recht uͤbel gedeutet/ ſondern muß vielmehr erkant werden/ daß mein wertheſter bruder darinn recht/ und nach ſeinem amt gethan habe.
Was aber die ſpecial anzeige wegen der beſondern begebenheit/ ſo ſolte vorgegangen ſeyn/ anlangt/ leugne ich nicht/ daß ich ſie nicht wuͤrde zu thun gerathen haben/ und ſie nicht zu juſtificiren weiß.
Erſtlich achte ich/ daß kein einiges mal etwas ſo gar ſpeciales auf die cantzel kommen ſolle/ es ſeye dann entweder gar zu enorm, und zu einem offentlichen aͤrgernuͤß bey der geſamten gemeinde bereits ausgeſchlagen/ oder ſonſten auf keine andere weiſe der ſache zu helffen.
Da ich aber davor halte/ daß ſolches beydes in dieſem caſu noch eben kein platz hat.
Zum 2. haͤtte davor gehalten/ daß billiger ſolches abſonderlichen facti wegen den kirchen vorſtehern zugeſprochẽ/ oder weil ich die ordnung ihrer kirche ſo præciſe eben nicht weiß entweder mit andern/ welche mit jenen zu thun haben/ gehandlet werden ſollen/ ehe es auf die cantzel gebracht worden: ſonderlich weilen dergleichen materiæ nicht nur ſehr odioſæ/ ſondern anbey deswegen ſo viel gefaͤhrlicher ſeynd/ weil das gemeine volck/ was es gegen die entweder oberkeitliche oder ſolche perſonen/ denen gewiſſe adminiſtrationes anbefohlen ſind/ anhoͤret/ alſobald ſolches ſowol pronis auribus añimmet/ als auch gleich weiter extendiret/ und die verdacht auf die nicht nur vorſichtigkeit/ ſondern gar treue und redlichkeit derſelben erweitert/ dahin dieſelbe ſehr hart damit graviret werden.
Nun ſcheinet die gefahr der kirchen vorſteher nicht ſowol darinn zu beſtehen/ daß ſie etwas des anvertrauten/ ſolten zu eigenen nutzen verwandt haben/ und alſo eigenlich untreu damit umgegangen ſeyn/ ſondern daß ſie an orten/ wo ſichs nicht gehoͤret/ ihrer meinung nach zum beſten der kirchen ſparſam geweſe/ wie ſie auch mein geliebter bruder ſelbs nicht jenes/ ſondern dieſes beſchuldigt/ ſo habe auch eben bericht gehoͤrt/ daß es leute ſeyen/ die vielmehr ſelbs zu den armen geldern von den ihrigen gethan/ als etwas entziehen wuͤrden.
Ja es wurde dazu geſetzt/ es ſeye die unterlaſſung der willfahrung zimlich daher gekommen/ daß mein werther bruder in ſeiner recommendation ein quantum denominiret/ was der frauẽ zu gebẽ/ ſo nicht herkommens/ und jener alſo mit ſeinem Collega davon reden zu wollẽ/ ihr zur antwort gegeben habe.
Seye nicht eine bloſſe haͤrtigkeit gegen die arme ſelbs/ als mißverſtand gegen einander geweſen.
Hingegen waͤren ſie in der that durch ſolche oͤffentliche beſtraffung bey dem gemeinẽ volck in dergleichẽ verdacht gerathen/ ſo ihnen an ihren ehren angriffig geweſen.
Sehe es alſo an/ als eine ſolche beſtraffung/ die zwar guter meinung/ aber nicht mit der ſchuldigen prudenz und vorbedacht/ was vor nutzen oder ſchaden zu hoffen oder ſorgen waͤre/ geſchehen ſeye/ ſondern derſelbe ſich uͤbereilet/ und gleichwol damit ſolchen leuten einen boͤſen namen ohne ſeine meinung gemacht habe.
Nun haͤtte ſolche beſtraffung von den kirchen-vorſtehern wol koͤnnen/ und wo wir recht alles nach Chriſti reglen einrichten wollen/ billig ſollen mit mehrerer ſanfftmuth aufgenommen/ und weil es gleichwol chriſtlich und gut gemeinet geweſen/ dahin getrachtet werden/ wie man auf glimpflichere weiſe darzu kommen koͤñen/ daß ihr leumuth/ ſo durch des volcks ſiniſtram interpretationem, deſſen/ was wider ſie geandet/ gekraͤncket worden/ wieder moͤge gerettet werden.
Nachdem aber ſolches nicht geſchehen/ ſondern die leute nach der gemeinen art der welt/ ſobald die ſach zu einer injuriarum actione werden laſſen/ ſo ſehe ich ſolches mit ſeufftzen an/ und bedaure die allgemeine verderbnuͤß/ daß wir ſo uͤbel lernen wollen/ weil nicht eben bloſſer dings alle proceſſen zu verdammen ſeyen/ daß ſie gleichwol in ſolche genaue ſchrancken muͤſſen eingeſchraͤncket werdẽ/ da es nach der regel Chriſti hergehen ſolte/ daß wenig des jetzo dabey uͤblichen uͤberbleiben wird.
Jndeſſen muͤſſen wir hierin den weltlichẽ ordnungẽ ihren laufflaſſen.
Wie es mit der zugemutheten offentlichen declaration hergegangen/ kan nicht ſo ausfuͤhrlich aus dem ſchreiben abſehen/ hatte ſonſten davon gehoͤret/ daß demſelben eine formul, ſo ihm vorgeſchrieben/ zu corrigiēẽ gegeben wordẽ/ er ſie auch ſelbs corrigiret/ und ſie abzuleſen uͤbernommen habe/ doch nachmal nicht verleſen/ ſondern bey dem vorigen/ was er einmal geſagt/ zu bleiben offentlich bezeuget/ damit aber nicht nur die widerpart/ ſondern die Obrigkeit hoͤchſt offendiret habe.
Wo nun ſolches alſo hergegangen waͤre/ ſo weiß ich es nicht eben zu billigen:
Haͤtte ſelbs davor gehalten/ daß eine oͤffentliche declaration, daran der kirchen-vorſteher leumuth/ weil die gemeinde boͤſe gedancken von ihnen zu ſchoͤpffen angefangen/ wieder gerettet zu werden/ nicht nur thunlich/ ſondern noͤthig geweſe waͤre/ und wuͤrde mich deſſen nicht geweigert haben/ wo nur die formul alſo eingerichtet/ daß ſie dem amt nicht nachtheilig/ und keine eigentliche falſitaͤt in ſich gefaſſet; Haͤtte meines gutduͤnckens etwa dergleichen ſeyn moͤgen:
Man haͤtte der kirchen-vorſteher redlichkeit/ treue und gerechtigkeit nicht in zweiffel ziehen wollen/ ſondern laſſe ihnen ſolches zeugnuͤß zukommen/ was aber die ſpecial-klage anlangt/ waͤre ſolche aus mißverſtand/ da man die urſachẽ deroſelben nicht gewuſt/ und es alſo vor eine unbarmhertzigkeit halten muͤſſen/ hergekommen?
So dann auch die uͤbrige klagen betreffen allein dieſes/ daß die kirchen-vorſteher ihres orts/ wie es an mehr orten/ ja insgemein faſt herzugehen pflege/ in den gedancken waͤren/ darinnen ſtuͤnde ihre treue/ wo die kirchen caſſa, ſo viel geſchehen koͤnte/ vermehret und erhalten wuͤrde/ aus ſolcher begierde/ das ihrige wol zu thun/ haͤtten ſie unterſchiedliches unterlaſſen/ daß er ſeines orts der chriſtlichen liebe gemaͤſſer und noͤthig geweſen zu ſeyn erachtet haͤtte/ daß es nicht ſo wol auf kuͤnfftigen gebrauch zuruͤck geleget/ als zu der gegenwaͤrtigen noth angewendet worden waͤre/ von denen er aber mehr und mehr hoffe/ und bete/ daß die ſache ins kuͤnfftig fleiſſig erwogen/ und der armen glieder Chriſti noth behertziget werde ꝛc.
Dergleichẽ declaration oder wie ſie zu ſolchem zweck waͤre eingerichtet geweſe/ haͤtte mein geliebter bruder ohne verletzung ſeines gewiſſens wol thun koͤnnen/ und moͤchte ſo wol gegentheil als gemeinde damit haben zu frieden ſeyn koͤñen.
Wie aber entweder die zugemuthete declaration oder die nachmal geſchehen iſt/ gelautet/ weiß ich nicht/ und laͤſſt ſich aus ein paar worten in dem brieff nicht zur gnuͤge abnehmen/ indem in ſolchen ſachen ein und ander woͤrtlein die gantze ſache aͤndern und verſtellen kan.
Aufs wenigſte achte ich/ daß man ſich nicht habe beſchweren koͤnnen/ einige ſolche declaration zu thun/ weil einmal die art der beſtraffung nicht ſo vorſichtig geſchehen/ als geſollet/ und die kirchen-vorſteher wircklich dadurch bey andern in miß-credit und nachrede gerathen ſind/ daraus ſie zu retten ſo gerechtigkeit als liebe erfordert.
Aus dieſen wird mein hochgeehrter bruder leicht abſehen/ was bey der erſten frage meine gedancken ſeyẽ/ wie fern recht gethan worden/ oder ichs anders verlangte.
Wolte auch ja nicht/ daß mans mit weigerung einiges/ was noch das gewiſſen zugeben mag/ zur remotion kommen lieſſe/ weil nicht nur die feinde des predigamts ſich damit kuͤtzeln/ ſondern auch chriſtliche freunde in der ſache einiges deſideriren wuͤrden.
Was die zweyte frage anlangt/ ob die Obrigkeit recht gethan mit der ſuſpenſion, wird mein werther bruder mir zu gut haltẽ/ daß davon nicht antworten kan/ denn uͤber derjenigen/ welche an GOttes ſtelle/ das gericht halten/ urtheile zu urtheilen/ iſt nicht nur an ſich ſelbſten vor GOTT mißlich/ daß man nicht in fremdes amt greiffe/ ſondern laͤſſet ſich am wenigſten von denjenigen thun/ welche nicht einen vollkommenſten bericht haben:
Nun habe weder gegentheils klagſchrifft/ noch die gegenantwort/ noch das decretum, noch einiges des folgenden/ geſehen/ wie alles eigentlich gelautet/ ob die ſuſpenſio bloß uͤber jene klag decretiret oder als eine ſtraff eines ungehorſams auferlegt/ und worinnen dieſer geſuchet worden.
Da es gewißlich eine vermeſſenheit von mir ſeyn wuͤrde/ in einer ſolchen wichtigen ſache ſein urtheil zu interponiren/ ohne von beyden ſeiten gnugſamẽ bericht zu haben.
Um ſo vielmehr/ weil weder præciſe die jura der ſtaͤnde/ wie ſie bey ihren kirchen in uͤbung und hergebracht ſind/ weiß/ noch davor achte/ daß es der Rath allein gethan/ ſondern gehoͤret/ daß darein auch die uͤbrige ordines/ ſo die buͤrgerſchafft repræſentiren/ mit eingeſtimmet.
Jch erkeñe zwar ſo viel ins gemein ſehen kan/ daß ein fehler dabey ſeyn mag/ weil das miniſterium ausgeſchloſſen/ was man aber darauf antworte/ und wie in andern faͤllen es gehalten worden/ wie guͤltig auch jegliches ſeye/ bekenne daß ich nicht zur gnuͤge verſtehe.
Die dritte frage wegẽ des miniſterii betreffend/ kan ich auch nicht viel ſagen/ indem wie weit ſie ſich der ſache angenom̃en/ oder annehmen koͤnnen/ mir abermal nicht gnugſam bekant/ noch was die urſachen ſeyen/ warum ſie etwa die haͤnde weiter abgezogẽ haben/ als man gewuͤnſchet.
Zur nachricht gebe allein dieſes/ daß zuweilen einige ſchweigen in einer ſache/ die ſie gern befoͤrdert ſehen/ aber ſorgen muͤſſe/ daß ihr treiben vielmehr eine hindernuͤß ſeyn moͤchte.
Welches ich zwar nur als etwas muͤgliches eriñere/ als der ich nicht weiß/ ob ſolches die wahre urſache ſeye oder nicht.
Dieſes aber weiß ich wol/ daß offt an andern orten/ wo ein prediger in der obrigkeit unwillen gerathen/ des uͤbrigen predigamts ſtaͤrckers añehmen ſeiner perſon ſeine ſache nur ſchlim̃er gemacht/ und den richter exacerbiret hat/ daß auch um nicht das anſehen zu haben/ daß man ſich zwingẽ muͤſſe laſſẽ/ deſto haͤrtere reſolutionẽ gefaſſet worden/ ja daß durch ſolches annehmen ſeiner perſon/ deſſelben ſache nur uͤbler worden.
Jedoch wo die ſache in den uͤberſchriebenen terminis annoch iſt/ ſo waͤre dieſes mein chriſtlicher rath/ mein werther bruder ſuchte das geſamte miniſterium darum an/ nicht auf den cantzeln gegen das vorgegangene zu eyffern/ ſondern daß ſie mit einer beweglichen und demuͤthigen ſchrifft einkaͤmen/ ihr leidweſen uͤber die lange waͤhrung der ſuſpènſion, das verlangen der gemeinde vor die reſtitution, die billigkeit der gethanen anzeige von der cantzel/ die acquieſcenz daruͤber der geweſten klaͤgere/ und anders dergleichen bezeugten/ und um die aufhebung der ſuſpenſion beteten/ oder da noch eine andere/ aber wie oben gemeldet dem amt und perſon unnachtheilige declaration verlangt wuͤrde/ darzu anerboͤten.
Haͤtten ſie aber eine klage uͤber den eingriff ratione ihrer prætenſion in dieſer handlung/ und ſorgten davon præjudiz/ wolte ich doch nicht gerne rathen/ daß ſolche dieſer ſchrifft einverleibet/ und damit die ſache aufs neue ſchwerer gemacht wuͤrde/ ſondern moͤchte abſonderlich nach zu rechtbringung dieſer ſache eingegeben werden.
Dieſes waͤre mein einfaͤltiger rath/ wo ichs als in eigener ſache an die hand zu geben haͤtte.
Was endlichen das amt des beicht-vaters der gegen-parthey anlanget/ finde nicht mehrers/ als daß derſelbe da ſolche nach der communion verlangt/ ihnen ernſtliche remonſtrationes zu thun habe/ daß ſie ſehen/ was ſie thun/ und wie ihre hertzen ſtehen.
Dero erklaͤrung giebt nachmal den ausſchlag: und wuͤſte ich nicht/ ob wir darinn weiter gehen doͤrfften/ als wir mit allen denjenigen zu verfahren pflegen/ welche einige proceſſe haben/ und die ſache dem richter uͤberlaſſen/ in uͤbrigen ihre chriſtliche bezeugungen gegẽ dem beicht-vater thun/ und damit muͤſten zugelaſſen werden.
Die ſache ſelbs aber/ als die dem ordentlichen richter fuͤrgegeben/ mag der beichtvater nicht beurtheilen/ nicht nur weil es in gewiſſer maß eine cauſa propria, nemlich noſtri ordinis, ſeyn mag/ und wir/ da wir wañ es andere angehet/ ſolche auf ihre gewiſſen zu laſſen/ in dem caſu, da es uns antrifft/ nicht ohne boͤſeſten ſchein ſtrenger gehen doͤrffe/ ſondern auch weil insgeſamt uns nicht zukommet/ was in einem andern foro ſchwebet/ zu jenes præjudiz zu decidiren; Daher kan der beicht-vater die widerſacher nicht als ehren ruͤhrige laͤſterer/ oder verfolger condemniren, oder meinen geliebten bruder recht ſprechen/ ſondern er muß ſie anſehen als zwey partes litigantes, derer jede ſich von der andern hart gravirt zu ſeyn vorgibt/ und etwa glaubt:
Da eꝛ alſo wol jenen/ als mehꝛ ihm von ſeines collegæ unſchuld ohne das bekant iſt/ ernſtlich zureden/ das gewiſſen ruͤhren/ und da ſie auch eine rechte ſache haͤtten/ ihre ſchuldigkeit/ wie ſie gegen einen diener JEſu Chriſti ob derſelbe auch ein fehl gethan/ ſich liebreich und ſanfftmuͤtig erweiſen ſollen/ beweglich vorhalten/ ob ſie zu mehrerer erkaͤntnuͤß gebracht wuͤrden; wo ſie aber dabey bleiben/ ſie haͤtten ihre unſchuld vermittels der obrigkeit retten muͤſſen/ und empfehlen es des richters ausſpruch/ ſich in den uͤbrigen zu der allgemeinen verſoͤhnung erbietende:
ſo ſehe ich nicht/ wie man ſie gar abweiſen oder ausſchlieſſen koͤnte.
Dieſes ſind meine einfaͤltige/ aber wol meinende und in der furcht des HErrn abgefaßte/ gedancken uͤber die vorgelegte ſach.
Mein geliebter bruder nehme es ja nicht uͤbel/ daß ich nicht alſo antworten koͤnnen/ wie vielleicht derſelbe gehoffet/ und er ſehe daraus meine aufrichtigkeit.
Waͤre es muͤglich/ ſo wolte ja ſo viel lieber vor einen amtsbruder alſo ſprechen/ daß er voͤlliges vergnuͤgen und freude ob meinem ſpruch ſchoͤpffte/ ſonderlich in einer ſache/ da mir gegentheil/ weder von nahen noch weiten bekant:
Aber wie ich um meine meinung freundlich gefraget worden/ ſo habe dieſelbe offenhertzig als vor GOtt bekennen ſollen:
ſo gedencke er/ daß ich hier an einen bruder ſchreibe/ nicht aber von demſelben an einen dritten:
Denn da ich in dieſem fall deſſen gebrechen lieber zu verſchweigen und zum beſten zu kehren nach der regel der liebe verbunden bin/ ſo erfordert eben ſo wol ſolche liebe/ einem freund und bruder ohnverholen dasjenige zu zeigen/ was man an ihm anders zu ſeyn gewuͤnſchet/ und iſt ſolches auch viel nuͤtzlicher.
Dann mein geliebter bruder wird ſich entweder hieraus ſelbs in ſeinem gewiſſen uͤberzeugt befinden/ wie er habe gehen ſollen/ oder noch noͤthig ſeye/ ſo traue demſelben hertzlich zu/ daß er gutem rath folge leiſten/ und damit ſeine ſache voͤllig zu recht bringen werde/ oder er findet/ daß ich etwa aus veranlaſſung ungnugſamen berichts gefehlet haͤtte/ ſo hindert meine meynung ſeiner unſchuld nichts/ ſondern gibt allein gelegenheit/ ſich deſto genauer vor GOtt zu unterſuchen/ und in der verſicherung ſeiner rechten ſache deſto befeſtigter zu werden.
Jch ruffe endlichen den grundguͤtigen GOtt demuͤthig an/ welcher zum allerfoͤrderſten meinem geliebten bruder ſelbs in das hertz gebe/ und ihm genau vorſtelle/ wie er das bißherige vor ſeinen heiligen augen anzuſehen habe/ worinnen er ſeine fuͤhrung und leitung erkennen koͤnne/ und was er an ſich antreffe/ das anders ſeyn ſollen/ damit er nachmal ſeinen will en an und uͤber ſich erkennende/ deſto williger in allen demſelben nachkommen/ und ſich ſolchem allerdings uͤberlaſſe/ bereit zu thun und zu leiden/ was er ſolchem willen gemaͤß erkennen werde/ bey welcher gemuͤths- beſchaffenheit es nicht anders als wol abgehen kan:
Daß aber auch ſeine heilige guͤte die hertzen aller uͤbrigen der obrigkeit/ predigamts/ gemeinde/ und bißheriger widerwaͤrtigen/ als die er insgeſamt in ſeiner hand hat/ dahin regiere/ daß jeglicher worinnen er etwa viel oder wenig gefehlt haben moͤchte/ erkenne/ ſein amt hinkuͤnfftig thue/ und alles daſſelbige nach vermoͤgen beytrage/ was zu GOtt gefaͤlliger beylegung der ſache dienlich/ damit mein werther bruder bald wieder auf ſeine cantzel geſetzet/ und ſeiner gemeinde wiedergegebẽ/ ſodann allerſeits gemuͤther mit liebe und vertrauẽ gegen einander dermaſſen erfuͤllet moͤgen werden/ daß ſie ſich hinkuͤnfftig deſto freundlicher begehen.
Wie der HErr maͤchtig iſt/ auch aus dem boͤſen gutes heraus zu bringen/ und verhoffentlich die kirchen-vorſteher ins kuͤnfftige ihre adminiſtration zu mehrerer vergnuͤgung der armen fuͤhren moͤgen; Ach er gebe auch/ daß man deſto vertraulicher in allen ordinibus zuſammen ſetze/ und die ſache aus dem grund unterſuche (nicht was die præterita anlangt/) ſondern wie kuͤnfftig die armen nach Chriſti ordnung am beſten unterhalten/ und etwa was ihrer kirche mangelt/ von anderer uͤberfluß erſetzt werden moͤchte.
Wo das leiden meines geliebten bruders zu dergleichen anlaß mag aus GOttes regierung geben/ hoffe ich/ er werde ſich daſſelbe deſto weniger reuen laſſen/ ſondern vor eine geſegnete pruͤffung erkennen/ und GOtt davor preiſen.
1682.
SECTIO XXI.
Von den catechetiſchen examinibus und der confirmation an Herrn M. Trogillum Arnkiel probſt in Apenrade (von ihm ſelbs publicirt in ſeiner chriſtlichen confirmation der catechumen.)
JCh bedaure hertzlich/ daß E. Hochwol Ehrw. chriſtlichem fleiß durch andere widerſtanden/ und getrachtet wird/ was zur erbauung nuͤtzlich eingefuͤhret/ und eine gute weile wohl practiciret worden/ wieder abzuſchaffen/ und dazu die Hoch-Fuͤrſtl. Herrſchafften zu bewegen: und ſo viel mehr/ da es durch eigenen collegam geſchiehet; wiewol ich dergleichen zu erfahren zimlich gewohnet bin/ daß nemlich die meiſte hindernuͤſſen des guten ordinarie aus unſerm eigenen orden den anfang nehmen.
Was nun das catechiſmus-examen betrifft/ kan ich deſſen abſchaffung nicht wol anders verſtehẽ/ deñ daß vielleicht nur dieſelbige auf gewiſſe umſtaͤnde oder art werde gemeinet ſeyn; indem ich nimmermehr glauben kan/ daß um die zeit/ da man vor einigen 10. oder 20. jahren vielmehr an vielen orten/ wo keine examina geweſen/ oder ſie wiederum eingegangen waren/ dieſelbige anzuſtellen oder wieder aufzurichten angefangen hat/ und aller orten deſſen nutzen ſihet/ einige chriſtliche obrigkeit ſie gar abſtellen wolte; ſo vielmehr weil Herr Sandhagen general Superintendens iſt/ und da er ſelbſt die catechetiſche examina liebet/ gnugſam wiſſen wird/ die ſache gegen die widrige/ ſo etwa ſeyn moͤchten/ zu ſchuͤtzen.
Der HErr aber foͤrdeꝛe ſelbſten am kraͤfftigſten/ was ſein werck und ſeine ehre iſt.
Jch wende mich aber ſo bald zu dem andern punct, wegen dero ſo genanten confirmation, und ob ich wol nicht zweifele/ es werde die ſache bereits in dem conſiſtorio, und zwar wie mein vertrauen iſt/ zu beybehaltung einer nuͤtzlichen ceremonie, ausgemachet ſeyn worden/ daß alſo meines geringen bedenckens nicht noͤthig ſeyn wird/ ſo habe doch einem chriſtlichẽ freunde/ ſo meine gedancke davon erfordert/ nicht aus haͤnden zu gehe.
Und faſſe alſo dieſelbe in dieſe ſaͤtze.
1. Die in einigen Lutheriſchen kirchen uͤbliche/ und von unſerem theuren chemnitio beſchriebene confirmation iſt nichts paͤbſtiſches/ noch hat etwas aus dem paͤbſtiſchen firmungs-ſacrament hergenommenes.
Dieſes zu erweiſen/ ſolte uns vielleicht ſchon dieſes gnug ſeyn/ daß gedachter vortrefflicher lehrer/ welcher gewiß unſere wahrheit gegen das Roͤmiſche pabſtthum zu ſchuͤtzen ſo vieles gethan/ als vielleicht einige der unſerigen/ daß ihn Bellarminus faſt immer als ſeinen vornehmſten gegner auswehlet/ in demjenigẽ ſcripto, ſo das hauptwerck wider das pabſtthum iſt/ und ſo viel andere/ welche auch dieſes anzugreiffen ſich unterſtanden/ vielfaͤltigſt mit ſeinem kalb gepfluͤget haben/ ſolchen ritum ſelbs approbiret.
Jedoch will ich nicht weniger alle/ die noch daran zweifeln/ gewieſen haben/ an des nicht weniger wohlverdienten Theologi Doct. Jac. Heilbronneri uncatholiſches pabſtthum/ da er wie die uͤbrige/ der papiſten irrthuͤme und mißbraͤuche/ alſo auch das vermeinte ſacrament der firmung art. 19. q. 1. von p. 720. examiniret/ und ſonderlich c. 2 zeiget/ was an ſolchem von uns geſtrafft werde/ nemlich daß ſie ratione materiæ & formæ eine lautere menſchenſatzung ſeye/ habe der prætendirten krafft und wirckung nach keine verheiſſung/ ſẽye voller aberglauben/ zauberey und abgoͤtterey.
Dieſer ſtuͤcke aber findet ſich keines bey unſerer Evangeliſchen confirmation: aber denn wol/ nachmal c. 4. der chriſtlichen alt-catholiſchen bey uns gebraͤuchlichen confirmation anders gedencket/ als dieſer ritus eingefuͤhret iſt/ kommt es daher/ weil derſelbe als eine freye ſache/ nicht eben in der gantzen Evangeliſchen kirchen in gebrauch iſt.
Jndeſſen iſt gnug/ daß nichts deſſen/ was er gegen die papiſtiſche einfuͤhret/ ſich auf die unſrige appliciren laͤſſet.
2.
Haben wir die Lutheriſche confirmation nicht vor ein ſacramẽt auszugeben/ noch derſelben an ſich ſelbs eine ſonderbare wirckung zuzuſchreibẽ/ als welches allein den goͤttlichen einſetzungen zukommt; Deßwegen ſie auch nicht allen kirchen wider dero willen aufzudringen; ſondern ſie allein als eine nuͤtzliche und erbauliche ceremonie anzuſehen/ dero man ſich in chriſtlicher freyheit gebrauche.
3. Die urſach und billigkeit ſolcher ceremonie kommet daher/ weil wir insgemein alle in unſerer kindheit getaufft werden/ daß alſo der verſpruch vor den taͤuffling nicht in eigener perſon von ihm/ ſondern von andern/ verrichtet wird.
Weswegen ſo wol um des confirmandi ſelbs als der kirchen willen nicht undienlich iſt/ daß eine offenliche declaration geſchehe.
4. Alſo hat die gemeinde/ nechſt der gelegenheit ſolche perſonen/ die nun zu dem andern ſacramẽt/ und alſo der voͤlligen gemeinſchafft aller guͤter der kirchen bald gelaſſen werden ſollen/ in gebet dem himmliſchen vater vorzutragen/ und durch ihr offentlich thuendes bekaͤntnuͤß/ daß ſie ſich zu dem chriſtlichẽ glauben/ auf welchen ſie getaufft ſind/ bekeñen/ und die lehre der gemeine/ dariñen ſie unterrichtet ſind/ und aus welcher ſie antworten/ offenlich billigen/ zur liebe und ſie nun ferner als voͤllige mit-glieder in die vollkom̃ene gemeinſchafft aufzunehmẽ/ bewogẽ zu werden/ die eriñerung ihrer eigenen tauff-pflicht/ dero offtere wiederholung niemal ohne erbauung iſt.
5. Hingegen was die confirmandos anlanget/ dienets ihnen dazu/ daß ſie die gelegenheit haben/ die bekaͤntnuͤß des glaubens/ auf welchen ſie getaufft ſind/ offentlich vor den augen GOttes und der kirchen zu thun/ und ſich alſo dadurch ſelbs zu demjenigen zu verſtehen/ was vormalen ihre pathen vor ſie zugeſaget/ ſodann zu ſowol haltung ihres bundes/ als auch wuͤrdiger vorbereitung ihrer erſtmaligen communion, beweglich erinnert zu werden/ dazu auch die vorbitte der geſamten gemeine zu ihrer bekraͤfftigung zu erlangen/ ſo von keinem wenigen nutzen iſt.
Wie ich mich eines chriſtlichen und vornehmen mannesin Franckfurth am Mayn entſinne/ der mir auf ſeinem tods-bette erzehlet/ daß ihm in ſeinem gantzen leben bis auf ſolche zeit ſeine/ und zwar wie ſie daſelbſt nur gebraͤuchlich iſt/ auch damal ohne hand-auflegung geſchahe/ in der jugend von dem prediger erlangte confirmation und ſein gethaner verſpruch/ auch darauf empfangener ſegen eine ſtarcke abhaltung von vielem boͤſen/ antrieb zu dem guten/ und kraͤfftige troͤſtung geweſen ſeye/ die er alſo um vieles nicht haͤtte miſſen wollen.
Dergleichen mir auch mehrmal daſelbſt begegnet/ daß einige confirmandi ſo hertzlich durch den actum bewogen worden/ daß mich verſichere/ es ihnen lang im ſinn gelegen ſeyn/ und viele frucht geſchaffet haben werde.
6. Alſo geſchiehet in dem gantzen actu nichts/ das nicht an ſich ſelbs gut und erbaulich waͤre/ und meiſtens auch auſſer ſolchem actu bald dieſes bald jenes davon ohne jemands widerſpruch geſchiehet.
Denn nach unſers theuren Chemnitii oberwehnten Exam. Conc. Trid. p. 2. p. 258. beſtehets alles in dieſen ſtuͤcken.
1. Daß ein ſolcher confirmandus ſeiner tauff hertzlich erinnert wird.
Nun dieſes ſolle ohne das von allen offt geſchehen/ und gern jede gelegenheit dazu geſuchet werden/ und zwar ſo viel lieber offentlich/ da die erinnerung der tauff auch denenjenigen nuͤtzlich iſt/ die ſie andern geſchehend hoͤren/ aber auch auf ſich billig appliciren.
2. Daß er eine offentliche bekaͤntnuͤß thue ſeiner lehr und glaubens/ darauf er getaufft iſt.
Ob denn nun wol der verſpruch einmal in der tauff geſchehen/ ſo kan doch demſelbigen erſten verſpruch die wiederholte bezeugung deſſelben nicht præjudiciren/ als wuͤrde damit jener vor ungnugſam gehalten/ daß wir vielmehr ihn zu unſerer erinnerung taͤglich/ ſonderlich aber ſo offt wir zum heiligen abendmahl gehen/ zu wiederholen haben.
Denn was iſts/ da ich GOtt taͤglich/ oder abſonderlich bey der beicht neuen gehorſam verſpreche/ anders/ als daß ich zuſage/ hinkuͤnfftig meinem tauff-bund fleißiger nachzukommen?
was ich denn taͤglich in gewiſſer maaß zu wiederholen habe/ warum ſolte es unrecht ſeyn/ wo es einmal gantz ſolenniter und offentlich geſchiehet/ damit die gemeinde wiſſe/ wovor ſie mich zu halten habe?
3.
Daß er befragt/ von den vornehmſten glaubens-ſtuͤcken/ rechenſchafft gebe.
Dieſes geſchiehet ja ohne das auch allezeit:
Diesmal aber iſts ſo viel ziemlicher/ daß die gemeine ſolches bekaͤntnuͤß hoͤre/ und daraus vernehme/ daß mit guten gewiſſen/ was die erkaͤntnuͤß anlangt/ zu dem heiligen abendmahl/ und der voͤlligen gemeinſchafft/ gelaſſen werden koͤnne.
4. Daß er ſich damit abſondere von allen falſch- und irrglaͤubigen.
Dieſes aber zu thun/ hat man auch die gelegenheit gern offt zu nehmen/ und alſo ſo viel lieber/ um die jenige zeit nicht zu verſaͤumen/ da der menſch nunmehr durch das heilige abendmahl/ bald das letzte deſſen empfangen ſolle/ was er von den kirchen-guͤtern zu geniſſen hat/ bis dahin aber noch nicht deſſen theilhafftig worden war.
Ob denn nun zwar das hinzugehen zu dem abendmahl ſelbſt eine thaͤtliche bekaͤntnuͤß iſt/ daß man diejenige gemeinde/ bey dero man ſich einfindet/ vor eine der wahren lehr zugethane gemeine halte/ und alſo derſelben lehr billige; ſo iſt es doch ſo viel erbaulicher/ daß aufs wenigſte das erſte mal ſolches auch mit muͤndlicher und ausdruͤcklicher bekaͤntnuͤß geſchehe/ wohin die confirmation gemeinet iſt.
5. Daß an ihn eine ernſtliche vermahnung in dem tauff-bunde und gnaden-ſtand beſtaͤndig zu bleiben geſchehe.
Dieſes iſt wiederum eine ſache/ welche da ſie ja ſo offt in predigten insgemein zu geſchehen pfleget/ nicht mag fremd gehalten werden/ da ſie auf einige perſon bey gewiſſer gelegenheit abſonderlich gerichtet wird.
Noch auch 6. wenn ein gebet der gemeine vor die kinder geſchiehet/ indem ja dergleichen abſonderliche vorbitten auch noch um ſolcher urſachen willen geſchehen/ die etwa nicht ſo wichtig als dieſe iſt/ oder doch nicht wichtiger.
Alſo koͤnten diejenige/ welche der ceremonie zuwider ſeyn wolten/ nichts dagegen finden/ das ſie nicht ſelbs auch bey anderer gelegenheit/ oder ein jedes eintzeln approbirten.
Nun moͤchte 7. die ceremonie des hand-auflegens in zweiffel gezogen werden.
Nachdem mans aber als eine bloſſe ceremonie gebraucht/ und ihm an ſich ſelbs keine krafft zuſchreibet/ ſihe ich doch auch nicht/ daß daſſelbige mit fug jemand irren koͤnte/ maſſen wir nicht allein an vielen orten/ (denn an vielen orten iſts auch nicht) bey der abſolution die haͤnde auflegen/ deſſen wir eben ſo wol keinen goͤttlichen befehl aufweiſen koͤnnen/ ſondern auch ſonſten in der ſchrifft finden/ daß von alters her bey dem ſegen das handauflegen uͤblich geweſen ſeye.
Daher es auch in dieſem actu keine andere abſicht hat/ als daß damit das gebeth und der ſegen/ welche man uͤber die confirmandos ſpricht/ gleichſam auf ſie appliciret/ und ihnen gemeinet zu ſeyn bezeuget wird.
7. Letzlich ſihe ich auch dieſe ceremonie an/ als eine die zwar unſere kirche nicht allgemein introduciret/ aber gleichwol nicht allein nicht improbiret/ ſondern ſie an vielen orten beliebet habe/ alſo iſt dergleichen confirmation in dem Collegio zu Regenſpurg 1541. von den unſrigen vorgeſchlagen/ aber von den papiſten nicht angenommen worden/ als welche demjenigen/ was ſie mit ihrem vermeinten ſacrament ſuchen/ nicht gemaͤß waͤre.
Jn der Heßiſchen Lutheriſchen kirchen weiß ich/ daß ſie gebraͤuchlich/ ich habe aber deroſelben publicirte ordnung nicht/ doch erinnere mich/ als wir in den Franckfurtiſchen land-kirchen die erſte viſitation zeit meines daſeyns hielten/ daß wir ſolchen ritum allein in einer kirchen funden/ da die urſach angefuͤhret wurde/ daß ein pfarrherr lange da geweſen/ ſo vorhin in den Heßiſchen geſtanden/ und alſo vor ſich die ſache eingefuͤhret.
Wir funden aber die ſache ſo gut/ da ſonſten in caſu diſcrepantiæ die wenigen allezeit den mehrern folgen muſten/ hingegen von dem magiſtrat erlangt wurde/ daß hierin die uͤbrige land-kirchen der einigen ſich conformiren muſten.
Jn der ſtadt aber wurde ſie allein privatim beliebet.
Wie es bey allen uͤbrigen Oberlaͤndiſchen und anderen Teutſchen kirchen gehalten werde/ bekenne ich meine unwiſſenheit/ als der mich niemal daruͤber ſonderlich erkundiget.
Dieſe lande betreffend/ habe vor wenig tagen von einem alten Rath eine alte kirchen-ordnung/ ſo von Churfuͤrſt Joachimo 1540. herkomt/ und ſie unſer liebe Lutherus ſelbs approbiret haben ſolle/ communiciret bekommen/ darinnen dieſer beygelegte paſſus ſtehet; Aber in den gefolgten kirchen agenden 1572. unter Churfuͤrſt Johann Georgen/ iſt ſolches ſtuͤck ausgelaſſen.
Jch kan auch nicht voͤllige nachricht geben/ wie ſie nachmal wiederum eingefuͤhret worden/ ohne daß ich hoͤre/ daß ſie wiederum zu Franckfurth an der Oder angehoben habe:
Darauf man hier nachgefolget.
Jedoch wird ſie an den meiſten orten noch nicht ſeyn.
Aus allen dieſen moͤchte nun ein argument gemachet werden/ welche ceremonie mit dem paͤbſtiſchen ſacrament/ ſo gleichen namen traͤget/ nichts derjenigen ſtuͤcke/ ſo an demſelben geſtrafft werden/ gemein hat/ aus wichtiger urſach veranlaſſet worden/ viele erbauung ſowol vor die gemeine/ als an welchen ſie geuͤbet wird/ bringet/ aus lauter dergleichen ſtuͤcken beſtehet/ deren keines verwerfflich/ ſondern an ſich gut/ und auch ſonſten uͤblich/ und die von unterſchiedlichen reinen Evangeliſchen kirchen gebraucht und nuͤtzlich befunden/ indeſſen doch nicht als noͤthig aufgedrungen/ ſondern allein als nuͤtzlich gebrauchet wird/ kan mit gutem gewiſſen/ wo ſie bereits uͤblich/ beybehalten/ ja ſolte wol gar an andern orten/ da ſie noch nicht waͤre/ wo ſonſten keine hindernuͤß im weg ſtuͤnde/ wegen des nutzens eingefuͤhret/ hingegen koͤnte ſie/ wo ſie bereits nuͤtzlich befunden worden/ nicht ohn anſtoß der ſchwachen wiederum abgeſchaffet werden.
Nun alles dieſes kan mit gutem grunde von der Lutheriſchen confirmation geſagt werden/ und iſt oben ausgefuͤhret worden; ſo folget der ſchluß von derſelben/ daß ſie denn nicht abgeſchaffet/ ſondern wo ſie iſt beybehalten werden ſolle: ja billicher wo ſie noch nicht waͤre/ einzufuͤhren waͤre.
Dieſe ſind meine einfaͤltige gedancken/ ſo ich hiemit in freundlicher wiederantwort habe mittheilen ſollen/ Ew. Hoch-Wol-Ehrw. und anderer chriſtlicher hertzen ferner erwegung ſie uͤberlaſſende.
Der HErr HErr aber zeige uns allen ſelbſt ſeinen heiligen willen/ und was zu allen zeiten und an allen orten ſeiner gemeine das erbaulichſte ſeye:
Er fuͤhre auch ſein werck kraͤfftig in allen ſtuͤcken unter uns/ daß auf alle nuͤtzliche und ihm beliebige weiſe die erbauung und heyl der ſeelen in ſeinem ſegen fruchtbarlich befordert werde.
1692.
SECTIO XXII.
Wie die catechetiſche examina anzuſtellen.
FReue mich von hertzen wegen des bezeugenden Chriſtlichen eifers zu einer fleißigen catechiſmus-uͤbung/ und kan aus erfahrung verſichern/ daß zu gruͤndung eines rechtſchaffenen Chriſtenthums kein beſſerer grund geleget werden kan: indem ſo gar unſre predigten bey keinen andern alle die frucht bringen/ die ſie bringẽ ſollten/ ja nicht recht verſtanden werden/ als bey und von denjenigen/ welche die erſte buchſtaben der erkaͤntnuͤß und gleichſam die terminos in wohl angeſtellten examinibus gelernet haben: bey andern gehet das meiſte vor den ohren vorbey/ und wird nichts darvon gefaſſet.
Welche aber in dem catechiſmo wol gegruͤndet/ koͤnnen ihr lebtag die predigten mit mehrfachen nutzen hoͤren.
Es iſt aber wegen der anſtalten wol acht zu geben/ daß ſie recht gemacht werden.
Wie ich ſie in Franckfurt am Mayn gehalten (dergleichen in Dreßden und hier continuiret habe) ſtehet alles/ ſo viel dienlich ausgedruckt in meinen tabulis catecheticis oder vielmehr dero præfation, und kan daſelbs geleſen werden.
Ob nun wol die anſtalten nach andern umſtaͤnden und jedes orts beſchaffenheit beſonders muͤſten eingerichtet werden:
ſo halte doch aller orten dieſe allgemeine regeln in acht zu nehmen.
1. Daß zwar die jugend diejenige ſeye/ auf die man in den anſtalten die erſte reflexion und abſicht macht/ aber ſo/ daß ſowol die alte auch mit darzugezogen und gelocket werden/ als auch in der that/ die aus ihrer zahl darzu kommen/ ihre erbauung finden.
2.
Der zeit wegen muß dannenher ſonderlich eine ſolche gewehlet werden/ darvon man hoffen koͤnne/ daß alte und junge ſich in meiſter anzahl einfinden werden.
3. Der zweck ſolle ſeyn/ daß die jugend nicht allein fertig werde in erlernung des buchſtabens des catechiſmi/ ſondern auch zu deſſen gruͤndlichen verſtand nach ihrem maaß gebracht werde.
4. Jch rathe daher niemal/ daß die jugend mit vielem auswendig lernen groͤſſerer catechiſmus-erklaͤrungen (ob ich wol ſelbs eine geſchrieben/ welche ihrer viele vor erbaulich halten) geplagt werden/ und die gedaͤchtnuͤß beſchweren:
ſondern ich verlange nur/ daß ſie den kleinen catechiſmum Lutheri fertig auswendig herſagen koͤnnen.
Jedoch mag man ihnen auch einen groͤſſern catechiſmum/ wie etwa in dieſen landen der Franckfurtiſche iſt/ recommendiren/ aber nur daß ſie ihn fleißig leſen/ und den verſtand daraus vielmehr als die wort lernen/ damit ſie allgemach dahin kommen/ auf die fragen mit eigenen worten zu antworten:
Wo ſie aber etwas mehr zu memoriren geſchickt ſind/ kan man ſie an ſtatt anderer fragen und erklaͤrungen die ſpruͤche in mehrer zahl auswendig lernen laſſen.
Denn goͤttliches wort ſelbs iſt allein vor allen wuͤrdig/ davon vieles in die gedaͤchtnuͤß zu faſſen.
5. Die meiſte arbeit muß alſo nicht auf die examinandos ſondern den examinantem ankommen/ daß er die fragen wol erwege/ und alſo einzurichten ſich befleiſſe/ daß jene leicht antworten koͤnnen.
6. Wo dergleichen uͤbung erſtmals angefangen wird/ halte ich am rathſamſten/ daß man ein paar mal den catechiſmum gleichſam wie ſummariſch durchgehe/ und wol gar erſt/ in einem examine ein gantzes hauptſtuͤck durchbringe/ damit ſie nur die wort ſich wol eindruckẽn/ und mag alsdenn gnug ſeyn/ daß nur wenige/ und die allgemeinſte fragen vorgebracht werden/ die leicht zu beantworten ſind.
Wo dieſes ein paar mal geſchehen/ kan man weiter gehen/ und ein hauptſtuͤck in zwey drey lectiones abtheilen.
Bis wann die jugend zimlich auf dieſe art geuͤbet worden/ nachmal die abhandlung einer einigen frage wol eine ſtunde bedarff.
7. Es ſtehet das meiſte darinnen/ wo man nun den verſtand der jugend recht beybringen will/ daß man jede frage in dem catechiſmo in ſehr viele fragen/ gleichſam ſo viel als nur zeilen oder worte ſind/ zertheile/ und die antwort fordere: auch einerley frage offtmal variire/ ſo dann ſie meiſtens ſo formire/ daß die befragte aus der frage leicht/ was ſie zu antworten haben/ abnehmen koͤnnen.
Da vorher aber erfordert wird/ daß man die materie/ die man fragen will/ erſtlich aufs einfaͤltigſte und deutlichſte vort rage und erklaͤre/ damit ſie die ſache ſelbs einnehmen/ und alsdann aus ſolcher erkaͤntnuͤß antworten.
8. Wo ſie nun etwas beſſer gegruͤndet/ iſts gut/ daß man eine jede ſache lehre mit einem ſpruch aus der Bibel befeſtigen oder erklaͤren/ und alſo dieſe ſich bekant machen.
Daher nichts dienlichers/ als daß man ſie auch bald gewoͤhne in der Bibel oder aufs wenigſte im neuen Teſtament (welche die gantze Bibel nicht haben koͤnnen) aufzuſchlagen/ und ſich alſo darauf zu gruͤnden.
So iſt alsdann derjenige beſſer unterrichtet/ der einen guten apparatum der kern-ſpruͤche/ als viele fragen auswendig gelernet hat.
9. Jn dem fragen iſts nicht ſo gut/ wo man nach einer gewiſſen ordnung/ ſondern bald dieſen bald jenen fragt/ damit ſie allezeit alle aufmerckſam bleiben/ aber daß auch ein anderer als der gefragte antworten doͤrffe.
10. Die antworten ſollen von dem examinatore billig laut/ daß eſ alle zuhoͤrer vernehmen/ wiederholet/ und wo es noͤthig iſt gebeſſert werden. Aber alſo/ daß niemand/ der etwa nicht recht geantwortet/ daruͤber beſchaͤmet/ ſondern ſein wille vor gut genommen/ eine auch nicht eben beſt eingerichtete antwort erſt gut erklaͤret/ und nachmal beſſer eingerichtet werde: welches die jugend zum antworten freudig und behertzt macht.
Da hingegen wo einem einigen/ der ungeſchickt antwortet/ daruͤber ein verweiß wird/ ſcheuet ſich ein jeder deſto mehr/ zu antworten.
11. Weil nicht allein die bloſſe buchſtaͤbliche erkaͤntnuͤß und viele wiſſenſchafft des kopffs/ ſondern daß es eine lebendige erkaͤntnuͤß ſeye/ und ſich in ihren fruͤchten zeige/ geſuchet wird/ ſo ſolle nicht allein bey allen materien, wie ſie eins theils zu troſt und ſtaͤrckung des glaubens/ andern theils zum fleiß der gottſeligkeit dienlich ſeyen/ mit angelegenheit der jugend eingeſchaͤrffet/ ſondern auch hertzliche vermahnungen darzu gethan/ und ſie zu eiffrigen gebet angewehnet werden.
12. Ob es wol gut/ wo auch die alte zuweilen mit antworten/ und daher gefraget werden doͤrffen/ welches den juͤngern ſo vielmehr aufmunterung gibet/ muß man doch in ſtaͤdten/ dafern ſie ſich nicht ſelbs willig darzu verſtehen/ ihrer damit billich ſchonen/ und damit zu frieden ſeyn/ wo ſie nur den examinibus fleißig beywohnen/ und an dem/ was mit den juͤngern geſchiehet/ lernen.
Dieſes waͤren die erinnerungen/ die mir jetzo beyfallen: verſichere aber/ daß die uͤbung ſelbs die beſte lehrmeiſterin ſeye/ und man ſich keine art ſo feſt vorzunehmen habe/ die man nicht willig waͤre/ ſo offt mans auf andere weiſe fuͤglicher von ſtatten zu gehen ſehen ſolte/ zu aͤndern.
Der HErr HErr/ deſſen ehre darinnen geſucht wird/ gebe ſelbs zu den deliberationen und anſtalten die noͤthige weißheit/ ſodann zu dem werck krafft und ſegen/ damit ſeine erkaͤntnuͤß in allen ſeelen mehr und mehr wachſe/ und aus derſelben trieb das gantze leben heiliglich gefuͤhret werde.
1696.
SECTIO XXIII.
Von der catechetiſchen information.
(Sihe auch P. 1. cap. 2. artic. 4. ſect. 15.) Specimen wie ohngefehr die fragen formiret werden koͤnnen; Aus dem Hauptſtuͤck von der TAUFF.
WAs gibt oder nuͤtzt die Tauff? ex verbis Catech.
Wird hierinnen von der waſſer-tauff geredet/ oder vielleicht nur von einer innern tauff/ die ohne waſſer allein von dem heiligen Geiſt geſchehe?
Woraus waͤre ſolches zu erweiſen?
1. Petr. 3/ 21.
Es ſtehet ja das wort/ waſſer/ nicht in dem verſ.?
Woraus iſt aber zu ſehen/ daß nicht etwa nur von einem geiſtlichen/ ſondern leiblichen waſſer geredet werde?
Jſts etwa noch anders woher zu erweiſen? Epheſ. 5/ 26.
Wer reiniget und heiliget daſelbs?
Wen?
Womit?
Warum heiſſets ein bad?
Jſts aber ein bloſſes waſſer-bad?
Wie vielerley iſt denn der nutzen der tauffe? Reſp.
Daß ſie uns von dem boͤſen erloͤſet/ und die ſeligkeit gibet.
Wie vielerley boͤſes iſts/ davon uns die tauff erloͤſet?
Wie werden wir von der ſuͤnde in der tauffe erloͤſet?
Von welchen ſuͤnden werden wir darinnen erloͤſet?
Nur allein von denen/ die wir vorher gethan oder gehabt haben?
Wie koͤnnen die ſuͤnden des gantzen lebens vergeben werden?
Wie erweiſen wir die vergebung der ſuͤnden von der tauff? Ap. Geſch. 2/ 38.
Wer ſagt dieſe wort?
Zu wem?
Was ſolle vor der tauffe hergehen?
Bey wem muß die tauffe vor der buſſe hergehen?
Was ſoll darauf folgen?
Sollen ſie nur getaufft werden in dem namen JEſu CHriſti/ und nicht in der heiligen Dreyeinigkeit?
Was ſollen ſie vor nutzen von der tauffe haben?
Welche ſuͤnden werden ihnen vergeben werden?
Haben aber nachmal die getauffte keine ſuͤnde mehr an ſich?
Wird die ſuͤnde auf keine andere art in der tauff weggenommen als durch ſolche vergebung?
Wie wird dann der ſuͤnde auch ihre macht genommen?
Was heißt der ſuͤnden macht?
Kan ſich ein unwiedergeborner ſeiner ſuͤnden ſo erwehren/ daß er ihr nicht diene?
Was heißt der ſuͤnden dienen?
Wovon wird der getauffte mehr erloͤſet?
Wie vielerley iſt der tod?
Erloͤſet uns die tauffe auch von dem zeitlichen tod?
Auf was art koͤnnen wir ſagen/ daß wir gleichwol auch von dem zeitlichen tode erloͤſet werden?
Was iſt der geiſtliche tod?
Wie werden wir von demſelben erloͤſet?
Wie werden wir von dem ewigen tode erloͤſet?
Wovon werden wir weiter erloͤſet?
Woher hat der teufel gewalt uͤber die menſchen?
Hat er auch noch gewalt uͤber die getaufften?
Kan er dann die getaufften glaubigen Chriſten nicht mehr anfechten?
Kan er ſie aber uͤberwinden?
Werden nicht zu weilen einige noch von ihm uͤberwunden?
An wem iſt alsdenn die ſchuld?
Hat denn nicht Chriſtus uns von ſuͤnde/ tod und teufel erloͤſet?
Warum ſchreiben wir es dann der tauffe zu?
Wie koͤnnen wirs von Chriſto und der tauffe zugleich ſagen?
Wie erweiſet man/ daß Chriſtus die krafft ſeines todes in die tauff geleget?
Rom. 6/ 3.
Was heißt in Chriſti tod getaufft ſeyn?
Was iſt das gute/ ſo uns die tauffe giebt?
Was iſt die ewige ſeligkeit?
Jſt nicht GOTT das hoͤchſte gut/ und die rechte ſeligkeit?
Schencket ſich uns dann GOTT ſelbs in der tauff zu eigen?
Welche perſon ſchencket ſich uns?
Bringen ſie uns auch gewiſſe guͤter mit ſich/ in denen wir die ſeligkeit genieſſen?
Was gibt uns ſonderlich GOTT der Vater?
Was heißt die kindſchafft GOttes?
Auf wie lange nimmt uns GOTT zu kindern an?
Was haben wir vor nutzen von ſolcher kindſchafft?
Wie iſt Chriſtus GOttes kind/ und hingegen wir auch?
Was giebt uns ſonderlich JESUS CHRJSTUS?
Wie erlangen wir ſeine gerechtigkeit?
Woher erweiſen wir ſolche kindſchafft GOttes und gerechtigkeit CHriſti aus der tauff?
Galat.
3/ 26. 27.
Es wird daſelbſt die kindſchafft dem glauben/ nicht der tauffe zugeſchrieben?
Was iſt CHriſtum anziehen?
Auf wie lange bekommen wir Chriſti gerechtigkeit?
Was haben wir vor nutzen davon?
Was giebt uns der heilige Geiſt?
Solte er dann bey uns wohnen?
Wo komt er zu uns?
Tit. 3/ 5.
Bleibt er aber auch bey uns?
Wie lange bleibt er bey den getaufften?
Was haben ſie vor nutzen davon?
Was gibt uns die gantze heilige dreyfaltigkeit?
Was iſt ſolches ewiges erbe?
Muͤſſen wirs verdienen?
Bekommen wir die ſeligkeit bereits in dieſem leben/ daß die tauffe dieſelbe uns gibet/ oder verſpricht ſie uns nur dieſelbe aufs kuͤnfftige?
Wo ſtehet/ daß uns die tauffe ſchon ſelig mache?
1. Petr. 3/ 21. Tit. 3/ 5.
Das wird vielleicht nur ſeyn/ daß wir ins kuͤnfftige aus ihrer krafft ſollen ſelig werden?
Sind wir denn ſchon ſelig/ oder werden wirs erſt nach dem tode?
Rom. 8/ 24.
Heiſt/ in der hoffnung/ nur ſo viel/ daß wir hoffen ſelig zu werden?
Was hoffen wir denn noch ferner/ wenn wir ſchon ſelig ſind?
Jſt uns dann unſre ſeligkeit/ die wir haben/ noch nicht offenbahr/ daß wir ſie bereits voͤllig verſtehen?
Wenn ſollen wir ſie dann voͤllig erkennen/ und ſie offenbaret werden? Coloſ. 3/ 3. 4. 1 Johan. 3/ 2.
Haben wir die ſeligkeit ſchon nach allen guͤtern in voͤlligem beſitz?
Sollen denn noch andere guͤter folgen/ die wir itzt noch nicht voͤllig haben/ oder ihr noch nicht faͤhig ſind?
So werden wir alsdann erſt ſelig/ wenn uns dieſelbe auch uͤberantwortet ſeyn?
Sind die guͤter/ die wir haben/ bereits ſo viel werth/ eine ſeligkeit zu heiſſen?
Wo einem kind ſein rechter vater ſtirbt/ iſts ſchon reich/ und gehoͤrt ihm das erbe zu?
Verſtehets aber ſchon ſeinen reichthum/ und kans denſelben voͤllig gebrauchen?
Muß ihm aber ſein gut erſt geſchencket werden/ wann es zu ſeinen jahren kommt?
Kan die ſeligkeit in dem reich der gnaden noch verlohren werden?
Wodurch?
Jſt ſie aber nicht an ſich eine ewige ſeligkeit. ꝛc. ꝛc.
SECTIO XXIV.
Von der unterrichtung und anfuͤhrung derer/ die zum heiligen abendmahl gehen ſollen.
JCh gehe ſo bald zu der vorgelegten frage:
Wie diejenige kinder/ welche zum erſten mal das heilige abendmahl gebrauchen ſollen/ nechſt GOTT zu einer rechten innerlichen erkaͤntnuͤß moͤgen gebracht/ gepruͤffet und nach dem ſinn des heiligen Geiſtes informiret werden?
Hierauf antworte 1. daß die frage wichtig/ und freylich viel daran gelegen ſeye/ daß die kinder/ die das erſte mal zu dem heiligen Sacrament gehen/ ſolches wuͤrdig empfangen/ und nicht ſo bald mit dem erſtenmal ihnen ein gericht zuziehen:
Dann ob wol ſorglich die meiſie/ die ietzt in dem wahren chriſtenthum ſtehen/ bekennen werden/ daß ſie bey dem erſten empfang in ſchlechter tuͤchtigkeit geſtanden/ jedoch GOTT ihnen die barmhertzigkeit erzeigt/ daß der vorige mangel/ der meiſtens nicht aus ihrer ſchuld hergekommen/ nachmal erſt durch allerhand gelegenheit erſetzet worden/ ſo iſt es doch mißlich/ und kan man leicht bald anfangs in eine ſolche ſicherheit verfallen/ daß man ſich den fleiß der wuͤrdigen vorbereitung darnach wol gar ſein lebtag wenig angelegen ſeyn laͤſſet.
2. Jſt offenbar und unter denen/ die die wahrheit erkennen/ eine ausgemachte ſache/ daß ein groſſer unterſcheid ſeye unter der buchſtaͤblichen und lebendigen erkaͤntnuͤß/ und daß dieſe letzte allein uns GOTT gefaͤllig und ſeiner gnade faͤhig mache: Hingegen zu dieſer als jener zu gelangen viel ſchwerer ſeye/ indem in jener auch die natuͤrliche kraͤfften etwas vermoͤgen/ da aber dieſe bloß von goͤttlicher wirckung herkommet.
3. Jch erinnere mich/ daß einmal ein in Franckfurt durchreiſender fremder kluger mann/ als er unſere catechiſationes publicas angehoͤret/ und den andern tag mich beſuchende ſein darob geſchoͤpfftes wohlgefallen bezeugte/ und alſo fort zu fahren vermahnte/ aber zuletzt anhinge:
Es gehe gleichwol aller ſolcher unterricht allein in den kopff; Aber wie bringen wir den kopff ins hertz? welche frage er zu drey maln widerholte:
Da nicht leugne/ mich ſolches ſo bewegt zu haben/ daß ich der wort mein tag nicht vergeſſen werde.
4. Die innerliche und lebendige erkaͤntnuͤs iſt/ wie bereits etwas erinnert/ ein werck GOttes und keines menſchen/ als deren kraͤfften in andern ſeelen zu wircken nicht zulangen; indeſſen weil GOtt nicht unmittelbar wircket/ ſondern ſein wort zum mittel/ und zu deſſen vortrag menſchen braucht/ an der art und weiſe aber ſolches vortrags ein nicht geringes gelegen iſt:
ſo komt viel auf uns die prediger an/ wie wirs mit dem unterricht anſtellen/ darmit der zweck erhalten werden moͤge/ wie wohl auch in ihrer maaß dergleichen die elteꝛn/ præceptores und ſchulmeiſter angehet/ die auch an der jugend arbeiten.
5. Erſtlich wird noͤthig ſeyn/ mit den kindern zu dem heiligen abendmahl nicht zu eilen (ſo faſt ein gemeiner mißbrauch/ ſonderlich auf dem land iſt/ da die eltern die kinder theils aus ehrſucht/ theils ihrer wegen der information weniger mehr von der arbeit zu entrathen/ fruͤhe zugelaſſen haben wollen) ſondern das werck zu verſpahren/ bis ſie auch natuͤrlich etwas nicht nur den worten nach in die gedaͤchtnuͤß zu faſſen/ ſondern es auch zu verſtehen/ und in das eigne hertz zu gehen faͤhig ſind/ um ſich pruͤffen zu koͤnnen.
Darvon iſt auszunehmen/ wo bey einigen noch in den mindern jahren ſonderbare gaben des verſtandes/ vornemlich aber kaͤntliche zeugnuͤſſen goͤttlicher gnaden-wirckungen anzutreffen ſind/ die GOttes finger ſelbs gleichſam von der gemeinen ordnung ausnimt/ und daher billich auf denſelben geſehen wird.
6. Es muß ein prediger ſo wol ſeine offentliche unterrichtungen/ als da ers mit den candidatis des Sacraments zu thun hat/ allezeit ſo einrichten/ daß er nicht allein den grund von allen in der heiligen ſchrifft weiſe/ und ihnen/ wie ſolches das wort des lebendigen GOttes ſeye/ ſcharff eintrucke/ darmit ſie/ ſo offt aus demſelben mit ihnen gehandelt wird/ zu einer hertzlichen andacht/ ſtille und ehrerbietung gebracht werden/ um in dem ſtand zu ſeyn/ daß der heilige Geiſt in ihnen wircken moͤge.
Darzu ſtaͤte erinnerungen und vermahnungen gehoͤren/ von der wichtigkeit des wercks/ das man vor ſich habe/ von der gegenwart des groſſen GOttes/ und wie alles lernen und wiſſen nichts ſeye/ wo nicht auch das hertz geruͤhret und zum fleiß gebracht werde/ gern alles zu faſſen/ und GOTT darvor in gehorſam danckbar zu werden.
7. Daher muͤſſen neben den theoretiſchen materien ſonderlich auch die practiſchen/ von der ſuͤndlichen verderbnuͤß/ von der erbſuͤnde/ von der ſuͤnden greuel und ſtraffe/ von der buß/ von glauben/ von heiligung und dergleichen getrieben werden/ als daran ihnen das meiſte gelegen/ und leider von ſo vielen in den catechiſationen am wenigſten auf ſolches geſehen wird.
8. Aus dieſer information ſind die kinder nicht ſo bald zu laſſen/ ſondern alles lang mit ihnen zu treiben/ bis es feſt eingedruckt werde/ und man ſehe/ daß ſie nicht auswendig gelernete wort wieder herſagen/ ſondern mit verſtand nach ihrer maaß darvon reden koͤnnen.
9. Da iſt aber alsdann ſehr dienlich/ daß wo es nun allgemach zu dem gebrauch naͤher komt/ man auch mit ſingulis oder aber wenigen abſonderlich handle/ ſie nicht allein zu eigener pruͤfung anweiſe/ ſondern ſie ſelbs pruͤffe/ ob ſie ihre verderbnuͤß und erbſuͤnde recht erkennen/ die man ihnen/ wie auch andre ihre ſuͤnden/ ſonderlich offtmalige uͤbertretung des tauff-bundes/ nach bewandnuͤß der perſonen/ ſtandes/ alters/ deutlich zu zeigen/ und darmit anzuhalten hat/ bis man ſihet/ daß das hertz zu einer rechtſchaffenen reue und angſt vor GOttes gericht gebracht wird (ſo insgemein bey noch zu zarten gemuͤthern leichter zu wege zu bringen/ als bey alten) darinn iſts gut/ ſie eine weil zu laſſen/ daß der heilige Geiſt in ihnen wircke/ und daher ein ſo viel inniglichers verlangen nach der gnade GOttes erwecket werde/ die man ihnen darnach mit nutzen verkuͤndiget.
Dieſes alles laͤſſet ſich mit gantz wenigen auf einmal am beſten/ ſchwer aber mit mehrern zugleich/ practiſiren.
Wie mir ein wohl geuͤbter mann/ der ſich ſonderlich hierauf gelegt/ und viel gutes ausgerichtet hat/ erzehlet/ er habe nicht uͤber zwey oder drey zuſammen genommen/ wenn es auf das letzte gegangen/ und die gnade GOttes alsdenn in ſo viel kraͤfftiger wirckung erkant.
10. Wie aber mehr gedachter maſſen/ alles GOttes werck in der ſachen iſt/ mags unſere arbeit nicht ausrichten/ ſondern es kommet alles auf Gottes gnade an:
Daher der prediger/ wie zu andern alſo auch dieſer wichtigen amts verrichtung/ ſich allezeit mit gebet bereiten/ und das noͤthige liecht und krafft des heiligen Geiſtes darzu zu erbitten hat.
11. Es iſt auch noͤthig/ daß ſolche candidati ſtets angewieſen werden/ nicht nur bey ſolchen geiſtlichen uͤbungen ſelbs/ ſondern immerfort/ GOTT um ſeinen heiligen Geiſt zu bitten/ der ihr hertz erfuͤllen moͤge/ und zwar ſolches nicht allein mit auswendig gelerneten worten/ ſondern aus dem hertzen und kindlicher einfalt/ daher man ſie gewoͤhnen muß/ wenn ſie etwas hoͤren und lernen/ oder mit einem ſpruͤchlein umgehen/ wie ſie gleich ein gebetlein daraus machen/ und ihr hertz zu GOtt erheben ſollen.
Welches von der jugend/ wo ſie geuͤbet wird/ ſo unmuͤglich nicht iſt/ als die es nicht verſuchet/ ſich einbilden werden/ wie dann unſer ſeliger Herr Schad ſchoͤne proben darvon gewieſen hat.
Wo auch die jugend anfaͤngt dahin gewohnt zu werden/ in allen ſich zu ihrem himmliſchen vater zu wenden/ iſts nicht muͤglich/ daß nicht ins hertz kaͤme/ was mit ihnen gehandelt wird.
12. Dieſes waͤre die art/ die ich vorzuſchlagen haͤtte/ darzu ferner ſehr dienlich iſt/ wo die kinder offentlich vor der gemeinde/ nach gethaner bekaͤntnuͤß und neuem geluͤbde/ unter dem gebet der gemeinde durch hand auflegung der aͤlteſten und mit ſprechung des ſegens confirmiret werden.
Welcher actus, worinn ſie auf ihre tauff ſonderlich gefuͤhret werden/ wo er mit hertzlicher andacht verrichtet wird/ durch GOttes gnade einen ſtarcken eindruck in die ſeelen thut.
Wie zwar insgeſamt der jugend ihre tauff und darinnen gemachter bund/ ſtets wie zum grund des troſtes alſo ſteten antrieb des glaubigen gehorſams gelegt/ und ſolche erinnerung ſtets wiederholet werden ſollen.
Der liebſte vater aber/ der uns ſo wol ſeine laͤmmer als ſchafe anvertrauet hat/ gebe uns die noͤthige weißheit und treue/ wie wir mit beyden zu dero heyl um zu gehen/ und ſie zu ihrem ertz-hirten zu ſuͤhren haben/ und ſegne was wir an ihnen thun/ zu ſeinem preiß und ihrer ſeligkeit.
1700.
SECTIO XXV.
Was ein beicht-vater zu thun/ da eine perſon eine that eydlich leugnet.
MO ein beicht-vater ſein beicht- kind hertzlich erinnert/ und ſolches die that mit einem eyd leugnet/ kan jener/ weil dieſer es nunmehr gleichſam an goͤttliches gericht gehaͤnget hat/ nicht weiter in daſſelbe tringen.
Findet er aber weiter gegenzeugnuͤß/ hat er auch ſolche demſelben/ ſtets mit vorſtellung der groſſen ſeelen-gefahr/ bey falſchen gebrauch und entheiligung goͤttlichen namens/ vorzuhalten/ ob er ihn zu weiterer erkaͤntnuͤß zu bringen vermoͤchte.
Weißt er aber ſolche mit gutem ſchein oder nachmaliger beruffung auf ſein gewiſſen/ abzuleinen/ muß auch dieſes dem gewiſſen endlich uͤberlaſſen werden.
Jm uͤbrigen wo der obern ſuͤnden nicht bekant ſind/ noch ſonſt bekant werden wuͤrden/ muß ein beicht-vater/ als viel an ihm iſt/ zu vermeidung des aͤrgernuͤſſes der kirchen/ vielmehr das ihm bekante unterdrucken/ als deſſen ausbruch veranlaſſen.
Der HErr gebe auch in allem dem die weißheit die von ihm iſt/ um Chriſti willen.
Amen. 1697.
SECTIO XXVI.
Als ein prediger mit ſeinem conſiſtorio nicht zu frieden/ daß es ihm nicht freye gewalt in gebrauch der ſchluͤſſ l geben wolte:
Was in ſolchem fall zu thun?
JCh habe deſſen geliebtes ſamt den einſchluͤſſen wol erhalten/ und ſo bald als mir muͤglich hiemit beantworten ſollen.
Wolte GOTT aber/ daß ich auch alſo antworten koͤnte/ daß der verlangte zweck moͤchte erhalten/ und allerſeits gewiſſen voͤllig tranquilliret werden.
Wie ich aber insgemein mir meiner wenigkeit wohl bewuſt bin/ alſo manglet mirs dismal haupſaͤchlich an der wiſſenſchafft desjenigen/ was eigenlich deſſen geliebten bruders petita an das Fuͤrſtliche conſiſtorium ſind/ ob er an der kirchen ordnung ſelbs etwas deſiderire, und wider ſein gewiſſen zu ſeyn achte/ oder welches aus einigen abzunehmen ſcheinet/ ob er allein ſich der wider die kirchen ordnung eiugeriſſenen boͤſen obſervanz widerſetzen wolle:
ſo bekenne auch/ daß in ſeinen brieffen/ nicht in allem den eigentlichen verſtand als nur insgemein begreiffen kan/ daher nicht aller orten den nervum ſeiner argumenten aſſequire, in deſſen will ſo viel hieher ſetzen als ich kan.
Erſtlich achte ſein petitum nicht unbillich/ daß das conſiſtorium ſeinem gewiſſen ein gnuͤge zu thun ſich befleiſſe/ und alſo mit ihm handle/ daß ſeine ſcrupuli ihm gruͤndlich beantwortet und benommen werden moͤgen.
Will alſo nicht hoffen/ daß er bloß auf autoritatem humanam gewieſen werde werden/ als welches dem gewiſſen kein gnuͤgen thut/ ſondern denjenigen/ ſo ſich dieſes rein zu behalten gefliſſen ſind/ die gantze ſache nur mehr verdaͤchtig machen moͤchte.
Daher ein ander vertrauen zu dem Hoch-Fuͤrſtl. conſiſtorio tragen will/ daß es die art und noth des gewiſſens gruͤndlicher einſehen werde.
2. Kan ihm wider ſein gewiſſen nichts zugemuthet werden:
Jn dem alles/ was wider daſſelbe gethan wird/ ohne zweiffel ſuͤnde iſt.
Aber dieſes mag man wol von ihnen fordern/ daß er ſein gewiſſen mit guten gruͤnden unterrichten und uͤberweiſen laſſe/ damit es alsdann ſelbſt diejenige ſcrupel fahren laſſe/ welche daſſelbe verunruhigen.
3. Bekenne ich gern/ daß wir bis auf das blut uͤber die wahrheit zu kaͤmpffen/ und alles daruͤber zu leiden haben/ da uns der HErr in ſolche gefahr kommen laͤſſet/ und zu ſolchem kampff uns ruffet.
Jch will auch die wahrheit hie nicht allein nennen die veritatem dogmaticam oder der lehr/ ſondern eben ſo wol wie ſie den gehorſam goͤttlicher gebote und die wahre gottſeligkeit in ſich begreiffet; alſo iſt ſo wol die bekaͤntnuͤß der wahren lehr/ als uͤbung der gottſeligkeit ſo viel werth/ daß ehe wir etwas dagegen thun wolten/ wir lieber den tod leiden ſolten: ich kan aber nicht gedencken/ daß ihm etwas hiergegen werde zugemuthet werden/ daß er entweder die wahre lehr/ ſo ja unſerer gantzen kirchen bekantnus iſt/ ſo nach den dingen die man glauben/ als wie man leben ſolle/ nicht treiben oder nicht gottſelig und exemplariſch leben ſolte.
Weil er aber einige mal der œconomiæ und amts verrichtungen meldet/ ſo bilde ich mir ein/ er rede davon/ daß den predigern das jus clavis ligantis nicht geſtattet/ und ſie jeden zu admittiren genoͤthiget wuͤrden.
Hie weiß ich zwar abermal nicht/ wie weit ihre kirchen ordnung gehe/ wiewol doch nicht vermuthe/ daß ſie ſimpliciter allen uſum clavis ligantis aufhebe/ ſo aus den brieffen ſelbs ſehe.
Wann aber auch dieſes und ihre kirche dermaſſen verfallen waͤre/ daß ohne einigen unterſcheid allezeit alle indigni zugelaſſen wuͤrden/ ſo hielte ichs zwar vor eine ſache/ dero ſich derjenige/ welcher das verderben erkennet/ ſo fern zu widerſetzen habe/ daß er bey den ſuperioribus, an welche die obere aufſicht der kirchen gehoͤret/ daruͤber klage/ und die wichtigkeit der ſachen anzeige.
Wo er dieſes gethan/ hat er ſein gewiſſen gerettet/ und ob dann ſeiner gemeine und amt nicht geholffen wird/ ſo kan er die unwuͤrdige nicht aus eigener macht ausſchlieſſen/ weil ſolche gewalt von dem HErrn nicht den predigern vor ſich allein/ ſondern der gantzen kirchen/ gegeben/ welche macht hat/ vor glieder zu erkennen/ oder nicht zu erkennen/ wie ſie es befindet.
Unterlaͤſſet da die kirche/ was ihres amts iſt/ oder wird vielmehr von hoͤherer gewalt ſolches zu thun abgehalten/ ſo komt den predigern nicht zu/ daſſelbe eigenmaͤchtig zu thun/ was von der kirchen erfordert worden/ ob ſie es unterlaſſen hat/ daher ob er wol alsdann die ſache in der unordnung laſſen muß/ da er alles nach vermoͤgen vergebens gethan/ ob ers in die ordnung bringen koͤnte/ iſt er ohne ſchuld/ ſondern die ſchuld ligt auf anderen/ die er gleichwol auch erinnert hat.
Es ſind uns ja insgeſamt keine andere waffen oder gewalt gegeben als erinnerungen und bitten/ da wir uns derſelben gebraucht haben/ ſo muͤſſen wir beruhen/ und es GOtt befehlen.
Alſo ſehe ich nicht/ wie wir in ſolcher ſache ſolten koͤnnen bis aufs blut kaͤmpffen/ oder in ſolche gefahr uns begeben doͤrfften.
Jndem ich ja nicht gedencke/ daß lebens. gefahr dabey ſeyn ſolte/ ſo einer mit gebuͤhrender modeſtia, ob wol auch ausdruckung der wichtigkeiten der ſache/ und alſo ernſtlich/ ſein anligen und wehmuth bey den ſuperioribus ausſchuͤttet/ und nachdem er das ſeinige gethan/ folgends bereit iſt/ ſich zur ruhe zu begeben.
So achte auch dasjenige mittel nicht der ehre GOttes und der kirchen wohlfahrt dienſam/ daß man deßwegen den dienſt quittiren wolte/ wo man ihn nicht ſo verwalten doͤrffte/ als uns recht deucht:
Denn dieſes hieſſe die kirche noch ferner geſtrafft mit entziehung ſeines ſonſten nuͤtzlichen dienſtes/ da ſie ohne das mehr zu erbarmen iſt/ daß ſie in ſo viel ſtuͤcken ihrer rechten beraubt ſeyn muß Und alſo gottſelige hertzen vielmehr mitleiden mit ihr haben/ und deſto williger ihren dienſt derſelben leiſten ſolten/ ſo viel ſie noch koͤnnen/ als ſie ihres elends wegen verlaſſen.
4. Was des lieben Apoſtels Pauli leyden anlangt/ 2. Cor. 6. bekenne auch/ daß wir alle dazu verbunden in gleichem fall.
Wo wir aber die urſach ſolches leidens (was nemlich die verfolgungen betrifft) anſehen/ ſo war es keine andere/ als die predigt des Evangelii von Chriſto/ um dero willen er von Juden und Heyden ſo vieles ausſtehen muͤſſen.
Alſo iſt kein zweiffel/ daß wir/ wo der HErr den feinden der wahrheit zur verfolgung wird verhaͤngnuͤß geben/ alles ſolches willig uͤbernehmen/ und uns deroſelben nicht entziehen muͤſſen/ wollen wir anders treue diener Chriſti ſeyn: daß man aber/ wo ich nicht alles/ was das beſte waͤre/ zu thun gelaſſen werde/ ſondern unterſchiedliches unterlaſſen muß (wegen des zerruͤtteten zuſtands der kirchen/ den ich bejammere/ und gern nach vermoͤgen helffen wolte/ ja wo es damit zu erkauffen waͤre/ mit meinem blut die beſſerung zu erkauffen bereit waͤre) was ich ſonſten zu mehr erbauung nuͤtzlich achtete/ verfolgung uͤber ſich reitzen muͤſte/ iſt nirgend befohlen.
Alſo folget nicht/ dieſer oder jener diener der kirchen/ hat noch ſolches leyden/ welches Paulum und andere Apoſtel von den feinden der wahrheit betroffen/ nicht ausgeſtanden/ ſo muß er kein treuer diener Chriſti ſeyn/ ſondern dieſes allein folget/ ſo GOtt den feinden der wahrheit annoch uͤber ihn oder die kirche ſeiner zeit ſolche macht noch nicht gelaſſen/ muß er vielleicht ſeine urſachen haben/ daß er ſeiner damit ſchonen und ſeine gedult auf eine andere art pruͤffen wollen.
So muͤſſen alſo alle diener des HErrn auch zu den euſſerſten verfolgungen bereit ſeyn/ aber dem HErren ſtehet doch frey/ welche er an ſolchen kampff/ dazu ſich niemand tringen ſolle/ fuͤhren oder ihrer ſchonen wolle.
5. Des HErrn willen ſollen wir thun/ und den event GOtt befehlen; dieſes erkenne und gebe ich auch zu/ aber es muß ein klarer befehl des HErrn da ſeyn.
Wo ich aber keinen austruͤcklichen befehl des HErrn habe/ gerade dieſes zu thun/ ſondern die ſache aus unterſchiedlichen conſequentien erſt muß geſchloſſen werden/ ſo hat mir GOtt deswegen den verſtand gegeben/ daß ich die Sache reifflich uͤberlegen ſolle/ ob ſie GOttes ehre und der kirchen mehreren erbauung/ auf dieſe oder jene art/ zu thun oder zu unterlaſſen/ dienlicher ſeye:
da mir nicht frey ſtehet/ mit geſchloſſenen augen meiner meynungnach/ durch zu gehen/ und ſolchen ſchaden andern oder mir gefahr uͤber den halß zu ziehen/ die ich vorher ſehen koͤnnen/ die nicht noͤthig geweſen iſt/ und alſo mich GOtt nicht eben dazu beruffen hat.
Wie ich dann davor halte/ ſolches ſeye eine art einer goͤttlichen verſuchung.
6. Alle diejenige/ welche dergleichen hitzige conſilia nicht billichen/ noch denſelben folgen wollen/ ſondern ſo lange ſie noch die freyheit haben/ die goͤttliche wahrheit des evangelii zu bekennen/ der gemeinde vorzutragen/ und alſo allen denjenigen nach ihrer nothdurfft an die hand zu gehen/ welche dieſelbe annehmen/ in ihren dienſten bleiben/ und das uͤbrige verderben nicht nur mit ſeufftzen anſehen/ ſondern offenlich/ ſo viel jeglicher vermag/ ihr mißfallen daran bezeugen/ und daruͤber klagen/ ferner aber die ſache GOTT befehlen/ und liegen laſſen/ was ſie nicht heben koͤnnen/ den obriſten der Juden Joh. 12/ 42. 43. die Chriſtum nicht erkennen wolten/ vergleichen/ iſt ein hartes urtheil/ und nicht nach der liebe.
So moͤchteman urtheilen von denen/ welche ſich desjenigen/ was ihre ſchuldigkeit iſt/ entziehen aus furcht und ſcheue/ was ſie vor ihre perſon druͤber leiden muͤſten; es haben aber diejenigen es nicht verſchuldet/ welche nicht ihrer ſelbs (da zuweilen einige auſſer dem kirchen-dienſt vielleicht vor ſich ſelbſt ein bequemer leben finden moͤchten/) ſondern der kirchen ſchonen/ daß ſie diejenige/ ſo noch ihres dienſts nuͤtzlich gebrauchen koͤnten/ um denſelben nicht bringen/ und alſo ſo viel an ihnen iſt/ gleichſam ihr pfund vergraben moͤchten.
Dieſe liebe zu GOTT und der kirchen/ derſelben mit ſeiner gabe auch in vieler angſt ſeines gewiſſens/ ja mit mehrer gefahr ſeiner ſeligkeit/ dennoch noch ſo lange dienen wollen/ als es GOtt zulaͤſſet/ iſt gar eine andere ſache/ als jene furcht/ da man ſich eigenlich ſeiner haut oder bauchs fuͤrchtet.
Sagt man/ GOtt kan ohne mich den ſeinigen wol jemand anders wiedergeben/ ſo iſts gewiß/ und bleibet unſer troſt/ wo wir unſere gemeinde verlaſſen muͤſſen/ da uns GOtt ſelbs davon reiſſet/ es ſeye durch den tod/ oder da er den feinden verhaͤnget/ daß ſie uns um der gerechtigkeit willen verfolgen/ da wir wiſſen ſchuldig zu ſeyn/ mit unſerm blut die wahrheit zu verſieglen.
Aber ohne von ihm uns auferlegte noth uns ſelbs vermeſſentlich in die gefahr/ auf ſolches vertrauen geben wollen/ achte ich nicht recht.
Dann ob wol GOtt durch einen andern eben dasjenige verrichten kan/ was er durch mich verrichtet/ ſo befreyet mich doch ſolches meiner pflicht nicht/ ſo lange er mich noch dabey laͤſſet.
Wie dann immer ein unterſchied bleibet/ ob wir leyden um gutes thun/ oder daß wir das boͤſe nicht thun wollen welches allezeit ein heilig leyden iſt) oder daß wir das boͤſe/ was wir nicht aͤndern koͤnnen/ nicht mit gehoͤriger klugheit/ ſanfftmuth und gedult tragen/ und uns ſo viel ohne mitwirckung in dem boͤſen ſelbs geſchehen kan/ in die zeit uns nicht zu ſchicken befleiſſen:
Dieſes letztere leyden/ wird wol auch gut gemeinet ſeyn/ aber ich ſorge/ es habe vor GOtt wenig ehr oder belohnung.
Was Herr D. Andreæ ſel. exempel anlangt/ ob mir wol die ſpecialia nicht bekant/ ſo traue ich ihm gleichwol dieſes zu/ daß derſelbe nicht werde unter der zahl derjenigen ſeyn/ die aus eigentlicher menſchen-furcht vieles unterlaſſen/ ſondern daß er nach der ihm von GOTT gegebenen klugheit erkant/ auf andere art weniger auszurichten.
So iſt ein anders/ dieſem und jenem boͤſen unter der mir anvertrauten gemeinde zu ſteuren/ wo ich verbunden bin/ alle die mittel/ die mir GOtt gegeben hat/ und alle habende gewalt (ein ander bewandnuͤß hats mit derjenigen/ die nicht mir/ ſondern der kirchen insgeſamt gegeben iſt) dahin anzuwenden:
ein anders ein allgemeines reformations-werck mit mehrer gewalt/ und alles bis auf das blut daran zu ſetzen/ angehen: zu dieſem als etwas auſſer ordentliches gehoͤret ein mehr als gemeine krafft und ein ſolcher beruff/ der nicht allemal andern dermaſſen gezeiget/ aber von demjenigen/ den der HERR treibet/ beſſer gefuͤhlet werden kan.
7. Daß man ſolle Jerem.
17/ 19. die frommen lehren ſich ſondern von den boͤſen leuten/ iſt eine in des propheten verſtand goͤttliche wahrheit:
Solches beſtehet aber in nichts anders/ als daß die frommen mit den boͤſen nicht mitmachen/ und ſich alſo ihrer ſuͤnden nicht theilhafftig machen/ und ſich ſonſten/ ſo viel es in menſchlichem leben geſchehen kan/ derſelben geſellſchafft/ davon ſie angeſtecket werden moͤchten/ entziehen/ nicht aber daß ſie ſich von ihnen in dem allgemeinen GOttesdienſt ſondern/ und einen abſonderlichen hauffen machen ſolten.
Wie wir in dem gantzen Jeremia nichts leſen von einer ſolchen abſonderung/ ſondern alle ſeine buß-vermahnungen gehen auf die erſte art.
Ja es dorffte Jeremias niemand von dem oͤffentlichen (ob wol verderbten) GOttesdienſt abziehen/ weil er wider GOttes ordnung gethan haͤtte.
8. Ein beſtellter hauß-halter in der welt ſuchet freylich/ daß er die ſchluͤſſel uͤber das anvertraute in ſeiner freyen hand haben moͤge.
Aber der HErr hat uns nicht zu ſolchẽ ungebundenen hauß-haltern gemacht/ ſondern die ſchluͤſſel in die haͤnde der kirchen gegeben/ die iſt ſeine braut und hauß-ehre/ dero allein die diſpoſition gebuͤhret/ wir ſind derſelben diener und nachgeſetzte hauß-halter/ daher keinem einigen unter uns eine freye verwaltung ſolcher ſchluͤſſel zukommt.
Daher haben wir keine weitere verantwortung als uͤber ſo vieles/ als uns in der verwaltung gegeben geweſen:
Und ſolte in dem verwirrten ſtand uns nicht ſo viel davon von der kirche durch die uns der HERR hat beruffen laſſen/ uͤberantwortet worden ſeyn/ als uns noch gehoͤrt haͤtte/ da wir das uͤbrige gefordert/ aber nicht bekommen/ ſo iſts gnug/ daß wir treu ſeyn nach demjenigen als viel uns noch vertrauet worden/ und wird der HErr/ der alles einſihet/ und auch die hertzen kennet/ nichts mehr von uns fordern als wir in unſere haͤnde bekommen haben.
Wie es ja in der welt exempel geben kan/ daß man mit der treue derjenigen zufrieden iſt/ die ſo viel gethan/ nicht als hat geſchehen ſollen/ ſondern als ſie vor denjenigen vermocht haben/ die ihnen nicht ſo viel freyheit gelaſſen/ als ihnen noͤthig geweſen.
Dieſes ſind diejenige ſtuͤcke/ darauf ich aus den communicirten brieffen einige antwort noͤthig erachtet/ und alſo in freundlichem vertrauen dieſelbe hiemit communicire.
Den HErrn ruffe ich dabey demuͤthig an/ welcher aller derjenigen hertzen/ die mit der ſache zu thun haben/ mit ſeinem heiligen Geiſt alſo regieren und bewahren wolle/ daß weder einer ſeits mit einer beherrſchung des gewiſſens ihm eingegriffen/ noch ander ſeits ſeine ordnung in annehmung gruͤndlicher uͤberzeugung verachtet werde/ ſondern die ſuperiores ſich befleiſſen/ mit gewiſſen gruͤnden goͤttlichen worts die ſcrupuloſam conſcientiam mit ſanfftmuth und doch nachdruͤcklich zu unterrichten/ der Herr bruder aber auch treuen unterricht nach gottſeliger uͤberlegung und demuth annehme.
Doch der HERR erfuͤlle/ was ich bitte/ und erhalte ihn zu einem gefaͤß ſeiner gnade.
1684.
SECTIO XXVII.
Ob einer zur communion zu admittiren/ der etwas mit unrecht hinterhaͤlt/ darzu aber recht zu haben meinet.
WAs die gethane frage ſelbs anlangt/ achte ich nicht/ daß derſelbe die bewuſte perſon noch zur zeit a communione abhalten koͤnne.
1. Glaube ich nicht/ daß ſolche macht bey dem pꝛedigamt bloß ſtehe/ ſondern es koͤnte nicht anders als mit gutachten und willen der gantzen gemeinde ſolches wichtige werck vorgenommen werden.
So lang aber die gantze gemeinde eine perſon annoch vor ihr mit-glied erkennet/ mag der prediger propria auctoritate deiſelbe nicht excludiren von denjenigen guͤtern/ welche der gantzen gemeinde und jeglichen dero gliedern gebuͤhren.
2. Halte ich zwar des mannes procedur in der ſache gantz unrecht/ und der uͤbrigen mit-glieder klage gerecht gegen ihn/ es iſt aber doch eine kuͤtzliche ſache/ daß eine ſolche præconcepta opinio bey demſelben ſeye/ daß er recht zu haben meynet; um welcherley in unwiſſenheit begehender/ ob wol unbillichen that/ die ausſchlieſſung nicht vorgenommen werden kan/ als die allein durch offenbahre boßheit und laſter verdienet wird.
3. Wil ſich am wenigſten dergleichen von dem Herrn dißmal thun laſſen/ da derſelbe erſt neulich in das amt getreten; Daher noch wenig mit ihm aus der ſache gehandelt haben wird/ und hingegen deſſen vorgaͤngere/ nachdem ſie mit der perſon gehandelt/ ſie noch alle zugelaſſen haben.
Daher hielte meines orts davor: Derſelbe/ wo ſich die perſon auch zu ſolcher heiligen handlung anmelden wolte/ redete vorhin mit ihro in geheim/ zeigte an/ was er wegen ſolcher ſache vor klagen uͤber ſie gehoͤret/ und remonſtrire/ wie ein gefaͤhrlicher ſtand es ſeye/ welchen er von derſelben beſorgen muͤſte/ in vorenthaltung derjenigen mittel/ dero gebrauch der kirchen ſo noͤthig waͤre/ und hingegen die ermanglung unterſchiedliches gutes hindere/ ſo dann wegen der ſeufftzer der geſamten gemeinde gegen ihn/ welche dem/ der ſie ausdruͤckte/ allezeit ſchwer wuͤrden.
Daher er ihn um GOttes und ſeiner ſeele willen treulich gewarnet und erinnert haben wolte/ ob er ſich in ſolchem ſtande getraue/ den leib und blut des HErrn zu genieſſen.
Er erkente ſich zwar ſchuldig/ hm als einem glied der gemeinde daſſelbe auf begehren zu reichen/ und wuͤnſchte daß ſeine ſeele in rechter bereitſchafft ſtehen moͤge/ hoffte aber durch ſolche erinnerung die ſeinige gerettet zu haben/ fals er ſchuldig/ und ſolche ſeine ſchuld nicht erkennen wolte.
Gaͤbe GOTT gnade/ daß er etwa in ſich gienge/ ſo haͤtte man GOTT inniglich zu dancken; geſchaͤhe aber ſolches nicht/ wolte ich/ daß man abwarte was aus NN. vor hoffnung anſcheinen werde;
1683.
SECTIO XXVIII. Nutze der bruͤderlichen zuſammenſetzung wohlgeſinneter leute.
DAß der himmliſche vater aller menſchen hertzen/ ſonderlich aber ſeiner kinder/ in ſeinen haͤnden habe/ und nach ſeinem wohlgefallen regiere/ iſt eine goͤttliche uns aus dem wort bekante wahrheit/ dero wir auch durch offtmalige erfahrung uͤberzeuget werden.
Vornemlich geſchihet ſolches manchmal/ daß er zweyer hertzen mit einer ſonderbaren liebe gegen einander erfuͤllet/ ohne daß einer von dem andern und ſeiner zuneigung gegen ihn einige beſondere nachricht gehabt haͤtte.
Ein exempel deſſen erfahre ietzo auch an uns beyden.
Jch kan verſichern/ daß es bereits unterſchiedliche jahre ſind/ als mir von jemand/ deſſen mich ſelbs nicht mehr erinnere/ deſſen werthe perſon von redlicher abſicht zu beforderung des rechtſchaffenen weſens/ das in Chriſto JEſu iſt/ alſo geruͤhmet worden/ daß ich mich verbunden geachtet habe/ von ſolcher zeit an ſeinen lieben namen auch vor den gnadenthron des HERRN/ mit andern zu bringen:
Ob ich wol hinwiederum meiner ſeite demſelben bekant zu ſeyn/ oder in was achtung bey ihm ſtuͤnde (da ſo viele widerwaͤrtige auch andere gutmeinende von unterſchiedlichen jahren mit ungleichen gedancken von mir erfuͤllet haben) nicht wuſte/ deſto mehr erfreuet mich billich jetzo/ daß der HERR ſelbſten nach ſeinem guͤtigen rath nicht allein vorlaͤngſten deſſen hertz hinwieder zu mir gelencket/ ſondern auch durch deſſen liebreiches ſchreiben mich nun darvon verſichert/ alſo gelegenheit nach ſeinem willen uns ſo viel genauer untereinander zu verbinden dadurch gegeben hat.
Daruͤber ich ſeine heilige fuͤhrung in ſchuldiger demuth mit danckbarem hertzen preiſe/ und inniglich anruffe/ je laͤnger je mehr alle hertzen derer/ in welchen er eine aufrichtige begierde/ ihm treulich zu dienen/ und ſeinen wahren dienſte/ der allein im geiſt und in der wahrheit geleiſtet wird/ aller orten zu befoͤrdern durch ſeine krafft erwecket hat genauer zu verbinden/ und deswegen unter ſich einander offenbahr zu werden die bequemlichſte gelegenheit nach ſeiner weißheit ſelbs zu fuͤgen: damit alsdann/ wo der rechtſchaffenen liebhaber JESU und ſeines reichs mehrere auf ſolche weiſe mit heiligem band unter einander vereiniget/ deſto inniglicher vor einander und die ſache GOttes beten/ vertraulich unter einander/ was der kirchen wahre wohlfahrt iſt/ in ſeiner furcht uͤberlegen/ und mit zuſammen geſetzten eifer und hand das gemeine werck in einem geiſt treiben: als worvon ſo vielmehr hoffnung billig zu ſchoͤpffen iſt/ als der HErr mehrern ſegen der bruͤderlichen eintracht/ und was in derſelben geſchiehet/ zugeſagt hat: Dahingegen bis daher der teufel nicht wenig/ daß ſeinem reich nicht kraͤfftiger abbruch geſchehen moͤchte/ zu hindern/ unter andern auch dieſes mittel gebraucht/ theils zu verurſachen/ daß durch die offenbare laͤſterungen der eigentlichen und bekanten feinde der Gottſeligkeit/ offtmal auch gute gemuͤther ſtarck eingenommen u. auch zu einiger widrigkeit mit verleitet worden/ theils aufs wenigſte allerley hindernuͤſſen in den wege zu legen/ damit die jenige/ dero genauern zuſammenſetzung ihm nachtheilig ſeyn moͤchte/ ja von einander gehalten werden moͤgen.
Ob es nun wol ſeiner boßheit in dieſen zeiten der ſchweren gerichte/ wie in andern ſtuͤcken/ alſo auch hierinnen offt gelingen mag/ auf ſolche weiſe vieles gutes zu hindern/ wird er doch nicht verwehren/ daß der HERR nicht ſein werck zu ſeiner zeit und nach ſeiner verheiſſung herrlich hinausfuͤhren ſolte/ ja auch daß er nicht/ als viel die bewandnuͤß dieſer zeit noch zugiebet/ immer bereits einige ſeiner knechte mit ſonderbaren vertrauen gegen einander erfuͤlle/ und ihre hertzen genauer zu gemeinſchafftlicher treibung ſeines wercks vereinbare.
Dahin ziehe auch jetzo dieſe ſeine fuͤgung unter uns/ und dancke daruͤber ſeiner weißheit und guͤte vor die mir dadurch zukommende ſtaͤrckung und freude: wie ich es denn auch als ein ſtuͤck ſeiner troͤſtungen annehme/ wann er mir zwiſchen der ſtarcken zahl meiner laͤſterer/ die von allen ſeiten ſehe und hoͤre/ da und dort hinwiederum einige gewahr werden und vernehmen laͤſſet/ die mich mit anderen augen als jene anſehen/ und meinen namen eben nicht verwerffen.
Ob ich dann wol bereits in den unkraͤfftigen jahren bin/ von welchen wenig mehr zu erwarten iſt/ und ich mich mehr auf die bald zur ruhe abruffende ſtimme taͤglich zu bereiten habe/ als chriſtlichen freunden von meiner zuſammenſetzung etwas fruchtbarliches verſprechen kan/ ſo will doch auch nicht gern/ als lang mich der HERR nach ſeinem rath annoch hier laſſen wolte/ etwas deſſen unterlaſſen/ ſowol was er mir meines orts auszurichten ſeine gnade ertheilen moͤchte/ als die gelegenheit zeigen wolte/ mit andern gottſeligen bruͤdern in einem und andern geſamter hand daran zu arbeiten/ damit doch das chriſtenthum mit mehrern ernſt in den ſchwang gebracht werden moͤchte.
Darzu mich auch/ wie zu fortſetzung und zwar ſo viel hertzlicher fortſetzung nach dieſer verbindung/ der bisherigen bruͤderlichen vorbitte/ alſo nicht weniger worinnen ſonſt meine liebe zu gemeinem zweck zu erweiſen vermoͤgen werde/ hiemit gegen geliebten bruder von hertzen erbiete: hinwieder ſowol vor auch bisherige liebe und gutes vertrauen/ ſodann chriſtliche vorbitte/ freundlich dancke/ als in deroſelben fortzufahren/ doch auch dabey nicht mehr von mir als an mir iſt (wie zu geſchehen aus dem ſchreiben faſt ſorge) zu halten/ zuverſichtlich bitte.
1698.
SECTIO XXIX.
Von dem recht der prediger und elterlinge in conſiſtoriis.
Ob bey jenen allein das urtheil ſtehe/ oder wem es zukomme? ob und wie die majora gelten?
Die erſte frage.
Ob in einem conſiſtorio beſtehende aus etlichen predigern und noch ſo vielen elteſten oder elterlingen/ welche durch auflegung der haͤnde vor der gantzen gemeinde eingeſegnet ſind/ wenn eine aͤrgerliche perſon vorkom̃t/ welche uͤber ihr boͤſes leben nach vorgegangenen vergeblichen vermahnungen/ muß geurtheilet werden/ das urtheil/ ob ſie von dem heiligen abendmahl zu entſetzen/ und dadurch von der gemeinde als ein faules glied abzuſcheiden/ allein von den predigern jure divino muͤſte gefaͤllet werden/ oder von den predigern und elteſten zuſammen
Anmerckungen zu der frage erleuterung.
1.
Daß das amt der elteſten in daſiger kirchen-ordnung alſo beſchrieben werde/ daß ſie mit und nebens den predigern auf die gantze gemeinde ſollen aufſicht haben/ damit allerhand ſuͤnden/ ſchanden und aͤrgernuͤſſen vermieden oder gegenfals nach gebuͤhr geſtrafft und gebeſſert werden.
2. Daß in ſolcher gemeinde kein hoͤher grad des banns practicabel geachtet wird als derjenige/ daß jemand in dem conſiſtorio nach allen vorgegangenen und vergeblichen vermahnungen des tiſches des HERRN entſetzt wird; da wo ſolches geſchehen/ derſelbe nicht wieder angenommen werden darff/ als auf bekaͤntnuͤß ſeiner ſuͤnden vor den predigern und elteſten in dem conſiſtorio.
3. Daß ungefehr bey der uͤbung der kirchen-cenſur viererley handlungen vorkommen/ als 1. examen 2 admonitio.
3. judicium.
4. executio.
4. Daß die frage nicht iſt uͤber die zwey erſte handlungen/ indem beyderſeits erkennen/ daß ſolche beyde den predigern und elteſten gemein ſeyen.
5. Daß auch die frage nicht iſt uͤber die letzte handlung/ indem dieſelbe von den elteſten an das miniſterium aufgetragen wird/ um in ihrer gegenwart auszufuͤhren.
6. Sondern daß es eigentlich darauf ankommt/ auf die dritte handlung/ nemlich auf das faͤllen des urtheils uͤber einen ſuͤnder/ deſſen ſuͤnde bekant/ und er daruͤber von den predigern und elterlingen vergebens vermahnet worden/ ob das urtheil allein den predigern jure divino zukomme/ ſo daß ſie ſolten alle macht haben/ denſelben durch ihr alleiniges urtheil des excommunicirens wuͤrdig oder unwuͤrdig zu erklaͤren/ oder ob beyde prediger und elteſten daruͤber zu urtheilen haben.
Antwort.
§. 1. AUf dieſe frage in der furcht des HERRN zu antworten/ ſolte wol anfangs das anſehen es gewinnen/ daß das judicium uͤber die excluſion oder zulaſſung dem miniſterio gebuͤhre mit ausſchluͤſſung anderer nicht in dem predigamt ſtehenden.
1. Weil demſelben von unſern Heyland Joh. 20. die macht gegeben/ nicht nur zu loͤſen ſondern auch zu binden/ und ſolche gewalt eine unmittelbare folge des dienſtes des Evangelii zu ſeyn ſcheinet/ welcher ihnen ja unzweifentlich alſo gebuͤhret/ daß die elteſten an demſelben kein theil haben.
2. Weil ſie die diſpenſatores der heiligen ſacramenten ſeynd/ und alſo auch billig/ daß die cognitio der tuͤchtigkeit oder untuͤchtigkeit darzu gelaſſen zu werden/ ihnen nicht entzogen/ noch andern gemein gemacht werde/ welche an jener adminiſtration auch nicht prætendiren theil zu haben.
Sonderlich 3. weil ſie am beſten die ſache und regeln ihres Heylandes verſtehen/ und alſo den ausſpruch machen koͤnnen/ wer nach ſolchen zu admittiren oder auszuſchlieſſen ſeye.
Daher 4. zu ihnen auch billig dieſes vertrauen zu tragen/ daß ſie in ſolcher ſache gewiſſenhafft/ wie ſie es vor dem ertz-hirten zu verantworten wiſſen/ verfahren werden/ deswegen nicht noͤthig/ oder rathſam/ ihnen mit-inſpectores zu verordnen/ ohne welcher mit-einſtimmung ihr ausſpruch nicht guͤltig ſeyn ſolte.
§.
2.
Ob nun aber dieſe rationes ſehr plauſibel ſcheinen/ zweiffele ich doch nicht/ wer ohne paſſionen der gantzen ſache fleißig nachdencket/ werde finden/ daß die elteſte der kirchen aus goͤttlichem recht nicht ausgeſchloſſen werden moͤgen/ ſondern ihnen in dem kirchen-gericht gleiche gewalt zu urtheilen mit den predigern zukomme; Daher wo die gegen angefuͤhrte rationes in dem grunde unterſucht werden/ ſichs leicht zeigen wird/ (wir auch unten ſehen wollen) daß ſie den ſtich nicht halten/ noch dasjenige bewaͤhren was daraus zu folgen ſcheinet.
Wir wollen erſtlich den grund unſerer entſcheidung dieſer frage mit mehrern beſehen:
§.
3. So finden wir nun das haupt-fundament der gantzen ſache Matth.
18/ 15. u. f. Wo uns der proceß beſchrieben wird/ der gehalten werden ſolle/ wenn ein geweſter bruder vor einen heyden und zoͤllner geachtet/ und davor declariret werden muͤſte; daß nemlich nach vorigen graden der beſondern und mit gewiſſen zeugen angeſtellter erinnerungen/ wo dieſelbe fruchtloß abgegangen/ die ſache an die gemeinde gebracht werden muͤſſe.
Es heiſſet: Dic Eccleſiæ.
Nun iſt zwar an dem/ daß man von ſeiten der Roͤmiſchen partey unter dem namen der kirchen die geiſtlichen und prælaten allein verſtehen will/ wie der Cardinal Bellarm. L. 3. de V. D. c. 5. das wort erklaͤret/ es werde verſtanden prælatus oder prælatotum congregatio:
Maſſen dieſer einer von den ſpruͤchen iſt/ aus denen die paͤbſtiſche kirche die unfehlbarkeit der kirchen/ und wie der geiſtlichkeit das letzte gericht/ dem alle andere unterworffen ſeyn muͤſten/ gebuͤhre/ zu erweiſen ſich unterſtehet/ wie aber bis daher ſolchen papiſten von den unſerigen zur gnuͤge geantwortet worden/ hoffe ich nicht noͤthig zu ſeyn/ bey den unſerigen dieſes mit mehrern auszufuͤhren:
Sondern bleibet vielmehr/ wie es auch der gantzen analogiæ unſerer religion gemaͤß iſt/ der verſtand dieſer/ daß es der kirchen/ das iſt/ der verſammlung der glaͤubigen jeglichen orts/ anzubringen ſeye/ die erſtlich zu verſuchen hat/ ob ein ſolcher bruder ſie noch hoͤren moͤchte: geſchaͤhe aber ſolches nicht/ ſo ſey er als ein heyd und zoͤllner zu achten/ welches aus dem ausſpruch der kirchen geſchehen muß.
Daß wir alſo klar genug ſehen/ daß der gantzen kirche und nicht einem ſtand derſelben ſolches recht nach goͤttlichem recht und verordnung CHriſti zukomme: der auch noch hinzuſetzet/ was dieſelbe dermaſſen auf erden binden wuͤrden/ ſolte auch im himmel gebunden ſeyn.
§.
4. Wie nun unſer Heyland dieſe ordnung eingeſetzet/ und der kirchen das recht/ uͤber ihre glieder zu dero beſſerung/ oder anderer verwahrung/ zu urtheilen gegeben hat/ ſo ſehen wir/ daß ſtracks im anfang/ da einige gemeinden geſammlet worden/ die lieben Apoſtel eine ſolche verfaſſung gemacht/ in welcher die kirche ihre rechte wircklich exercirte.
Alſo ſehen wir nicht nur Apoſtel Geſchicht 6/ 2. 5. als nach der Apoſtel vorſchlag ſolten leute erwehlet werden/ die die verpflegung der armen uͤbernehmen/ welche ihnen den Apoſteln hinderlich fiele/ daß die liebe Apoſtel ihnen die macht nicht genommen/ dieſelbe eigenthaͤtig zu waͤhlen/ ſondern/ ſie rieffen die menge der Juͤnger/ und alſo die gantze verſammlung/ zuſammen/ welche ſieben maͤnner erwehlten/ und Apoſt. Geſch. 15/ 22. daß in dem erſten concilio zu Jeruſalem die gemeine oder verſammlung der bruͤder nebens den Apoſteln und elteſten ſchlieſſen/ und alſo ihrer beyflichtung erfordert worden; welches zeiget/ wie auch in den wichtigſten dingen die Apoſtel/ da gleichwol derſelben macht uͤber die gemeinden ſolte ſcheinen groͤſſer geweſen zu ſeyn/ als jetzo die prediger ſich anzumaſſen haͤtten/ aufs wenigſte nicht geringer geweſt iſt/ der gemeinde ſuffragia und einſtimmung erfordert und admittiret/ daß deswegen auch der ausſpruch ſowol in ihrer als der Apoſtel und elteſten namen publiciret worden:
ſondern noch eigentlicher zu unſerer hypotheſi zu kommen/ ſehen wir 1. Cor. 5. daß der theure Apoſtel Paulus nicht etwa allein die biſchoͤffe oder prediger zu Corintho ſondern die gantze gemeinde ſtraffet/ daß ſie den blutſchaͤnder nicht haͤtten von ſich ausgeſchaffet/ ſondern ſolchem aͤrgernuͤß zugeſehen/ dahero ſie alle zu ſolchem recht muͤſſen gehoͤret haben: ja als er denſelben dem teufel zu uͤbergeben bey ſich beſchloſſen/ will er haben/ daß die gemeinde zuſammen kommen/ und gleiches urtheil ſprechen ſolte/ wenn er ſagt:
Jn dem namen unſers HErrn JEſu CHriſti in eurer verſammlung:
Wo unſer Flacius kurtz und nervoſe gloßiret:
Præſcribit modum excommunicationis, ut ex mandato Chriſti congregati, adhibitaque ejus invocatione, & inſtructi ea clavium excommunicandique poteſtate, qua eos Chriſtus donavit, illum excommunicent.
Alſo auch unſer beruͤhmte Herr D. Calov. ſchreibet hieruͤber gleicher maſſen:
Si cauſam miniſterialem reſpicias, non fieri debet (ſe. excommunicatio) vel a ſolis verbi miniſtris vel ab Eccleſia ſola: Sed à Miniſterio & cœtu Eccleſiæ ſimul.
Nicht weniger unſer theure Lutherus T. 5. Alt. f. 369. a. redet und ſchlieſſet auch hiervon alſo:
Da es die ſeelen betrifft/ ſoll die gemeinde auch mit richter und frau ſeyn.
Sanct Paulus war ein Apoſtel/ noch wolte er den nicht in bann thun/ der ſeine ſtieffmutter genommen hatte/ er wolte die gemeine auch dabey haben:
und vorher/ da er den vorigen ort Matth. 8. gefuͤhret/ ſagt er ebenfalls:
Eine chriſtliche gemeinde gehoͤret auch dazu/ wenn jemand bey ihr ſolte verbannet werden/ ſpricht hie CHriſtus/ und iſt nicht ſchuldig des official-zedel/ noch des biſchoffs brief zu glauben/ ja ſie iſt ſchuldig/ hie nicht zu glauben; dem menſchen ſoll man nicht glauben in GOttes ſachen/ ſo iſt eine chriſtliche gemeinde nicht des officials bienſtmagd/ noch des biſchoffs ſtockmeiſter &c. Hinwider da 2. Corinth. 2. der ausgeſtoſſene wieder ſolte aufgenommen werden/ ſo uͤberlaͤſſet es der liebe Apoſtel abermal der gemeinde/ und wo ſie vergeben/ will er auch vergeben.
§.
5. Wie nun dieſes in der Apoſtoliſchen kirche alſo in ſchwang geweſen/ ſo hat die nechſte kirche/ ehe die cleriſey ſich alſo empor geſchwungen/ wie in den folgenden zeiten geſchehen/ da allgemach die eyer gelegt worden/ daraus das pabſtum ausgeſchloſſen iſt/ gleiche manier gehalten.
Alſo gedencket Tertullianus: coimus in cœtum & congregationem, ut ad Deum quaſi manu facta precationibus orantes: und ſo bald ibidem etiam cohortationes, caſtigationes, & cenſura divina:
Jedoch meldet er/ daß die elteſte præſidiret/ damit nicht alles in unordnung herginge: præſident probati quoque ſeniores.
Und wieder:
Vetus Eccleſiaſtica diſciplina tenuit, ut qui excommunicandus eſſet, in publico cœtu Eccleſiæ, firmo & recto judicio percelleretur, aſſidentibus probatis quibusque ſenioribus.
Hievon iſt zu ſehen der Straßburgiſche wohlverdiente Theologus Herr D. Dannhauer Chriſteid. Act. 1. Opt. Drom. Theat. 3. Phœn.
1. pag. 582.
Wo er auch zeigt/ daß Cyprianus diejenige/ ſo von der trennung der Donatiſten ſich wiederum bekehreten/ nicht getrauet habe wieder aufzunehmen ohne conſens des gemeinen volcks.
§.
6. Dieſes war die erſte einſetzung Chriſti/ und wo die noch auf dieſe weiſe gehalten wird/ habe ich kein bedencken zu ſagen/ daß eine ſolche kirch am beſten geordnet ſeye/ auch am wenigſten in der ſache werde gefehlet werden.
Es iſt aber nach ſolcher zeit allgemach die kirch von ihren rechten/ wie in andern ſtuͤcken/ alſo auch hierinnen/ vertrungen worden/ daß der ſo genante geiſtliche ſtand nach und nach alles ſolches an ſich gezogen/ daraus endlich das unſelige pabſthum groſſen theils entſtanden/ und noch jetzo vieles ſeiner macht auf dieſem arcano dominationis ſtehet.
Nachdem aber Gott das heilſame werck der reformation laſſen vorgehen/ waͤre wol zu wuͤnſchen geweſen/ daß die alte praxis allerdings wieder auch in dieſem ſtuͤck introduciret worden waͤre/ wie wir ſehen/ daß Lutheri lehr und meinung ſolches mit ſich gebracht.
Es iſt aber hie der ort nicht/ mit mehrern auszufuͤhren/ was vor hindernuͤſſen in dem weg geſtanden/ daß ſolches nicht nach wunſch und voͤllig geſchehen.
Dahero meiſter orten an ſtatt der geſam̃ten kirchen u. gemeinde die obrigkeiten auch dieſe ſachen an ſich gezogen/ daß nur dieſelbe/ oder die von ihr verordnete/ zu ſolchem actu concurrire.
Wie wir ſehen/ daß/ wo conſiſtoria ſind/ ſo gemeiniglich aus den obrigkeitlichen perſonen oder dero raͤthen und den predigern beſtehen/ diejenige prediger/ welche unter daſſelbe gehoͤren/ zu dem bann zu ſchreiten nicht zugelaſſen werden ohne das conſiſtorium, an deſſen urtheil die ſache haͤnget.
Jndeſſen iſt doch ſolche art noch viel beſſer und ſicherer/ als wo der ſtand der prediger ſolche gewalt der beurtheilung allein an ſich ziehen wolte/ welches dem pabſtthum viel naͤher kommt.
Hingegen die art der conſiſtorien noch etwas mehr von der alten einſetzung uͤbrig hat/ wo aufs wenigſte lehrer und elteſte (dazu noch nach Ap. Geſch. 15. die gemeinde kommen ſolte) dasjenige verrichten/ was ſonſten der geſamten kirchen gebuͤhret.
Maſſen wir die obrigkeitliche perſonen in ſolchem zuſtand als die elteſte in oppoſition gegen die lehrer anzuſehen haben.
Wo alſo noch zween ſtaͤnde zuſammen concurriren/ gehet man weniger ab von der regel/ welche die drey haben wolte/ als wo einer allein bleibet.
§.
7. Am allernechſten aber achte komme noch mit der alten einſetzung uͤberein diejenige art der conſiſtorien/ davon in quæſtione geredet wird/ wo die elteſte/ welche von der gemeinde den predigern zugeordnet/ dieſe ſtelle vertreten/ und alſo anzuſehen ſind/ daß die gemeinde denſelben/ damit das exercitium ihres juris, weil andere hindernuͤſſen ſind/ daß ſie ſolches des orts oder zu der zeit nicht wol durch ſich ſelbs uͤben kan/ entweder weil die gemeinde allzu groß/ oder anders in weg ſtehet/ ſich in die alte verfaſſung zu ſetzen/ aufgetragen/ und alſo dieſe was ſie thun als dero deputirte verrichten.
§. 8. Hieraus erhellet nun 1. daß die prediger ſolches urtheil jure divino ſich ſolitariè nicht zumeſſen koͤnnen/ welches wir geſehen von dem HErrn ausdruͤcklich der gantzen gemeinde gegeben zu ſeyn: Wo ſie es aber haͤtten/ waͤre ſolches aufs wenigſte nicht jure divino ſondern ex conceſſione oder auch conniventia der andern ſtatuum, oder ſonderlich daß der dritte ſtand gewaltſam von ſeinem recht vertrungen worden/ ja auch meiſtens von demſelben nichts weiß.
Jndeſſen iſt ſolches vielmehr ein miß- und uͤbelſtand der kirchen als der goͤttlichen ordnung gemaͤß/ und ſolten prediger/ wann man ihnen ſolches allein uͤberlaſſen wolte/ es lieber decliniren/ und auf alle weiſe daran ſeyn/ damit neben ihnen noch andere zu deſto mehrer verſicherung ihrer gewiſſen/ und mit andern die verantwortung zu theilen/ verordnet wuͤrden.
Viel weniger wuͤrde ſichs wol ſchicken/ da ſie diejenige/ welche von der gemeinde zugeordnet worden/ von der uͤbung deſſen/ was ihnen dieſe aufgetragen/ abhalten wolten.
§. 9. Hingegen gebuͤhret den elteſten ſolches judicium mit den predigern jure divino, und ſolches wie ich achte auf doppelte art/ einmal/ wie ſie Apoſtel Geſch. 15. neben den Apoſteln und der gemeinde erzehlet werden/ und alſo ſo zu reden der zweyte ſtand der kirchen ſind/ dem bereits proprio jure ſolches zukom̃t/ ſo dann ſo fern ſie von der gemeinde auch verordnet dero ſtelle mit repræſentiren/ und ihr recht uͤben/ wo man ſie alſo davon ausſchlieſſen wolte/ wuͤrde ihnen nicht nur eintrag in ihr von GOTT tragendes amt/ dazu ſie mit hand auflegen geweihet und abgeſondert worden/ gethan werden/ ſondern es wuͤrde zugleich der geſamten gemeinde das noch einig habende exercitium des ihro noch viel voͤlliger und mehr zukommenden rechts entzogen: welches eine nicht geringere ſuͤnde waͤre/ als wo andere die prediger von ſolchem recht verſtoſſen/ oder ihnen in ihr heilig amt eingriffthun wolten/ welches unrecht waͤre/ aber aus gleicher urſach das unrecht/ wo hinwieder die andere mitgenoſſen ausgeſchloſſen wuͤrden/ und deſſen ſchwehre zu verſtehen giebet.
§. 10.
Wie nun das recht der aͤlteſten hiemit in goͤttlicher ordnung gegruͤndet iſt/ ſo mercke ich billich/ wie in allen verordnungen unſers Heylands/ als der ſelbsſtaͤndigen weißheit/ eine treffliche weißheit ſich zeiget/ wo dieſelbe tieffer eingeſehen werden/ daß man wol ſagen mag Pſalm.
111/ 2. 3. Groß ſind die wercke des HERRN/ wer ihr achtet/ der hat eitel luſt daran.
Was er ordnet das iſt loͤblich und herrlich:
Alſo ſeye auch in dieſer anordnung unſers Heylands eine goͤttliche weißheit/ und dieſes die allerbequemſte art/ wie dieſes wichtigſte werck zum beſten der gemeinden angeordnet werden koͤnne.
Wir wiſſen/ daß an rechtmaͤßiger verwaltung dieſes wercks der kirchen ein ſehr groſſes gelegen iſt/ denn es betrifft das heil und die ſeligkeit derjenigen/ mit denen mans zu thun hat/ und auch auf ander ſeiten ſtecket darinnen/ entweder die erbauung oder das aͤrgernuͤß der andern.
Wird recht und nach Chriſti einſetzung darinnen verfahren/ ſo werden manche ſeelen gerettet/ welche ſonſten aus dem ſchlaff ihrer ſicherheit/ wo nicht gebuͤhrender ernſt gebrauchet wird/ ſich nicht aufwecken lieſſen/ und darinnen verlohren giengen/ ja es werden auch andere von ſuͤnden kꝛaͤfftig abgeſchrecket/ und hingegen zu einem rechtſchaffenen ernſt in ihrem chriſtenthum aufgemuntert.
Das gegentheil aber folget gewiß/ wo nicht recht mit ſolchem werck verfahren wird.
Schlieſſet man einige von dem genuß der ihnen zukommenden goͤttlichen guͤter mit unrecht und aus paſſionen aus/ die auf andere art an- noch mit ſanfftmuth ſolten gewonnen werden (wie denn nicht mit allen auf einerley art zu vorfahren iſt nach Jud. v. 22. 23.) ſo folgen daraus betruͤbte dinge.
Andere die die ſache unpartheyiſch anſehen/ werden nicht nur damit betruͤbet/ ſondern hefftig geaͤrgert/ ſo dann bey denjenigen/ welche zu hart traetiret werden/ entſtehet das groͤſte aͤrgernuͤß/ und weil ſich nicht alle uͤberwinden koͤnnen/ ſolches mit gedult uͤber ſich ergehen zu laſſen/ lauffets etwa auf verzweiffelung oder gefaͤhrliche trennung aus/ wie mehrmal die exempel gezeiget/ und verliehret alſo die kirche thaͤtlich und unwiederbringlich ein glied/ das noch geſund/ oder doch auf andere art heilbar/ geweſen/ weil es zur unzeit abgeſtoſſen wird/ gemeiniglich aber ziehet es mehrere mit ſich.
Wird hingegen ſolche ausſchlieſſung/ wo ſie bloß als das euſſerſte mittel noͤthig geweſen/ unterlaſſen/ ſo gehet gemeiniglich der menſch in ſeiner ſicherheit und boßheit verlohren/ der etwa noch durch weiſen gebrauch der goͤttlichen ordnung aus dem verderben und feuer geriſſen werden koͤnnen/ die aͤrgernuͤſſen nehmen ebenfals uͤberhand/ ja verurſachen offt bey auch ſonſten guten gemuͤthern gefaͤhrliche reſolutionen der abſonderung/ und goͤttliches gericht wird uͤber eine gemeinde dadurch gehaͤuffet.
Daß alſo nicht gezweiffelt werden kan/ daß dieſes werck eines von den wichtigſten ſeye.
§. 11. Voraus geſetzt deſſen/ ſo iſt der goͤttlichen weißheit nicht gemaͤß/ daß ſie ſolte die vornehmſte gewalt in einer die gantze kirch angehenden ſchweren ſache einer perſon allein (zum exempel an ſolchen orten/ wo ein einiger prediger bey einer gemeinde iſt) oder etlichen perſonen eines ordinis (welche zuweilen das gemeine intereſſe ihres ſtandes zu einer einſtimmung in einer nicht beſten ſache bringen kan) anvertrauet haben/ daß in ihrer macht ſtuͤnde/ nach ihrem gutbefinden diejenige anzunehmen oder auszuſchlieſſen/ welche ſie vor glieder der gemeinde wolten geachtet haben/ oder nicht.
Dann dieſes waͤre der gantzen kirche allzugefaͤhrlich/ und wuͤrde nicht weit davon ſeyn/ daß die prediger zu Herren der gemeinde wuͤrden/ dero diener ſie ſeyn ſolten/ und ſich alſo nennen.
Wir wiſſen ja/ wie wir arme menſchen alle (daher auch wir prediger/ uns aus der zahl nicht auszunehmen haben) unſer verderbtes fleiſch an uns tragen/ das gar leicht in allerley unordentliche affecten ausbrechen kan.
Wir ſehen auch leyder der exempel allzuviele/ derjenigen in unſerem ſtand/ an dero unchriſtlichem leben offenbar wird/ daß die heiligkeit des amts nicht eben ein gnugſames mittel ſeye/ die unheiligen luͤſte zu daͤmpffen/ ſondern daß dieſe bey vielen nur allzu offentlich herrſchen.
Daher es leicht geſchehen kan/ daß unter den predigern leute angetroffen wuͤrden/ die dieſer gewalt recht boßhafftig und mit vorſetzlichem muthwillen zu ausuͤbung ihrer rache gegen perſonen/ welchen ſie nicht gut ſind/ und anderer ſtraͤfflichen affecten, mißbraucheten:
Da es vielleicht auch dergleichen da und dort geſchehen zu ſeyn an exempeln nicht mangelt; Darauf ſich hin und wieder die obrigkeitliche verordnungen beziehen/ daß ſie deßwegen die anmaſſende gewalt einiger prediger auf gewiſſe weiſe einſchrencken.
Ja derjenigen/ die recht boßhafftig ſich ſolcher macht mißbrauchen moͤchten/ nicht zu gedencken/ ſo duͤrffen wir/ auch die die beſten unter uns ſind/ dieſes uns nicht einbilden/ daß wir nicht leicht in ſo ſchwerer ſache gefaͤhrlich anſtoſſen koͤnten.
Wir erfahren etwa in andern dingen/ wie ſo offt unſere menſchliche affecten auch unwiſſend/ und da wir meinen/ wir eyfferten gantz wol und vor GOtt/ uns uͤbernehmen und betriegen/ welches andere eher/ wir aber offt erſt nachdem die ſach vorbey/ und das gemuͤth ſich beſſer recolligiret/ gewahr werden koͤnnen:
Und ſeynd die beſte und beſtmeinende gemuͤther offters am meiſten ſolchem gebrechen unterworffen/ daß wo ſie einmal von andern oder durch ſich ſelbſt præoccupiret/ und auf eine gewiſſe meinung gerathen ſind/ der eyffer in dingen/ darinnen ſie gleichwol unrecht haben/ ſo viel hefftiger durchbrechen will/ als veſter ſie ſich eingebildet/ die goͤttliche ehre erfordere ein ſolches.
Wie ſolten wir denn glauben koͤnnen/ daß unſer weiſeſte Heyland/ der ſeiner kinder und diener ſchwachheit wohl verſtehet/ ſolte eine ſolche macht uns einzel oder etlichen eines ſtandes perſonen aufgetragen haben/ mit dero mißbrauch/ der aus bekanter unſerer menſchlichen ſchwachheit ſo leicht zu ſorgen iſt/ ſo wol uns mit ſchwerer verſchuldung als der gemeinde mit vielen aͤrgernuͤß und zuruͤttung ſo gefaͤhrlich und ſchaͤdlich ſeyn wuͤrde? viel anders haben wir von der ewigen guͤte und weißheit unſers GOttes uns zu verſehen.
Und geſetzt/ es finden ſich unter den predigern ſolche/ denen es weder an treue noch weißheit in dieſer ſache manglete/ und welchen alſo dieſe gewalt nuͤtzlich anvertrauet werden koͤnte/ welcherley ſich etwa zu finden/ ich nicht allerdings leugnen will/ ſo iſt man doch derſelben nicht auf immer ſo verſichert/ indem auch dieſe zu gewiſſen zeiten ſich etwa moͤchten von ihrer ſchwachheit uͤbereilen laſſen/ ohne dem daß immer mehrere teufel ſind/ die frommen predigern zuſetzen als andern/ wo man aufs wenigſte keine gewißheit hat/ daß derſelbige ihnen nicht zuweilen ein bein unterſchlagen moͤchte.
Ferner koͤnnen die goͤttliche verordnungen nicht eben in abſicht derer allein gemachet ſeyn/ dero wir allezeit die wenigſte ſich zu finden glauben muͤſſen/ ſondern ſie muͤſſen ſo bewandt ſeyn/ daß ſie ſich nach demjenigen richten/ wie die meiſte ſind/ oder zu ſeyn beſorglich iſt:
Dahero gewiß zu glauben/ der HErr koͤnne ſeine ordnung nicht alſo eingerichtet haben/ daß dadurch die kirche ſtaͤts in groͤſter gefahr ohne gnugſames mittel dagegen/ aufs wenigſte bey den meiſten/ ſtehen wuͤrde.
§. 12. Hingegen iſt der goͤttlichen weißheit viel gemaͤſſer/ daß ſie diejenige gewalt/ an dero ſo hoch gelegen/ der geſamten gemeinde anvertrauet hat.
Dann ob zwar in derſelben jede oder die ſinguli eben diejenige verderbnuͤß des fleiſches an ſich tragen/ welche wir prediger an uns fuͤhlen und erfahren/ ſo iſt doch moraliter ſo viel als unmoͤglich/ oder doch ſelten zu beſorgen/ wie wir prediger einzele aber doch wenige von unſern affecten leicht koͤnnen eingenommen und uͤberworffen werden/ daß ſo leicht alle uͤbrige ſich durch gleiche affecten ſolten uͤberwinden laſſen/ ſondern iſt vielmehr hoffnung/ wo auch die meiſte unter den vielen anfangs moͤchten ſich von denſelben einnehmen laſſen/ daß immer aus GOttes regierung einige auftreten/ gegen-remonſtration mit guten gruͤnden thun/ und alſo uns und den uͤbrigen ſich beſſer zu begreiffen anlaß geben werden.
Aus welcher urſach es allemal am kluͤgſten gethan/ wo ſolche dinge/ dero gewalt wegen des mißbrauchs gefaͤhrlich iſt/ in mehrer/ nicht aber in weniger/ handen ſtehen.
Wie nun oben gemeldet/ daß diejenige art der goͤttlichen intention am gemaͤſſeſten/ da die gemeinde ſelbs ihr recht uͤbet/ und dahin die ſache eingerichtet werden kan/ die nechſte art aber und alſo auch noch beſſer ſeye/ da aufs wenigſte durch ihre gewiſſe deputirte/ welche ſie repræſentiren/ daſſelbige geſchiehet/ alſo iſt der obgedachte nutze und abwendung der ſonſten offenbaren gefahr ſo viel gewiſſer in der erſten art/ jedoch hat er auch auf gewiſſe weiſe platz in der andern:
Jndem abermal es weniger zu ſorgen/ daß ihrer mehrere und von unterſchiedlichen arten/ die dahero zu einem gemeinen fleiſchlichen intereſſe nicht ſo leicht incliniren/ ſich in einer ſolchen wichtigen ſache verſtoſſen werden/ als abermal zu ſorgen iſt/ dergleichen zu geſchehen/ da ihrer weniger und zwar von einem ſtande ſind.
Welches alles wie es leicht begreifflich iſt/ zwar nicht der haupt-grund iſt/ worauf wir fuſſen/ dann ſolcher iſt die einſetzung des HErrn ſelbs/ jedoch uns ſehr anmuthig zeiget/ wie wohl es der HERR mit ſeiner gemeinde gemeinet habe/ der keine gefaͤhrliche macht uͤber ſie etzlichen wenigen anvertrauet/ ſondern die haupt-jura ihrem gantzen corpori zu erhaltung einer geziemenden freyheit uͤberlaſſen habe:
So dann bekraͤfftiget uns auch ſolches/ daß wir die ordnung des HErrn/ welche ohne das aus den klaren worten erhellet/ auf keine andere ſeiner weißheit nicht ſo gemaͤße weiſe verſtehen/ noch ſolchen worten einen erzwungenen verſtand hingegen zulegen laſſen.
§. 13. Neben dem iſt auch wohl zu mercken/ daß es unſer Heyland eben hierinnen mit uns predigern gantz wohl gemeinet habe/ und wir es anders oder uns mehrere gewalt gegeben zu ſeyn nicht wuͤnſchen ſolten:
und ſolches auf zweyerley weiſe.
Eines theils weil damit uns gerathen wird/ nicht in ſolcher gefahr zu ſtehen/ uns ſo leicht gefaͤhrlich zu verſuͤndigen/ welches wir/ die wir uns je unſerer menſchlichen ſchwachheit wohl bewuſt ſollen ſeyn/ und ohne ſchweren hochmuth uns nicht ſo viel gutes zutrauen doͤrffen/ bey einer mehrern uns allein aufgetragenen gewalt ſtaͤts mehr ſorgen muͤſſen/ da wir hingegen hoffen koͤnnen/ wo wir uns je aus præoccnpation vergreiffen wuͤrden/ daß andere uns entgegen ſtehen/ und uns entweder durch ihre rationes und zuſpruͤche ſelbſten eines andern uͤberzeugen/ oder doch hindern werden/ daß der effect, dadurch die kirche von uns ſchaden leiden doͤrffte/ auch wider unſern willen zuruͤck bleibe/ welches uns gantz gut iſt. Andern theils dienet auch ſolches zu einer ſo viel mehrern beruhigung unſerer gewiſſen.
Wir erfahren es/ wie viel angſt manchmal in ſolcher ſache entſtehet/ ja wie dieſelbe ihrer vielen faſt die verwaltung ihres amts verleidet/ wo man gedencket/ wie wichtig die ſache ſeye: wer unter den gliedern der kirchen gelaſſen/ oder davon ausgeſchloſſen werden ſolle; Wiederum wo man erweget/ wie leicht man darinn fehlen koͤnne/ zu wenig oder zu viel zu thun/ und alſo ſchuld auf ſich zu laden.
Ob nun wol ſolche ſorge und angſt noch nicht gantz aufgehoben wird/ wo wir andere mit zur ſeiten haben/ ſo wird ſie doch mercklich gelindert/ wo dasjenige/ was nachmal geurtheilet wird/ von ihrer mehrern und nicht von uns allein herkommet/ da alſo unſerer verantwortung ſo viel mehr abgehet/ als andern ein theil ſolcher laſt mit aufgebuͤrdet wird; ſonderlich wo der endliche ausſchlag wider unſere meinung und ſtimme gegangen/ da wir nach unſern gewiſſen geſprochen/ und damit dieſelbe gerettet haben/ der ſchluß aber auf diejenige kom̃t/ derer vota durchgedrungen/ und wir bey denſelben um goͤttlicher ordnung willen acquieſciren.
Daher manche chriſtliche prediger nichts hertzlicher wuͤnſcheten/ als durch dieſes mittel eines ſolchen durch adjungirung mehrer elteſten von und aus der gemeinde beſtelten conſiſtorii ihrer angſt zum theil loßzukommen/ da ſie hingegen in ermanglung ſolcher anſtalten offt nicht wiſſen/ was ſie gewiſſenhafft zu thun haben/ weil ſie eines theils ſich fuͤrchten/ alles in ſolcher confuſion zu vermehrung der aͤrgernuͤß hingehen zu laſſen/ andern theils bedencken tragen/ ſich derjenigen gewalt zu unterziehen/ welche nicht ihnen ſondern der gantzen gemeinde gebuͤhret; ſo vielmehr weil ſie ihrer ſchwachheit bewuſt ihrem alleinigen urtheil nicht gnugſam trauen.
Wie ich vor meine perſon gern bekenne/ dieſes vor die groͤſte wohlthat GOttes zu erkennen/ ſo mir mein amt und leben ſuͤſſer machen wuͤrde/ wo bey der kirchen/ dazu mich der HErr geſetzet/ dergleichen heylſame anſtalten erlanget werden ſolten.
§. 14.
Wie nun dieſes meine einfaͤltige/ aber hoffentlich mit grund dargethane/ meinung iſt uͤber dieſe mir vorgelegte frage/ als habe bereits eben dieſelbe anderwertlich in meinen wenigen ſchrifften/ ſonderlich dem tractaͤtlein von dem gebrauch und mißbrauch der klagen uͤber das verdorbene Chriſtenthum/ ſo voriges jahr ausgegeben/ der kirchen offentlich vorgeleget/ und meine bekaͤntnuͤß darinnen gethan/ ehe mir dieſe hypotheſis unter augen gekommen.
Alſo habe ich in beſagtem tractat c. 2. §. 16. p. 88. meine klage wehmuͤthig ausgeſchuͤttet uͤber dieſen mißbrauch/ der uns noch aus dem Roͤmiſchen Babel anhanget/ und beſtehet in ausſchlieſſung der gemeinde oder des dritten ſtandes von denen demſelben von GOttes wegen zugehoͤrigen rechten/ ſonderlich auch in aufſicht und beurtheilung der mitglieder und deren gebrauch der kirchen-ſchluͤſſel in den ſtreitigen und wichtigſten faͤllen/ wo es etwa den bann und dergleichen betrifft.
Zum grund dieſer klage liget alſo dieſes/ daß das recht der beurtheilung der bruͤder/ wo es etwa auf den bann hinaus gehen ſolle/ der gemeinde gebuͤhre/ welche es nemlich entweder durch ſich ſelbs/ oder durch ihre deputirte/ die elteſten/ mit den predigern uͤben ſolte.
So liget eben dieſe hypotheſis zum grunde deſſen was p. 221. von mir zu troſt der beaͤngſteten kirchen-diener angefuͤhret wird:
ſo dann unter den pruͤfungs-ſtuͤcken des geiſtlichen ſtandes p. 260.
So hat dasjenige/ was ich hievon geſchrieben/ dem vortrefflichen edelmann und beruͤhmten politico Herr Veit Ludwig von Seckendorff/ der in andern und auch conſiſtorial-verrichtungen durch lange experienz, was der kirchen dienlich/ ſtattlich erkennet/ ſo wohl gefallen/ daß er an ſeinem neulich ausgefertigten Chriſtenſtaat/ damit er ſich um die kirche nicht uͤbel verdienet/ den gantzen paß ſo p. 88. ſtehet/ ſeinen additionibus p. 374. einverleibet/ ob zwar auch ſein bedencken beyſetzet/ wie zu wuͤnſchen/ daß die glieder der kirchen auch erſtlich alſo bereitet wuͤrden/ daß ſie ſolches ihr recht mit nutzen uͤben und brauchen koͤnten.
§. 15. Ehe dieſe antwort ſchlieſſe/ ſo iſt noch uͤbrig/ auf die obige rationes dubitandi zu antworten.
1. Was nun anlangt den gewalt der ſchluͤſſel/ welcher Joh. 20. den Apoſteln und in ihnen dem predigamt gegeben/ ſo wird derſelbe nicht geleugnet/ noch das predigamt von dem gebrauch deſſelben verſtoſſen.
Wir haben aber zu wiſſen/ daß es eine gemeine hypotheſis unſerer religion ſeye/ welche dem pabſtum ſchnurſtracks entgegen ſtehet/ daß das recht der ſchluͤſſel/ die ſache ſelbs anlangend/ der gantzen kirche gebuͤhre/ die nachmal ordentlicher weiſe dieſelbe durch das predigamt verwalten laͤſſet.
Mein ſeliger præceptor Herr D. Dannhauer/ Hodoſ. ph. 2. p. 157. redet alſo.
Habet denique Eccleſia jus clavium & cenſuræ, qua invita aut inſcia res tanta ſuſcipi non debet &c. alias quoad actum & executionem miniſterio competit &c. und nachmal p. 164. wo er den letzten gradum, darauf die excommunicatio folgen ſolle/ alſo beſchreibet: Eccleſiaſtico τῶν πλειόνων, idque vel repræſentative coram presbyterio ſeniorum, aut conſiſtorio ex veteri more, in quo Chriſtus quoad rem & ordinem adeo nihil mutavit, ut & phraſin veterem retinuerit: vel ſi ita res reique gradus exigit, collective coram tota Eccleſia: vel ſi malum ſit Epidemicum, in toto plurium eccleſiarum concilio.
So haben wir auch oben §. 4. ebenfals die meinung Lutheri hieruͤber gehoͤret.
Wie nun die ſchluͤſſel gedachter maſſen der geſamten kirchen ſind/ aber durch die prediger verwaltet werden/ ſo folget nicht nur/ daß in dem fall der noth jeglicher Chriſt ſich derſelben auch zum beſten ſeines bruders gebrauchen koͤnne/ und ſolches mit nicht weniger krafft/ als da es ein ordentlicher prediger gethan haͤtte/ ſondern auch daß die kirche allezeit die obſicht und direction dieſes wercks behalte/ wie und gegen wem ſie zu brauchen ſeyen:
Daher als lang der gebrauch derſelben ſchluͤſſel unſtreitig iſt/ und nichts darinnen vorgehet/ das die uͤbrige glieder der gemeinde mit betrifft/ und ſie davon auf ein oder andere ſeite ein aͤrgernuͤß zu befahren haben/ ſo mag das miniſterium ohngefragt andere dasjenige verrichten/ was ſeines amts/ und wie von GOtt alſo auch der kirchen uͤberlaſſen iſt.
Wo es aber auf die dinge kommt/ welche nicht nur dieſen oder jenen angehen/ ſondern die kirche insgemein/ wegen daraus muͤglichen aͤrgernuͤſſes/ betreffen/ oder auch da die perſon/ gegen welche der ſchluͤſſel zu brauchen waͤre/ ſich mit unrecht gravirt zu werden beſchweren moͤchte/ da hat ſich nun die kirche ſelbs der ſache wieder anzunehmen/ und acht zu geben/ daß das ihr anvertraute auch recht adminiſtriret werde.
Jn ſolchem fall ſtehet alsdenn die cognitio cauſæ nicht mehr allein bey den predigern/ ſondern bey der gantzen kirche/ und hat ſie/ nachdem ihre verfaſſung iſt/ ſelbs oder durch ihre verordnete/ das urtheil zu ſprechen/ wie mit den ſchluͤſſeln zu verfahren ſeye.
Damit wird doch dem predigamt nicht eingegriffen/ als welches/ nicht aber jemand anders/ gleichwol nach ſolchem ausſpruch die ſchluͤſſel gebraucht/ und alsdann ſein amt thut/ obwol nicht nach eigenem gutbefinden/ jedoch nach dem von der kirche/ was ſie in dieſem fall goͤttlicher ordnung und ihrer erbauung das gemaͤſſeſte befunden/ geurtheilet worden.
§. 16.
Damit faͤllet auch der andere einwurf/ weil die ſacramenten zu adminiſtriren dem predigamt befohlen:
Dann ſolches wird auch geſtanden/ aber die folge nicht zugelaſſen/ daß deswegen das urtheil/ wem die ſacramenten gebuͤhren/ in den faͤllen/ da es ſtreit gibet/ dem predigamt allein gebuͤhre.
Dieſem ſtehet entgegen die groſſe gefahr der kirchen/ da ſie einiger weniger perſonen erkaͤntnuͤß bloß dahin unterworffen waͤre/ und bey dieſen ſtuͤnde/ wen ſie vor ein glied der gemeinde (da ein jegliches glied/ als lang es ein ſolches iſt/ recht zu allen der kirchen gemeinen guͤtern hat/ daher ihm keines von dieſen bloß dahin verſaget werden kan/ man ſchneide es denn damit zugleich von dem leibe ab) erkennen wolten oder nicht: jenes hingegen/ daß die adminiſtration der ſacramenten an ſich ſelbs gewiſſen perſonen anvertrauet werde/ erfordert die ordnung in der kirchen/ und beydes bringt die goͤttliche verordnung mit ſich/ daher beyde einander nicht entgegen ſtehen koͤnnen/ noch eines das andere aufheben ſolle/ die gewalt nemlich der kirchen insgeſamt und die verwaltung des predigamts.
Wir haben dergleichen ein exempel an der predigt des Evangelii ſelbſt/ welche wir ja unzweiffendlich dem miniſterio nach GOttes ordnung zuſchreiben/ und nicht dulten ſolten/ wo jemand deroſelben oͤffentlichen verichtung eingriff thun wolte.
Jndeſſen iſt wiederum unleugbar/ daß das urtheil/ ob dieſe oder jene lehr dem goͤttlichen wort gemaͤß ſeye oder nicht/ und als ob ſie in der gemeinde zu dulten und zu hoͤren/ oder zu verwerffen oder zu verbieten ſeye/ nicht bey dem ſtand der prediger allein ſtehe/ ſondern nach unſerer allgemeinen Evangeliſchen lehr der gantzen gemeinde gebuͤhre/ und alſo dieſe daruͤber in ihrer ordnung gehoͤret werden muͤſſe/ deßwegen auch denjenigen lehrer verwerffen koͤnne/ welcher die dinge lehret/ die ſie nach eigner ihrer pruͤffung und urtheil aus GOttes wort vor unrecht erkennet/ ob wol ſie ſelbs und jede dero glieder ſich die macht des predigens ſelbs nicht nimmet.
§. 17.
Die 3. difficultaͤt moͤchte ſeyn/ daß gleichwol die prediger/ als welche in GOttes wort vor andern fleißig ſtudiren/ davor angeſehen werden ſollen/ daß ſie am beſten verſtuͤnden/ was goͤttlicher ordnung gemaͤß ſeye/ dahero es billig allein bey ihrem urtheil bleiben ſolte.
Es iſt aber hierauf zu mercken/ ob wol die prediger krafft ihrer abſonderlichen profeſſion taͤglich uͤber der ſchrifft ſitzen/ u. das meiſte zu dero und der goͤttlichen darinnen ſteckenden wahrheit unterſuchung und betrachtung anwenden muͤſſen/ ſo ſeye dennoch eben dieſes auch die pflicht aller Chriſten/ daß ſie fleißig/ jeglicher nach dem maaß ſeiner gaben/ in dem wort der wahrheit ſich uͤben/ und aus demſelben/ was ihnen und andern das beſte ſeye/ erlernen ſollen.
So gehoͤret zu der urtheilung/ ob dieſer und jener vor ein tuͤchtiges glied der kirchen behalten/ oder als ein aͤrgerlicher abgeſchnitten werden ſolle/ nicht eben eine hohe erudition, ſondern ſo wol die einfaͤltige erkaͤntnuͤß/ was goͤttlicher wille in unſerem Chriſtenthum an uns alle oder auch was demſelben entgegen ſeye/ die ſich bey allen Chriſten finden ſolle/ als auch diejenige weiß- oder klugheit/ in jeden caſu der vorkommt/ oder bey jeder perſon davon gehandelt wird/ wohl zu ermeſſen/ ob mit mehr eyffer und ernſt oder mit mehr langmuth und gedult dismal mehr auszurichten/ und wie zu verfahren/ ſowol einem ſolchen menſchen als der gemeinde das nuͤtzlichſte ſeye/ und aͤrgernuͤß abgewendet werde:
Weil ja alles in der gantzen ſache dahin gemeinet iſt/ die buß der ſuͤnder zu befoͤrdern/ und die gemeinde vor boͤſem exempel zu verwahren:
Es iſt aber dieſe weiß- und klugheit nicht eben eine frucht der erudition, als die ſich bey vielen ſehr gelehrten nicht findet/ ſondern naͤchſt einer natuͤrlichen faͤhigkeit des verſtandes eine ſonderbare gabe GOttes/ welche ſich offters in gleichen ja reicherem maaß bey leuten findet/ die weder ſonderbare ſtudia haben/ noch in dem amt ſtehen/ ſondern allein die nothwendige und gemeine reglen des Chriſtenthums gelernet/ als bey den gelehrten und beruffenen predigern.
Weil nun alle wahre Chriſten die nothdurfft ihres Chriſtenthums verſtehen/ und in GOttes wort gegruͤndet ſeyn ſollen/ und unter den gliedern der gemeinde wol ſolche leute zu finden/ die an weißheit den amts-perſonen nicht ungleich/ zumalen auch nicht alles an dem wiſſen/ ſondern eben ſo viel an heiligem eyffer und mit denen in der ſchrifft beſchriebenen eigenſchafften ausgezierter liebe in abfaſſung eines urtheils gelegen iſt (wo abermal dieſe gaben den Chriſten gemein und nicht an einen ſtand gebunden ſind) ſo machet die etwa mehrere erudition und wiſſenſchafft der prediger nicht/ daß ſie allein zu urtheilen haͤtten/ ſondern die gemeinde bleibet dazu tuͤchtig/ und wo ſie durch ihre conſiſtoriales daſſelbe verrichten will/ iſt zu hoffen/ daß ſie die tuͤchtigſte dazu gewehlet habe/ die in ſolchem ihrem amt/ dazu ſie mit gebet und hand-auflegen geweyhet worden/ ſich des heiligen Geiſtes/ als des Geiſtes der weißheit/ beyſtandes und lichts in dingen/ ſo die ehre des HErrn und beſtes der ſeelen angehen/ ſo wol getroͤſten koͤnnen/ als die prediger ſolche gaben von demſelben empfangen muͤſſen.
§.
18. Wo wir endlich den letzten ſcrupel beſehen/ mag er auch die oben beſtaͤtigte wahrheiten nicht umſtoſſen noch zweiffelhafftig machen.
Dann was das vertrauen zu den predigern anlangt/ darff daſſelbe nicht wider die goͤttliche ordnung extendiret werden.
Weil denn dieſe nicht einem ſtand ſondern der gantzen kirchen die erkaͤntnuͤß in dieſem werck anvertrauet hat/ ſo ſtehet uns nicht frey/ ein ſolch vertrauen zu dem predigamt zu tragen/ daß wir/ was der HErr aus heiligen und weiſen urſachen demſelben nicht allein aufgetragen hat/ ihm uͤberlaſſen wolten/ ſo ſollen wir zwar freylich ein Chriſtliches vertrauen zu unſern ordentlichen hirten tragen/ und wuͤrde ein vermeſſenes mißtrauen gegen ſie noch ſchwerere ſuͤnde ſeyn als gegen andere.
Wie aber ſolches nicht hindert/ daß wir gleichwol ihre lehr ſtaͤts nach GOttes wort pruͤffen/ und nichts blindlings annehmen ſollen/ als hindert es auch nicht/ daß in dem urtheil uͤber der kirchen glieder ihnen diejenige beygefuͤget werden/ welchen gleiches recht gebuͤhret.
So haben wir ſie auch billig vor verſtaͤndige kluge und treue haußhalter zu achten/ wo uns das gegentheil nicht vor augen liget/ aber wir muͤſſen doch glauben/ daß ſie menſchen ſeyen/ die ſich auch verſtoſſen und in dem beſt-meinen ſo wol als andere fehlen koͤnnen.
Daher uns und ihnen ſicherer/ daß durch die weiſe verordnung GOttes und ihrer mehrere beygefuͤgte mit- richter die gefahr gemindert werde.
Wie man nun in ſolchem fall/ wo nach goͤttlicher ordnung der proceß gefuͤhret wird/ die leitung ſeines Geiſtes ſo viel getroſter erwarten kan/ ſo waͤre zu ſorgen/ wo prediger aus unziemlichen affecten und eigenſinn diejenigen ausſchloͤſſen/ welchen GOTT mit ihnen die aufſicht gegeben/ oder die uͤbrige aus verdruß der geiſtlichen ſorgen und anderer traͤgheit/ was ihnen mitgebuͤhret/ jenen allein uͤberlieſſen/ daß der HErr aus gerechtem gericht wegen verachteter ſeiner ordnung wenig ſegen geben/ ja wol gar die ſonſt verliehene gaben zuruͤckziehen moͤchte.
Wir moͤgen auch dabey gedencken/ wie ungluͤcklich es in dem pabſtum hergegangen/ da dieſe cognition und anderes an den ſo genanten geiſtlichen ſtand allein erwachſen/ daruͤber man nicht gnugſam klagen kan/ aber zu lernen hat/ wie unſicher es ſeye/ auſſer goͤttlicher ordnung einen menſchen zu viel zu-oder anzuvertrauen.
So doͤrffen wir auch nicht nur an das Pabſtthum gedencken/ ſondern wir moͤgen auch in unſerer Evangeliſchen kirchen leider exempel finden/ daß prediger eben in dieſem fall zuweilen gar weit von goͤttlicher ordnung abgegangen/ und ihren paſſionen raum gegeben:
Solle alſo alles vertrauen in ſolchen ſchrancken bleiben/ daß ihnen und uns nicht gefaͤhrlich ſeye.
Die andere frage.
Ob das judicium in conſiſtorio, wo ſich ein prediger oder elteſter dawider ſetzte/ muͤſſe per majora gefaͤllet werden/ und ob durch ſolche widerſetzung die gantze cenſur koͤnne aufgehaben werden/ und was in dergleichen caſu zu thun ſeye?
Antwort:
1.
ES iſt dieſe frage auch ſehr wichtig/ und trifft nicht nur den fall/ da prediger und elteſten in einem gericht ſitzen/ ſondern koͤnte ſich dergleichen mißhelligkeit eben ſo wol begeben/ dafern nur bloß prediger in einem ſolchen kirchen-gericht ſich finden wuͤrden.
§.
2. Wie nun unterſchiedlicherley in dieſer frage zuſammen gefaſſet wird/ ſo muß unterſchiedliches auch in der antwort bemercket werden.
Jnsgemein ſehe ich nicht/ daß man anders ſprechen koͤnne als daß die majora ordentlicher weiſe guͤltig ſeyn muͤſſen/ als welches in dem menſchlichen leben und in allen collegiis platz hat/ ja gantz nothwendig iſt/ wo anders jemal etwas ausgerichtet werden ſolle:
Dann ſo fern einem oder einigen geſtattet werden muͤſte/ daß er wider die majora excipiren/ und ſich auf die ſaniora beruffend/ ſein votum dafuͤr ausgeben doͤrffte/ mit dem effect, daß damit eo ipſo der ſchluß der majorum umgeſtoſſen/ und aufs wenigſte die ſache in ſuspenſo gelaſſen werden muͤſte/ ſo wuͤrden faſt ſtets alle judicia vergebens und ohne effect ſeyn; indem es eben nicht ſo gar gemein/ daß uͤber ein urtheil die ſtimmen gar alle auf eines ausfallen.
Ob es nun wol blos dahin muͤglich iſt/ daß die majora auch fehlen koͤnten/ daher wir in ſachen/ welche unſern glauben und dasjenige/ daraus wir ſelig werden muͤſſen/ angehen/ ob ſchon in einer groſſen verſammlung per majora etwas/ ſo goͤttlicher wahrheit zuwider waͤre/ geſchloſſen wuͤrde/ demſelben nicht folgen/ oder uns darauf verlaſſen doͤrfften/ weil unſer glaube durchaus auf keines menſchen autoritaͤt und ausſpruch beſtehen ſoll/ ſondern allein das wort und zeugnuͤß des heiligen Geiſtes zum grunde haben muß/ ſo leidet es doch die bewandnuͤß des menſchlichen lebens nicht anders/ als daß allemal die majora, nemlich in den dingen/ die dem menſchlichen urtheil unterworffen ſind/ obtiniren muͤſſen: unter ſolche gehoͤret aber die behaltung oder ausſchlieſſung eines bruders/ welche der HERR ſelbs der kirchen/ ſoaus menſchen beſtehet/ anbefohlen hat.
§.
3.
Ob nun dieſes nicht wohl widerſprochen werden kan/ ſo iſt doch ferner zu beobachten/ weil gleichwol muͤglich/ daß die majora fehlen koͤnnen und die ſache ſo wichtig iſt/ daß ein ſolcher fehler viel gefahr und ſchaden nach ſich ziehen kan/ daß nemlich aller fleiß angewendet werden ſolle/ daß das urtheil per majora nicht fehle.
Dahin gehoͤret nun/ daß alle/ die in einem ſolchen wichtigen judicio ſitzen/ ſo wol jeder ſelbs vor ſich GOTT um den Geiſt der weißheit hertzlich anruffe/ als auch ein ſolcher conſeſſus mit einem inbruͤnſtigen gebet um goͤttliche regierung/ dero die den irrthumen vor ſich ſelbs unterworffene menſchen ſo hoch beduͤrfftig ſeynd/ angehoben werde:
So moͤchte auch ſehr dienlich ſeyn/ wo offters derjenige/ ſo das directorium fuͤhret/ oder ein anderer/ die aſſeſſores der wichtigkeit ihres vorhabens/ und alles in der furcht des HERRN reifflich und gottſelig zu uͤberlegen/ nichts aber aus eigenen paſſionen zu thun/ oder andern zu gefallen zu votiren/ mit vorhaltung der verantwortung/ welche ſie wegen ihrer ſtimmen dermaleins zu thun haben werden/ erinnerte.
Es moͤchte auch nicht undienlich ſeyn/ daß in einer ſolchen wichtigen und etwa zweiffelhafftigen ſache/ ehe zum votiren ſelbs geſchritten/ in anteceſſum entweder von einem oder mehrern die momenta der ſache pro & contra mit fleiß vorgetragen/ und andern zur erwegung erlaͤutert wuͤrden/ oder auch daß alle zuerſt/ jeder in ſeiner ordnung/ was ſie finden/ auf eine oder andere ſeite geſagt werden zu koͤnnen/ ſo viel nemlich jeder verſtehet/ vorbraͤchten/ und alſo die wirckliche ablegung der ſtimmen nicht eher geſchehe/ als jeglicher ſchon bereits gehoͤret/ was alle andere auf beyde ſeiten vor pondera oder rationes wiſſen/ ſo ihm nachmal ein ſtattliches liecht zu ſeinem voto geben kan/ aus allen endlich dasjenige zu wehlen/ was er das kraͤftigſte und gegruͤndetſte findet Auf ſolche art ob zwar mehr zeit angewendet werden muß/ welche aber keinen in einer ſo wichtigen ſache dauren ſolle/ wird zweyerley gewonnen/ auf einer ſeit/ das jeder ſein votum alsdenn ſo viel bedaͤchtlicher geben kan/ da er alles angehoͤret/ was auch von den folgenden zur erlaͤuterung hat beygebracht werden koͤnnen/ auf der andern ſeiten/ daß es eben des retractirens des einmal gegebenen voti nicht noͤthig iſt/ welches ſonſten offt noͤthig/ da einer der erſt votirenden in den folgenden votis dergleichen momenta hoͤret/ daß er wolte anders votiret haben/ weil er dieſe vorher nicht gewuſt/ indeſſen bey manchen noch ſolche ſchwachheit ſich findet/ daß man darnach den namen nicht gern haben will/ ſeine meinung erſt um anderer willen geaͤndert zu haben.
Jch verſichere mich/ die beobachtung dieſes vorſchlags ſolte vieles ausrichten/ daß nicht ſo leicht uͤbel geſchloſſen wuͤrde.
Andere gemeine erinnerungen fuͤhre ich eben nicht alle an.
§.
4. Wo aber ſonderlich der vorgedachte vorſchlag des examinis der ſache vor dem votiren nicht beliebet wuͤrde/ und einer der aſſeſſorum alsdenn davor hielte/ es waͤren die majora irrig/ ſo befraget ſich/ was alsdann derſelbe zu thun haͤtte?
Da waͤre nun meine meinung in einer ſolchen wichtigen ſache/ wo ihnen obliget alles muͤgliche anzuwenden/ daß nichts irriges oder unbilliches geſchloſſen wuͤrde/ daß ein ſolcher entweder in ſeiner ordnung des votirens, oder auch wo ſolches herum waͤre/ und er vorher in ſeiner ordnung eben nicht alles/ ſo zu der ſache dienlich/ kraͤftig genug vorgebracht/ modeſte darnach den majoribus contradicirte/ ſeine rationes aufs nachdruͤcklichſte vorſtellete/ und etwa auf die gegenſtehende momenta, dadurch ſich andere verleiten laſſen/ antwortete.
Wird eine ſolche freyheit in weltlichen gerichten eben nicht gegeben/ welche gemeiniglich ihre gemeſſene ordnungen haben/ und eine retractation ſchwerlich vergoͤnnet wird/ ſo will doch die wichtigkeit der geiſtlichen dinge mit ſich bringen/ daß man ſolche freyheit keinem/ ſo aus trieb ſeines gewiſſens noch zu widerſprechen findet/ verſagen ſolle/ alles dasjenige nochmal vorzuſtellen/ was weiter zu erwegen derſelbe noͤthig befindet:
Man ſolle ſich auch nicht verdrieſſen laſſen/ daß alsdenn die vota aufs neue eingefordert werden/ und ſo einige oder mehrere durch ſothanen andern vortrag anders uͤberzeuget worden/ ſolle ſich keiner ſchaͤmen/ ſein votum zu retractiren und zu aͤndern/ denn der wahrheit weichen iſt keine ſchand/ ſondern ehre; und ſchaͤme ich mich nicht/ in unſerm conventu, wo in den folgenden votis neue momenta vorgekommen/ die ich nicht eben vorher geſehen/ mehrmal mein voriges votum von ſelbſten ohne fernere umfrag zuruͤck gezogen und geaͤndert zu haben.
Hieher gehoͤret das bekante und denckwuͤrdige exempel/ ſo in dem erſten allgemeinen concilio zu Nicea vorgegangen: dann als daſelbs es bereits an dem war/ daß ein geſetz gegeben ſolte werden wider die ehe der prieſter/ und alſo wol die meiſte gegen dieſe werden votirt gehabt haben/ hat folgendes der gottſelige Paphnutius ſolche remonſtration aus Gottes wort vor dieſelbe gethan/ daß das geſetz zuruͤck gegangen/ und alſo die meiſte ſo vorhin anderer meinung geweſen/ von derſelben wiederum muͤſſen abgewichen und ihm beygefallen ſeyn.
§.
5. Wo nun ein ſolcher/ welcher ſich in ſeinem gewiſſen den majoribus zu widerſprechen genoͤthiget gefunden/ die retractation derſelben erlanget/ ſo hat er ſeinen zweck erreichet.
Erlanget er aber daſſelbige nicht/ ſo hat er damit zu acquieſciren/ und zu glauben/ daß er das ſeinige gethan habe/ und ihm/ wo auch ſchon ein ungerechter ausſpruch per majora erfolget/ deſſen ſchuld vor GOTT nicht zugemeſſen werden werde:
zu geſchweigen/ daß die chriſtliche beſcheidenheit auch erfordert/ ihme ſelbs nicht alſo zu trauen/ daß einer glaubte/ es ſey ihm nicht muͤglich/ irren zu koͤnnen/ und was er nach ſeinem beſten wiſſen vor wahr und recht haͤlt/ deme aber andere auch chriſtliche mit-aſſeſſores widerſprechen/ muͤſte deswegen auch ohnfehlbarlich wahr und recht ſeyn.
Einmal unſere offtmalige erfahrung/ da wir etwa finden gefehlet zu haben/ ſolle uns in ſolchen dingen/ die nicht offenbarer wahrheit ſind/ ſo beſcheiden machen/ daß wir anderer meinung uns nicht allzuhefftig widerſetzen.
§.
6. Wuͤrde aber ein ſolcher diſſentiens noch einen ſo maͤchtigen ſcrupel ſeines gewiſſens fuͤhlen/ daß er noch nicht ohne der ſchuld mit theilhafftig zu werden zu acquieſciren getrauete/ ſonderlich wo er nachmal krafft des gegenſchluſſes etwas bey der ſache zu thun haͤtte/ darinnen ihm ſein gewiſſen ſtarck widerſpraͤche/ ferner da er die ſache von ſolcher wichtigkeit faͤnde/ daß der gantzen gemeinde daher einiger ſchade und nachtheil entſtehen wuͤrde/ ſo fern es bey ſolchem urtheil bliebe/ ſo dann da er ſich gewiß hielte/ daß die majora aus partheylichen gemuͤth und unziemlichen affecten hergekommen waͤren/ ſo ſiehe ich doch nicht/ was ein ſolcher weiter vorzunehmen haͤtte/ als daß er auf die geſamte gemeinde/ in dero namen das conſiſtorium ſitzet und richtet/ provocire/ und fordere/ daß derſelben die gantze ſache nochmal vorgetragen werde/ entweder wo es moͤglich/ daß ſie gantz verſammlet werden koͤnte/ oder wo ſolches nicht practicabel aufs wenigſte ein ſtaͤrckerer ausſchuß aus derſelben dazu verordnet/ und der letzte ausſpruch endlich erwartet wuͤrde.
Dieſe provocation und daß derſelben in denen allerwichtigſten faͤllen auch deferiret werde/ achte ich vor gantz billig/ und das euſſerſte mittel/ wie weit man in dergleichen dingen gehen koͤnne.
Der HERR/ der ſeiner gemeinde zum beſten eine ordnung eingeſetzet/ wodurch die buſſe der ſuͤnder befoͤrdert/ und den aͤrgernuͤſſen gewehret werden ſolle/ erhalte dieſelbe aller orten gnaͤdig/ und gebe weißheit ſich derſelben mit der ſtaͤnde zuſammenſetzung zu erhaltung der von ihm vorgeſtelten zwecke und ſeinen ehren treulich und kluͤglich zu gebrauchen; Er wehre hingegen allen fleiſchlichen abſichten/ mißverſtaͤnden und zerruͤttungen durch den Geiſt der einigkeit und heiligung.
Amen. 1685.
SECTIO XXX. Mißbrauch des juris epiſcopalis.
Wie mit predigern umzugehen/ die s treu meinen/ ob es ihnen auch an der klugheit manglete.
GLeichwie ich wegen der nechſtmal in N. erzeigter vieler hoͤflichkeit und freundſchafft ſchuldigen danck zu ſagen habe/ und hiermit ſage/ ſo hat ſich auch eine andere urſache zu gegenwaͤrtigem ſchreiben mir an die hand gegeben: als ich unterwegen/ da man weniger anders zu gedencken hat/ denjenigen geſchaͤfften nachdachte/ ſo Seine Hochgraͤfl. Gel. mir bey meiner anweſenheit gnaͤdig aufgetragen hatte/ mit beyden predigern zu reden.
Wie nun in den uͤbrigen ſolches ſeine geweißte wege haben wird/ alſo iſt mir nur dieſes bisher im ſinne gelegen/ daß in denen mir communicirten puncten/ ſo aus den actis viſitationis meines behaltens ſollen gezogen ſeyn/ einige ſtuͤcke mit enthalten/ deren der eine prediger wegen ſeiner meinung/ die er uͤber das jus epiſcopale und ſaͤmtliche recht einer Chriſtlichen Obrigkeit in dem geiſtlichen hegen ſolle/ beſchuldiget ward.
Nun habe auch uͤber ſolches den mann gehoͤret/ und ſeine erklaͤrung dahin eingenommen/ daß ſeine meinung davon/ recht begriffen/ richtig iſt/ und ich nicht anders zu halten wuͤßte.
Er ſpricht der Obrigkeit nicht alles jus oder oberaufſicht in dem geiſtlichen ab/ ſondern laͤſſet diejenige pflicht aufligen/ daß ſie ſchuldig ſeye/ daher auch deſſen recht habe/ das reich unſers Heylandes/ von dem ſie ohne das alle ihre gewalt hat/ auch in dem geiſtlichen bey ihren unterthanen nach allem vermoͤgen/ in mitbeſtellung des predigamts/ erhaltung und beſchirmung deſſelben/ in gute ordnung alles zu der gemeinen erbauung noͤthigen/ und alſo in den ſtuͤcken/ die man in dem jure epiſcopali mit zu begreiffen pfleget/ zu befoͤrdern.
Aber daß doch die gewalt der Obrigkeit in allen ſolchen geiſtlichen dingen nicht gleich abſolut als in weltlichen geachtet werde/ und ſie alſo in demſelben nicht eben alles nach eigenem gutduͤncken und ohne zuziehung anderer ſtaͤnde zu thun befugt ſeye/ indem in allen ſolchen der geſamten kirchen rechtswegen viel mehr zukom̃t/ als man insgemein gedencket.
Gehet deswegen des lieben mannes meinung allein wider den mißbrauch des in rechtem verſtand der Obrigkeit zuſtaͤndigen juris epiſcopalis, u. verſichere ich meinen großguͤnſtigen hochgeehrten Herrn/ daß nicht nur ſolcher ehrliche mann/ ſondern alle GOtt und ſeine ehr liebende auch der kirchen wahren beſtens kuͤndige Theologi mit einmuͤthiger klage uͤber ſothanen mißbrauch des juris epiſcopalis ſeufftzen.
Wie ſie es denn Cæſaropapiam nennen/ und nicht viel beſſer achten/ wenn die Obrigkeit ſich eine unbeſchrenckte gewalt in der kirche nim̃t/ als vorhin wie Papo Cæſaria eine ſchaͤndliche ſache war/ da der Pabſt ſich die weltliche gewalt geraubet hatte.
Jch entſinne mich wohl/ wie mein ſeliger præceptor der Herr D. Dannhauer ſo nachdruͤcklich offt hieruͤber klagte/ wie auch ſeine ſchrifften zeugen/ dergleichen aber auch vor und nach ihm alle cordati Theologi gethan/ und thun muͤſſen.
Wie ich nicht leugne/ daß ich auch ſolches malum eine urſache des ſchrecklichen verderbens in der kirche und hinderung nachdruͤcklicher beſſerung achte/ und glaube/ daß es eine der hauptſchulden ſeye/ welche ſchwere gerichte uͤber unſere gantze kirche mehr und mehr ziehen werde/ wo nicht geſteuret wird/ wie ich hingegen zu der ſteurung wenig apparenz ſehe.
Ob er nun alſo mag geredet haben/ wie mich deucht/ des mich aus ſeinen worten entſinne/ er verwerffe jus epiſcopale, quod ſibi communiter attribuunt oder vendicant, ſo redet er doch nicht von demſelben/ wie es in ſich iſt/ ſondern wie und mit was extenſion es gemeiniglich und von den meiſten/ aus verleitung derer/ welche aus ſolchem principio die wohlfahrt der Obrigkeit darinne zu beſtehen meinen/ wo ſie in allen ſtuͤcken eine abſolute gewalt in haͤnden haͤtte/ ihr zugeeignet wird/ darinnen warhafftig ſchon ipſiſſimus abuſus ſteckt/ und da es ſo weit geſpannet iſt/ nicht mehr davon unterſchieden werden kan.
Dieſes zweiffele ich nicht des Herrn hoffpredigers eigentliche meinung zu ſeyn/ wird auch unmuͤglich ein mehrers aus ſeinen worten/ wo ſie nach allgemeiner regula Chriſtianæ æquitatis allemal mit benigna interpretatione angeſehen werden/ koͤnnen herauſſer kommen.
Wenn nun gleichwol dergleichen acta viſitationis allemal beygeleget/ und auf das kuͤnftige aufgehoben werden/ und ſie alſo dieſen mann/ der doch daran nicht ſchuldig/ bey denen/ die ſie leſen moͤchten/ wann er nicht mehr vorhanden/ graviren wuͤrden/ lag mir ſolches im nachſinnen an/ wie die ſache zu remediren waͤre.
Weilen nun der communicirte extractus, als viel mich entſinne/ von meines großguͤnſtigen hochgeehrten Herrn hand geweſen/ und vermuthlich von demſelben auch moͤchte die feder gefuͤhret worden ſeyn/ habe meines gewiſſens erachtet/ an denſelben freundlich zu ſchreiben/ und zu bitten/ wie derſelbe finden moͤgte daß dieſes von mir beſorgte præjudiz (daran jener ſelbs vielleicht nicht gedencket/ und von deme/ was ich hier thue/ nichts weiß/ auch wiſſen ſolle) wieder abgewendet werde.
Jch hoffe zu deſſen Chriſtlichem und billichem gemuͤth/ mein großguͤnſtiger hochgeehrter Herr werde ſelbs die ſache alſo erkennen/ und ſo viel an ihm iſt/ nicht gern zugeben wollen/ daß jemand durch ſolche beybehaltung der acten auf das kuͤnfftige uͤber gebuͤhr beſchweret wuͤrde.
Wie ich auch deſſen Chriſtlicher liebe ſolchen Herrn hoff-prediger hiermit ſaͤmtlich recommandire:
Jch kenne ihn nunmehr ziemlich/ und bin verſichert/ daß er ein mann ſey/ welcher ſeinen GOTT von grund ſeiner ſeelen liebet/ und deme es wahrhafftig allein um ſeine und ſeiner anvertrauten gemeinde ſeelen zu thun iſt/ daher nichts des ſeinigen zeitliche/ ehre oder herrſchafft/ noch einiges deſſen ſuchet.
Nun bey einem ſolchen mann/ da ſich die wahre hauptſtuͤcke eines treuen predigers finden/ (welche wahrhafftig ſo gemein nicht ſeyn/ als ſie ſeyn ſolten) hat man nachmal/ wo noch einige ſchwachheiten ankleben/ ſolche mit einiger gedult zu tragen.
Solte es alſo geſchehen/ davon ich eben nicht zu urtheilen vermag/ oder ſcheinen/ daß er in ſolchem ſeinem guten eiffer zuweilen zu weit gienge/ und nicht alle die regeln der vorſichtigkeit und prudenz, nach wunſch beobachtete/ glaube ich/ daß unſere Chriſtliche pflicht fordere/ lieber mit freundlichkeit und ſanfftmuth ihm zu rechte zu helffen/ als jedes alſo anzunehmen/ wie es ohne betrachtung ſeines gemuͤths und intention das anſehen gewinnen moͤgte; und demnach auf alle weiſe zu trachten/ daß der an ſich ſelbs Chriſtliche eiffer nicht niedergeſchlagen/ ſondern je laͤnger je mehr in ſeiner ordnung fruchtbar gemachet/ ſonderlich aber auch der Herrſchafft allemal dergleichen vorgetragen werde/ was ein gnaͤdiges vertrauen/ daran viel gelegen/ vermehren kan.
Es iſt je ſo viel beſſer/ einen redlichen und eiffrigen ſeelſorger haben/ ob es auch demſelben an einiger vorſichtigkeit manglen ſolte/ darvon niemand wahrhafftig ſchaden hat/ als/ wie derjenigen leider ſo viel ſind/ die/ da ſie kluge und diſcrete leute heiſſen wollen/ offters mit ihrer complacenz unwiederbringlichen ſchaden thun.
Jch verſehe mich gegen meinen großguͤnſtigen hochgeehrten Herrn/ derſelbe werde von ſelbs hinzugeneigt und meiner meinung ſeyn/ daher von mir mehrer worte nicht bedoͤrffen/ indeſſen/ was ich hier geſchrieben/ meinem guten vertrauen/ als vorgeweſenen beicht-vaters/ der auch gewißlich deſſen ſeelen heil hertzlich liebet/ imputiren/ und ſich deßwegen gefallen laſſen.
Jch verſichere denſelben/ daß der HErr HErr/ in deſſen beruff und dienſten wir prediger zum foͤrderſten ſtehen/ daher er ſelbs uͤber ſein amt eiffert/ alle die guͤtigkeit und liebe/ ſo dieſen ſeinem diener in ſeinem amt/ (welches er mit aͤngſtlichem gewiſſen fuͤhret/) erwieſen werden wird/ mit allem ſegen reichlich vergelten werde/ ſo ich auch hertzlich anwuͤnſche/ und nicht unterlaſſen werde/ noch ferner ſeines lieben Namens vor dem thron der gnaden zu gedencken.
1686.
SECTIO XXXI.
Von der kirchen-buß.
Ob jemand/ da ſie nicht eingefuͤhret/ darzu gehalten werden koͤnne.
WAs die mir zugeſchriebene angelegenheit anlanget/ 1.
So wuͤnſche ich von hertzen/ daß wir die oͤffentliche kirchen-buß aller orten in unſern kirchen eingefuͤhret haͤtten: nicht als ob ich davor hielte/ daß auf die art/ wie ſie bey uns als eine ſtraffe dictirt, und ordinarie ab invitis (denen die kirchen-buß als ihre ſuͤnde leider iſt) præſtiret wird/ zu der beſſerung der gefallenen ſelbs viel geſchehe/ und derjenige zweck/ welchen die liebe erſte kirche in ſolcher ſache vor dieſem gehabt/ dadurch erlangt werden wuͤrde/ ſondern damit ſie nur wie andere ſtraffen/ ein frenum ſeye der ſonſten immer ungeſcheueter ausbrechender boßheit und ſuͤnden: wie nicht daran zweiffele/ daß manche ſolche als andere alle ſtraffen mehr fuͤrchten/ und ſolche zu evitiren ſich etwa vor ſuͤnden deſto eher vorſehen werden.
Nun ſind zwar ſolche mittel zu dem rechtſchaffenen Chriſtenthum noch gar gering/ und kaum zu einem niederſten grad zulaͤnglich/ indeſſen weil wir leider zu einer zeit leben/ da in den gemeinden wenig wahre Chriſten ſind/ und man noch etwas ausgerichtet zu haben dencken muß/ wenn man noch erſt erbare leute machen/ und erhalten kan/ ſo muß man dieſes dahin abzweckende mittel auch nicht verachten.
2. Jſt ſie gleichwol nicht bloß dahin noͤthig/ nemlich in der art/ wie ſie jetzund uͤblich iſt:
Denn in einer andern und beſſern verfaſſung der kirchen/ und bey einer gemeinde/ welche aus meiſtens rechtſchaffenen Chriſten beſtuͤnde/ wuͤrde ſie noͤthig ſeyn/ und keiner vor ein ſolches glied mit gehalten werden koͤnnen/ welcher ſich derſelben entziehen wolte/ ja wo nur einiges Chriſtliches bey einem gefallenen ſuͤnder waͤre/ wuͤrde er vielmehr dazu eylen/ und darum bitten/ als davor ſich ſcheuen; denn niemand wuͤrde ſich an ſeiner demuͤthigung kuͤtzeln/ derſelben ſpotten/ oder ihm jemal einiges davon vorwerffen/ ſondern ihn mit lauter erbauung/ mit freude uͤber die gnade ſeiner buſſe/ mit liebe aufzunehmen/ und ihn in ſein voͤlliges voriges recht einzuſetzen begehren: aber nachdem dieſes alles geaͤndert/ und faſt immer das gegentheil geſchiehet/ ja die kirchen-buß/ ſo ein beneficium ſeyn ſolle/ als zu eigentlicher ſtraff worden iſt bekenne ich daß ſie nicht ſimpliciter nothwendig zu ſeyn achte/ wie wir auch deſſen keinen ausdruͤcklichen befehl in der ſchrifft haben/ ſondern alles was dahin gezogen werden mag/ auf nichts anders gehet/ als auf die ausſchlieſſung der in ſuͤnden beharrenden/ und wieder aufnehmung der bußfertigen/ welche mit obgedachter art der kirchen-buß nicht gantz einerley art iſt.
Ob denn nun wol/ wo ſolche kirchen-buß im gebrauch iſt/ ich gedachter maſſen daruͤber zu halten recht achte/ deswegen ſich ein gefallener/ wegen des ſonſten gegebenen aͤrgernuͤſſes/ derſelben nicht entbrechen ſolte/ ja zu ſorgen iſt/ wer ſich derſelben entgegen ſetzte ſeye wahrhafftig unbußfertig/ da er ſich der ſtraff nicht ſubmittiren will/ welche ſeiner ſuͤnde geſetzet iſt/ das bußfertige gemuͤth aber ſich willig allem unterwuͤrffet: jedennoch/ wo ſie nicht gebraͤuchlich iſt/ wuͤnſche ich keinen mit gewalt dazu zu noͤthigen/ oder da er ſich derſelben nicht ſubmittiren will daher ſeine buß/ dero zeugnuͤß er ſonſten von ſich giebt/ in zweiffel zu ziehen.
Ja es kan viel eher geſchehen/ daß auch ein wahrer bußfertiger menſch/ welcher in jenem ſtand der alten kirchen-buß ſolches mittel die gemeinde recht zu erbauen/ und ihrer liebe wiederum verſichert zu werden/ ſelbs mit thraͤnen ſuchen wuͤrde/ jetzo ſolches vielmehr evitirt, wobey er ſeiner ſeelen wenig erbauung findet/ oder in der buß geſtaͤrcket/ ſondern noſtris ſeculi moribus faſt nur beſchimpfft wird.
3. Daher ob ſie wol an ein und andern orten in der kirchen/ hauptſaͤchlich faſt zu obig angedeuteten nutzen/ uͤblich iſt/ und daſelbs billig behalten wird/ ſo iſt ſie hergegen an ſehr vielen orten auch nicht eingefuͤhret/ oder wird von denjenigen einzufuͤhren geſtattet/ welche ſo wol als das miniſterium ihre hand mit bey der anordnung ſolcher aͤuſſerlichen dinge haben muͤſten.
Alſo haben wir in der ſtadt Franckfurth am Maͤyn die oͤffentliche kirchen-buß nie gehabt oder erlangen koͤnnen/ ſondern allein an ſtatt derſelben muſten die ſcandaloſi vor dem conventu eccleſiaſtico erſcheinen/ und ihre lection anhoͤren; Hingegen auf der ſtadt angehoͤrigen doͤrffern iſt ſie in gebrauch/ und wird daruͤber gehalten.
4. Wo nun dieſe diſciplin nicht in uſu iſt/ ſtehet es nicht in eines predigers (ja nicht in eines geſamten miniſterii) macht/ ſolche zu introduciren/ und jemand dazu zu noͤthigen: indem ſolche anordnung etwas iſt/ daruͤber die gantze kirche ihre cognitionem haben/ und alſo die uͤbrige ſtaͤnde ihren willen mit dazu geben muͤſſen/ was eingefuͤhret werden ſolle.
Dahero an einem ſolchen ort ein prediger ſeine alſo gefallene beicht-kinder allein ſonſten zu der buß zu diſponiren hat/ ſonderlich daß ſie immerdar gegen jederman ihrer ſuͤnde wegen ſich demuͤthigen/ und mit allen zeugnuͤſſen der buß in ihrem gantzen leben die geaͤrgerte wieder zu beſſern ſuchen:
Verſtehen ſie ſich nun zu ſolchem/ was von der buß unabſonderlich iſt/ ſo hat er ſich damit zu vergnuͤgen/ und da die gantze kirche von ihren gliedern dieſes orts nicht mehr erfordert/ denſelben ein mehrers nicht aufzubuͤrden/ ſondern ihnen auf die gnugſame buß-bezeugung alles wiederfahren zu laſſen/ was in ſeinem amt dem bußfertigen insgeſamt zu gut kommen kan.
5. Weil nun in ihrer ſtadt (wie mich deßwegen in dem ober-conſiſtorio erkundiget/ als der ich noch der verfaſſungen hieſiger lande nicht zur gnuͤge kundig bin/ und dahero auch der verzug des ſchreibens mit entſtanden iſt) die kirchen-buß oder oͤffentliche deprecation nicht ſolle in ſchwang oder jemals eingefuͤhret ſeyn/ ob ſie wol in den nechſt befindlichen orten gebraucht wird/ ſo folget aus obigen/ daß die gefallene perſonen/ davon die frage iſt/ nicht dazu gehalten werden moͤgen/ ſondern wo ſonſten ihre buſſe zur gnuͤge erhellet/ von ihren beicht-vaͤtern ohne verletzung des gewiſſens zu der abſolution und communion moͤgen gelaſſen werden.
Der HERR gebe allen/ und auch dieſen gefallenen/ die wahre hertzens-buß und demuth vor GOTT und menſchen/ uns aber weißheit/ wie mit jeglichem zum beſten ihrer ſeelen zu handeln ſeye.
Er reinige auch ſeine kirche je mehr und mehr von allen in deroſelben obſchwebenden aͤrgernuͤſſen/ und zeige die weiſe/ wie dieſelbe am beſten nach ſeiner ordnung davon gereiniget werden moͤge/ daß ſie ihre alte geſtalt wieder bekomme/ und die alten mittel wiederum heilſamlich gebraucht werden koͤnnen/ um ſeiner ehre willen.
1686.
SECTIO XXXII.
Von befoͤrderung der wiederkehr der abgefallenen.
Ob man an orten/ da die gefahr des verluſts der gantzen kirchen darauf ſtehet/ den abgefallenen/ wo ſie gern wiederkehren wolten/ den geiſtlichen zuſpruch verſagen koͤnte.
WEgen der an einiger ruͤck-kehr gedenckender apoſtatarum will den vorſchlag verſuchen.
Bekenne zwar/ daß mir die zeit wegen des anderen in der druckerey ſtarck fortgehenden wercks enge zuſammen gehe/ daß auch von andern geſchaͤfften und anſpruͤchen eine weil befreyet zu ſeyn/ und alſo ungehinderter an jenem arbeiten zu koͤnnen/ 2. wochen (ohne die ſamſtag und ſonntag in der kirchen offentlich habende verrichtungen) aus meinem hauß gegangen/ jedoch will die noth ſolcher leute erforderen/ daß man nach vermoͤgen ihnen zu helffen ſuche.
Der HERR gebe nur darzu die noͤthige weißheit und kraft ſeines heiligen Geiſtes/ ohne deſſen gnade und liecht wir nichts vermoͤgen.
Was die vorgelegte frage anlangt/ ob man den abgefallenen den zuſpruch der prediger/ welchen ſie verlangen/ verſagen doͤrffte/ bekenne ich/ daß mich kaum auf eine oder andere ſeite reſolviren kan.
Jedoch in denen mir etwas bekanten umſtaͤnden wolte ich endlich lieber auf die affirmativam mich wenden/ daß man ſolches begehren abweiſen muͤſte.
Die dazu noͤthigende urſach iſt/ nicht ſo wohl der befehl oder verbot der hoͤchſten Obrigkeit (welcher knote Apoſt. Geſch. 4. und 5. aufgeloͤſet iſt) noch auch die gefahr eines predigers/ deſſen leben gegen erhaltung oder gewinnung einer Seelen nicht eben ſo theuer geachtet werden moͤchte/ noch auch die gefahr der colluſion und betrug/ als vielmehr allein die groſſe nicht nur weltliche ſondern geiſtliche gefahr einer gantzen kirchen/ ſo vielmehr weil man weiß/ daß die von entziehung des religions exercitii geſchehende bedrohungen nicht bey den bloſſen worten bleiben/ ſondern wircklich mehrmal vollſtrecket worden ſind; Ja zu ſorgen iſt/ daß immer einige ſeyn moͤchten/ welche mit begierde dergleichen gelegenheit verlangen/ an uns zu kommen.
Wo ich nun betrachte/ daß ſehr zu ſorgen/ der groͤſſeſte theil unſerer leute ſey annoch viel zu ſchwach eine haͤrtere verfolgung auszuſtehen/ oder bey ermanglenden oͤffentlichen exercitio lange bey der wahrheit feſt zu verharren/ daher man die abfaͤlle in ziemlicher zahl fuͤrchten muͤſte/ ſo achte ich/ wo der gefahr eines ſolchen nach einer geiſtlichen huͤlffe verlangenden miſerablen menſchen entgegen geſetzet wird/ nicht das vielfaͤltige ungemach/ ſo man ſonſten in den dingen dieſes leben angehend zu erwarten/ ſondern eine eben ſo ſchwere geiſtliche gefahr ihrer vielen andern/ die in ſolche geſtuͤrtzet zu werden nicht ſo viel/ als jener mit ſeiner verlaſſung/ verſchuldet haben/ daß man nicht wohl koͤnne jener gefahr zu helffen/ viel mehrere in eben ſo ſchwere/ ja ſchwerere gefahr ziehen/ und ein hauß zu loͤſchen trachten/ da man eine gantze ſtadt in einen noch ſchrecklicheren brand bringen wuͤrde.
Die entgegen fuͤhrende ſpruͤche moͤgen bey mir noch das gegentheil nicht ausrichten/ als welche theils handlen von der predigt des Evangelii insgemein/ ſo man um keiner gefahr willen unterlaſſen darf/ theils von der pflicht der hirten gegen ihre ſchaafe/ nicht aber welche ſich ſchon von der heerde abgeſondert/ theils von der liebe/ die man auch den gefallenen ſchuldig iſt/ und freylich nicht verſagen darf/ wo nicht die liebe gegen andere ſolches erfordert.
So erinnere mich noch ex moralibus dieſer regul/ præcepta negativa obligant ſemper & ad ſemper, affirmativa ſemper, ſed non ad ſemper.
Alſo darf ich desjenigen niemal nichts thun/ was GOtt ausdruͤcklich verboten/ dann ſolches iſt allezeit boͤß.
Was aber geboten iſt/ verbindet mich zwar auch allezeit/ aber nicht/ daß es allezeit geſchehen muͤſſe.
Dann zuweilen mangelts an gelegenheit/ an vermoͤgen/ oder dergleichen/ wo gutes ohne ſuͤnde unterlaſſen wird: zu ſolchen hindernuͤſſen/ das ſonſten an ſich gute zu thun/ wolte ich getroſt dieſen fall zaͤhlen/ wo ich durch geſuchte rettung eines einigen viele in gleiche und ſchwerere gefahr bringe.
Daher ſonderlich Jac. 4/ 17. die wort/ wer da weiß m. f. w. mit derjenigen determination billich zu verſtehen ſind/ der nicht nur weiß/ daß dieſes an ſich ſelbs gut/ ſondern auch dißmal und in dieſen umſtaͤnden gut und vortraͤglich ſeyn werde.
So ſind etwa auch andere mittel noch uͤbrig/ dadurch etlicher maſſen dasjenige erſetzet werden moͤchte/ was nach der gemeinen regel/ daß eben durch prediger ſolche officia præſtiret werden ſolten/ nicht geſchehen mag:
Jſt alſo die gefahr der ſeligkeit eines ſolchen verlaſſenen noch nicht ſo gewiß.
Und ſolte ſie gantz gewiß ſeyn/ muͤſten wir ſo wol/ als wo ſolche leute an dergleichen orten waͤren/ wo ſich gar keine evangeliſche prediger mehr finden/ und alſo per naturam ihres zuſpruchs nicht habhafft werden koͤnten/ goͤttlichem gericht ſie uͤberlaſſen.
Dann obwol wir ſonſten ſchuldig ſind/ ſo viel es geſchehen kan/ aller ſolcher leute heyl zu ſuchen/ und niemand die gnaden-thuͤr zuzuſchlieſſen/ ſo wiſſen wir doch auch/ wie goͤttliche gerechtigkeit ihre gerichte habe/ und es wol offt geſchehen laſſe/ daß wann ſie die wahrheit boßhafft verachtet, ihrer darnach auch nicht mehr ſollen theilhafftig werden/ ſondern zu ſchrecklichen exempeln andern darſtehen.
Wie wir nun ſolches an denjenigen ohne zweiffel erkennen/ und dieſe gerechtigkeit mit demuth verehren muͤßten/ da allerdings keine menſchliche mittel muͤglich geweſen/ warum ſolten wir nicht eben dieſes/ daß der HErr uns die wege zu ſolchen leuten dermaſſen verlegt werden laͤſſet/ daß ohne verletzung der liebe gegen ſo viele wir die liebe gegen ihnen nicht uͤben doͤrffen/ als ein ſtuͤck ſolches goͤttlichen gerichts uͤber ſolche elende anſehen/ und nur allein deſto hertzlicher vor ſie bitten?
Sonderlich weil uns die goͤttliche krafft dermaſſen bekant/ daß wo es ſolchen leuten ein redlicher ernſt/ und das verlangen zu ihm recht aufrichtig/ er durch ſeines geiſtes krafft/ dasjenige auch ohne uns in ihren hertzen wircken/ und ſie aus dem feuer heraus reiſſen koͤnne/ welches wir/ wo es in unſrer freyen willkuͤhr ſtuͤnde/ ſelbs hertzlich gern an ihnen thun wolten.
Jndeſſen waͤre meine meynung/ da ſich Prediger und Obrigkeit in die ſache nicht directe miſchen doͤrffen/ um der gantzen gemeinde zu ſchonen/ daß man ſuchte/ den Chriſten insgeſamt ihr geiſtliches prieſterthum fleißig einzubilden/ und ſie zu erinnern/ wie ſie ſolches in allen dergleichen faͤllen an denjenigen/ zu welchen die prediger nicht gehen doͤrffen/ treulich und kluͤglich zu uͤben haben:
Man moͤchte unter der hand durch ſolche perſonen einige buͤcher ihnen beybringen/ und ſo es moͤglich iſt/ daß ſie ſich in ſicherheit anderwerts hin ſalviren koͤnnen/ vorſchub darzu thun.
Jhres orts achte ich/ ſeye es noch ſo viel leichter/ wegen der Studioſorum Theologiæ, welche dergleichen liebes-dienſte erzeigen koͤnten/ und leute ſind/ welche auf die erſte ſorge einiger gefahr/ oder ſo bald ſie ihre liebe erwieſen/ und das nothwendige mit einem ſolchen menſchen gehandlet (der ohne das mit der aͤuſſerſten noth zufrieden ſeyn/ und nicht gleiche bequemlichkeit eines offtern zuſpruchs/ wie bey andern geſchiehet/ prætendiren muß) ſich von dar wegmachen/ und der gefahr entgehen koͤnnen.
1684.
SECTIO XXXIII.
Von der prediger privat-umgang zur erbauung.
WAs die individual aufſicht anlangt/ kan dieſelbe alsdann auch erſt practicirt werden/ nachdem man die ſeinige hat kennen gelernet.
So hielte ich dieſes vor ein treffliches mittel dazu/ und wuͤrde deſſen practiſirung viel malcontenten ſehr bewegen/ wo jeglicher ſo viel als er zeit hat/ einige ſeiner beicht-kinder zuweilen beſuchete/ aber alsdann keine gemeine weltliche geſpraͤche fuͤhrete/ ſondern gelegenheit zu einiger auferbauung ſuchte/ ſich ihres zuſtands und der ihrigen freundlich erkundigte/ und alsdañ nach befinden mit rath und zuſpruch an die hand ginge.
Jch bin vielfaͤltig deßwegen ausgegangen/ aber ſelten das vermoͤgen darzu gefunden/ weil ich insgeſamt zu der privat-converſation weniger tuͤchtig: dannoch einige mal iſts nicht leer abgegangen; Wo ich aber keine aufweckung gehabt/ und wieder nach hauſe kam/ hat mich offt meine untuͤchtigkeit und faſt verlohrne zeit betruͤbet.
Alſo auch wo wir etwa bey guten freunden zur mahlzeit ſind/ ſolten wir uns data opera dahin befleiſſen daß abermal die tiſch geſpraͤche nicht bloß politiſch waͤren/ ſondern die ſeelen auch etwas von uns zu genieſſen haͤtten.
Jch erkenne aber wiederum meine ungeſchicklichkeit in dieſem ſtuͤck/ und wie ich ſelten ob mirs wol faſt allezeit expreſſe vorgenommen gehabt/ dazu zu gelangen vermocht:
Doch hat mir einige mal der HErr den mund aufgethan/ daß die mit-gaͤſte eben nicht ohne aufmunterung geblieben/ und einiges wol tieffer als in den predigten durchgedrungen.
Gewißlich wo wir dieſes thaͤten/ wuͤrde vieles erbauet/ und ſiniſtræ ſuſpiciones abgelehnet werden/ welche ſtaͤts bleiben/ wo man in geſpraͤchen und uͤbriger converſation nichts an uns vor andern ſiehet/ ſondern was zur erbauung gehoͤren ſolle/ ſimpliciter auf die cantzel und expreſſe amts-verrichtungen reſtringiret/ oder doch auſſer dieſen nichts bey und von uns geſehen wird.
Der HERR oͤffne uns die augen mehr und mehr/ daß wir ſehen/ was ſein wille an uns und andere ſeye/ und denſelben zu erfuͤllen ſeine gnade/ krafft/ trieb und ſegen erlangen.
1686.
SECTIO XXXIV. Gabe abſonderlicher handlung mit den leuten.
Wegen des beichtſtuhls u. des dabey findenden verderbens.
Verordnung in den gemeinden ſolcher aͤltiſten/ die den predigern an die hand giengen/ ein mittel zur beſſerung.
WAnn ich melde/ daß deſſen mit vielen klagen angefuͤlletes mich erfreuet/ moͤchte wunderlich vorkommen.
Jch meine aber/ wir haben uns in dieſer betruͤbten zeit hertzlich urſach zu erfreuen/ wo wir zeugnuͤſſen goͤttlicher gnade/ wie dieſelbe ſich noch nicht von unſerer kirchen gantz zuruͤck gezogen habe/ gewahr werden.
Solches beſtehet aber darinnen/ wo ſich in den ſeelen eine eyfferige begierde vor goͤttlicher ehre befoͤrderung und ein tieffes einſehen der gegenwaͤrtigen verderbnuͤß/ daher verlangen nach der beſſerung offenbaret.
So lange wir dieſe ſehen/ ſo hat uns GOtt noch nicht von ſeinem angeſicht allerdings verſtoſſen/ ſondern waltet ſeine gnade noch uͤber uns/ und wird das verlangen und der conatus niemals ohne alle frucht bleiben/ obwol die zeiten des gerichts noch nicht zugeben/ daß dieſe ſo reichlich ſeye.
So habe aber aus ſeinem lieben brieffe eben dieſe doppelte freude geſchoͤpffet/ daß ihr chriſtlicher Fuͤrſt ſich ſeines Biſchoͤfflichen amts treulich erinnert/ und daß ich ſo an meinem geliebten bruder ſelbſt/ als was er von N. N. bezeuget/ wie nicht weniger/ was ohne das von ihrem Herrn Superintendenten geglaubet/ aufs neue bekraͤfftiget/ rechtſchaffene exempel treuer diener Chriſti/ als ich ſie wuͤnſchen mag/ erkenne:
Welches in den beyden obern ſtaͤnden dergleichen zu ſehen und zu wiſſen gleich wie ein grund einer hertzlichen hoffnung/ alſo auch urſach einer freude in dem HErrn iſt.
Wie wol da mich und unſern zuſtand dagegen halte/ ſolches hinwieder billig eine innigliche betruͤbnuͤß verurſachen ſolte.
Was derſelbe von eigener ſeiner ſeelen zuſtand berichtet/ und vertraulich in meinen ſchooß ausgeſchuͤttet/ wie betruͤblich es ihm geweſen/ hat es doch bey mir eine vielmehr danckſagung gegen GOtt vor ſeine in ihm kraͤfftige gnade wircken ſollen/ als etwas des vorhin guten von ihm gefaßten concepts vermindern.
Jch ſehe die aufrichtigkeit ſeines hertzens mit hertzlichem vergnuͤgen an/ und iſt mir deſſen tieffſte demuth das gewiſſeſte zeugnuͤß der tieff gewurtzelten gnade.
So mag alles das/ was er zu meinem troſt uͤber meine klage gegen mich gebraucht/ mit weit mehrerem recht zu ſeiner aufmunterung wiederholen/ weil ſeine aufrichtigkeit reiner und nicht ſo viel menſchen-furcht ſich bey ihm finden wird/ als ich leider/ ob ich mich offt davon frey zu ſprechen einiges zu finden meine/ bey mir verborgen zu ſeyn ſorge/ mich darob offt aͤngſte und doch nicht recht aͤngſtigen kan/ oder fuͤhle/ daß ſie mir ſo viel zu hertzen gehe/ wie es ſolte.
Seine klagen zeigeten meiſtens an eine fuͤhlung einer traͤgheit in dem guten/ ſonderlich in der abſonderlichen handelung mit den leuten:
Jch aber finde bey mir nicht nur dieſe/ ſondern gar eine untuͤchtigkeit/ daß ob ich ſchon es thun wolte/ und zuweilen verſuche/ ich mich je laͤnger je weniger geſchickt dazu befinde/ daß es auch deswegen faſt allerdings unterlaſſen muß:
Und je laͤnger je mehr gewahr werde/ daß alle meine verliehene gnade ſich bloß zuſammen zeucht auf einige krafft vor offentlicher gemeinde zu reden/ den catechiſmum zu treiben/ und auf einige anliegen auf befragen zu antworten.
Was ich aber ſelbſt ſonſten zu dem predigamt noͤthig achte/ und worinnen die meiſte frucht deſſelben zu ſuchen/ die privat erbauung in der application ad individua desjenigen was in genere gehandelt/ iſt eine ſache/ in welcher je laͤnger je weniger nur ſehe/ wo ich anfangen/ oder wie ichs machen ſolle: ſonderlich/ weil ich gewahr werde/ wo ich es verſuche/ daß dannoch nichts damit geſchiehet/ oder ausgerichtet wird.
Komme deswegen ſo offt in den zweiffel/ obs dann mir von GOtt nicht gegeben/ oder er mirs nicht geben wolle/ oder ob ich mein pfund nicht anwende.
Dieſes letzteren wolte mich immer gern entſchuͤtten/ weil ich verlangen trage/ daß ichs thun koͤnte; jenes erſte will mit goͤttlicher gnade und treue nicht uͤbereinkommen/ daher in ſtaͤter ſorge und zweiffelmuth ſtehe.
Weil ich weiß/ GOtt werde mich ſchwerlich diſpenſiren desjenigen/ was zu dem amt gehoͤret/ das er mir anvertrauet hat/ und doch keine kraͤfften dazu finde oder fuͤhle.
Nun wir wollen in beyderſeits anligen und beklagter noth/ die vieles unter ſich gemein hat/ aber die meine gefaͤhrlicher iſt/ vor einander ſo viel bruͤnſtiger (oder weil es mir auch daran mangelen will/ ich nach muͤglicher einfalt) zu dem HErrn ſeufftzen.
Den vornehmſten inhalt des briefs ſelbs betreffend/ ſo erkenne gern/ daß/ wie etwa auch das vorige mal bedeutet/ der beicht-ſtuhl und der mißbrauch deſſen was darinnen vorgehet/ wohl eines der groͤſten verderben in der kirchen ſeye.
Es faͤllet mir deswegen auch ſchwer auf das hertz/ wann ich gedencke/ daß gleichwol unſer beichten und dieſe art der abſolution (ein anders iſt/ wo einem ſonſten der ſuͤnde wegen geaͤngſtigeten/ oder welcher troſt/ ſonderlich auch welcher verſoͤhnung mit der gemeinde bedarf/ dieſe wiederfaͤhret/ welches unzweiffentlich goͤttlichen urſprungs und einſetzung iſt) keine eigentliche goͤttliche einſetzung/ ſondern allein ein ritus Eccleſiaſticus iſt/ und wir ſollen unſere gewiſſen damit ſo ſchrecklich martern.
Jch leugne zwar nicht/ daß er aus ſehr nuͤtzlicher abſicht eingefuͤhret/ aus gleichen in unſer Evangeliſchen kirchen beybehalten worden/ auch zu ſehr viel gutem gelegenheit geben kan/ wo alles in ſeiner richtigen ordnung ſtehet/ ſo dann deswegen und um anderer urſach willen deſſen abſtellung nicht zu rathen oder dazu zu helffen getraute: wo ich aber hinwieder bedencke/ in welchen verfall die ſachen gerathen/ daß kaum genugſame rettungs-mittel uͤbrig ſehe/ ſo faͤllet mir offt ein/ ob GOtt uns zeigen wolle/ daß alle die beſt ausgeſonnene mittel/ da aus menſchlicher klugheit ohne ausdruͤcklichen Goͤttlichen befehl etwas eingefuͤhret wird/ fehl ſchlagen/ und den verlangten ſegen nicht beharrlich erhalten ſollen.
Welches mich in viele ungewißheit ſtuͤrtzet/ weil abermal keinen ausgang aus ſolchem labyrinth ſehe.
Jm uͤbrigen entſinne mich nicht/ ob bereits in dem vorigen ſolche meine gedancken bey meinem wertheſten bruder ausgeſchuͤttet/ woran ich je laͤnger je mehr davor achte/ daß all unſer verderbtes weſen haffte: nemlich daß wir von der form der kirchen/ wie ſie in der erſten zeit war/ abgewichen/ und die beyde ober-ſtaͤnde ihnen allzuviel genommen haben.
Jn der erſten zeit gieng alles ordentlich und daher auch geſegnet daher/ ſo lange die kirche ihr recht behielte: welches ich darin zu beſtehen erkenne/ daß/ wie bey ihr radicaliter das jus omnium beneficiorum ſponſi ſui, und alſo das jus clavium, das gericht uͤber ihre mit-glieder in dem geiſtlichen/ und dergleichen/ ſtehet/ ſie allemal gantz oder durch ihre dazu verordnete ſolche rechte uͤbte/ und nicht allein die beyde ober-ſtaͤnde/ mit ausſchlieſſung der uͤbrigen/ alſo des groͤſſeſten theils der gemeinde/ in ſolche uͤbung ſich ſetzten und behielten: dabey wir bisher wenig ſucceß und ſegen geſehen.
Daher ich nicht leugne/ daß ich der meinung nicht waͤre/ daß ein prediger jemand propria autoritate von der communion abzuhalten macht habe/ wo wir auf CHriſti einſetzung ſehen/ ſondern ſolches gericht/ ob einer vor ein glied der gemeinde zu halten oder nicht/ ſtehet der geſamten gemeinde zu.
So lang alſo dieſelbe ſolchen vor einen bruder erkennen will/ ſtehet mir nicht frey/ eigenmaͤchtig denſelben von dem genuß eines deren guͤter/ zu welchen die geſamte glieder recht haben/ auszuſchlieſſon.
Wie auch davor achte/ daß CHriſtus weder weißlich gekont/ noch als der weiſeſte ſolches gethan habe/ einer perſon in einer gemeinde/ oder auch deren etlichen in einem ordine, ſolche macht zu geben/ daß ſie nach ihrem gutbefinden hierinnen verfuͤhren/ indem unſer Heyland wol gekant/ wie wir prediger eben ſo wol fleiſch und blut an uns tragen/ daher uns ſolche macht nicht anvertrauet werden koͤnnen; indem ob einer iſt/ der ſolcher kluͤglich und in der furcht des HERRN gebrauchen/ ihrer zehen derſelben ſich unvorſichtig oder wol gar zu ausuͤbung eigener affecten mißbrauchen doͤrfften: Wo hingegen alle goͤttliche verordnungen immer mit ſolcher weißheit eingerichtet ſind/ daß dergleichen nicht zu beſorgen/ wie es dann nicht dermaſſen zu ſorgen/ wo eine gantze gemeinde ſolche cognition hat/ obwol unter der directione eines oder mehrer prediger.
Damit will ich zwar den eiffer derjenigen Chriſtlichen prediger nicht ſtraffen/ welche in einem goͤttlichen trieb dergleichen thun/ und welche ſie unwuͤrdig achten ausſchlieſſen: indem ich dafuͤr halte/ daß ſolches ein goͤttliches werck ſeye/ und der HERR einige zuweilen erwecke/ die nachdem die gemeinde doch von ihrem recht vertrungen iſt/ und niemand ſich der ſache annimmet/ nach ihrem gewiſſen dasjenige endlich thun/ und ſich des rechts gebrauchen/ das ſonſten in beſſer ordnung ihnen nicht zukaͤme/ ſondern alsdenn ein ſtraͤfflicher eingriff ſeyn wuͤrde.
Jedoch traute ich ſolches weder ſelbs zu thun/ noch andere zu noͤthigen/ wol aber denjenigen es nicht uͤbel zu nehmen/ die wo niemand ſonſten hilffet/ ihnen ſelbs zu helffen/ jedoch ohne fleiſchlichen affecten/ verſuchen.
Weil ich auch die wiedererſtattung der der kirchen gehoͤrigen rechten anſehe/ vor eine ſache/ welche auch wegen unſerer weltlichen verfaſſungẽ/ nachdem nunmehr das weltliche in das geiſtliche allzuſehr eingeflochten iſt/ als menſchlicher weiſe unmoͤglich ſehe/ ſo iſt dieſes eine von meinen haupt-ſorgen/ daß unſerer kirchen/ ſie wieder aus dem grund zu recht zu bringen/ ſchwerlich mehr anders zu helffen/ als daß ſie der HErr gar uͤber einen hauffen werde werffen/ und aus den uͤbrig erhaltenen zerſtreuten ſteinen ſie wieder auf die alte weiſe aufbauen werde laſſen.
Doch muͤſſen wir flicken/ wie wir koͤnnen.
Jch hielte auch noͤthig/ und das groͤſſeſte momentum zu nachdruͤcklicher erbauung/ daß wir wiederum unſere beyderley aͤltiſten haͤtten/ nemlich nicht nur die an dem wort eigentlich mit predigen arbeiteten/ ſondern auch andere/ die neben denſelben aufſicht auf die gemeinden haͤtten/ und mit vermahnen/ zuſprechen/ ſtraffen/ troͤſten und alſo fleiß/ das von den andern gelehrte in uͤbung helffen zu bringen/ bey der gemeinde dem predigamt an die hand gingen.
Denn daß ſolche leute in der erſten kirchen geweſen/ iſt aus der ſchrifft unwiderſprechlich.
Haͤtten wir nun dieſe/ ſo wuͤrde vielen geholffen/ was wir ſonſten auſſer ſolchem mittel nicht zu hoffen.
1. Die prediger haͤtten ſo viel augen/ als ſie ſolche treue aͤltiſten um ſich haͤtten.
2. Jn der abſonderlichen ſeelenſorge thaͤten jene das meiſte/ nemlich alles wozu der prediger nicht gantz nothwendig waͤre/ das uͤbrige braͤchten ſie an ihn/ mit mehr nachdruck es auszurichten.
3. Bedoͤrffte man nicht eben viel mehrer prediger/ ſondern wuͤrde durch ſolche aͤltiſte der abgang erſetzet/ und ſolches ohne neue unkoſten.
Jndem der einwurff von ermanglenden mitteln mehrere prediger zu erhalten nicht eben von keiner wichtigkeit/ aufs wenigſte an den meiſten orten kraͤfftig genug ſeyn wird/ die ſache zuruͤck zu halten: weilen/ da man leute nimmet/ die ſtudiret haben/ und alſo als anderer arbeit unkuͤndig und ungewohnt/ bloß von der beſoldung leben muͤſſen/ ſo gehet es ohne laſt der gemeinden nicht ab/ und wird ſich meiſter orten nicht practiciren laſſen/ aufs wenigſte machen die neue laſten/ welche die leut damit auf ſich bekommen/ ſobald ein unwillen gegen das gute/ daß es nicht ſo viel mehꝛ bey ihnen fruchtet.
Auf dieſe weiſe aber/ weil man leute nehme aus der gemeinde ſelbs/ welche die Chriſtlichſte waͤren/ und zu ihren verrichtungen der ſtudiorum nicht/ ſondern allein einer einfaͤltigen doch gruͤndlichen erkaͤntnuͤß der wahrheit/ bedoͤrfften/ daher ihre andere arbeit/ handlungen/ handwercke/ haͤtten/ und davon lebten/ geſchehe es ohne neue koſten und beſchwerden/ und ſolche leute bedoͤrfften auch das ihrige wenig dabey zu verſaͤumen/ und wo ſie Chriſtlich geſinnet/ wuͤrden es gern thun.
Daher ob man auch ſchon einiger orten mittel haͤtte/ ihnen einige beſoldungen oder genuß davon zu machen/ riethe ich es auch nicht/ damit nicht um der urſach willen einige anfingen darnach zu ſtreben/ welche es nicht in redlicher liebe zu GOtt thaͤten/ und alſo von denen nachmal wenig nutzen zu hoffen waͤre.
Hingegen zweifele ich nicht/ da es die Meniſten dahin bringen koͤnnen/ und auch vor dieſen die Waldenſer gethan/ daß ihre prediger ohne beſoldung gelebt/ und ſich ihrer handarbeit genehret/ auch bey jenen noch jetzo nehren/ daß man in den gemeinden ſolche leute wuͤrde finden koͤnnen/ die zu der ehre GOTTes einig dergleichen wenigere arbeit/ weil ſie unter mehrere ausgetheilet wuͤrde/ ohne entgeld verrichteten/ womit gewißlich der zweck unſers predigamts in der abſonderlichen ſeelenſorge ſtattlich befoͤrdert und unſere laſt des gewiſſens trefflich wuͤrde erleichtert werden.
Wolte man ſagen/ wo man ſolche leute finden koͤnte:
So meinte/ ein gottſeliger prediger ſolte in nicht langer zeit/ wo er keine dergleichen antraͤffe/ ſie ſelbs formiren/ und dazu geſchickt machen koͤnnen/ wo er denn ohne das Chriſtlichſte gemuͤther unter den gliedern ſeiner gemeinde erſtlich mit mehrern fleiß vornehme/ und ſie dazu bereitete.
Haͤtte man nun bey einer jeden gemeinde ein ſolches collegium presbyterorum utriusque ordinis, ſo waͤre ſchon viel gewonnen/ und ſtuͤnde daſſelbe bereits etlicher maſſen an ſtatt der gantzen gemeinde.
So waͤre es auch eine beſſere gelegenheit/ daß was vor leute jeglichen orts ſind/ welche von GOtt ein ſeines geiſtliches talent empfangen haben/ dieſelbe damit ſolches deſto fruchtbarer zu nutzen des nechſten anwenden koͤnten/ die jetzo faſt zu nichts dergleichen einigen anlaß haben.
Jch bitte meinen geliebten bruder/ er geruhe in der furcht des HERRN der ſache etwas nachzudencken und mit Herr Superintendenten, den ich kindlich in dem HErrn gruͤſſe/ und ihm die kraft des freudigen geiſtes von hertzen anwuͤnſche/ daraus zu communiciren/ ſo denn mir ihre liebe gedancken daruͤber wiederum mitzutheilen.
Ach daß wir doch endlich in der krafft und liecht des HErrn etwas vortraͤgliches abſehen/ und aufs wenigſte einigerley maſſen beſſern koͤnten/ damit uns nicht die gerichte des HErrn bey einer ſolchen anklage des gewiſſens uͤberfallen/ daß wir gar nichts gethan haͤtten.
Erbiete mich auch hertzlich gern noch von uͤbrigen dingen/ die hiezu gehoͤren/ in der furcht des HErrn mit meinem werthen bruder zu conferiren/ weil jetzo das ſchreiben ſchon ziemlich groß worden.
Jch verſpreche auch/ da mir kuͤnfftig gleiche gelegenheit mein hertz auszuſchuͤtten wird gegeben werden/ die ſache nicht dermaſſen lange aufzuſchieben/ ſondern mir zeit zu machen wie ich kan.
Vielleicht laͤſt der HERR unſere einfaͤltige zuſammenſprache auch nicht ungeſegnet/ aufs wenigſte erleichtern wir etzlicher maſſen unſere hertzen/ da wir einander in den ſchoß ausſchuͤtten/ was uns druͤcket.
1684.
SECTIO XXXV.
Ein collegium nicht anzuſtellen/ wo mehr ſchade daraus zu ſorgen.
Verhalten eines predigers gegen vor unwuͤrdig geachtete beicht-kinder.
Reichung des Sacraments an einen/ den der andere prediger abſolviret hat.
DAß das vorgehabte collegium noch verſchoben worden/ halte ich bey ihren umſtaͤnden wohlgethan.
Dann in den dingen/ welche nicht ſchlechter dings noͤthig und geboten ſind/ will es allerdings dienſam ſeyn/ dasjenige ſo lange zu unterlaſſen/ wenns zwar an ſich ſelbs nuͤtzlich waͤre/ der aber daraus gewiß erfolgende ſchade (daran die beſchaffenheit orts/ zeit und perſon ſchuld ſeyn kan) jenen nutzen/ ſo viel als man vorſehen kan/ uͤberwiegen wuͤrde:
ſo vielmehr weil in dergleichen dingen etwas anzuheben/ was man ſorgen muß/ ſo bald verſtoͤhret zu werden/ deſto weniger rathſam iſt/ weil dadurch die gelegenheit benommen wuͤrde/ ſolches auch zu anderer faſt favorabeler zeit anzuſtellen:
Daher dieſe lieber in gedult zu erwarten/ und was man ſonſten von einem ſolchem collegio zu hoffen haͤtte/ auf andere weniger in die augen fallende art zu erſetzen/ oder darnach zu trachten iſt.
Wie denn das zuſammen kommen zwey oder drey freunde/ und zwar nicht an einem ort/ ſondern wechſels weiſe da und dort/ weniger aufſehen macht/ und doch nicht ohne nutzen bleibet.
Jm uͤbrigen hat mich faſt erſchrecket/ N. N. angedeutete an ſich ſelbs gute reſolution, die in ſuͤnden muthwillig beharrende nicht zu abſolviren.
Jndem dieſes der ſtein des anſtoſſes ſeyn kan/ wo nicht goͤttliche weißheit darzu erlanget/ und damit verfahren wird/ woran ſich auch die beſtgeſinnete/ zu ihrem und anderer ſchaden ſtoſſen/ auch die gemeinden bald ihres dienſtes berauben koͤnnen.
1. Es iſt ein prediger allerdings alles zu thun verbunden/ wordurch er ſeine zuhoͤrer zur buß u. der vergebung faͤhig zu ſeyn/ bereiten kan/ mit unterricht/ oͤffentlich und abſonderlich/ mit vermahnen/ mit beſtraffen und dergleichen; Hingegen wo er etwas in ſolchen ſtuͤcken ihm muͤgliches unterlaͤſſet/ verſuͤndiget er ſich ſchwerlich/ und kommt die ſchuld der unwuͤrdigkeit auf ihn.
2. Notorios peccatores, die die beſſerung nicht verſprechen wollen (als die ſich nicht verſoͤhnen/ die maͤſſigkeit nicht zuſagen/ offenbare und bekaͤntliche laſter nicht ablegen/ ſich in den noͤthigſten gruͤnden des Chriſtenthums nicht unterrichten laſſen wollen u. ſ. f.) darff keiner abſolviren.
3. Was aber diejenigen anlanget/ die der prediger zwar vor indignos haͤlt/ ſolches aber nicht erweiſen kan/ ſonderlich da ſie beſſerung verſprechen/ ob wol jener dem verſpruch/ wegen offtmaligen brechens/ keinen glauben beyfuͤgen will/ halte ich nicht davor/ daß derſelbe eigenem befinden nach einen ſolchen wider ſeinen willen (ein andeꝛs iſt/ da er ihn ſelbs darzu diſponiret/ daß er zu mehrer ſeiner pruͤfung zuruͤck bleibe/ ſo ihm nicht gewehret werden kan) von der communion ausſchlieſſen koͤnne.
Dann die ſchluͤſſel ſind eigentlich der kirchen gegeben/ ob ſolche nun ſchon den gebrauch derſelben den kirchendienern anvertrauet/ und dieſe nach ihrem gewiſſen damit ſchalten/ als lange es zu keiner controvers koͤmmet/ ſo hat ſie doch die verwaltung nicht ſchlecht dahin denſelben uͤberlaſſen:
Daher ſo bald es auf den fall ankommet/ daß der prediger die perſon vor unbußfertig haͤlt/ ſie ſich aber bußfertig ausgiebet/ ſo iſt jener nicht mehr richter/ ſondern die kirche/ und muß dieſe drinne ſprechen.
Ob nun wol die beſte verfaſſung darin ſeyn wuͤrde/ wenn nach der erſten kirchen exempel jede gemeinde neben ihrem prediger auch aus ihrem mittel eine anzahl mit-aͤltiſten haͤtte/ die in ihrem namen ein ſtetes gericht beſetzten/ und uͤber ihre bruͤder/ die ihnen wol bekant/ am beſten richten koͤnten ſo findet ſich doch dieſe loͤbliche anſtalt bey uns (denn bey den Reformirten finden ſich hin und wieder mehrere beſſer eingerichtete anſtalten im namen der kirchen) kaum einiger orten/ aufs wenigſte nicht in rechter ordnung/ daher jetzo weil kein ander gericht als in denen conſiſtoriis angegangen werden kan/ ſo hat man ſich bey dergleichen fall dahin zu wenden/ und bey ſolchem ausſpruch zu beruhen.
4. Jndeſſen iſts ſehr nuͤtzlich/ daß ſo wol oͤffentlich in predigten die gemeinde offt unterrichtet werde/ daß alle abſolution einem in der that unbußfertigen nichts nutze/ noch ihm eine einige ſuͤnde von GOtt vergeben werde/ alſo daß ein ſolcher ſich bloß dahin mit der unrecht erhaltenen abſolution betriege/ damit den leuten das eitele vertrauen auf das opus operatum mehr und mehr benom̃en/ aufs wenigſte auf mehreres nachdencken verdaͤchtig und zweifelhafft gemacht werde; als auch daß bey denjenigen derer buß uns verdaͤchtig iſt gleiche materie ſtarck getrieben/ und ihnen allerdings gezeiget werde/ daß wo ſie nicht wahrhafftig bußfertig/ alles handauflegen und abſolviren ohne nutzen ſey/ ja ihnen mehr ſchaden werde/ daher die meynung der abſolution von ſeiten unſer/ die wir nicht in die hertzen ſehen koͤnnen/ allezeit die condition, wo die buſſe hertzlich ſeye/ in ſich faſſe.
Dann damit/ wo man die leute gnug darvon unterrichtet hat/ kommt nachmal die ſchuld deren/ die ſich und den prediger immer muthwillig betriegen wollen/ auf ſie ſelbs an/ und haben wir unſere ſeelen gerettet.
5. Am wenigſten aber koͤnte ich ihm rathen/ ſich der adminiſtration des heiligen abendmahls zu entziehen/ da ſich ein collega unſerm judicio nicht conformiren wolte/ und einige abſolvirte/ die wir unwuͤrdig zu ſeyn ſorgten.
Denn da in dieſen ſachen der collegarum macht gleich iſt/ im fall ſie uͤber eine perſon nicht einerley meynung ſind/ ſo bleibets unter ihnen billig bey dem ausſpruch eines jeden von ſeinen beicht-kindern/ und wuͤrde es allzuhart ſeyn/ da der eine die perſon abſolviret hat/ wann der andere durch verſagung des ſacraments deſſen urtheil gleichſam aufheben wolte.
Ob er nun aber einer ſolchen perſon connivirte/ ſo geſchehe es gleichwol auf des andern verantwortung/ welcher allein mit der perſon gehandelt/ und daher von ihrer bewandnuͤß beſſere wiſſenſchafft haben ſolte als der ander.
Hingegen da ein collega ſolcher maſſen des andern actiones vernichten doͤrffte/ wuͤrde ſolches aͤrgerliche ſpaltungen/ welche der kirchen allzugroſſen ſchaden thun/ erwecken.
So gebe der HERR auch darinnen allen zu erkennen/ was das beſte ſeye/ zeige auch ſelbs/ wie dem beichtweſen wieder zurecht zu helffen/ deſſen unordnung ich ſo ſehr erkenne/ daß bey jetziger unſerer kirchen verfaſſung alle menſchliche muͤgliche mittel kaum mehr zulaͤnglich ſind:
Wie ich denn an die gantze ſache nicht gedencken kan/ daß nicht daruͤber erſchrecke: und ob wol nunmehr in ſolcher ſtelle ſtehe/ da mit dem beichtſtuhl ſelbs nichts zu ſchaffen/ anderer chriſtlichen bruͤder/ die unter ſolcher gewiſſens-angſt ſeuffzen/ kummer ſowol als eigen anzuſehen habe.
1696.
SECTIO XXXVI.
Von kirchen-viſitationen.
Das meiſte von predigern mit ſanfftmuth auszurichten/ nicht mit hefftigkeit.
UBer dasjenige/ was demſelben von dem conſiſtorio begegnet/ ſtehet mir nicht zu zu urtheilen/ indem ich nicht weiß/ aus was urſachen oder noth die in der kirchen- ordnung angewieſene jaͤhrliche viſitation unterlaſſen worden:
Wie denn auch gut-geſinnte nicht allezeit thun koͤnnen/ was ſie wollen: welches ich mit eigenem exempel erweiſen kan/ indem ich und unſer miniſterium in Franckfurth in den 20, jahren/ als ich da geweſen bin/ nicht haben mehrmalige viſitation erhalten koͤnnen/ als zweymal/ da doch ſo bald bey der erſten andeutung geſchehen/ daß ſie wenigſt alle 3. jahr ſolte wiederholet werden.
Alſo iſt mir nicht bekant/ was dem conſiſtorio in dem weg liege/ ſolche zu bewerckſtelligen/ ſonderlich weil es nachmal ſolche urſachen ſind/ da man bedencken zu tragen/ ſolche promiſcue anzuzeigen/ weswegen ſie gleichwol nicht in boͤſen concept zu ziehen waͤren.
So dann iſt mir nicht wiſſend/ auf was art derſelbe ſolche viſitation urgiret/ indem manchmal einer etwas ſuchet/ welches an ſich billich und recht/ thut es aber auf ſolche weiſe/ daß er zu dem abſchlage ſelbſt gelegenheit giebet.
Solcher ſache kan nun den Herrn pfarrer weder beſchuldigen/ noch entſchuldigen/ wol aber insgemein dieſes von der materia ſagen/ daß kirchen-viſitationes, wo ſie recht angeſtellet werden/ und es nicht etwa allein um die kirchen-rechnungen und das euſſerliche zu thun iſt/ ein ſehr nuͤtzliches werck ſeyn/ zu befoͤrderung der aufferbauung: daher Epiſcopi, und welche derſelben amt zu verwalten haben/ bedacht ſollen ſeyn/ ſolche offt nach nothdurfft anzuordnen:
es haben auch pfarherren/ da ſie an ihren eigenen gemeinden die nothwendigkeit derſelben ſehen/ dieſes mittel bey dem conſiſtorio zu ſuchen/ aber modeſte, bitts und flehens-weiſe/ nicht aber etwa imperioſe und auf ſolche art/ da es das anſehen gewinnet/ daß ſie jenen etwas exprobrirten.
Wie ohne das all unſer amt mehr mit bitten und flehen als mit hefftigkeit und befehlen/ auch wo wirs mit unſeren gemeinden zu thun haben/ verrichtet werden ſoll; auch ſich der meiſte ſegen bey ſolchem methodo finden wird.
Erlanget man bey dem conſiſtorio nichts/ muͤſſen wir es in gedult und ohne bitterkeit GOTT befehlen/ was wir nicht zu aͤndern vermoͤgen/ und endlich verſuchen/ was wir noch ohne ſolche nachdruͤckliche anderwertlich herkommende huͤlffe auszurichten vermoͤgen:
So vielmehr/ weil wir noch zu der zeit der unordnung leben/ da ſich mit gewalt das wenigſte richten laͤſſet/ ſondern gedult das kraͤfftigſte mittel iſt.
Hierinnen achte ich/ daß der Herr pfarrherr vornemlich auf ſich acht zu geben habe/ indem mir ſonderlich/ was mich aus dem vorigen brieff und ſchrifft erinnere/ vorgekommen/ ob werde es ihnen ſchwer/ ſeinen eyffer/ der an ſich gut ſeyn wird/ recht in ſchrancken zu behalten/ und in diejenige ſanfftmuth und gedult ſich zu ſchicken/ die jetzt den dienern des HErrn am noͤthigſten iſt/ wo ſie es nicht aus uͤbel noch aͤrger machen wollen.
Wiewol aus oben gefuͤhrter urſach uͤber ſolche ſchrifft jtzt nicht eben voͤllig urtheilen kan/ da ſie mir nicht vor augen noch in friſchem gedaͤchtnuͤß iſt.
Mein einfaͤltiger rath waͤre dieſer/ mein geliebter bruder geruhete zum foͤrderſten in allen ſtuͤcken/ dazu auch die boͤſe mit ſanfftmuth zu tragen gehoͤret/ ſich zum exempel der gemeinde/ und andern darzuſtellen/ an denſelben mit lehren/ vermahnen/ liebreichem ob wol dabey ernſtlichem ſtraffen/ troͤſten/ ſein amt treulich zu verrichten/ und in allen ſolchen wahrhafftig zu zeigen/ daß es ihm nicht um ſich ſelbs/ und eine herrſchafft uͤber ſie/ zu thun ſeye/ ſondern daß er allein ihr heyl inniglich ſuche/ die huͤlffe die er von obern bedarff/ mit ſubmisſion und demuth zu bitten/ andere prediger meiſtens mit eigenem exempel und nach gelegenheit freundlichem zuſprechen/ ſich zu beſſern/ die an denſelben bemerckende fehler mehr mit bitte zu GOtt um beſſerung zu beſeufftzen/ als ſie mit hefftigkeit zu exagitiren/ und damit das anſehen zu gewinnen/ ob nehme er ſich das gericht uͤber andere/ und ſchreite auſſer ſeinen ſchrancken/ und endlich alles uͤbrige/ was man nicht heben kan/ dem HErrn in gedult empfehlende/ ſeiner huͤlffe zu ihm gefaͤlliger zeit zu erwarten.
Auf dieſe weiſe will hoffen/ er werde nicht nur an der erbauung und gebrauch ſeines pfundes nichts verſaͤumen/ viel eher deſto mehr ausrichten/ und auch ſo amt als leben in mehrer ruhe fuͤhren:
Wie ich denn zu allem ſolchen die noͤthige weißheit und gedult erbitten zu helffen nicht unterlaſſen werde.
Was auch die abkuͤrtzung der beſoldung anlangt/ iſts abermal eine ſache/ davon ich nicht viel ſagen kan/ ſondern denſelben an diejenigen/ ſo die macht in den haͤnden haben/ weiſen muß/ da ich hoffen wolte/ N. N. nach dem er gottſeliger intention iſt/ werde billichen forderungen nicht aus handen gehen.
Sonſt iſt leider dieſes communis querela meiſtentheils auf dem lande/ daß die prediger kuͤmmerlich zu ihrem ſtuͤck brod kommen/ und mag ihre meiſtens druckende armuth mit unter die ſtuͤcke der tentation gehoͤren/ die Lutherus ſeinem methodo Theologiæ einverleibet.
Es iſt aber kein gut zeichen/ daß man gleichſam das Evangelium aushungern will/ bringet daher wenig ſegen/ wir aber muͤſſen in gedult tragen/ was der HERR auferleget.
1686.
SECTIO XXXVII.
Mit gedult und ſanfftmuth das meiſte zu uͤberwinden.
AUs ſeinem ſchreiben ſehe das neue anliegen/ wegen des laͤſterenden buͤrgers.
Jch weiß aber dabey keinen beſſern rath/ als gedult.
Als ich in Franckfurt am Mayn das werck des HErrn mit mehrerm nachdruck zu treiben begonte/ ſind eben dergleichen laͤſterungen neuer und unrichtiger lehr/ ſo in der ſtadt als anderwertlich und auſſerhalb/ entſtanden/ ich habe aber mich deswegen einer klage bey der Obrigkeit nie gebraucht/ ſondern meine waffen allein dieſe laſſen ſeyn/ daß ich in dem vortrag der wahrheit immer fort gefahren/ uͤber die laͤſterung mich wenig und aufs glimpflichſte (allein was mir mißdeutet worden war/ aufs klaͤreſte zu retten) beſchweret/ ja es vielmehr vor einen mißverſtand/ als laͤſterung angeben/ was mir zu ohren gekommen meiſtens disimuliret/ und nechſt dem gebet durch gedult den meiſten ſieg erhalten:
Jndem ſo wol die laͤſterer ſelbs/ als von ihnen erſt eingenommene/ wann ich mich wenig beweget/ ſondern in einem tenor immer fortgefahren/ endlich allgemach ſelbs uͤberzeuget worden ſind.
Solche gedult/ ſodann vorſichtigkeit in dem elencho, worinnen alle worte wol uͤberleget werden muͤſſen/ recommendire ich vor allen dingen.
Hingegen rathe ich nicht/ ſich der ſache wegen an das conſiſtorium zu wenden/ vor welchem es mit dem zulaͤnglichen erweiß ſchwer werden moͤchte.
So wird auch ſehr im wege ſtehen/ daß geliebter bruder mit dem Herrn collega nicht in erwuͤnſchlichem vertrauen ſtehet/ indem deſſelben zeugnuͤß wol von dem conſiſtorio moͤchte erfordert werden.
Ja er wird je mehr und mehr erfahren/ wie wol es gerathen geweſen/ wann ich gleich anfangs verlangt/ allen muͤglichen fleiß anzuwenden/ deſſen liebe/ auch mit vielem weichen/ als lang es ohne verletzung des gewiſſens geſchehen koͤnte/ zu gewinnen/ damit wo bey ihm allgemach und mit vieler gedult ein gutes vertrauen erſt geſtifftet waͤre/ nachmal mit ſeiner beytretung das werck des HErrn mit mehr durchbruch getrieben werden koͤnte/ als wo man ihn gegen ſich hat; Jndem deſſen entziehung oder widerſtand zur hindernuͤß mehr thue/ als aller fleiß/ den man gebrauchte/ dagegen außrichten koͤnte.
Wie auch dieſes das mittel geweſen/ als nach Franckfurth am Mayn kam/ und ohne die uͤbrige/ vier uͤber 60. jaͤhrige maͤnner in dem miniſterio fand/ denen ich als ſenior vorgeſetzet worden/ durch GOttes gnade einen guten grund auf das kuͤnfftige zu legen/ daß faſt alles mein thun und laſſen dahin ging/ ſolcher leute gemuͤther (und daſſelbe mit vielen weichen und gedult) zu gewinnen/ darzu auch der HErr ſegen gegeben/ ich aber darnach mehr und mehr gelegenheit bekommen ohne ihren widerſtand manches noͤthige anzufangen/ was ohne jene vorbereitung nicht durchgetrungen haͤtte.
Doch nehme ich hiebey aus/ wo der buͤrger einer laͤſterung gegen den heiligen Apoſtel Paulum mit tuͤchtigen zeugen/ dann ohne dieſelbe iſt alles vergebens/ uͤberzeuget werden kan/ daß ſolches ſchrifftlich dem conſiſtorio denunciiret werden muͤſſe.
Was endlich die boͤſe nachrede anlanget bey den benachtbarten predigern/ dadurch denn viele gegen denſelben eingenommen ſeyen/ iſt ein kraͤfftigers mittel dargegen/ als beſtaͤndiges anhalten in treuem amtsfleiß und emſiger lehr/ damit alſo das falſche durch die that ſelds am kraͤfftigſten und gewiſſeſten widerleget/ und wie der nebel durch der ſonnen glantz vertrieben werde; wie derſelbe ſelbs bezeuget/ daß bereits einige/ nachdem ſie ſeine predigten gehoͤret/ andere gedancken zu faſſen angefangen haben:
Welches GOTT an andern mit der zeit nach ſeinem rath auch geben wird: ob wol nicht zu hoffen/ daß alle die jetzo die wahrheit laͤſtern/ ſich von derſelben uͤberwinden laſſen/ indem ſorglich viele ihre hertzen zuſehr dagegen bereits verhaͤrtet haben.
Der HErr aber gebe uns ſelbs in allen dingen/ ſonderlich in unſerm amt/ die weißheit ſeinen willen zu erkennen/ und die krafft denſelben zu vollbringen.
1697.
SECTIO XXXVIII.
Als ein prediger mit ſeiner gemeinde in einige mißhelligkeit gerathen.
ES war mir von grund der ſeelen lieb/ daß meine offenhertzigkeit in meinem vorigen brieff/ ſo liebreich aufgenommen worden/ und erklaͤre mich auf dieſe antwort dahin/ daß willig meiner ſeits dasjenige fahren laſſe/ was mir ungleiche gedancken gemacht/ und glauben will/ daß mein werther bruder in dem gantzen werck vor GOTT aufrichtig und nach beſten wiſſen und gewiſſen gehandelt haben werde.
So fern aber einiges mit in ſolche relation einfleuſt/ welches hinwiederum andere ziemlich graviret, von denen auch hoffe/ nicht urſach zu haben/ ihnen einige boßheit zu zutrauen/ ſo ſuſpendire billig mein urtheil/ und will hoffen/ auf welcher ſeite der fehler ſich wahrhafftig befunden/ ſeye eine ſchwachheit vielmehr als vorſatz jemand zu wider zu thun geweſen:
Wie dann auch muͤglich iſt/ daß zwo partheyen uͤber eine ſache gantz widrige meinungen haben/ und dieſe dieſes die andere jenes der kirchen das vortraͤglichſte zu ſeyn feſtiglich glauben/ auch daruͤber gegen einander in eine hefftigkeit verfallen koͤnnen/ da doch beyde nach ihrem gewiſſen/ ob wol das wahre wiſſen nicht bey beyden ſich recht findet/ wahrhafftig in dem gemeinen zweck/ die ehre GOTTes und der kirchen wolfarth zu befordern/ uͤbereinſtimmen moͤgen.
Dergleichen achte in der ſache geſchehen zu ſeyn/ und achte hinwieder meinem gewiſſen das ſicherſte/ nicht weiter mit meinem urtheil zu gehen/ oder jemand damit/ worin leicht anſtoſſen moͤchte/ zu beſchweren.
Der HErr wird ſelbs in den hertzen etwa zu ſeiner zeit zeigen/ wo gefehlt ſeyn mag worden.
Jhm dancke indeſſen billig/ der die gemeinde ſehr gnaͤdig verſorget hat/ daß auch die von dannen herkommende des jetzigen lieben predigers gaben und fleiß ſonderlich ruͤhmen:
Nur wuͤnſchte/ daß man ſich nicht in den unnoͤtigen kirchen-bau geſtecket haͤtte/ davon der gemeinde mehr ſchaden ſorge als nutzen vorſehe/ auch insgeſamt nicht achte/ jetzo zeit zu ſeyn/ daß wir viele kirchen ſorglich zu anderer nechſten gebrauch bauen ſollen.
Der HErr wende alles zum beſten.
1685.
SECTIO XXXIX.
Als ein prediger mit ſeinem Superintendenten nicht zu frieden war.
Was zu thun/ wo man in dem amt gehindert wird.
ES hat mich betruͤbet diejenige klage zu vernehmen/ welche mein vielgeliebter bruder mir zu verſtehen gegeben/ wegen ſeines zuſtandes und vieler hinderungen in ſeinem amte.
Nun bin ich ſolcher ſachen nicht richter/ noch kan ich parte inaudita altera jemanden condemniren noch abſolviren.
Jſt mir aber wol inniglich leid/ wo ich hoͤre/ daß einige an einer kirchen dienende uͤber einander und dero amts-verrichtungen zu klagen urſach finden.
Weilen mir auch die klagen nicht ſo deutlich dargeleget/ ſo vermag ich nicht/ ob ſchon ſonſten allen/ die ſolches bey mir ſuchen/ willig bin mit rath genug und gruͤndlich an die hand zu gehen.
Was die beſchwerden/ welche die einlage in ſich faſſet/ anlanget/ ſo will ich nicht zweiffeln/ es werde denſelben durch das conſiſtorium ſelbs abgeholffen ſeyn worden.
Was aber andere beſchwerden ſind/ kan von mir unbekanten dingen nichts vergnuͤgliches melden; damit ich aber mit wenigen meine gedancken etlicher maſſen eroͤffne/ ſo ſind die beſchwerden alſo/ daß ſie entweder des Herrn Superintendenten amt ſelbs angehen/ oder meines hochgeehrten Herrn ſeine verrichtungen.
Was jene anlanget/ da der Herr Superintend. von dem ſonſten weder gutes noch boͤſes weiß/ ſolte in ſeinem amt das ſeinige nicht thun/ was ihm gebuͤhret/ ſo wuͤrde denen uͤbrigen predigern obliegen/ ihn freundlich daruͤber zu erinnern/ und zwar vielmehr privatim als publice, ſeine erklaͤrung zu vernehmen (welche zuweilen von einigen ſuperioribus alſo bewandt ſeyn moͤgen/ daß ſie genugſam ſeyn/ da vorhin diejenige/ welche ſolche nicht gewuſt/ wol etwa dasjenige vor eine ſtraͤffliche nachlaͤßigkeit geachtet/ was doch in jener vorgeſetzten macht nicht geſtanden war/ dieſelbe aber die urſachen aus wichtigen bedencken anderen zu vertrauen/ angeſtanden hatten) mit anderen ſonderlich denen vornehmſten der gemeinde die ſache zu uͤberlegen/ ehe man an anderer religion hoͤchſte Obrigkeit gehet/ ob durch jene die ſache zu recht gerichtet werden moͤchte/ oder endlich/ wo nichts anders helffen wolte/ und das werck der wichtigkeit waͤre/ daß die gantze kirche von einer ſolchen des Superint. nachlaͤßigkeit gefahr und ſchaden nehmen muͤſte/ die klage bey der hoͤchſten Obrigkeit anzubringen.
Welche ſolches thun/ haben alsdenn/ ob ſie auch damit nichts ausrichteten/ ihre ſeelen gerettet.
Solte aber die beſchwerde dahin gehen/ daß die uͤbrigen prediger in ihrem amt gekraͤncket wuͤrden/ geſchiehet ſolchẽs entweder/ daß man ihnen einige dinge wider ihr gewiſſen zu thun zumuthete/ welche ſie zu thun nicht vermoͤchten/ oder daß man ſie hinderte/ oder doch nicht nach vermoͤgen in ihren amtsverrichtungen foͤrderte.
Was den erſten fall anlangt/ ſo iſts eine ausgemachte regel/ daß wir nicht duͤrffen oder moͤgen auf jemandes befehl und anmuthen boͤſes thun.
Was aber das hindern betrifft/ ſo haͤtte man ſich/ dafern es ſolche hinderungen ſind/ welche wichtige ſachen des amts anlangen/ daß es nicht ſo wol um das unſerige dabey/ als das beſte der gemeinde zu thun iſt/ gegen ihn ſelbs/ und da es nicht helffen wolte bey denen ſuperioribus zu beklagen.
Welche wie ſie ſchuldig ſind demjenigen/ den ſie in ein amt geſetzet/ auch dasjenige/ was zu deſſen verrichtungen noͤthig iſt/ zu verſtatten und zu verhelffen/ billich deswegen belangt werden ſollen.
Wo aber ſolches nur um das foͤrdern/ oder vielmehr um das unterlaſſen deſſelben/ zu thun iſt/ ſo iſt damit behutſamer zu gehen/ daß nicht die ungelegenheit/ ſo aus der klage folget/ ſchwerer ſeye/ als die huͤlffe der verlangten foͤrderung nuͤtzlich ſeyn moͤchte.
Jn beyden letzten faͤllen aber hat endlich ein Chriſtlicher prediger in ſeinem amt ſo viel zu thun/ als er noch vermag/ und entweder nicht gehindert wird/ oder ohne die verlangte foͤrderung von ſelbſten ausrichten kan; Ja in denenjenigen ſtuͤcken/ die einem nicht gehemmet werden koͤnnen/ ſo vielmehr fleiß anzuwenden/ ob durch ſolche in demſelben etwa mit mehrerer muͤhe/ dasjenige zuwege gebracht werden moͤchte/ welches zwar mit weniger arbeit und leichterer muͤhe ausgerichtet worden/ wo wir der huͤlffe/ nach unſerem verlangen waͤren habhafft worden.
Was wir endlich auf keine wege erhalten moͤgen/ muͤſſen wir nach verſuchung alles deſſen was wir gekont/ dem hoͤchſten befehlen/ und derer verantwortung uͤberlaſſen/ die uns in dem weg ſtehen.
Nimmermehr aber wuͤrde ich rathen/ daß wir deswegen/ weil wir nicht alles vermoͤgen auszurichten/ wie wir begehren/ etwas deſſen wolten fahren laſſen/ und auch verſaͤumen/ was noch endlich haͤtte geſchehen koͤnnen.
So finde ich auch in allen ſolchen dingen ſehr noͤthig/ auf GOttes rath ſo ferne in jeden zu ſehen/ daß derſelbe ſeine heilige gerechte urſachen habe/ warum er uns in unſerm amt dieſe und jene hindernuͤß aufſtoſſen laſſe/ und gleichſam ſelbs ſcheine ſeine ehre in dem ſtich zu laſſen; Deren urſachen zuweilen etliche auf uns gehen/ etliche auf unſere gemeinden/ etliche auf die beſchaffenheit unſerer zeiten: mit denen GOTT haben will/ daß wir gedult tragen/ und lernen damit zu frieden zu ſeyn/ daß wir ihm dienen/ nicht wie wir gern wolten/ ſondern wie er uns in gegenwaͤrtiger zeit weiſet geſchehen zu koͤnnen/ und alſo von ihm geordnet zu ſeyu/ worinnen nun nicht geringe verleugnung unſeres eigenen willens/ und alſo eine herrliche und uns ſehr nuͤtzliche uͤbung ſtecket:
Ja dieſe oͤffters wol ſo viel nutzen haben mag/ als wir wol von gluͤcklichen ſucceß unſerer verrichtung haͤtten hoffen moͤgen.
Nicht weniger will uns GOTT in ſolcher ſchule/ da wirs mit vorgeſetzten zu thun haben/ welche an uns nicht thun was ihr und unſer amt erfoderte/ rechtſchaffen in gedult/ ſanfftmuth/ gelindigkeit und ſolche tugenden uͤben; Wo wir uns auch alle in acht zu nehmen/ dagegen nicht zu ſuͤndigen/ ſondern zu ſuchen/ mit gutem das boͤſe zu uͤberwinden/ oder doch gutes aus dem boͤſen zu lernen.
Dieſes ſind meine unvorgreifliche gedancken/ wo ich an dieſe materie insgemein gedencke/ was etwa vor beſchwerden in ſolchem ſtand ſeyn koͤnten/ und wie man ſich dabey zu verhalten haͤtte: nachdem ich von der Hypotheſi ſelbs aus unwiſſenheit nicht reden kan.
Daher ich allein dieſes aus treuen hertzen wuͤnſche/ und GOTT anruffe/ der ſowol den Herrn Superintend. als meinen hochgeehrten Herrn ſelbs mit ſeines heiligen Geiſtes gnade kraͤfftig regieren wolle/ daß jeglicher ſein amt mit treue verrichte/ und des andern verrichtungen nach vermoͤgen zu befoͤrderen ſich angelegen ſeyn laſſe:
Auch in ſolchen allen die gehoͤrige klugheit der gerechten/ ſanfftmuth/ treue und gedult verleihe/ die allerſeits noͤthig iſt.
Solte es auch ſeyn/ daß ſeine goͤttliche weisheit deſſen dienſt anderweitlich nuͤtzlicher angewendet erkente/ ſo zeige ſie ſelbs mit ihrem finger ort und ſtelle/ und bringe ihn dahin/ wo er dem HERRN ungehinderter und nachdruͤcklicher zu dienen vermoͤchte.
1680.
SECTIO XL.
Uber den vorſchlag eines geſang-buchs/ und was bey den geſaͤngen zu beobachten.
DAs mir vorgeſtellte vorhaben ein neues geſangbuch einzurichten anlangende:
ſo ſind meine gedancken darvon dieſe.
1. Beſtehet ohne zweiffel ein groſſes ſtuͤck des GOttesdienſtes oͤffentlich und zu hauſe in andaͤchtigem geſang/ ſowol an ſich ſelbs/ indem der groſſe GOTT darmit danckbarlich geruͤhmet/ oder um ſeine gnade hertzlich angeruffen wird/ als auch ſo fern das geſang ein mittel ſeyn kan der erweckung fernerer andacht und bereitung der ſeelen/ daß dieſelbe auch zu andern geiſtlichen uͤbungen geſchickter werden moͤge.
2. Dieſes ſtuͤck des GOttesdienſtes aber bey uns zu befoͤrdern/ thun die geiſtreich geſetzten geſaͤnge ſehr viel/ ja ſind in gewiſſer maß noͤthig; Dann da andere ſo danckſagungen als gebete von andaͤchtigen Chriſten ohne vorgeſchriebene formular ſo bald aus dem hertzen vor GOTT ausgeſchuͤttet werden koͤnnen/ auch dieſe meiſtens jenen vorzuziehen ſind/ ſo hats eine andere bewandnuͤß mit den geſaͤngen nicht allein was anlangt das offentliche geſang in der gemeinde/ wo nothwendig/ weil alle mit einander zugleich ſingen ſollen/ ein formular gebraucht werden muß ſondern auch in demjenigen/ wo einer auf ſeiner kammer ſingen will/ weil die melodie lauter gebundene reden und juſtos numeros erfordern/ wuͤſte ich nicht/ ob leicht einer ſich finden wuͤrde/ der ex tempore aus ſeinem hertzen gantze geſaͤnge ſolte ſingen koͤnnen.
Weilen dann dergleichen formulen nothwendiger als bey dem gebet ſind/ ſo ligt ein groſſes daran/ wie dieſelbe gefaſſet ſind/ nicht allein daß ſie mit der reinen lehr uͤbereinſtimmend und ohne irrthum/ ſondern auch recht dem ſinn des geiſtes gemaͤß abgefaſſet ſeyn moͤgen/ dasjenige was man GOtt vortragen will/ auch alſo auszudrucken/ daß dadurch unſer eigen hertz zum foͤrderſten geruͤhret werde. 3 An der menge und unterſchiedlicher art der geſangbuͤcher bekenne/ daß mich bisher nie geſtoſſen/ oder eine unordnung in der kirchen darvon geſorget habe/ ohn allein in 2. ſtuͤcken/ wo nemlich einige ſo unvollkommen ſind/ daß darinnen etzliche insgemein in der oͤffentlichen kirchen zu ſingen gewoͤhnliche geſaͤnge manglen/ da dieſe doch/ was es auch mit den andern vor eine bewandnuͤß habe/ ſich billich in allen finden ſolten; ſodann/ welches das uͤbelſte/ wo in den aͤltiſten und gebraͤuchlichſten geſaͤngen von einiger zeit her etzliche ſich die freyheit genommen/ weil zuweilen jene nach der heutigen poeſi nicht eben ſo genau eingerichtet/ viele wort/ auch zuweilen gantze zeilen/ zu aͤndern/ und der meinung nach zu verbeſſern/ da doch die dadurch geſuchte mehrere reinigkeit und zierlichkeit der reimen dem ſchaden nicht gleichkommet/ der daraus entſtehet/ daß einer ſo der andere ſo ſinget/ welch es allerdings das geſang verwirret.
Daher/ 4. nach meinem ſinn dahin getrachtet werden ſolte/ daß hinkuͤnfftig in allen neuen editionen der geſangbuͤcher alle alte gemeine geſaͤnge in ihre erſte alte form folglich zu einer gleichheit/ wiederum gebracht werden moͤchten.
5. Sonſten begnuͤgte mich zweyerley art der geſang-buͤcher/ deren die eine zum kirchen-die andere zum hauß-gebrauch beſtimmet waͤre: in jener bliebe die regel/ weil dieſelbe nicht groß ſeyn doͤrfften/ daß gleichwol alle in gebrauch unſerer kirchen uͤbliche geſaͤnge/ und zwar wie erinnert in ihrer erſten abfaſſung/ befindlich waͤren/ und nachmal von andern geſaͤngen die nachdruͤcklichſte und geiſtreichſte/ ſo viel des buͤchleins vorgeſetzte groͤſſe zulieſſe/ hinzugethan wuͤrden da auch ſonderlich drauf zu ſehen/ daß man diejenige andern vorzoͤge/ welche alſo abgefaßt/ daß ſie auch fuͤglich zu offentlichen gebrauch allgemach gezogen werden koͤnten.
Dieſe art (welche zur privat-andacht angeſehen/ anlangend/ bedoͤrffte es weniger auswahl/ weil ſie eben nicht klein ſeyn doͤrffen/ ſondern moͤgen darinnen platz haben/ alle geſaͤnge in denen man einige erbauung findet/ daß es keine andere/ als wo etwas unrichtiges drinnen waͤre/ oder ſie ſonſten keine krafft haͤtten/ auszumuſtern bedoͤrffte.
Und bey ſolchen iſt ſonderlich auf keine gleichfoͤrmigkeit zu ſehen/ noch ſolche zu dero abſicht noͤthig.
6. Wolte alſo mein werther Herr nach ſeinem vorhaben ein ſolches kirchen-geſangbuch/ das ſonderlich ihrer gemeinde diente/ einrichten (gleichwol nicht mit einiger obligation jemand daran zu verbinden/ wie ich dann dergleichen einige dinge publica autoritate einzufuͤhren nicht rathe) ſo laſſe ich mir alle gethane vorſchlaͤge wolgefallen/ und koͤnten aus allerhand geſang-buͤchern mit leichter muͤhe den allgemeinſten und gebraͤuchlichen noch andre aus den beſten beygefuͤget werden zu ergaͤntzung der beſtimten fuͤnffhundert zahl:
Da ſonderlich des hieſigen S. Paul.
Gerhards geſaͤnge wegen krafft und geiſtes den uͤbrigen meiſten neuen vorgezogen zu werden verdienten.
7. Jſt wol angemercket/ daß die materien von der art und wuͤrckung der erneurung und heiligung wenig in unſern geſangbuͤchern anzutreffen.
Zwar was die bemeldte texte 1. Johan. 5/ 4. 10. Rom. 6/ 3-11. und 19-23. Epheſ. 4/ 22. 28. und c. 3/ 13-21. betrifft/ weil es ſonntaͤgliche epiſteln ſind/ welche Opitius uͤberſetzet/ und in die letzte editionen des Kruͤgeriſchen geſangbuchs gebracht worden/ finden ſie ſich alle in derſelben/ unter den anfaͤngen:
Ein jedes ding und thun ꝛc.
Die du Chriſtus haſt erkauffet ꝛc.
Dieweil ihr ſchwaches fleiſches ſeyd ꝛc.
Laſſet drum nicht ab ihr bruͤder/ GOTT zu lieben ꝛc.
Schaut daß ihr von euch leget ꝛc.
Jedoch ſage ich/ ob dieſelbe wol mit reiner rede den text ſelbs austrucken/ daß ſie doch zum vorhabenden zweck der erbauung ſchwerlich zulangen werden.
8. Was mich betrifft/ iſts nicht ohne/ daß bey juͤngern jahren unterſchiedliche dergleichen aufgeſetzt/ die nach und nach andern bekant worden/ und gefaͤllig geweſen/ daher auch ſo wol in einigen Franckfurtiſchen als hieſigen letzten editionen des Kruͤgeriſchen geſang-buchs gefunden werden.
Jch finde aber zu dieſer zeit nicht allein keine darzu zu widmen freye ſtunden/ ſondern nach der mehr jaͤhrigen ungewohnheit mich auch nicht zu dergleichen arbeit mehr tuͤchtig.
Jndeſſen achtete ichs vor einen wol angewandten fleiß/ wo ein darzu von GOTTes Geiſt ausgeruͤſteter mann/ der ſonderlich in eigener erfahrung ſtehen muͤſte/ uͤbernehme/ ſolche ſtattliche vorgeſchlagene materien des dritten articuls zur erbauung in lieder zu bringen:
ſo endlich auch nicht allzuſchwer/ und einige davor gehalten/ daß ſie in einem meiner geſaͤnge:
Es ſey HERR/ deine guͤtigkeit ꝛc. den articul der gnadenwahl und ordnung unſrer ſeligkeit zimlich deutlich ausgefuͤhret gefunden haͤtten: und ſo lieſſe ſichs mit anderen materien auch machen.
Es hat Herr Knorre von Roſenroth Pfaltz Sultzb. geweſter geheimer Rath viel ſchoͤne geſaͤnge dergleichen art aufgeſetzt/ die ohne beyſetzung ſeines namens unter dem titul Helikon in Nuͤrnberg gedruckt ſind.
Daraus waͤren viele zu gebrauchen/ oder da der ſtylus faſt zu hoch/ koͤnte ein ander chriſtlicher Poet aus ſeinen ſtattlichen erfindungen anlaß nehmen/ ſolche aufzuſetzen/ die zu gemeinen brauch begreifflich waͤren.
9.
Dieſe waͤren meine gedancken uͤber dieſe materie/ da mir lieb ſeyn ſolle/ wo dieſelbige zu bewerckſtelligung gutes vorhabens etwas beytragen ſolten: indeſſen damit nichts vorgeſchrieben/ ſondern alles eigener fernern chriſtlichen uͤberlegung und entſchluß uͤberlaſſen haben will.
Der HErr HErr/ dem alles lob gebuͤhret/ richte auch alles zu deſſen zwecks erreichung/ ſegne alle dahin zielende vornehmen/ ſonderlich erfuͤlle er unſere hertzen/ ſo oft wir uns auch zum ſingen vor ſein angeſicht ſtellen/ mit derjenigen krafft des geiſtes/ daß alles was wir ſingen wollen/ erſt lebendig in unſern ſeelen ſeyn/ und dieſe mit himmliſchen feuer entzuͤndet werden moͤgen/ damit was wir alsdann mit der zunge ſingen/ ein ſuͤſſer thon vielmehr in ſeinen als der menſchen ohren/ im himmel als auf erden/ ſchalle/ als ein wahres vorſpiel jener ewigen harmonie werde/ hingegen aller orten das unandaͤchtige geplerr der lieder aufhoͤre/ und dieſer wahren frucht des geiſtes platz gebe.
1697.
SECTIO XLI.
Was ein Schulmann zu thun hat wegen der ſo genanten heiligen Chriſts-aufzuͤge/ muſic bey den Papiſten und comoͤdien in den ſchulen.
WAs anlangt die vorgeſtellte materie von den larvis natalitiis und mehr beygefuͤgten/ laͤſſet die zeit nicht zu/ weitlaͤufftiges bedencken abzufaſſen.
Jch erklaͤre aber meine meynung auf die frage kurtz.
1.
Auf die abſchaffung der Chriſt-Comœdien wird mit recht gedrungen/ wegen der abgoͤtterey und aͤrgernuͤß der jugend/ bey dero ſehr gefaͤhrlich/ ſolche ungleiche gedancken von GOTT ihnen in den zarten jahren zu machen.
Es hat Herr Grabovius in einem ſonderlichen tractaͤtlein ſolches gar fein gewieſen.
So haben wir meiſte prediger in Franckfurt allezeit auf der cantzel wider ſolches unweſen geredet/ und ob zwar nicht die voͤllige abſchaffung erhalten/ gleichwol gemacht/ daß Chriſtliche hauß-vaͤter ſolches nicht bey ſich geſchehen laſſen:
Ja einmal ein burgermeiſter abends ſelbs herum geritten/ und die vagirende ſo genante Chriſt-kindlein geſtoͤhret.
Es hat auch die leute ſehr geſchrecket/ als einmal ein ungluͤck vorging/ davon einer fackel einem ſolchem actori feuer in perruque und larve gekommen/ daß der arme menſch in gefahr davon zu ſterben gerieth/ und uͤbel zugerichtet wurde.
2. Es mag ein præceptor ſolche ſeinen ſchuͤlern poſitive nicht permittiren/ ob er wol/ da es aus hoͤherer autoritaͤt geſchehe/ und er ſein gewiſſen mit erinnerungen gerettet/ muͤſte geſchehen laſſen/ was er nicht wehren kan.
3. Timotheus hat bey ſolchen umſtaͤnden in nichts deſſen conſentiren koͤnnen/ was ſolches ungoͤttliche weſen mit ſich bringet.
4.
Er hat ſeine diſcipul treulich zu unterrichten von der ſache/ damit er ſein gewiſſen rein behalte/ und es dabey bleiben zu laſſen.
5. Wo er merckte/ daß ohne ihm ſie von den ſuperioribus dazu vermoͤcht wuͤrden/ lieber zu conniviren/ als wuͤſte er nichts darum/ als da er ſie doch nicht gegen jene davon loßreiſſen kan/ ſich mit ſeinem und ihrem (als dero gewiſſen als dann nur ſo viel mehr verletzt werden wuͤrde) mehrern nachtheil ſich mit gewalt vergebens widerſetzen.
Wo es aber geſchehen/ ſie beweglich auf das urtheil ihres eigenen gewiſſens weiſen.
6. Der vorſchlag von einem geſpraͤch gewiſſer perſonen uͤber die geburt Chriſti iſt ſo bewandt/ daß in theoria daſſelbe alſo gefaſſet werden kan/ daß es erbaulich angerichtet wuͤrde:
Solte es aber zur praxi kommen/ ſorge ich/ daß man nimmermehr daſſelbe alſo zu werck richten wuͤrde/ daß nicht viel mißbrauchs goͤttliches namens und anſtoß dabey vorgehe.
Daher gottſelige hertzen davon ſich werden ſuchen frey zu halten/ und es eher andern uͤberlaſſen.
Was anlangt die muſic bey den papiſten bey ihrem gottesdienſt/ kan kein Evangeliſcher mit guten gewiſſen ſich gebrauchen laſſen:
Jndem der cultus bey denſelben manches von abgoͤtterey und aberglauben bey ſich hat/ dabey ich mich nicht gebrauchen laſſen darff/ indem ich ſonſten denſelben in gewiſſer maß billigen/ aufs wenigſte in der that ſie ſelbs und die ſchwache unter uns aͤrgern wuͤrde.
Daher/ wo wir in Franckfurth erfahren/ daß die unſrige ſich in den Papiſtiſchen kirchen gebrauchen laſſen/ denſelben allezeit aus befehl des convents von den beichtvaͤtern iſt zugeſprochen worden.
Daraus folget nicht/ daß wir ſie vor teufel halten:
Jndem ich nicht nur mit dem teufel keine gemeinſchafft haben darff/ ſondern auch mit andern dingen/ die irrig ſind/ oder mit irrthum beflecket/ dero wir uns auf einigerley weiſe auch nicht theilhafftig zu machen gewiſſens halben verbunden ſind.
Wo der widerſacher Caſiſten aufgeſchlagen wuͤrden/ wird ſich vieles finden wie auch ſie alle cooperationem mit unſern ſacris verwerffen
7. Wuͤrde aber von Serenisſimo die jugend begehret/ ſo muß ſie Timotheus folgen laſſen/ nach dem er ſie bereits vorher/ was davon zu halten unterrichtet: Maſſen eine fernere oppoſition weder ihm noch der jugend nutzen ſchaffen wuͤrde.
Die comoͤdien in den ſchulen 1. achte ich auch vor ſchaͤdlich/ und unmoͤglich ohne inconvenientien ſie anzuſtellen.
2. Daher hat Timotheus ſich nicht dazu brauchen zu laſſen/ mit billiger vorſchuͤtzung ſeines gewiſſens/ und kan man mit recht auch nicht auf ihn dringen/ weil man ja allezeit auch der ſcrupuloſæ conſcientiæ zu ſchonen hat/ und ſolches bey allen chriſtlichen hertzen ausgemacht iſt.
3. Wuͤrde aber die ſache einem andern aufgetragen/ mag Timotheus ihm ſeine meinung ſagen/ und die ſache ſeinem gewiſſen ferner uͤberlaſſen.
Denn wie ich allemal unrecht thue/ wo ich ſelbs thue/ was ich ſuͤndlich erkenne/ oder mit einem andern darinnen mitmache/ alſo ſuͤndige ich nicht allezeit/ wo ich mich eines andern boͤſen nicht mit aller macht widerſetze:
ſondern ich kan unverletztes gewiſſens manches endlich geſchehen laſſen/ ohne euſſerſte widerſetzung/ was ich mit meiner widerſetzung nicht zu hindern vermag/ und mich nur in andern ferner hindern wuͤrde.
Der HErr HErr gebe weißheit in allen dingen zu thun/ was ſeines willens iſt/ und verhuͤte alles aͤrgernuͤß oder den gewiſſen anthuenden gewalt durch kraͤfftige lenckung der hertzen.
Amen.
SECTIO XLII. Nuͤtzliche reglen der ſchulen/ betreffend die caſtigationes.
Inculcirung der haupt-ſpruͤche und ſonntags-feyer.
WAs derſelbige bey ſeiner ſchularbeit zu beforderung der wahren gottſeligkeit zu treiben meldet/ gefaͤllet mir alles ſehr wol/ ſonderlich aber/ daß bey allen caſtigationibus das gewiſſen kraͤfftig geruͤhret und uͤberzeuget/ damit aber erſt der vornehmſte nachdruck ſolchen zuͤchtigungen zur beſſerung gegeben wird/ da ſonſten die widerwertigkeit und boßheit eines zu rechtſchaffener erkaͤntnuͤß ſeiner ſuͤnde noch nicht gebrachten/ ſondern/ wo es ſich ſchon euſſerlich nicht ſtarck widerſetzen darff/ aufs wenigſt in ſich ſelbs widerſtrebenden gemuͤths die frucht der ſtraffe meiſtentheils zu nicht machet/ in dem ſie die liebe zu der begangenen ſuͤnde an- noch laͤſſet/ und aufs hoͤchſte nicht mehr als eine bloſſe furcht vor gleicher ſtraffe aufs kuͤnfftige uͤbrig bleibet.
So vergnuͤget mich auch die einſchaͤrffung der haupt-ſpruͤche von den glaubens-articuln ſehr/ in dem dadurch geſchiehet/ daß die jugend/ ſo acht darauf giebet/ und ſonderlich die anweiſung alſobald dabey bekomt/ was die vornehmſte ſtuͤcke und worte ſind/ aufdero nachdruck ſie vor anderen zu ſehen habe/ und was damit erwieſen werde/ die vornehmſte krafft ieglicher articul und das meiſte der gantzen analogiæ fidei faſſet/ ehe ſie zu einem eigentlichen ſyſtemate gebracht wird/ oder gedencket/ was ſie gelernet habe: Alſo laſſe ich mir auch gefallen/ daß wegen heiligung des tages des HERRN auf die diſcipul fleißig acht gegeben werde.
Da ſonſten faſt insgemein die jugend in dem thoͤrichten wahn/ mit ſo viel andern unberichteten ſtehet/ ob waͤre der feyertag eigenlich zu einem ſpieltag verordnet/ daß da ſie die gantze woche ſich mit ihrer ſchul-arbeit ſchleppen muͤſſen/ ſie einen tag haͤtten/ an dem ſie ſich ergetzen/ das iſt/ wie ſie geſinnet ſind/ ihren eigen luͤſten nachleben/ und allerhand muthwillen oder uͤppigkeit treiben doͤrfften: daher ſie etwa auch die ſtunden/ welche ſie noch nach den geſetzen und aus furcht der ſtraffe muͤſſen zu dem euſſerlichen GOttesdienſt anwenden/ oft mehr mit dem leib allein vorhanden/ mit dem gemuͤth aber mit denjenigen dingen bereits umgehen/ worin ſie ihren ſpaß die uͤbrige zeit ſuchen wollen.
Damit dann geſchiehet/ daß alle frucht desjenigen/ was etwa in der kirchen gutes mit ihnen gehandelt wird/ und durch ferner nachſinnen in das hertz zur fruchtbringung eingedrucket werden ſolte/ nicht nur verlohren gehet/ ſondern die hertzen zu einer ſo viel ſchaͤdlichern profanitet ſich gewehnen/ als hingegen diejenige/ die an dem geſegneten tag des HErrn ſich deſſen heiligen wirckungen darſtellen/ und alſo den guten geiſt in ſich kraͤfftig ſeyn laſſen/ deſſen vortrefflichen nutzen und einen ſtatlichen ſegen auf alles/ was die gantze woche uͤber von ſacris tractiret wird/ gezogen verſpuͤren werden.
Weswegen billich dahin zu ſehen/ daß weilen ja die jugend auch ſonſt eine zeit haben muß/ da das gemuͤthe alles nachſinnens uͤberhoben/ in einer ehrlichen remisſione und ergetzlichkeit ſich erholen/ und zu fernerm fleiß wieder tuͤchtig machen moͤge/ ſolches auf einige wochen-ſtunden verwieſen/ und hingegen der tag des HERRN davor erkannt werde/ daß an ſelbigem zwar der leib ſeiner arbeit befreyet bleibe/ aber das gemuͤth mit allen ſeinen kraͤfften zu dem GOttes-dienſt offentlich und abſonderlich gezogen werden muͤſſe:
Welches freylich nicht weniger arbeit iſt/ als das wochen-ſtudiren/ ob zwar die ſeele/ die ſich darin zu ſchicken und den nutzen zu erſchmecken angefangen hat/ darinn bey aller anwendung ihrer kraͤfften eine wahre ruh ſpuͤren wird/ dazu die jugend/ ob ſie ſchon zu ſolcher erfahrung ſo bald nicht kommet/ allgemach anzuweiſen iſt.
Jch dancke meinem GOtt/ der mir von einem chriſtlichen Theologo, ſo nachmal nahe mit mir verſchwaͤgert worden/ bey meiner abreiß auf die vniuerſitaͤt dieſe haupt-lehre hat laſſen mitgegeben werden: (welche dieſer auch unterſchiedliche mal in briefen an mich wiederholet) daß ich mich ja huͤten ſolte/ ſontags nicht nur ſonſten mit weltlichen ergoͤtzlichkeiten nichts zu thun zu haben/ ſondern mich auch derjenigen obwol Theologiſcher ſtudien zu enthalten/ wodurch ich trachtete gelehrter und nicht eigentlich beſſer oder froͤmmer zu werden.
Daher ohn den offentlichen Gottesdienſt zeit meines academiſchen lebens ſolchen tag/ nichts anders leicht vorgenommen/ als daß einige aſcetica und aufmunterung zur gottſeligkeit und andacht geleſen/ wo ich einigen guten freund zu mir bekommen koͤnnen/ einige der damal neuen lieder/ Ruͤſten/ Homburgs und dergleichen geſungen/ oder einige meditationes in verſen oder proſa aufgeſetzt:
Da ich meinem GOTT vor den darzu ertheilten ſegen nimmermehr zur gnuͤge dancken kan.
Wie nun alle ſolche angedeutete ſtuͤcke/ die derſelbe ſich ſonderlich bisher angelegen ſeyn laſſen/ mir ein neues zeugnuͤß ſind/ daß die abſicht auf den rechten zweck gerichtet/ und die ſache auch an ihrem rechten ort angegriffen werde/ alſo wuͤnſche ich ferner weisheit von oben und viel himmliſchen ſegen.
Ach der HERR erbarme ſich auch dieſes ſtuͤcks der verderbnuͤß unſers Chriſtenthums/ nemlich der ſchulen/ da meiſter orten ſo viel mangel als in allen uͤbrigen ſtaͤnden und ſtuͤcken ſich findet/ ſtaͤrcke der gutmeinenden eyffer/ ruͤſte ſie mit der gnade des heiligen Geiſtes und chriſtlicher klugheit kraͤfftig aus/ vermehre die zahl derſelben immer durch neue gleichgeſinnete gehuͤlffen/ ſteure hingegen allen hindernuͤſſen/ die der ſatan dem guten werck der beſſerung mag entgegen ſtellen/ ſonderlich durch die untreue und bosheit der miedlingen/ und zeige/ daß er gleichwol unſer an- noch nicht vergeſſen oder uns alle hoffnung des kuͤnfftigen/ ſo an der jugend liget/ benommen habe. 1683.
ARTIC.
III.
Von allerley MATERIEN, ſonderlich die in c. 3. gehoͤret haͤtten.
SECTIO
1.
AN eine ſtandes-perſon/ wie GOtt mit den ſeinigen umzugehen pflege/ von wahrhafftigem oder ſcheinenden ruͤckgang/ dero kennzeichen und pruͤfung daruͤber.
2. Gelaſſenheit unter goͤttlichem willen/ wenn wir auch das boͤſe zu geſchehen anſehen und leiden muͤſſen.
3. Wann und wie man uͤber das gute bis auf das blut ſtreiten muͤſſe.
4. Gefahr aller trennung.
Ob einer der ehre GOttes etwas begebe/ der ſich des dienſtes eines boͤſen predigers gebrauchet.
5. An eine adeliche frau/ die unter den Papiſten wohnte/ wie ſie ſich zu verwahren/ ſonderlich durch wahre gottſeligkeit.
Beſuchung der meß.
6. Von gefahr der heurathen in das Pabſtthum.
7. Wie die jugend zu verwahren vor der verfuͤhrung/ da ſie an anderer religion ort muͤſſen gethan werden.
8. Wegen einer reformirten Graͤfin privat-exercitii und communion an Lutheriſchen ort.
9. Von meditationibus aus anderer arbeit oder eigener andacht.
Nicht alle goͤttliche bewegungen enthuſiaſmi.
Austheilung der Bibel im jahr durchzuleſen ob rathſam.
Ob die Werck aus Chriſti blut verdienſtlich.
10. Wie die hochzeit- und kindtauff-mahlzeiten vom ſonntag abzubringen.
11. Von ſonntag-gaͤſt-ſetzen.
12. Als ein Medicus geiſtliche ſchrifften/ darzu er nicht geſchickt/ ausgegeben/ warnung-ſchreiben.
13. Antwort auf anderwaͤrts her angemuthete gevatterſchafft.
14. Wie die gabe der kinder von eltern anzuſehen.
Entziehung von weltlicher geſellſchafft.
15. Von anſtalten der erziehung der jugend.
16. Was unverſoͤhnlichkeit eigentlich ſeye.
17. Ob man ſein leben gegen einen trunckenbold durch deſſen entleibung retten duͤrffe.
18. Als ein Chirurgus ſich an einen vornehmen ort zu begeben verſprochen/ und wieder zweiffelhafft wurde.
Sonntags balbiren.
Beinhaſen vertreiben.
19. Uber das anliegen einer hohen ſtandes-perſon/ wegen gebrauchs der mode in haarzoͤpffen und dergleichen aͤuſſerlichem.
20. Declaration der nullitaͤt einer ehe/ wegen des mannes inhabilitaͤt/ die er geſtehet/ aber nicht beſchweren will.
21.
Da eine ehe-frau die conceptionem bey ſich immer zu hindern trachtet.
22. Vorſchlag/ wie ein capital ad pios uſus, an krancke und jugend am nuͤtzlichſten anzuwenden.
23. An eine fuͤrſtliche perſon.
Von der gelaſſenheit und unterwerffung unter goͤttlichen willen.
Baxters buch von verleugnung ſein ſelbs.
Hoher ſtand auch an dieſelbige verbunden.
Buͤcher zeigen die pflichten ohne ſchmeicheley.
Woher die kraͤfften der ſelbs-verleugnung.
Nicht ſowol aus dem geſetz als aus dem Evangelio.
SECTIO I. An eine ſtandes-perſon/ wie GOtt mit den ſeinigen umzugehen pflege/ von wahrhafftigem oder ſcheinendem ruͤckgang/ dero kennzeichen und pruͤfung daruͤber.
NJcht nur meine allgemeine Chriſten-pflicht/ ſodann amts-ſchuldigkeit/ damit ich bey allen gelegenheiten/ die mir der HErr aufſtoſſen laͤſſet/ die erbauung der deroſelben begierigen ſeelen/ und darinnen die vornehmſte frucht meines lebens ſuchen ſolle/ ſondern auch Jhr gegen mich bezeugendes chriſtliches vertrauen verbindet mich/ in dem an mich gethanen geſinnen willig nach der gnade/ die der HERR/ welchen darum demuͤthigſt angeruffen habe/ geben wird/ an hand zu gehen/ wovon auch in meinen vorigen/ als wegen des beten damaliger eilfertigkeit und dieſer materie wichtigkeit einen aufſchub bat/ die vertroͤſtung gethan habe.
Jch achte aber vor allen noͤthig/ zuerſt mit wenigen die art/ wie der himmliſche Vater mit den ſeinigen umzugehen pflege/ etwas genauer zu erwegen/ und nach der regel der ſchrifft aus ſo eigener als anderer chriſtlichen ſeelen erfahrung vorzuſtellen.
So iſt nun 1. dieſes faſt allgemein/ wo der HERR eine ſeele/ die etwa vorhin in unachtſamkeit geſtanden/ und ihres heyls wenig gruͤndlich verſtanden hat/ kraͤfftig zu ſich zu ziehen anfanget/ daß ſie der welt mehr abſaget/ und anhebet ihr wahres heyl in Chriſto recht einzuſehen und zu lieben/ daß ſolche ruͤhrung der ſeele von groſſer und empfindlicher krafft iſt/ welche auch gewiß zu einer ſolchen neuen geburt Gal. 4/ 19. gehoͤret; ſie wird aber/ da ihr platz gegeben wird/ gemeiniglich die ſeele nicht nur zu einem rechtſchaffenen eyffer vor ihres GOttes ehr/ und begierde eines heiligen gehorſams bringen/ ſondern auch mit einem ſuͤſſen geſchmack und empfindlichkeit der himmliſchen gnade beſeligen/ daß ſie ſchmecket und ſiehet/ wie freundlich der HErr/ und wie wohl denen ſeye/ die auf ihn trauen/ Pſ. 34/ 9.
Jener ſtarcke eyffer reiſſet ſie loß von den groͤbern ſtricken/ damit ſie vorhin in der welt gehangen/ dieſer geſchmack ſtaͤrcket ſie/ ſolches deſto williger zu thun/ da ſie nun ein ſo wichtiges ihrer ſeligkeit ſelbſten bey ſich fuͤhlet/ und ſoll ihr nach goͤttlicher abſicht die gantze zeit ihres lebens ein zeugnuͤß ſeyn/ wie es nicht umſonſt/ daß ſie GOTT diene/ ſondern das Chriſtenthum wohl werth ſeye/ aus deſſen erforderung ſich der fleiſchlichen wolluͤſten und anderer eitelkeiten zu entſchlagen/ nachdem in demſelben ſo viel mehrere vergnuͤgung von dem Vater ſeinen kindern gezeiget und verſprochen werde.
Alſo wird man auch bey neuen wahrhafftig bekehrten gemeinden zu allererſt einen brennenden eyffer und dergleichen mehrern geſchmack/ dadurch jener geſtaͤrcket wird/ antreffen.
Wie wir auch ſehen/ daß die liebe Apoſtel in ihren brieffen/ ſo insgeſamt an neulich bekehrte gemeinden geſchrieben worden/ deroſelben glauben/ liebe und gnaden-gaben aufs hoͤchſte ruͤhmen/ und bey den meiſten noch wenig zu ſtraffen finden.
So ſaget ſonderlich der liebe Petrus/ 1. Petr. 2/ 2. von denjenigen/ die als jetzt gebohrne kindlein noch aus der vernuͤnfftigen lautern milch zunehmen ſolten/ denn ſie geſchmecket haben/ daß der HErr freundlich iſt.
So ſind mir exempel bekant/ von lieben ſeelen/ die in ſolcher zeit ein mehrers und gantz ungemeine ding empfunden/ dadurch ſich der HERR in ihnen bezeuget hat/ als ſie nachmal wohl nicht leicht wiederum haben fuͤhlen oder dazu kommen koͤnnen.
2.
Dieſe goͤttliche erweiſung in ihnen verbindet ſie zu einem ſo viel ernſtlichern gehorſam/ und fordert von ihnen/ daß ſie ſich vollends von aller uͤbriger befleckung des fleiſches und des geiſtes reinigen/ hingegen mit der heiligung in der furcht Gottes fortfahren ſollen/ damit ſie dem HErrn vor ſeine gnade danckbar werden/ und er ſeinen zweck in ſolcher erzeigten gnade an ihnen erhalte.
Auch wird gemeiniglich alsdann eine zimliche zeit damit angehalten/ und fleiß angewendet.
3.
Nach dieſem wird gemeiniglich ein nachlaſſen folgen/ oͤffters auch des vorigen eyffers/ faſt allezeit aber der erſten empfindlichkeit und ſuͤßigkeit.
Jch rede hie nicht eigenlich und vornemlich von dem abfall derjenigen/ welche gar wiederum zuruͤck fallen/ und da ſie entflohen waren dem unflat der welt durch die erkaͤntnuͤß des HErrn und Heylandes JESU CHRJSTJ/ wieder in dieſelbe ſich flechten und uͤberwinden laſſen/ derer zuſtand 2 Petr.
2/ 20. als ſehr gefaͤhrlich und ſchrecklich vorgeſtellet wird: Sondern ich rede auch von denjenigen/ welche gleichwol in der gnade beſtehen bleiben/ aber an ſtatt des fortgangs/ aus wenigſte der empfindung nach/ vielmehr einen ruͤckgang bey ſich finden.
Es komt 4. die urſach deſſen zum theil von dem teufel/ welcher ſo bald er eine ſolche kraͤfftige aͤnderung in der ſeele gewahr wird/ deſto hefftiger an ſie ſetzet/ und ſie wiederum in ſeine gewalt zu bringen ſuchet.
Er weiß aber wol/ daß er ſolches mit bloſſer gewalt nicht thun kan/ daher verſuchet er ſeine liſt/ und der bey allen menſchen genau acht gibet/ wie er denſelben beykommen/ und ſie in ſeine ſtricke bringen/ oder darin behalten moͤge/ wendet noch mehr fleiß an/ einer ſolchen ſeele gleichſam auf dem fuß nachzugehen/ dero zuneigungen zu bemercken/ und gelegenheit zu finden/ damit er ſie erſtlich zu einer laulichkeit bringen moͤge/ aus dero er ſie nachmal weiter treiben moͤchte/ maſſen es ihm auch bey einigen ſo gluͤcklich geraͤth/ daß er ſie endlich wiederum gar in ſeine klauen bekomt/ und feſter als erſtmal haͤlt.
Er verſucht es aber ja nicht auf eine grobe art/ daß er ſie ſtracks zu offenbaren ſuͤnden reitze/ als der wol weiß/ daß er in ſolcher geſtalt bald abgewieſen wuͤrde/ ſondern er hat genug/ wo er eine unachtſamkeit zu wege bringt/ daß die ſeele anfaͤngt verdroſſen zu werden/ ſtaͤts auf ſich acht zu geben/ und meinet alſo in der gnade gegruͤndet zu ſeyn/ daß ſie deſſen nicht mehr ſo hoch bedoͤrffe:
Hingegen wo er ſolches erhaͤlt/ ſonderlich aber/ wo er noch dazu einige geiſtliche hoffart erwecken kan/ hat er ein groſſes gewonnen/ und iſt leicht muͤglich/ daß er ſie allerdings in ſeine macht wiederum bekomme:
aufs wenigſte bringt er damit zu wege/ daß die ſeele warhafftig zuruͤck komt/ da ſie billich fortſchreiten ſolte/ ja gar auch zu dem vorigen grad nicht ohne ſchwerigkeit wiederum gelanget.
5. Hat auch der menſch insgemein ſeine ſchuld dabey.
Wir haben gehoͤret/ daß GOtt durch die ertheilung jener erſten empfindlichſten gnade ſuchet/ daß die ſeel ſich ſo vielmehr reinigen laſſen/ und zu ſeinem dienſt heiligen ſolle/ wozu alſo ein groſſer ernſt/ und zwar nicht nur in einmaliger hefftigkeit zu dem erſten durchbruch/ ſondern in einem beſtaͤndigen anhalten/ und alſo auch ſtaͤter wahrnehmung ſeiner ſelbs/ erfordert wird:
Hingegen iſt der menſchlichen verderbnuͤß art/ daß man leicht etwas muͤde wird/ ſonderlich in denjenigen dingen/ wo das gemuͤth in einer ſtaͤten gewahrſame bleiben muß.
Daher geſchiehet leicht/ wo die gnade GOttes ſo zu reden etwas ihres erſten triebs nachlaͤſſet/ damit ſie anfangs gleichſam alles bloß allein in dem menſchen gethan/ und neue kraͤften in ihm gewircket hat/ aber darnach fordert/ daß der menſch nunmehr mitarbeiten und der neuen kraͤften ſich brauchen ſolle (wie man ein kind erſtlich auf den armen traͤgt/ aber da es mehr erſtarckt/ haben will/ daß es ſich nur leiten laſſen/ und ſelbs gehen muß) daß der menſch auch nachlaͤſſet/ und da er nunmehr ſich ſtaͤrcker angreiffen/ und in den wegen des HErrn gehen ſolte/ traͤge wird/ und zuruͤcke bleibet/ daher dem goͤttlichen rath ſich nicht gemaͤß bezeiget:
Weswegen es auch nicht anders geſchehen kan/ als daß allgemach ihm mehr der habenden goͤttlichen gnade entzogen wird/ nachdem die goͤttliche regel Matth.
13/ 25. bleibet/ daß wer da hat/ und des maaſſes der gnaden/ welches ihm gegeben wird/ ſich recht gebrauchet/ mehr empfange/ aber demjenigen/ der nicht hat/ oder was er hat/ nicht nach dem maaß wie ers empfangen/ recht anwendet/ auch das habende entzogen werde.
Da iſt aber alsdann die menſchliche ſchuld offenbar.
Sonderlich aber komt dieſes offters dazu/ weil der HErr einmal von allen ſeinen kindern fordert/ daß ſie die welt/ und in deroſelben die fleiſches luſt/ die augenluſt und hoffaͤrtiges leben nicht lieben.
1. Joh. 2/ 16. und ſich dieſer welt nicht gleich ſtellen ſollen.
Rom. 12/ 2. als in welchem ſtand ſie allein tuͤchtig ſind/ ferner zu pruͤffen/ welches da ſeye der gute/ der wolgefaͤllige/ der vollkommene GOTTes wille: daß ſich diejenige/ die zwar einmal durchgetrungen haben/ aber immer weiter tringen ſolten/ hierinnen ſaͤumig erzeigen.
Der HErr duldet an ihnen/ als ihrer ſchwachheit bewuſt/ erſtlich noch unterſchiedliches/ ſo ſie noch nicht gnug begreiffen koͤnnen/ daß es zu der welt eitelkeit gehoͤre/ und alſo abgeleget werden muͤſſe:
Er will aber/ daß ſie immer mehr ſich ſelbs und alles ihr inner- und euſſerliches fleißig unterſuchen/ was noch von ſolcher welt und dero gleichfoͤrmigkeit an ihnen ſeye/ und ſie nicht gleich erſtlich erkant haͤtten/ damit nach dem maaß ihrer erkantnuͤß auch die reinigung zunehme.
Sind ſie nun darinnen ſaͤumig/ und wollen nun auf dem grad bleiben/ darauf ſie erſtlich ſtehen/ ſonderlich da ſie etwa von ihrem gewiſſen ſelbs oder von andern uͤber gewiſſe dinge als welche der einfalt des Chriſtlichen lebens nicht gemaͤß und abzulegen waͤren/ geſtrafft werden/ und doch die ſache nicht aͤndern/ ſondern weil ſie ja ſolches auch um die zeit an ſich gehabt/ da ſie die goͤttliche gnade ſo empfindlich bey ſich geſpuͤret/ davor halten wollen/ ſie koͤnten noch immer auf der alten weiſe bleiben/ ſo ſchwaͤchen ſie damit die goͤttliche gnade in ſich gewaltig/ und verlieren nachmal vieles desjenigen/ was ſie bereits gehabt/ und haͤtte wachſen wuͤrden/ dafern ſie GOttes rath treulich in acht genommen/ und ſich denen weltlichen luͤſten immer mehr entzogen haͤtten:
Wie nun die gnade alſo abnimmet/ ſo nehmen auch dero fruͤchten/ ſodann empfindlichkeit ab.
Daraus wir deutlich ſehen/ wie viele ſchuld ſich bey dem menſchen in dieſer ſache antreffen laſſe.
6. Gleichwol hat auch der HErr ſelbs ſeine hand und werck hiebey/ nicht nur da er dem ſatan die verhaͤngnuͤß laͤſſet/ ſeinen kindern zu zuſetzen/ welche ja ſchuldig ſind/ ihre proben auszuhalten/ und er alſo guten fug hat/ dem feind zu zugeben/ daß er ſie angreiffe/ angeſehen er ihnen ja zum widerſtand auch kraͤffte gnug verliehen hat; ſondern auch daß er nach ſeiner gerechtigkeit vieles der gnade/ ſo er gegeben/ denjenigen wieder entziehet/ ſo ihrer nicht mit gehoͤrigem fleiß gebrauchen.
Welches aus obigen bereits erhellet:
Ja es kan geſchehen/ daß auch ohne einig ſonderbares verſchulden des menſchen/ (wann wir ſetzen wolten/ daß einige/ die der HErr alſo zu ſich gezogen/ in allen ſtuͤcken/ nach dem vermoͤgen und maaß ſo er ihnen gegeben/ ihm getreu zu ſeyn ſich befliſſen/ und alſo das ihrige nicht verſaͤumet haͤtten) nichts deſto weniger zuruͤckgezogen werde/ nicht ſo wohl etwas der gnaden ſelbs als nur dero empfindlichkeit.
Daß auch zuweilen die rechtſchaffenſte ſeelen/ die die gnade wol angewandt/ nach einiger zeit klagen muͤſſen/ daß der eyffer zu dem guten/ vielmehr aber der geſchmack des goͤttlichen troſtes/ bey ihnen abnehme/ dadurch ſie in groſſe angſt geſtuͤrtzet werden.
Zwar in der that iſt weder die gnade noch der eyffer bey ihnen verringert/ welches ſich zeiget/ wie aͤngſtlich ſie nachmal in ſolchem kampff ringen/ ſo des kraͤfftigſten eyffers zeugnuͤß iſt/ aber es manglet an der empfindung/ da vorher der HErr die natuͤrliche widerſetzlichkeit gegen denſelben in ihnen zuruͤck gehalten/ daß ſie ſie nicht dermaſſen/ wol aber die krafft ihres eyffers/ gefuͤhlet haben:
Da hingegen der HErr nachmal ſie mehr fuͤhlen laͤſſet/ wie traͤg und gegen das gute widerſetzlich ihr fleiſch ſeye/ weswegen der eyffer mit demſelben kaͤmpffen muß/ und ſich deswegen in dem uͤbrigen/ was er thun will/ und vorhin beſſer damit ſortkommen koͤnnen/ viel ſchwaͤcher zu ſeyn meinet/ da doch ſeine ſtaͤrcke an ſich nicht geringer iſt.
Wie etwa einer/ welcher etwas ſtarcks arbeiten muß und eine ſchwere laſt dabey auf dem ruͤcken ligen hat/ wenn anfangs/ bis er in die arbeit recht komme/ einer hinter ihn ſtehender eine weil die laſt uͤber ſich huͤbe/ daß ſie ihn nicht viel hinderte/ nachmal aber ſie wieder auf ihn ligen lieſſe/ wol meinen ſotte.
(ſonderlich wo er/ was hinter ihn vorgegangen/ nicht ſonderlich beobachtet) daß er nun ſo viel kraͤfften nicht mehr habe/ indem ihm die arbeit ſaurer ankomme/ und annoch iſt er darnach nicht ſchwaͤcher als vorher/ ja er braucht wol mehr kraͤffte/ ob es wol in der arbeit nicht dermaſſen von ſtatten gehen will/ und er ſich ſchwaͤcher zu ſeyn nach ſeiner empfindung achtet.
Alſo iſt die geiſtliche krafft und eyffer an ſich ſelbs bey einem ſolchen menſchen nicht geringer als vorher/ nur daß er ſie nunmehr auch gegen mehrere hindernuͤſſen/ die er vormal noch nicht gewahr worden/ gebrauchen und gleichſam theilen muß.
Jſt alſo nur die freudigkeit und empfindlichkeit/ woran es ihm manglet.
Daß aber der HErr dergleichen auch ſeinen treuen kindern begegnen laſſe/ ſind der urſachen mehrere:
Er findet ihnen noͤthig/ daß ſie um einer herrlichen kron willen/ auch einen ſchwerern kampff antreten ſollen/ welches ohne ſolche entziehung der empfindlichkeit nicht wohl geſchehen kan: wie es denn viel ſchwerer iſt/ wo man ſich zu dem eyffer erſt immer ermuntern/ und ernſtlich gegen die innerliche traͤgheit kaͤmpffen muß/ ſeine arbeit auszufuͤhren/ als wo man nichts anders als nur befoͤrderliches bey ſich fuͤhlet:
Bleiben ſie nur darinnen ihrem GOtt getreu/ ſo iſt ihm dero arbeit ſo viel gefaͤlliger/ und ihr gnaden-lohn ſo viel herrlicher:
So iſt auch jene empfindlichkeit/ ſonderlich des troſtes/ gleichſam der zucker/ damit der HErr ſeine kleine kinder zu ſich locket/ welche aber nachmal allgemach davon abgezogen/ und gewehnet werden muͤſſen/ ſich an dem brod und ſtarcker ſpeiſe zu vergnuͤgen/ ſo zu ihrem geiſtlichen wachsthum viel vortraͤglicher iſt/ als jener ſtaͤte ſuͤſſe geſchmack:
Sonderlich weil der HErr unſre ſchwachheit kennet/ wie ſo geſchwind geſchehen ſeye/ wo es uns mit unſerem Chriſtenthum gantz leicht wird/ und nach wunſch von ſtatten gehet/ daß ſich die ſeele in einigen hochmuth verfuͤhren laſſe/ ſo des gefaͤhrlichſten ſturtzes anſang waͤre: Daher derjenige/ welcher dem hocherleuchten Apoſtel zur artzney gegen dieſe kranckheit einen pfal ins fleiſch und des ſatans fauſtſchlaͤge zuerkant/ ſolcher gefahr durch die entziehung der empfindlichkeit und fuͤhlung eigener ſchwachheit zuvorkommet/ ſo muß denn die ſeele des guten in ſich nicht gewahr werden/ welches ſie ſonſten mißbrauchen doͤrffte/ aber nur ihre maͤngel fuͤhlen/ damit ſie in der demuth bleibe:
Ob wol dieſe allezeit an ihr/ aber gefuͤhlet zu werden nicht allemal ſo noͤthig/ geweſen.
7. Was nun den ſtand derer anlanget/ welche ohne ihr eigen verurſachen/ allein aus des HErrn guͤtigem rath/ der ihnen ſolche probe nothwendig findet/ in ſolchem vermeinten ruͤckgang ſich finden/ weil ſie nicht mehr gleichen eyffer und geſchmack empfinden/ iſt derſelbe ihnen der allerſeligſte und ohne einige gefahr/ vielmehr ſind ſie in denſelben zu abwendung anderer gefahr hinein gefuͤhret worden; Daher ob ſie auch zeit lebens in ſolchem ſtand und kampf verbleiben muͤſten/ und nicht wiederum zu dem erſten gefuͤhl kaͤmen/ moͤgen ſie doch glauben/ der HErr habe ihnen auch mit Paulo geſagt/ laß dir an meiner gnade gnuͤgen/ dann meine kraft iſt in den ſchwachen maͤchtig.
2. Cor. 12. Daher ſie/ wo ſie ſolches allgemach erkant/ von dem HErrn vielmehr ſeinen geheimen beyſtand zu ſtaͤtem ſieg/ als jene empfindlichkeit/ mit angelegenheit zu ſuchen haben.
Welche aber aus eigenem verſchulden/ unachtſamkeit und unterlaſſung deſſen/ was ſie der goͤttlichen gnade in reinigung ihrer ſelbs und ablegung der welt gleichfoͤrmigkeit ſchuldig geweſen/ ihnen ſelbs dieſes zugezogen haben/ daß die gnade ſchwaͤcher bey ihnen iſt/ ſtehen nicht auſſer gefahr:
Dann ob ſie wohl noch aus der gnade nicht gefallen ſind/ indem wir hie noch von denen reden/ welche der ſuͤnde die herrſchafft bey ſich nicht laſſen/ ſind ſie dannoch auf einem ſolchen weg/ darauf die fortfahrende leicht die gnade gantz verlieren/ und weil ſie dem feind immer mehr platz bey ſich laſſen/ in ſeine ſtricke gerathen koͤnten: welches elend nachmal nicht gnug beklagt werden koͤnte.
Wie ſie aber ſtaͤts oder offt in ihren gewiſſen dieſe beſtraffung gewahr werden werden/ daß ihnen daſſelbe vorhalte/ ſie haͤtten die erſte liebe verlaſſen/ ſo haben ſie ſolches gefuͤhl immer als goͤttliche erinnerungen und zeugnuͤſſen/ daß ſie der HERR aus gnaden wiederum zuruͤck ruffe/ anzuſehen/ und ſeinem rath platz zu laſſen.
8. Wo alſo ein menſch dieſes bey ſich gewahr wird/ daß es nicht mit gleicher brunſt/ wie etwa vorhin/ mit ihm hergehe/ ſo liget ihn ſo bald ob/ nicht ſicher dabey zu ſeyn/ ſondern ſich wohl zu unterſuchen/ wovon ſolches zuruͤckgehen moͤge verurſachet ſeyn worden/ ob wir etwas an uns oder in unſerm leben antreffen moͤgen/ worinnen wir unterlaſſen/ nach dem maaß der gnade dem HErrn danckbar zu werden/ ſonderlich da wir uns der welt um der urſachen willen gleich geſtellet/ damit wir dero verachtung nicht moͤchten auf uns laden.
Dann der HERR wil ſeine gnade ſo hoch von uns gehalten haben/ daß wir ſie wuͤrdig erkennen/ um derſelben willen aller creaturen freundſchafft und gunſt auf eine ſeit zu ſetzen/ und zu glauben/ es ſeye eine groſſe ehr um ſeines namens/ dienſtes und wahrheit willen verachtung zu leiden/ und die freundſchafft der welt zu verlieren; hingegen eyffert er daruͤber/ wo wir uns ſo zu reden/ ſeiner und ſeines dienſtes ſchaͤmen/ indem man eine verachtung abzuwenden ſich der eitelen welt gleich ſtellet/ und alſo auch ihres theils zu ſeyn/ das anſehen zu haben/ ſuchet.
Dieſes iſt GOtt ſo entgegen/ daß ich ſagen ſolte/ er finde ſich durch andere ſuͤnden/ wo der menſch aus dem trieb ſeiner paſſionen und affecten unrecht thut/ nicht gleicher maſſen beleidiget/ wie durch eine ſolche nachſetzung ſeiner huld gegen der welt eſtime.
Daher geſchiehets gar bald/ daß er auch ſeine vorige gnade zuruͤck zeucht von denen/ welche ſie nicht in geziehmendem werth achten.
Deswegen jegliche perſon in dem ſtand/ da ſie ein ſolches abnehmen bey ſich ſpuͤret/ in ſich gehen muß/ und wie in andern puncten/ alſo auch in dieſem ſich pruͤffen/ ob ſie damit ihr dasjenige/ was ſie leidet/ ſelbs zugezogen habe.
Auch achte ich/ es werden wenige ſeyn/ welche nichts dergleichen bey ſich antreffen ſolten/ ſondern es allein/ als von der pruͤffe hand GOTTes nach dem 6. numero anzuſehen haͤtten/ vielmehr wird das gewiſſen gar bald wichtige urſachen zeigen/ weswegen man ſich uͤber GOTT/ daß er einiges ſeiner gnade zuruͤck gezogen/ nicht zu beklagen habe.
Daher liget alsdann einer ſolchen ſeelen ob/ ſich deswegen vor GOtt zu demuͤthigen/ ihr unrecht und GOttes Gerechtigkeit zu erkennen/ ſonderlich aber zu bekennen/ daß ſie nicht wuͤrdig ſeye/ das vorige gefuͤhl und maaß der gnaden wiederum zu fordern/ ſondern nur um gnaͤdige vergebung ihrer ſchuld zu bitten und nachmal wie viel ihr der HERR aus barmhertzigkeit wieder geben wolle oder nicht/ ſeiner guͤte/ mit einer voͤlligen unterwerffung und zufriedenheit auch mit den geringſten broſaͤmlein der gnaden/ lediglich heimzugeben.
Sodann gehoͤret auch dazu daß ſie ſtracks dieſen heiligen bund mit GOtt erneuere/ und dasjenige von ſich ablege/ es beſtehe nun im euſſerlichen oder innerlichen/ was ſie ihrem himmliſchen Vater an ſich mißfaͤllig und die urſach des ruͤckgangs geweſen zu ſeyn/ in dem gewiſſen befunden hat/ oder auch nur in deſſen ſorge ſtehet: vornemlich aber/ daß ſie dieſe feſte reſolution faſſe/ ihren GOTT auch vor den menſchen in der that zu bekennen/ das iſt/ zwar nicht auf eine unbeſonnene art mit fleiß der welt ſpott zu reitzen/ aber doch um der welt reſpect oder ſchimpffs/ wol- oder mißfallens willen nichts zu thun oder zu laſſen/ vielmehr in chriſtlicher einfalt das gantze leben alſo anzuſtellen/ und mit andern umzugehen/ wie ſie findet von ihrem Heiland allen ſeinen Chriſten vorgeſchrieben zu ſeyn/ und darinnen/ wo ſie der ſache in dem gewiſſen uͤberzeuget iſt/ nicht mehr mit fleiſch und blut weiter zu rath zu gehen/ was die welt dazu ſagen/ und in was credit wir uns bey derſelben dadurch ſetzen werden/ nur allein in allem auf den befehl des HErrn und vermeidung aͤrgernuͤſſes ſehende.
Geſchiehet dieſes/ ſo wird einer ſolchen ſeelen wiederum voͤllig geholffen/ und wird ſie der HERR entweder zu dem vorigen/ ja noch wol weiterem/ grad der gnade und empfindlichkeit fuͤhren/ als von dero er ſihet/ daß ſie durch die vorige traurige erfahrung vorſichtiger worden/ und deswegen was ſie wiederum bekomme/ ſorgfaͤltiger verwahren und anwenden werde/ oder wo er ſolches nicht thut/ ſondern ſie lange zeit in ihrer duͤrrigkeit und mangel des gefuͤhls laͤſſet/ wird er ſie dannoch in ſeiner gnade behalten/ und ſchaffen/ daß er an ſolchem ihrem ſtand am meiſten/ und mehr als wo ſie mehr bey ſich empfaͤnde/ geprieſen werden moͤge.
Welches verſichert zu ſeyn ihr gnug ſeyn ſoll und wird.
Dieſes waͤre dasjenige/ was insgemein bey dieſer ſache in obacht zu nehmen/ nun auf ihre eigene perſon zu kommen/ werden dieſelbe ſelbs leicht finden koͤnnen/ ob und was ſich auf deroſelben zuſtand ſchicke.
Jch fahre nur einfaͤltig fort/ etlicher maſſen anleitung zu geben/ und den abſonderlichen verlangen naͤher zu treten.
Da bemercke ich nun 1. daß ich nicht zweifle/ daß ſie zu benennter zeit warhafftig und kraͤfftig von GOTT gezogen worden ſeye/ daher die unbetruͤgliche zeugnuͤſſen der wiedergeburt und des glaubens ſich damal bey ihr gefunden.
Es ſind aber dieſelbige/ wie ich ſie aus der ſchrifft zuſammen faſſen moͤchte/ folgende.
(1.)
Das einige vertrauen auf CHriſtum/ ſeine gerechtigkeit und verdienſt/ aus denſelben die ſeligkeit zu erlangen/ mit alles andern vertrauens/ ſo auf einige creatur oder andere gerechtigkeit ſich gruͤnden moͤchte/ warhafftiger verlaͤugnung: wozu auch gehoͤret die hochhaltung und vorziehung ſolcher ſeligkeit und geiſtlicher guͤter in CHriſto vor allen andern guͤtern dieſer welt.
Welches kennzeichen ſeinen grund hat Galat.
2/ 20. Phil. 3/ 7. 8. 9. (2)
Die reinigung des hertzens/ ſowol in vergebung der ſuͤnden/ als kraͤfftiger ſchwaͤchung deroſelben herrſchafft/ Ap. Geſch. 15/ 9. von dero jener ein etwa einige mal empfundener troſt uͤber ſolche vergebung/ von dieſer aber die erfahrung zeugen kan/ da ſie ſich gegen die vorige ſuͤnde damal ſtaͤrcker befunden.
(3)
Die hertzliche liebe gegen GOTT/ um ſein ſelbs und der von ihm empfangenen liebe willen; da dieſelbe eine quelle angefangen zu werden des damaligen lebens/ und alſo der glaube durch die liebe thaͤtig worden/ Galat.
5/ 6.
Dieſe liebe gegen den vater iſt eine empfindliche probe unſrer geburt aus ihm/ 1. Joh. 4/ 7. Wer lieb hat/ der iſt aus GOtt geboren/ und kennet GOtt.
(4)
Der daraus flieſſende hertzliche gehorſam/ begierde/ eyffer und fleiß nach GOttes geboten das leben anzuſtellen.
Welches aus den ſpruͤchen erhellet.
Joh. 14/ 21. 15/ 9. 10.
1. Joh. 1/ 6. 7. ſonderlich 1. Joh. 2/ 3. wo deutlich ſtehet/ daß wir daran mercken/ daß wir ihn kennen/ nemlich mit einer lebendigen glaubens-erkaͤntnuͤß/ ſo wir ſeine gebot halten.
(5)
Der trieb und wirckung des heiligen Geiſtes/ deme folge geleiſtet wird/ und die daher entſtehende fruͤchten des geiſtes/ Rom. 8/ 14. Epheſ. 5/ 8. mit ſtaͤter begierde an dem innerlichen zu wachſen/ 1. Theſſ. 4/ 1. (6)
Eine hertzliche liebe zu allen menſchen/ auch denjenigen/ von denen wir beleidigt worden/ und ſonſten keine natuͤrliche urſach zu ihrer liebe haben/ vornemlich da ſolche liebe immer hauptſaͤchlich auf ihr geiſtliches und ewiges heil gehet/ daß wir ſolches ihnen goͤnnen/ davor beten/ nach vermoͤgen dahin arbeiten/ uͤber den erſcheinenden mangel hertzliches erbarmen tragen/ Matth. 5/ 44. 45. 48.
1. Joh. 3/ 10. 4/ 7. Solche zeiget/ daß wir dem vater gleich geſinnet ſeyen.
(7)
Eine ſonderliche liebe und zuneigung zu den kindern GOTTes/ wo wir ſie kennen lernen oder von einigen hoͤren/ daß ſo bald das hertz ſich deswegen zu ihnen mehr als zu andern neige/ wie ſonſten eine natuͤrliche blut-neigung iſt gegen die bluts-freunde/ Joh. 5/ 1. Daher wie dieſe weiſet/ daß wir von einem blut ſind/ alſo auch jene/ daß wir aus einem geiſt mit jenen gezeuget.
(8)
Der ſieg uͤber die welt und dero aͤrgernuͤß/ daß man nicht nur einen haß und feindſchafft dagegen hat/ ſondern auch dawider kaͤmpffet/ und meiſtens den ſieg davon traͤget/ oder ſo man je einige mal uͤberworffen wird/ dannoch ſo viel maͤnnlicher ſolchen feind wiederum angreifft/ und ſich ſein erwehret.
1. Joh. 5/ 4. (9)
Eine hertzliche begierde nicht eigentlich von dieſer welt elend/ ſondern von der ſuͤnde erloͤſet zu ſeyn/ und ſolches abermal nicht wegen der beſchwerde des kampffs dagegen/ ſondern weil wir in dieſem immer gewahr werden/ wie viel annoch an uns dem HErrn mißfalle/ daß auch unſer ſieg niemal ohne einige ſuͤndliche gebrechen bleibet. Rom. 7/ 23. 24.
Dieſe moͤchten die vornehmſte kennzeichen der kinder GOttes/ und alſo der neuen geburt und glaubens ſeyn/ ſo ſonſten auch in weniger zuſammen gefaſt/ hinwider eben ſo wol in mehrern ausgetheilet/ oder anders gefaſt werden koͤnten/ jedoch daß allezeit die hauptſach einerley bleibet.
Jch ſehe aber aus ihrem ſchreiben/ daß dieſelbe zu ſolcher zeit an ihro offenbar gnug geweſen und alſo der gedancke/ ob jemal CHriſtus in ihr eine geſtalt gewonnen/ ohne grund ſeye.
Wo ich aber 2. anſehe/ was von gegenwaͤrtigem zuſtand/ neuer ſeelen angſt und zweiffel gemeldet wird/ ſo muß daraus ſchlieſſen/ daß aufs wenigſte was die empfindlichkeit anlangt/ dieſer von den vorigen abgewichen und gleichſam etwas zuruͤcke gefallen.
Jedennoch finde aus denjenigen/ worinnen ſie mir ihres hertzens beſchaffenheit entdecket/ daß die obige zeugnuͤſſen der wahren kindſchafft GOttes/ glaubens und neuen geburt annoch vorhanden/ ſonderlich die hertzliche liebe zu JEſu/ die ſorge ihn nicht zu erzuͤrnen/ und welches ein ſonderlich treffliches zeichen des glaubens iſt/ der entſchluß nicht von dem HErrn abzulaſſen/ ſondern unaufhoͤrlich an ihm zu hangen/ ob er ſie ſchon ihrem gefuͤhl nach ſtaͤts von ſich ſtoſſen wolte.
Dieſe kennzeichen betriegen nicht/ und geben alſo ihr bey mangel anderer fuͤhlung das unzweiffentliche zeugnuͤß ihres gnadenſtandes/ damit ſie gleichwol/ ob ſie ſ hon des empfindlichen troſtes ſtaͤts ermanglen und in betruͤbnuͤß ihre tage zubringen muͤſte/ zufrieden zu ſeyn ſich erklaͤret.
Jndeſſen 3. weil dannoch die empfindung der goͤttlichen wirckung jetzo geringer und dieſer anfechtung urſach/ droben aber bemercket worden iſt/ daß ſolcher mangel auch aus unſerer ſchuld herkommen koͤnne/ und alsdann nicht ohne einige gefahr ſeye/ wo man ſicher dabey ſeyn wolte/ ſo habe doch nach demjenigen recht/ das neben ſchuldiger liebe gegen aller ſeelen heil ihr gegen mich bezeugtes vertrauen mir gibet/ ſolche hertzlich zu erinnern/ daß ſie ihren zuſtand und gantze beſchaffenheit ihrer ſeelen und fuͤhrenden wandels genau vor dem angeſicht des heiligen GOttes fleißig und ohne ſchmeicheley uͤberlege und unterſuche/ zufinden ob die aͤnderung allein aus GOttes rath ohne ihr verſchuldung herkomme/ weil ſie derſelbe durch die gegenwaͤrtige doͤrrigkeit mehr pruͤffen/ und zu mehreren auch ferner tuͤchtig machen wolle/ oder ob ſie etwas daran durch ihre fehler verurſachet/ das iſt/ dem HErrn urſach gegeben/ einiges des vorigen gnaden-maaſſes/ da ſie ihm nicht treu darinnen worden waͤre/ wiederum zu entziehen.
Alſo pruͤffe ſie ſich als vor GOTT/ und nach dem grund ihres hertzens/ ob ſie vor die empfangene wohlthaten mit allem fleiß danckbar zu werden ſich bearbeitet habe?
Ob ſie wahrhafftig getrachtet/ allezeit zu zunehmen/ oder davor gehalten/ es waͤre genug/ wo ſie nur in dem vorigen ſtand bliebe?
Ob ſie ihr gutes allemal mit tieffſter demuth ihrem himmliſchen Vater zugeſchrieben/ oder jemalen etwas ihr ſelbs zugeeignet?
Ob ſie ſich jemal uͤber andere deswegen erhoben und ſich beſſer geduͤncket/ oder auch andere wegen mehrer gaben beneidet/ aufs wenigſte ſich nicht daruͤber hertzlich erfreuet?
Ob ſie jemal ihres ſtandes wegen ſich ſelbs einige diſpenſation der allgemeinen Chriſten-reglen von liebe aller menſchen/ ſanftmuth/ gedult/ demuth/ verſchmaͤhung der welt und ihrer luͤſten u. ſ. f. gemacht/ davor haltende/ es gehe ſie nicht ſo wol als alle andere an?
Ob ſie auch in ihrem euſſerlichen umgang/ und wo ſie unter unſchlachtiges geſchlecht und welt-kinder gekommen/ nicht zwar mit der gottſeligkeit ein gepraͤng getrieben/ aber doch ihr liecht auch alsdann leuchten laſſen/ und ihren himmliſchen Vater damit als eine Chriſtin/ welche bey allen gelegenheiten als eine ſolche ſich auffuͤhren wolle/ geehret/ oder dergleichen begebnuͤß gantz zuruͤck gehalten/ oder ſich allerdings der welt gleich geſtellet?
Ob ſie jetzund/ wo ſie ihre lebens-art nach allem/ was ſie thut/ examiniret/ darinnen weltliche eitelkeit/ und ſolche dinge/ die der einfalt/ demuth und ſelbs-verleugnung der Chriſten zu wider waͤren/ antreffe/ und ſolche ſelbs beliebe/ oder doch darinnen der welt zu mißfallen ſich nicht reſolviren koͤnne?
Ob ſie auch an andern/ die der HERR ihr auf unterſchiedliche art zugefuͤget/ nach allem fleiß arbeite/ ſie neben ſich zu dem HErrn zu fuͤhren/ und darum die noͤthige weißheit von ihm verlange/ und erbitte?
Maſſen der HErr denjenigen ſeelen die meiſte gnade ertheilet/ welche vor andere fleißig ſorgen.
Dieſe pruͤffungen ſtelle ich ihr vor/ nicht dieſelbige zu beſchuldigen/ daß ſie in dieſem oder jenem es an ihrer pflicht ermanglen laſſen/ maſſen ich darinnen von mir unbekanten dingen vermeſſen urtheilen/ und darinnen wider den befehl meines Heylandes ſuͤndigen wuͤrde/ ſondern weil dieſe die allgemeinſte ſtuͤcke ſeynd/ darinn ſich ſonſten gute ſeelen mehrmal vergreiffen/ und damit die gnade GOttes ſchwaͤchen/ ſo deute ich ſie an/ daß nach einer jeglichen derſelben/ und was das eigene gewiſſen noch ferner an die hand geben moͤchte/ die pruͤffung fleißig angeſtellet und damit nach der urſach des unterſcheids des erſten und jetzigen ſtandes geforſchet werden moͤchte.
Sonderlich bitte demuͤthig in ſolcher pruͤffung ſich wohl fuͤrzuſtellen/ wie der HErr von denjenigen/ welche er einmal mit einer mehrern erkaͤntnuͤß begnadet/ allezeit mehr als von andern fordere/ und alſo daß unterſchiedliche eitelkeiten/ welche bey denen/ ſo noch nicht ſo viel erkennen/ verantwortlicher waͤren/ ihnen vor ſchwerere ſuͤnden zugerechnet werden/ weil der HERR die fruͤchten nach der maaß des in jeden ausgeſtreueten ſaamens einfordere:
ſo dann daß ein in dem euſſerlichen hoͤherer ſtand/ ſo gar die gemeine pflichten des Chriſtenthums nicht aufhebe/ daß er vielmehr die damit begnadete wegen ſo viel ſonderbarer wohlthaten/ zu dem gehorſam ihres Herrn vor andern verbinde.
Solte nun ſie in ſolcher pruͤffung ſich allerdings unſchuldig finden/ ſo iſt alsdenn leicht zu beruhen/ da ſie daraus die verſicherung hat/ daß ſie in ſolchem ſtande am ſeligſten ſeyn muͤſte/ weil ſie der himmliſche Vater allein aus guͤtigſtem rath darein geſetzet hat.
Wuͤrde aber das gewiſſen uͤberzeuget von eigener ſchuld/ ſo iſt ſchon oben bemercket/ was die Chriſtliche buß in ſolchem fall erfordere/ und wird alſo die angedeutete betruͤbnuͤß in gegenwaͤrtigem ſtand leicht zu einer ſeligen bußtraurigkeit werden.
Es wird aber auch alsdenn bloß noͤthig ſeyn mit einer tapfferkeit durch zu brechen/ und hand/ fuß/ aug/ ſo ſie bisher geaͤrgert/ und in den wegen des HErrn zuruͤck gehalten hat/ getroſt abzuhauen und auszureiſſen/ ja alles ſo nach der welt ſchmecket/ wie angenehm es auch ſonſten waͤre/ williglich abzulegen/ und in einem neuen bund mit GOTT in ſeiner krafft/ die deswegen auch unablaͤßig zu erbitten/ die vorige gebrechen treulich einzubringen.
Hierinnen wollen wir dem HErrn treu ſeyn/ und glauben/ daß er wuͤrdig ſeye/ allem/ wie es namen haben moͤchte/ vorgezogen/ und ſein wille vor die einige regel unſers lebens geachtet zu werden.
Es wird aber bey ihrem Chriſtlichen gemuͤth nicht noͤthig ſeyn/ daſſelbe mit vielem ernſt erſt zu beobachtung ſolcher ſeiner pflicht anzumahnen/ ſondern will mich verſichert halten/ wo ſie ſolche erkennen/ daß ſie ohngeſaͤumet ſich auch derſelben bequemen werde.
Schließlich ruffe ich den Vater der barmhertzigkeit und GOtt alles troſtes demuͤthig an/ daß er an ihro ſein gutes werck/ ſo er angefangen/ kraͤfftig fortſetzen/ und auf den tag JEſu CHriſti vollfuͤhren/ den unterſcheid des vorigen und gegenwaͤrtigen ſtandes und deſſen urſach ihr genau vor augen ſtellen die wahre buß/ ſo die taͤgliche uͤbung unſers lebens ſeyn ſoll/ nachdruͤcklich befordern/ ſie von aller liebe der welt und dero eitelkeit/ auch eigner liebe/ voͤllig reinigen/ hingegen ſie zu einem heiligen gefaͤß ſeiner uͤberſchwenglichen gnade und geſegneten werckzeug ſeiner ehre machen/ in den ſo verdorben und elenden auch ſonſt gefaͤhrlichen zeiten ihro nicht nur ihre eigene ſeele zur ausbeut geben/ ſondern auch ihrem geſegneten exempel/ da ſie darinn gewachſen/ mehr andere ſchencken/ endlich ſie zu dem voͤlligen genuß des heils/ dazu ſie beruffen iſt/ in jener glorie einfuͤhren wolle.
Womit nechſt verſicherung/ daß dieſelbe meine freyheit/ dero mich gegen ſie gebrauche/ dem gutem vertrauen/ ſo auf ihre ungefaͤrbte gottſeligkeit geſetzet/ zuſchreiben/ und ſich nicht mißfallen werde laſſen/ ſo dann dero empfehlung in die heilige obhut und gnadenregierung des Allerhoͤchſten verſichere zu verbleiben/ etc.
1685.
SECTIO II. Gelaſſenheit unter goͤttlichen willen/ wann wir auch das boͤſe zu geſchehen anſehen und leiden muͤſſen.
DJe betruͤbnuͤß/ welche ich aus deſſelben ſchreiben uͤber den ihres orts beklagten jetzigen zuſtand vernehme/ iſt mir ſelbſten ſo viel mehr zu hertzen gegangen/ weil bereits uͤber dasjenige/ was ich ſchon vorher theils gehoͤret theils beſorget/ ich ſelbs ohne dem bekuͤmmert geweſen.
Jch weiß aber in allen dieſen dingen welche auſſer unſerer gewalt/ ſondern bloſſer dings in der hand des HERRN/ wie derſelbe alles ſchicken oder verhengen will/ ſtehen/ keinen andern rath/ als dasjenige/ ſo viel an uns iſt/ zu practiciren was wir taͤglich bitten/ Vater dein wille geſchehe.
Wir wiſſen je/ was auch menſchlicher unverſtand oder boßheit thut/ geſchehe doch nicht alſo/ daß der HERR ſeine hand nicht dabey haͤtte/ ſondern er iſts der alles regieret/ und daher von einem Chriſten in allem deme/ was er geſchehen ſihet/ mehr auf ſeine providenz und regierung als dasjenige/ was menſchen dabey thun/ das aug gerichtet werden ſolle:
Zwar wo wir ſehen/ daß ſich menſchen verſuͤndigen/ und ſo viel ſich vorher abſehen laͤſſet/ nicht anders abnehmen koͤnnen/ als daß viel gutes dadurch werde geſtoͤhret oder gehindert werden/ haben wir billich mit denjenigen mitleiden/ welche ob ſie wol mit ihrer boßheit dasjenige erfuͤllen/ was der HERR geſchehen zu laſſen beſchloſſen hat/ dannoch eben damit eine nicht geringe ſchuld auf ſich laden/ und ſich ſelbs ein gericht damit uͤber den hals ziehen/ ſo wir nicht anders als mit Chriſtlichem mitleyden und erbarmen anſehen koͤnnen und ſollen.
Jn allem dieſem aber laſſet uns doch unſere hertzen alſo in gedult faſſen/ daß wir in kindlicher demuth des HErrn heilige gerichte und wege verehren/ nicht nur wo ſie nach unſerem eigenen wohlgefallen eingerichtet ſind/ ſondern auch wo er alles anders hergehen und geſchehen laͤſt/ als wir vor uns ſelbs verlangt und gewuͤnſcht haͤtten.
Wie dann dieſe unterwerffung unſers eigen willens unter den goͤttlichen eines der vornehmſten ſtuͤcke iſt des wahren innerlichen gottesdienſts/ da wir dem HERRN ſeine ſchuldige ehre geben/ daß er allein wahrhafftig der HERR/ und in allem was er anordnet angebetet zu werden wuͤrdig/ ſeye/ hingegen da wir weder verſtehen wie alles ſeyn ſolte/ noch macht haben zu fordern/ daß unſer wille die obhand habe.
Und ob wir auch vor augen ſehen oder beſorgen/ daß dieſes und jenes boͤſes werde draus erfolgen/ ſo wiſſen wir/ daß auch in ſolchem ſeine gerichte heilig und unſtraͤfflich ſeyen.
Wir haben dabey zu erkennen und forſchen/ ob wir etwa ſelbs mit einiger nachlaͤßigkeit oder undanck verſchuldet haben/ daß der HERR den lauff des guten/ ſo wir vorhin genoſſen und deſſen fortgang weiter verlangt haͤtten/ gehemmet werden laſſe/ und uns der urſach wegen vor ihm zu demuͤthigen haben: auch zu glauben/ daß der HERR ſo weiſe ſeye/ daß er ſeine ehre und das heil derjenigen die ſich erhalten laſſen wollen und werden/ dannoch zu befoͤrdern und ins werck zu richten vermoͤge/ wo die gelegenheit und die mittel/ welche wir dazu einig nothwendig zu ſeyn vermeinet haͤtten/ alle zuruͤck gehen/ und das gegentheil erfolget/ dann der HERR iſt wunderbar in ſeinen wegen/ und ſeine gedancken ſo weit von unſeren auch beſten gedancken entfernet/ als der himmel uͤber die erde erhoben iſt/ und er fuͤhret die befoͤrderung ſeiner ehre offt/ ja faſt meiſtens/ durch lauter wider-ſinnige mittel hinaus/ als worinnen er ein groſſes ſtuͤck der ehre ſeiner weißheit ſuchet.
Tragen wir aber mitleiden mit denjenigen/ welche wir bey ſolchen gelegenheiten in gefahr ihrer ſeele ſehen/ ſo iſt ſolches mitleiden/ da es in der demuͤthigen unterwerffung unter den willen des HERRN geſchiehet/ eine pflicht der chriſtlichen liebe/ und dem HErrn nicht entgegen/ wir haben aber allezeit dabey zu gedencken/ daß der HErr diejenige/ die wir lieben und deswegen mitleiden mit ihnen haben/ eben ſo wohl liebe/ ja noch viel mehr als wir ſie lieben koͤnnen/ alldieweil ſeine liebe eine goͤttliche und alſo unendliche liebe iſt/ daher wird er ſelbs ſich ihrer auf eine ſolche art jetzt oder kuͤnfftig erbarmen/ die wir in dem gegenwaͤrtigen nicht vorſehen koͤnnen/ oder muͤſſen ſie ſo bewandt ſeyn/ daß der HErr in ſeinem gerechten gericht ſie der gnade/ die wir verlangt haͤtten/ nicht wuͤrdig geachtet.
Jn welcher materie mich allezeit ſehr bewogen haben die wort in dem 4. B. Eſraͤ cap. 5/ 33. Liebſtu ihn dann mehr/ als der der ihn geſchaffen hat? und cap. 8/ 47.
Es manglet dir noch viel/ daß du meine creatur mehr lieben ſolteſt/ dann ich.
Ach ja freylich iſt es alſo/ dann unſer liebe iſt ein kleines fuͤncklein/ da hingegen der HERR nichts als lauter liebe/ und dieſe an ſtatt unſer thorheit mit lauter weißheit vermiſchet iſt.
Daher beſtrebe ich mich mehr und mehr/ durch goͤttliche gnade ſonderlich in dieſer tugend zuzunehmen/ daß ich/ ob ich ſehe/ daß meinem anſehen nach alles gutes ſolte nicht nur gehindert ſondern uͤber hauffen geſtoſſen werden/ und der HERR aller menſchlichen boßheit gleichſam den ziegel ſchieſſen und freyen lauff laſſen (wie wir etwa bald in denen obſchwebenden und beſorglich juͤngſthin ausbrechenden allgemeinen ſchweren gerichten erfahren werden muͤſſen) doch mit wahrhafftigem hertzen und aus grund der ſeelen ſagen moͤgen: HERR dein guter wille/ und nicht mein gutes meynen/ geſchehe.
Jch finde zwar und fuͤhle meine ſchwachheit/ wie es damit noch nicht alſo fort wolle als ich wol verlangte/ jedoch beſtrebe ich mich dahin/ ſo wol zu meines GOttes preiß/ als eigener ſeelen ruhe/ welche ſonſtein nimmermehr erlangt werden koͤnte.
Es wird aber eben dieſes die lection ſeyn/ in dero ſich auch derſelbe je laͤnger je mehr in krafft des HErrn zu uͤben haben wird/ darinnen zu zunehmen/ wo er kuͤnfftig oder gegenwaͤrtig manches wider ſeine eigene hoffnung und wunſch muͤſte geſchehen ſehen/ davon ſich der anfang euſſert.
Schicken wir uns aber alſo in die ſache/ ſo muß uns auch eben daſſelbige zum beſten dienen/ und wir in der urſach unſerer betruͤbnuͤß eine urſach dem HErrn zu dancken zu ſeiner zeit finden.
Ach der HERR wircke ſolches ſelbs in uns/ was wir ohn ihn freylich nicht vermoͤchten/ ja er ſchaffe ſeinen willen in und an uns/ ſo wird es alles gut ſeyn.
1682.
SECTIO III.
Wann und wie man uͤber das gute bis auf das blut ſtreiten muͤſſe.
DAß man bis auf das blut ſtreiten muͤſſe/ iſt wahr.
Wir muͤſſen aber wiſſen/ warum und wann.
Wie dann ein krieges-mann ſich um ſeinen feldherrn ſchlecht meritiren wuͤrde/ wo er ſich in einen unnoͤthigen rencontre wolte hazardiren und ſein leben verliehren/ das ihm hingegen nicht zu lieb ſeyn muß/ wo es die noth ſeiner parthey erfordert.
Alſo gibets freylich noch gelegenheit/ daß man bis aufs blut ſtreiten muß.
1. Wo es um der religion und wahrheit GOttes willen zu thun iſt/ und doͤrften uns vielleicht bald exempel und gelegenheiten gnug kommen/ daß der HERR dem Babel ſeine gewalt erweitern wird/ wo ſich zeigen mag/ wenn/ ob und wie weit uns unſer leben zu lieb ſeyn doͤrffte.
2. Wo man uns noͤthigen wolte/ die wahrheit nicht vollkommen unſern gemeinden/ ſondern nur ein ſtuͤck derſelben vorzutragen/ wo wegen mangel des uͤbrigen auch dieſes nicht anders/ als unrecht verſtanden werden kan.
Zum exempel/ wo man uns wehren wolte/ von der lebendigen krafft des glaubens/ von der von demſelben unzertrennlichen gottſeligkeit des lebens und dergleichen zu predigen.
Solche lehren doͤrfften nimmer verſchwiegen werden/ und ſind wuͤrdig/ darum das blut zu vergieſſen.
3. Wo ſonſten unſers neben-menſchen ſeligkeit erfordert/ eine ſolche gefahr zu uͤbernehmen: Oder 4. wo man uns boͤſes zu thun/ oder das bloß nothwendige gute zu unterlaſſen zwingen wuͤrde.
Jn allen ſolchen faͤllen iſt bis auf das wirckliche blut vergieſſen oder verluſt des lebens zu ſtreiten.
Aber ich verſehe mich deſſen/ daß in unſerer kirchen und allen dero verfaſſungen es nirgend annoch zu einem ſolchen verderben gekommen ſeyn werde/ daß man zu einigen dergleichen boͤſen genoͤthiget werde/ ſondern es wird alle klag vielmehr darinnen beſtehen/ daß das gute nicht auf alle muͤgliche art und weiſe und mit gnugſamen nachtruck zu befoͤrdern gelaſſen werde.
So zwar freylich betruͤbt/ aber noch nicht gnugſam iſt deſſenwegen auch alles dasjenige zu unterlaſſen/ was und wie es noch jetzt geſchehen kan.
1684.
SECTIO IV. Gefahr aller trennung.
Ob einer der ehre Gottes etwas begebe/ der ſich des dienſtes eines boͤſen predigers gebrauchet.
DEſſen geliebtes habe ich nicht nur wohl empfangen/ ſondern auch mich in leſung deſſen erfreuet/ ſo wol wegen deſſen gegen mich bezeugter liebe und guten vertrauens/ als auch daraus erkanter rechtſchaffener intention in den wegen des HErrn treulich einher zu gehen/ und weder zur rechten noch zur lincken/ auszuweichen.
Dergleichen bey guten freunden gewahr zu werden erfreuet mich ſo viel mehr/ als mich ſonſten betruͤbt/ daß ſo vielfaͤltig aus den rechten ſchrancken ausgeſchritten wird/ und da der welthauffe ohnbedachtſam nach ſeinen luͤſten wandelt/ und damit er auch einen troſt habe/ alles ſein vertrauen auf den aͤuſſerlichen Gottesdienſt/ und bloß eingebildeten glauben ſetzet/ hingegen derjenigen auf der andern ſeiten auch unterſchiedliche ſich finden/ ſo die mittelſtraſſe nicht zu treffen wiſſen/ ſondern da ſie hertzlich verlangen/ GOTT getreulich zu dienen/ auch deswegen im uͤbrigen auf ihr leben ſorgfaͤltig achtung geben/ ſich das aͤrgernuͤß/ ſo ſie von den boͤſen in unſern gemeinden/ vornemlich aber den fleiſchlichen predigern/ nehmen/ ſich zu dergleichen reſolution der trennung bringen laſſen/ dadurch ſie ſelbſt ihre mehrere ſtaͤrckung hindern/ die gewiſſen der ſchwachen nicht wenig verletzen/ den laͤſterern wider die gottſeligkeit ſcheinbare vorwaͤnde und einwuͤrffe an die hand geben/ und alſo wenn ſie ihr gewiſſen rein zu behalten trachten/ vielmehr das ihrige und anderer beſchweren.
Jch habe dergleichen exempel zu Franckfurt am Mayn gehabt/ wo einige meiner liebſten freunde (wie denn die chriſtliche perſonen dieſer verſuchung am meiſten unterworffen ſeyn) auf dieſe gedancken gerathen ſind/ wordurch aber ich ſorge/ daß der lauff der gottſeligkeit mehr gehindert als gefordert worden:
Daher ich die anlaß genommen/ das tractaͤtlein zu ſchreiben von der klagen uͤber das verdorbene Chriſtenthum rechtem gebrauch und mißbrauch.
Nun ſehe aus deſſen briefen nicht gern/ daß eben dergleichen ſcrupel auch ihres orts bey einigen anſetzet/ und ſorge/ daß dem werck des HERRN in beforderung des rechtſchaffenen weſens in Chriſto JESU leicht dadurch einiger anſtoß gemacht werden koͤnne/ ſo der HERR in gnaden abwenden wolle.
Daher auf die frage:
Ob ein Chriſt GOttes ehre was vergebe/ wenn er von einem prediger/ der nicht in der rechtſchaffenen erkaͤntnuͤß Chriſti ſtehet/ das abendmahl empfaͤhet/ und ob er dadurch ſich der ſuͤnden des predigers theilhafftig mache? gantz wol von demſelben geantwortet zu ſeyn glaube.
Wie denn kein eintziges der angefuͤhrten argumenten iſt/ ſo ich nicht allerdings buͤndig und kraͤfftig zu ſeyn glaubte/ auch wol alle hie und dorten in dem gedachten tractat beruͤhret haben mag.
Einmal die trennung und daher entſtehendes aͤrgernuͤß iſt ein ſo groſſes uͤbel/ das nimmermehr durch den verhofften nutzen/ da man ſein mißfallen an den boͤſen predigern durch das enthalten bezeugen wolte/ wieder erſetzet werden kan; Wie ich vielleicht ſelbſt aus der erfahrung genug gelernet habe/ und deſto hertzlicher aller orten davor warne; deßwegen ſorge/ obwol aus gutmeynendem eyfer einige Chriſtliche ſeelen ſolche aͤrgernuͤſſen veranlaſſen/ daß ſie doch/ da ſie dergleichen vorſehen koͤnnen/ ein groſſes theil der ſuͤnden/ die daher entſtehen/ mit auf ihre verantwortung vor GOTT laden.
Das fuͤhrende argument von dem unterſcheid/ den man zu machen habe unter perſon und amt/ iſt kraͤfftig/ und dieſer unterſcheid nicht ein geſuchter ausflucht/ ſondern in der wahrheit gegruͤndet und in der ſchrifft beſtaͤtiget.
Wir wiſſen/ was es mit den prieſtern in dem alten Teſtament zu den zeiten Jeremiaͤ/ und nachmal Chriſti/ vor eine bewandnuͤß gehabt/ wie nemlich kaum ein ſtand in ſo ſchwerer verderbnuͤß geſtanden als eben der ihrige/ wie deswegen auch Jeremias/ Johannes der taͤuffer und Chriſtus ihrer nicht geſchonet/ ſondern ihre laſter und boͤſe fuͤhrung ihres amts hefftig geſtraffet/ niemal aber die leute von ihrem amte abgezogen haben; Wie denn deſſen nicht das geringſte veſtigium zu finden waͤre: ja wo unſer Heyland und die propheten davor gehalten haͤtten/ daß man ſich der gottloſen prieſter amts/ um der ehre GOTTes nichts zu begeben/ und ſich ihrer ſuͤnde nicht theilhafftig zu machen/ entziehen ſolte/ wuͤrden ſie ſelbſt nicht einmal in den Tempel gekommen ſeyn/ als in dem alle hauptverrichtungen des GOttesdienſtes bey den prieſtern ſtunden.
So halte ich/ es werde ein jeder dieſes begreiffen/ daß er eines koͤniges beamten/ ob er auch wuͤßte/ daß er nicht nur ſonſten laſterhafft waͤre/ ſondern auch in ſeinem amt ungerechtigkeit veruͤbete dennoch in ſolchen dingen/ die nicht unrecht ſind/ zu pariren/ und ſich ſeines amtes zu gebrauchen ſchuldig ſeye/ wormit er ſein amt zwar/ nicht aber ſeine perſon/ billichet/ ja es wird nicht geleugnet werden/ daß man ſolches auch den beamten ſchuldig ſeye/ die nicht eben auf beſte weiſe zu dem amt gekommen waͤren/ ſo lange ſie gleichwol ſolches amt tragen/ und ſie der Herr in demſelben dultet/ alſo nicht geſtatten wuͤrde/ daß zu gefaͤhrlicher folge/ einige unterthanen/ denen ers nicht aufgetragen/ ſeine beamten gleichſam abſetzen/ und ihm alſo in ſein recht eingreiffen wolten/ da ſie vielmehr ihre klagen an ihn zu bringen gehabt haͤtten.
Welches argument auf boͤſe und auch wol nicht auf goͤttliche art beruffene prediger ſo viel ſtaͤrcker gehet/ weil man in jenem exempel noch eine ſcheinbare entſchuldigung haben moͤchte/ wenn der Herr ſolcher beamten gottloſigkeit wuͤſte/ daß er ſie nicht leiden wuͤrde/ daher diejenigen/ die es wuͤſten/ von ſeinem willen præſumiren koͤnten/ er fordere nicht/ daß man ihnen gehorſam ſeye; Weil aber unſer Heyland alles weiß/ wie es um diejenigen ſtehet/ die in ſeinem aͤuſerlichen reiche ſeine diener ſind/ und ſie alſo wiſſentlich/ aus ihm bekanten/ aber gewiß unſtraͤfflichen urſachen/ bey dem dienſt ſeiner gemeinden in denen jetzigen zeiten des gerichtes laͤſſet/ ſo iſt ſo viel weniger verantwortlich/ da wir ſie durch unſre entziehung gleichſam ihres amtes entſetzen wolten/ als lang der HERR nicht ſelbſt/ oder durch die/ welchen er die macht und aufſicht anvertrauet hat/ (bey denen man ſeine beſchwerde/ ſein gewiſſen zu erleichtern/ anbringen moͤchte) ſie entſetzet.
Es iſt auch dasjenige wohl erinnert/ daß nicht jeglicher/ der ſich eines boͤſen in ſeinem amt gebrauchet/ ſich dadurch ſeiner bosheit theilhafftig mache/ ſondern derjenige allein kommt in die gemeinſchafft ſeines unrechts/ welcher ſchuld dran iſt/ daß derſelbe in dem amt ſtehet/ und da er daraus geſetzt werden ſolte/ noch darinnen gelaſſen wird:
Jn dero hand aber nicht ſtehet/ die ſache nach göttlicher verordnung zu aͤndern denen kan auch ſolches nicht imputiret werden/ daß ſie ſich deſſen gebrauchen/ dahin ſie GOttes ordnung insgemein gewieſen hat.
Damit begeben ſie alſo der ehre ihres GOttes gantz nichts/ man wolte denn ſorgen/ es geſchehe ſolches dadurch/ daß ſie diejenigen vor diener CHriſti erkenneten/ welche ſolche zu ſeyn nicht wuͤrdig waͤren.
Aber es folget dieſes nicht/ denn ſonſten muͤſte es auch folgen in dem weltlichen ſtand.
Wir wiſſen/ daß wir die Koͤnige und Regenten als GOttes diener/ und alſo als ſolche/ die ſein bild an ſich tragen/ halten/ und eben aus ſolcher urſach ihnen gehorſamen ſollen/ und deren doch viele ſind/ die/ was ihr leben und regierung anlanget/ vielmehr des teufels bild an ſich tragen.
Solte ich nun damit der goͤttlichen ehre was begeben/ weil ich mich eines predigers dienſts/ der ſelbſten ſeines amtes ſchandfleck waͤre/ gebrauche/ weil ſeine unehre auf GOTT zuruͤck gienge/ wenn man ihn vor ſeinen diener erkennete/ ſo muͤſte derjenige auch goͤttlicher ehre etwas begeben/ der einem gottloſen Herrn als einem diener GOttes unterthan iſt/ und ihn als ſeinen Herrn ehret/ ja ſich ſeines ſchutzes gebrauchet: und gleichwol weiſet der liebe Apoſtel Paulus nicht allein alle Chriſten an den gehorſam und verehrung der heydniſchen Obrigkeiten/ ſondern ſchuͤtzet ſich auch mit der appellation an den gottloſen tyrannen Neronem wider ſeine feinde.
Daher durch dergleichen goͤttlicher ehre nichts begeben werden kan.
Es bedarff aber nicht mit mehreren ausgefuͤhret zu werden/ und habe ich aus dem in dem brief angefuͤhrten zur gnuͤge geſehen/ daß derſelbe die ſache/ wie ſichs geziemet/ recht gefaſſet habe/ ſo moͤgen hingegen/ wo einige an meiner einſtimmung gezweiffelt haͤtten/ dieſe zeilen zu derſelben zeugnuͤß genug ſeyn: und kan aus obig angefuͤhrten meinem tractaͤtlein ein und anders/ wo es noͤthig gehalten wuͤrde/ ferner erſehen werden.
Jch ruffe den himmliſchen Vater demuͤthigſt an/ welcher ſo wohl dieſen lieben ſeelen/ ſo mit dieſem ſcrupel angefochten werden/ als allen andern/ welche auch in dergleichen gerathen moͤchten (als worzu leider unſerer zeit die gelegenheit allzuviel vor augen ſtehet/ und ſich faſt taͤglich verneuert) ſeinen heiligen rath und willen alſo zu erkennen/ und in das hertz geben wolle/ daß ſie ihrer und anderer gewiſſen ſchonen/ und aus ſeiner gnade/ durch/ obwohl unwuͤrdige haͤnde/ mit nicht weniger reichem maaß/ was zu ihrer erbauung und zu ihrer innern menſchen wachsthum noͤthig iſt/ empfangen/ als ſie ſolches von reinern haͤnden verlangten:
Er ſehe aber auch ſeine geſamte kirche mit gnaden an/ gebe endlich lauter hirten nach ſeinem hertzen/ und raͤume alſo ſelbs die urſach ſolcher anſtoͤſſe hinweg.
1691.
SECTIO V. An eine adeliche frau/ die unter den papiſten wohnte/ wie ſie ſich zu verwahren/ ſonderlich durch wahre gottſeligkeit.
Beſuchung der meß
AUs denen an mich abgegebenen habe verſtanden/ wie dieſelbe ſich beklaget uͤber die von den widrigen Roͤmiſchen erleidende anfechtungen/ und verlangt/ daß die refutation, ſo ich gegen P. Nicolaum Elffen (wo ich den nahmen recht geleſen) ſolte geſchrieben haben/ moͤchte nach Mayntz uͤberſchicket werden.
Was nun dieſes letzte anlanget/ ſo iſt mir gedachter Pater ſo gar auch von nahmen unbekant/ viel weniger weiß ich/ ob und was er geſchrieben/ am allerwenigſten aber habe ich etwas von ihm refutiret.
Wie es denn auch weder meine gewohnheit iſt/ noch meine andere geſchaͤffte zugeben/ daß ich mich auf ſtreit-ſchrifften lege/ als welches faſt eine arbeit vor diejenige geachtet werden mag/ welche ſonſten nichts wichtigers und noͤthigeres zu thun haben.
Zwar habe ich vor einigen jahren es mit Herrn D. Brevingen zu thun bekommen/ wuͤrde aber ihm nicht zu antworten die muͤhe genommen haben/ oder ins kuͤnfftige nehmen/ wo nicht andere abſichten dabey geweſen waͤren/ daß von einer ſo wichtigen materie dasjenige/ was mir der HERR gegeben/ unſerer kirchen bey ſolcher gelegenheit vorzulegen nuͤtzlich ſeyn koͤnte:
Wie mich denn deſſen noch nicht gereuet.
Sonſten ſtehets insgeſamt mit unſern ſtreit - ſachen gegen die Roͤmiſche alſo/ daß ich nicht davor halte/ vieles gegen ſie weiter mehr noͤthig zu ſeyn/ indeme ſie ſchon dermaſſen oft eingetrieben worden durch der unſrigen ſchrifften/ daß ſie ſchwerlich mehr etwas gegen uns aufzubringen vermoͤgen/ was nicht bereits laͤngſt zu mehreren malen von uns waͤre widerleget worden:
Da ſie uns nur immer mit wiederaufwaͤrmung der alten einwuͤrffe ſuchen muͤde zu machen: wiewol ich davor achte/ daß die kluͤgſte unter ihnen ſelbſten erkennen/ wie ſo gar ſie mit den ſtreit-ſchrifften gegen uns nichts ausrichten/ ſondern je laͤnger je mehr vielmehr auf eine andere art ſich anfangen gefaßt zu machen/ nemlich unſre kirche mit gewalt zu unterdruͤcken/ nachdem ſie die wahrheit/ die wir bekennen/ nicht zu widerlegen vermoͤgen.
Wie ich auch ſorge/ der HErr werde in ſeinem gericht ihnen uͤber unſere kirche unſerer laͤuterung vieles zulaſſen/ indeſſen dannoch dieſe/ ob ſie auch in eine enge getrieben wuͤrde/ nicht verlaſſen/ ſondern zu ſeiner zeit dem verderben ſteuren.
Was aber die anfechtung anlangt von den angehoͤrigen uͤber die religion/ weiß ich nicht ſo eigentlich was ich ſagen ſolle/ indem mir die condition, und ob ſonſten anderwerts ein ordenliches verbleiben ſeye/ nicht bekant iſt.
Waͤre es alſo ſache/ daß dieſelbe ſonſten anderswo ihr aufenthalt haben koͤnte/ ſo wuͤrde wol das bequemſte mittel ſeyn/ ſich ſothaner anfechtung zu entziehen/ durch das ausweichen aus ſolchem ort/ und von ſolcher freundſchafft/ davon man ſeiner religion wegen verunruhiget wird/ und wer ſich etwa zu ſchwach erkennet/ mit widrigen ohne anſtoß viel umzugehen/ wuͤrde GOTT verſuchen/ wo man die gelegenheit nicht nach vermoͤgen meidete.
Waͤre es aber ſach/ daß man ſolches orts noͤthig bleiben muͤſte:
So iſt vor eine perſon/ welche nicht ſtudiret hat/ und in den ſtreit-ſchrifften geuͤbet iſt/ das ſicherſte/ daß man ſich in diſputat mit widerwaͤrtigen nicht einlaſſe/ als wozu man keinen beruff hat/ auch nichts von ihnen annehme/ ſie erweiſen denn dasjenige/ was ſie uns aufdringen wollen/ mit ſo klarer ſchrifft der Bibel/ daß dadurch ein gewiſſen beruhiget und uͤberzeuget werden kan/ daß ſolches die goͤttliche wahrheit ſeye.
Wen die widrige auf dieſer reſolution ſehen/ den laſſen ſie bald zu frieden/ und wiſſen/ daß ſie nichts ausrichten.
Das vornehmſte mittel aber/ ſich in der erkanten wahrheit zu erhalten/ iſt ein unaufhoͤrliches gebet/ das wir zu dem himmliſchen Vater zu thun haben/ daß er mehr und mehr ſeine lebendige erkaͤntnuͤß in unſerem hertzen erwecken und ſtaͤrcken/ alſo was wir aus dem buchſtaben goͤttliches worts gefaßt/ recht kraͤfftig in unſren ſeelen verſiglen wolle.
Welche ſeele ſich mit ſolchem gebet hertzlich verwahret/ die ſtehet verſichert/ und wird alle anſtoͤſſe vor falſchlehrenden kraͤfftiglich in GOttes beyſtand uͤberwinden/ daß ſie weder der gewalt weiche/ noch ſich durch betruͤgliche reden verfuͤhren laſſe.
Soll aber ſolches gebet vor GOtt erhoͤrlich ſeyn/ und recht aus dem heiligen Geiſt geſchehen/ ſo iſt vonnoͤthen/ daß der menſch ſich auch eines recht chriſtlichen und heiligen lebens mehr und mehr befleiſſe:
Dann GOtt hoͤret keine andere/ als die ihn fuͤrchten und ſeinen willen thun.
Joh. 9/ 31.
So will auch die weisheit und der heilige Geiſt nicht kommen in eine boßhafftige ſeele/ noch wohnen in einem leib der ſuͤnden unterworffen. Weißh. 1/ 4. Wo aber der heilige Geiſt nicht iſt noch wohnet/ da kan auch kein goͤttliches und erhoͤrliches gebet folgen/ ja auch in der ſeele das himmliſche liecht der lebendigen erkaͤntnuͤß keinen platz nicht haben/ und iſt man alſo leicht verfuͤhret.
Alſo/ Hoch-Edle und wehrteſte Frau/ weiß ich deroſelben nichts beſſeres und ſicherers zu rathen/ womit ſie ſich vor der verfuͤhrung verwahren kan/ als mehr und mehrere ſorgfalt eines recht ernſtlich und gottſeligen lebens.
Wir werden zwar oftmals von den Roͤmiſchen beſchuldiget/ wir trieben auf keine gute wercke/ oder recht gottſeliges leben/ aber es geſchiehet uns hiermit das groͤſſeſte unrecht/ ſo der HErr gleichwol unſern feinden zu erkennen geben und verzeihen wolle: indem/ ob wir wol mit grund der wahrheit lehren/ daß der menſch nicht in anſehung einiges wercks/ ſondern allein durch den glauben aus der gnade GOttes in dem verdienſt JEſu CHriſti ſelig und gerecht werde; So lehren wir dannoch dabey/ daß der glaube gar nicht nur ein menſchlicher gedancken/ ſondern ein wahrhafftiges himmliſches licht ſeye/ welches in keiner ſeele platz hat/ die nicht in der that der welt abſterben/ und vor dem HErrn in einem ſtaͤten gehorſam leben will.
Welche ſeele durch den heiligen Geiſt ſolches in ſich wircken/ und deſſen gnade bey ſich platz laͤſſet/ die wird wahrhafftig in ihrem grunde auch von ſolchem Geiſt in der wahrheit befeſtiget werden.
Welche aber die welt lieb hat/ die da nach des Apoſtels auſſage 1. Joh. 2/ 15. 16. iſt augen- luſt/ fleiſches-luſt und hoffaͤrtiges leben/ bey dero kan nicht zugleich die liebe des Vaters ſeyn/ und alſo auch nicht die wahre lebendige erkaͤntnuͤß/ welche von jener liebe nicht abgetrennet werden kan.
Daher iſts zwar muͤglich/ daß eine ſolche perſon/ die mit der welt mitmachet/ und meinet es muͤſte alſo ſeyn/ weil ſie meiſtens lauter ſolche boͤſe exempel bey allen religionen ſihet/ bey ihrer religion/ darinn ſie gebohren und erzogen iſt/ eine weil beharren kan/ ſo lange es keine verfolgungen gibet/ oder keine verfuͤhrer an ſie kommen: geſchiehet aber dieſes/ ſo iſt ihr glaube bald uͤber einen hauffen geſtoſſen/ indem er nicht tieffe wurtzel in dem hertzen gefaſſet hat/ noch die krafft des heiligen Geiſtes dabey iſt.
Alſo iſt kein leichterer weg/ darauf man ſich gleichſam ſeibs bereiten kan/ von andern leicht verfuͤhret zu werden/ als/ wo ſich ein hertz zu der liebe der welt und ihrer eitelkeit lencken laͤſſet/ ſo ſtehet es gefaͤhrlich.
Hingegen wer der welt und ihrem uͤppigen weſen taͤglich abzuſterben trachtet/ ſtehet feſt gegen alle liſtige anlaͤuffe.
Daher ich allen denen/ die unter ungerechter religion verwandten leben/ und dero zuſpruch leiden muͤſten/ die ernſtliche gottſeligkeit am allermeiſten zu recommendiren noͤthig achte/ damit ſo wol ſie ſelbs verwahret/ als auch bey andern eine liebe zu der wahren religion gewircket werden moͤge.
Wie ſo gar der heilige Apoſtel Petrus 1 Petr.
3/ 1. 2. den chriſtlichen weibern/ welche unglaͤubige maͤnner haben/ ein ſolches chriſtliches leben befihlet/ damit auch dieſelbige unglaͤubige durch ihren wandel ohne wort gewonnen werden/ wann ſie ſehen ihren keuſchen wandel in der furcht.
Wo nun dieſelbe ſich dieſer mittel des gebets und eines ſolchen von aller welt eitelkeit gereinigten lebens befleißigen wird/ dazu ſie der wille ihres himmliſchen Vaters ohne das kraͤfftig verbindet/ ſo wird ſie in GOttes gnade in der wahrheit wohl feſt ſtehen/ darum ich auch ſeine goͤttliche guͤte demuͤthigſt anruffe.
Was die meſſe anlangt/ hoffe ich/ wo ſie in unſerer evangeliſchen wahrheit jemahl recht unterrichtet worden/ werde ſie ſelbs wiſſen/ daß ſolche/ wie ſie in der Roͤmiſchen kirchen vor ein eigenliches verſoͤhnopffer ausgegeben wird/ goͤttlichem wort und CHriſti einſetzung nicht gemaͤß/ hingegen dem einmal an dem creutz gethanen opffer CHriſti eine ſolche oftmahlige wiederholung ſehr verkleinerlich ſeye/ daher eine meß von keinem/ dem GOtt ſolches zu erkennen gegeben hat/ weder beſtellet noch beſuchet werden kan/ daß er ſich nicht damit aufs ſchwerlichſte verſuͤndigte.
Hiemit in die goͤttliche gnade des himmliſchen Vaters/ der ſie mehr und mehr erleuchten/ heiligen/ vollbereiten/ ſtaͤrcken/ kraͤfftigen und gruͤnden wolle/ treulich empfehlende.
1685.
SECTIO VI. Bon gefahr der heurathen in das pabſtum.
Die frage geſchiehet von einem hohen ort/ wann in die Catholiſche kirche geheurathet werden ſolte/ und unfehlbar ein abfall von unſer religion geſchehen muͤſte/ ob noch hoffnung der ſeligkeit vor ſolche perſon uͤbrig bliebe.
Antwort:
ES wird zum allerfoͤrderſten bey dieſer frage præſupponiret/ daß geredet werde von der hoffnung der ſeligkeit/ wie dieſelbe aus gewiſſem grund goͤttlichen worts gemacht/ oder aber benommen wird/ als auſſer welchem goͤttlichen wort alle andere hoffnung betrieglich iſt/ indem uns GOtt den willen von unſerm heyl allein in demſelben geoffenbaret hat.
Ferner verſtehe ich die frage von dem fall des verharrens in ſolchem abfall/ indem ſonſten nicht leugne/ daß gleichwie alle andere ſuͤnde (ohne die ſuͤnde in den heiligen Geiſt/) nach hertzlicher buß/ welche aber eine ruͤckkehr von der begangenen ſuͤnde in ſich faſſet/ und alſo nicht bey der fortſetzung derſelben ſtehen kan/ vergeben werden mag und wird: daher eine hoffnung der ſeligkeit auf ſolchen fall der buß moͤchte geſagt werden uͤbrig zu ſeyn/ wovon aber vielleicht zu fragen/ die meinung nicht ſeyn wird:
Zumal nicht nur allein die hoffnung ſolcher wiederkehr wegen der ungewißheit unſers lebens und friſt der buſſe ſehr gering iſt/ ſondern auch euſſerlich ſehr ſchwer ja faſt unmoͤglich iſt/ in dem ſtande/ darein eine ſolche hohe perſon durch eine dergleichen heurath ſich ſetzet/ die moͤglichkeit derſelben abzuſehen/ zugeſchweigen/ daß nichts gemeiners/ als daß GOttes gerechtes gericht der verſtockung auf diejenige faͤllet/ welche aus hofnung kuͤnftig muͤglicher buß/ freveler weiſe ſich in ſuͤnden ſtuͤrtzen/ daß ſie nachmal die buß nicht einmal begehren/ nachdem ſie verhaͤrtet ſind: Alſo vernehme ich die frage in dieſem verſtand: ob ein dergleichen abfall eine wahrhafftig verdammliche ſuͤnde ſey/ dadurch ſich eine ſolche Perſon ihrer ſeligkeit in ſolchem ſtande verluſtig mache?
Auf die nun alſo formirte und erleuterte frage/ weiß ich nun aus GOttes wort und deſſen gruͤnden nicht anders als mit ja zu antworten.
1. Jſt dergleichen umtrit zu der paͤpſtlichen religion ein offenbare verleugnung Chriſti und ſeiner erkanten wahrheit.
Davon unſer Heiland ein hartes/ aber gewißlich wahrhafftiges urtheil ſpricht Matth.
10/ 32. 33. Wer mich bekennet vor den menſchen ꝛc. und Paulus wiederholets 2. Tim. 2/ 12. verleugnen wir/ ſo wird er uns auch verleugnen.
Weil man abeꝛ ſagen moͤchte/ man verleugne darum CHriſtum nicht/ dieweil ja auch von Chriſto in den paͤbſtiſchen kirchen gelehret und geglaubet werde:
ſo muͤſſen wir lernen/ was hier heißt Chriſtum verleugnen; ſolches erklaͤret der HErr ſelbs Luc. 9/ 26. Wer ſich mein und meiner wort ſchaͤmet/ des wird ſich des menſchen Sohn auch ſchaͤmen/ wenn er kom̃en wird in ſeiner herrligkeit und ſeines Vaters und der heiligen Engeln.
(Sihe auch Marc. 8/ 38.)
Da ſehen wir/ daß derjenige bereits CHriſtum verleugne/ welcher ſich ſeiner und ſeiner worte ſchaͤmet.
Daher wiſſentlich dasjenige nicht bekennen will/ ſondern verleugnet/ was er goͤttliche wahrheit und Chriſti wort zu ſeyn in ſeiner ſeelen verſichert geweſen.
Daß alſo die verleugnung nicht ſo wol auf Chriſti perſon/ als wort gehet: folglich nach CHriſti meinung aller der jenige ihn den HERRN verleugnet/ welcher ob ſchon ſeinem wort und wahrheit nicht eben feind iſt/ dennoch aber ſich deſſelben ſchaͤmet/ das iſt/ ſolches nicht ſo viel werth achtet/ daß er uͤm deſſelbigen willen einiges ungemach oder wol gar verfolgung in dieſer welt ausſtehen oder einigen zeitlichen genieß und vortheil aus der acht laſſen wolte.
Ein ſolcher hat einmal das urtheil/ daß er den HErrn verleugnet/ und ſich ſeiner und ſeines worts geſchaͤmet habe.
So iſt auch wol zu mercken/ daß der HERR bedencklich ſage/ wer Jhn verleugne vor den menſchen/ und alſo ob er ihn ſchon moͤchte in dem hertzen darvor erkennen/ der er auch thaͤtlich iſt/ iedoch vor denen menſchen ſolches nicht offenbaren will/ ſondern verleugnet: da ſolle dieſes/ daß er den HErrn und ſeine wahrheit/ der gunſt der menſchen oder einigem andern zeitlichen reſpect, nachſetzet/ ſchon wuͤrdig ſeyn/ daß er deßwegen von Chriſto wieder verleugnet und nicht wuͤrdig ſeiner herrlichkeit geachtet werde; welche aber der HERR verleugnet/ und ſaget:
er kenne ſie nicht/ die muͤſſen von ihm weichen/ Matth. 7/ 23. und alſo haben ſie keine hoffnung bey ihm uͤbrig.
Wie es alſo heiſſet von der lehr des Evangelii/ von dem wort des glaubens/ welches der Apoſtel und alſo ſonderlich Paulus in eben der Epiſtel (wie von andern articuln alſo vornemlich dem articul von der rechtfertigung/ deſſen wahrheit von der papiſtiſchen religion ſehr gekraͤncket wird) predigte Rom. 10/ 10.
So man von hertzen glaubet/ ſo wird man gerecht/ und ſo man mit dem munde bekennet/ ſo wird man ſelig: ſo mag in dieſer materie auch hinwieder nach dem gegentheil geſagt werden: wo man nicht von hertzen glaubet/ ſo wird man nicht gerecht/ und ſo man nicht mit dem munde bekennet/ ſo wird man nicht ſelig.
Und iſt ſich auch nicht zu verwundern/ daß der HERR auf ſolche verleugnung ein ſolche harte ſentenz faͤlle/ wann wir gedencken/ wie eine groſſe gnade GOttes es gleichwol ſeye/ da er den menſchen ſeiner reinen wahrheit und dero erkaͤntnuͤß gewuͤrdiget hat/ die wahrhafftig groͤſſer iſt als alle wohlthaten in der gantzen welt/ ſo wir von ihm empfangen haben moͤchten/ darbey aber auch diejenige/ an dero er am meiſten ſoll von uns geprieſen werden.
Was vor ein frevel und undanck iſts vor GOTT/ wo wir ihm ſolches ſein guth gleichſam vor die fuͤſſe werffen/ und es mit willen in die ſchantz ſchlagen/ daher ſchaͤndlich verachten.
Da doch GOTT von allen wohlthaten/ die er uns erzeiget/ nichts anders als den danck/ preiß und fleißigen gebrauch von uns fordert.
Je hoͤher dann die gnade/ welche er uns erzeiget/ ſo viel ſchwerer iſt dero verachtung und verwarloſung.
Hat dann nun der Eſau den namen des gottloſen/ und iſt auch mit verluſt des vaͤterlichen ſegens alſo geſtraffet worden/ daß er von dem vater auch keine aͤnderung mit thraͤnen erlangen konte/ weil er liederlicher weiß die erſte geburth verkauffet/ und um ein linſen gericht hingegeben hatte.
Hebr. 12/ 16. 17.
Wie viel ſchwerer wird dann vor GOttes augen ſeyn/ wo man dieſes viel theure guth ſeiner erkaͤntnuͤß/ und eines ſolchen herrlichen vorzugs/ den man in dem erkanten liecht der wahrheit erlanget hat/ wiſſentlich um einige zeitliche herrlichkeit hingiebet/ und alſo die gnade ſeines GOttes veraͤchtlich haͤlt.
Welches alles ſo viel ſtaͤrcker gilt/ und die ſchuld groͤſſer macht/ als klaͤrer die erkaͤntnuͤß und dero liecht geweſen war.
Worzu noch ferner komt/ und die ſchwere der verleugnung vergroͤſſert/ wo wir gedencken/ daß eine ſolche perſon/ welche zu der paͤbſtiſchen kirchen uͤbergehen ſoll/ eine ſolche bekaͤntnuͤß zu thun ſchuldig iſt/ da ſie ſo wol die paͤbſtiſche lehr billigen als ihren vorigen glauben verwerffen und verdammen muß/ als einen irrthum und ketzerey.
Maſſen ſie/ ehe ſie zu der communion gelaſſen werden/ muͤſſen vorhin ab hæreſi abſolviret werden/ welches mit ſich bringet/ daß ſie ſich und alſo ihre/ der ihrigen und ihrer eltern oder voreltern lehre/ als eine ſolche zu ſeyn bekennen und verwerffen muͤſſen.
Dermaſſen/ daß in dieſer verleugnung auf gewiſſe weiſe auch eine laͤſterung der wahrheit mit begriffen wird.
Da gleichwol alle laͤſterung fuͤr anderen ſuͤnden ein ſchwerer gericht auf ſich haben.
2. Jſts eine ſolche ſuͤnde/ welche gleichwol bey denjenigen/ die vorhin in ihrer wahren Evangeliſchen religion gruͤndlich unterrichtet ſind/ offenbarlich wider das gewiſſen gehet; welcherley art ſuͤnden insgemein den verluſt goͤttlicher gnade mit ſich bringen.
Denn die ſtrahlen der goͤttlichen wahrheit/ die einmal in den verſtand des menſchen gekommen/ laſſen ſich aufs wenigſte/ was die uͤberzeugung des gewiſſens anlangt/ nicht ſo bald aus dem ſinn heraus bringen und ausloͤſchen.
Sondern obwol gewiß iſt/ daß das goͤttliche liecht der lebendigen erkaͤntnuͤß bey einem ſolchen menſchen/ der die wahrheit verleugnet/ zuſamt dem glauben erloͤſchet/ ſo bleibet doch zu ſeiner pein u. unentſchuldbarkeit in dem verſtand die uͤberzeugung der buchſtaͤblichen wahrheit/ welche ſich mit der vorhergehenden information. ſo von den paͤpſtiſchen geiſtlichen vorgenommen wird/ ſo leicht nicht wegnehmen laͤſt/ ſondern ob jene etwa ſo viel zu wegen bringen moͤchte/ daß der perſon einig ſcrupel in einigen puncten gemachet wuͤrde/ ſo wird doch hingegen der ſtachel in dem hertzen von der vorigen erkaͤntnuͤß bleiben/ und den menſchen/ der nichts deſto weniger/ und etwa in weniger zeit/ welche gemeiniglich zu dergleichen information gegeben wird/ zu jener bekaͤntnuͤß ſchreiten muß/ nicht weniger aͤngſten.
Dahero insgemein aufs wenigſte bey denjenigen/ die noch ſorgfaͤltig acht gebeu/ wie es in ihrer ſeele ſtehe (was gantz ſichere und fuͤhlloſe leute ſind/ die ſind ohne das in ſolchem ſtand vor GOTT) eine lange zeit eine ſtete unruhe und widerſpruch ihres gewiſſens bleibet/ das ſie martert und immer die gefahr der ſeelen fuͤrhaͤlt.
Welcherley zuſtand eines menſchen/ wann er mit rechten augen angeſehen wird/ wol vor eines der groͤſſeſten elend in der welt zu achten waͤre.
Und wird ſolcher ſtand gemeiniglich ſo lange bleiben bis GOTT gar das gericht der verſtockung uͤber ſie fallen laͤſſet/ daß ſie endlich zwar das gefuͤhl des gewiſſens verliehren/ aber damit nur ſo viel tieffer in die ſeelen-gefahr/ aus dero ſich heraus zuwickeln von menſchen unmoͤglich wird/ hinab verſencken.
Daß es alsdann nach Pauli wort heiſſet 2. Theſſ. 2/ 10. 11. 12. Darfuͤr daß ſie die liebe zur wahrheit nicht haben angenommen/ daß ſie ſelig wuͤrden/ darum wird ihnen GOTT kraͤfftige irrthum ſenden/ daß ſie glauben der luͤgen/ auf daß gerichtet werden alle/ die der wahrheit nicht glauben/ ſondern haben luſt an der ungerechtigkeit.
Aber von dieſen heiſſets vorher/ die verlohren werden.
3. Wo man anſiehet/ aus was urſach dergleichen eine heurath geſchehen moͤchte/ koͤnte ich keine andere finden als die ehre dieſer welt/ und zeitliche hoheit.
Wie nun dieſe urſach in ſich ſelbſt eine mißliche ſache iſt/ als auf etwas gantz ungewiſſes gegruͤndet/ indem niemand verſichert iſt/ eine ſolche irdiſche hoheit oder einiges anderes zeitliche nur eine woche oder monat zu genieſſen/ ſondern jeder/ der auch darin lebet/ in taͤglicher gefahr ſtehet/ daß er ſolche durch den tod wiederum verliehren muͤſte.
Daher es ja eine groſſe thorheit/ eine ſolche ungewiſſe ſache ſo theuer/ nemlich mit gefahr des verluſts eines unwiederbringlichen guten/ kauffen zu wollen: alſo iſt dieſes/ nur in etwas die guͤter dieſer welt/ ſie moͤgen ehre/ herrlichkeit/ reichthum und wolluſt heiſſen/ in der wuͤrde achten/ daß man GOttes gnade einigerley maſſen denſelben nachſetzte/ ſo vielmehr ſie zu derjenigen motiv machen/ etwas zu thun/ an dem das folgende gantze leben hanget/ bereits eine betruͤbte anzeigung/ daß ein ſolch hertz mit derjenigen liebe dieſer welt erfuͤllet iſt/ neben dero nach auſſage des heiligen Apoſtels 1 Joh. 2/ 16. die liebe des Vaters/ und folglich auch der glaube/ nicht beſtehet.
Man hat noch nicht gelernet ſich ſelbs verleugnen/ welches doch unſer treuſte Heyland Matth.
16/ 24. zur erſten regel ſeiner Juͤnger ſetzet/ und bald darauf allen denjenigen/ die ſich nicht verleugnen wollen/ ſondern in ihrem irdiſchen ſinn/ darinn wir menſchen alle von natur zu eigener ehre/ nutz und luſt geneigt ſind/ fortfahren/ und ſolchen zweck ihres lebens ſeyn laſſen/ eine ſehr harte predigt thut/ wer ſein leben erhalten/ und alſo/ daß ihm ſeiner meynung nach im genuß einiges zeitlichen gutes wohl ſey/ dieſes mit der geringſten nachſetzung GOttes ſuchen will/ der wirds verliehren/ und alſo um das einige gut/ darinnen ihm wohl ſeyn moͤchte/ kommen.
Was hilfft es aber dem menſchen/ wo er die gantze welt gewinne/ und nehme doch ſchaden an ſeiner ſeele? oder was kan der menſch geben/ damit er ſeine ſeele wieder loͤſe?
Daher eine ſolche perſon/ welche eine irdiſche hoheit oder anders zeitliche intereſſe ſo hoch hielte/ daß ſie deswegen die reſolution faſſen wolte/ ich will nicht ſagen/ gantz von der evangeliſchen wahrheit einen abfall zu thun/ welches ſo viel ſchwerer iſt/ ſondern nur in einem und andern ſtuͤck mit zu heucheln/ und die furcht ihres GOttes auf eine ſeite zu ſetzen/ folglich in der that und mit vorbedachtem muth und wahl die irdiſche ehre dem groſſen HErrn der ehren/ zu deſſen eigenlicher beſchimpffung/ vorzuziehen/ weiſet damit klaͤrlich/ daß ſie in einem ſolchen ſtande bereits ſtehet/ da ſie ſich der ſeligkeit nicht getroͤſten kan/ als welche ohne glauben iſt bey aller ihrer muͤndlichen bekantnuͤß der wahrheit.
Wo nun ihr hertz ſchon vorher dem heiligen Geiſt ſich alſo widerſetzet/ daß ſie dasjenige nicht haͤtte in ſich wircken laſſen/ was zu ihrer ſeligkeit noͤthig iſt/ da ſie ſo reiche und taͤgliche mittel darzu gehabt/ wie bey unſer evangeliſchen kirchen ſich findet:
wie viel weniger moͤgen wir dann hoffen/ daß eine ſolche ſeele/ da ſie durch die erlangung des verlangten irdiſchen guts/ worinn es auch beſtehen mag/ ihren fleiſchlichen ſinn nunmehr geſtaͤrcket/ und tieffer in die eitelkeit verſencket/ dabey noch durch einen muthwilligen und wider gewiſſen gethanen abfall/ die goͤttliche gnade von ſich geſtoſſen/ wol aber etwa ein ſchweres gericht auf ſich gezogen haͤtte/ in ſolchem ſtand/ wo ſie die mittel des goͤttlichen worts nicht mehr alſo hat/ darzu gelangen ſolte/ ohne welches ſie nicht ſelig werden mag.
Wie ohne das die paͤpſtiſche religion aus ihren principiis darzu nicht bringen kan/ was von noͤthen iſt/ ſondern allem irdiſchen ſinn und liebe dieſer welt/ ob man ſchon darinn beharren will/ die gefaͤhrliche polſter unterleget/ vermittelſt der lehre von der krafft der meß/ fremden verdienſt und vorbitte/ ablaß und andere dergleichen dinge/ die man alle um das geld feyl hat/ und daher welcher deſſelben uͤbrig hat/ ohne daß er bedoͤrffte ſeinen alten Adam ſelbs ſtrenge anzugreiffen/ ihm um ſolches geld vorrath genug verſchaffen kan/ womit er vor GOTT beſtehen mag.
Wie waͤre denn zu hoffen/ daß eine ohne das in liebe dieſer welt verſtrickte ſeele/ welches ſie durch ihren abfall bezeugte/ bey einer ſolchen religion nur vermoͤchte ſolcher ihrer ſtricke loß zu werden/ da jene noch darzu mehr gelegenheit giebet.
So wiſſen wir ohne das/ daß in den geringſten dingen/ die goͤttliches antreffen/ nichts aus fleiſchlicher abſicht geſchehen muß/ oder es iſt eben ſchon um ſolcher urſach willen unrecht und vor GOttes augen ein greuel/ geſchweige dann eine ſolche ſache/ die den gantzen glauben und Gottesdienſt des gantzen lebens angehet.
4. Rommet noch zu obigem allen/ daß gewoͤhnlich bey uns die perſonen ſo zu der heiligen communion erſtmals gelaſſen und confirmiret werden/ wo nicht oͤffentlich/ doch bey ihrem prediger und alſo gleichfalls vor GOttes angeſicht/ einen verſpruch und geluͤbde thun/ bey ſolcher erkanten und bekanten wahrheit/ und bey der gemeinſchafft der wahren Evangeliſchen kirchen zu verharren/ hingegen ſich durch nichts/ wie es namen haben moͤchte/ davon abtruͤnnig machen zu laſſen.
Welcher verſpruch gemeiniglich um dieſelbige zeit durch wirckung des heil. Geiſtes mit groſſer bewegung ihres hertzens geſchiehet/ und alſo ein rechtſchaffener ernſt/ ja an ſtatt eines eydes iſt.
Wie nun derſelbige uͤber eine ſolche ſache geſchiehet/ die an ſich ſelbs gut/ und von GOTT geboten iſt/ ſo bleibet der menſch an denſelben verbunden/ und mag deſſen nicht frey werden/ gleichwie wo einer bey einer falſchen religion ein dergleichen geluͤbde und verſpruch gethan haͤtte/ aber nachmal die wahrheit erkennete/ dieſe ihn von der verbindlichkeit eines verſpruchs und eydes/ der wider goͤttliche ehre gelauffen/ befreyete.
Wie dann nun eine ſolche perſon durch den Abfall treuloß wuͤrde/ ſo bliebe in der beharrung dey dieſem abfall ſothaner bruch immer fort und allerdings unvergeben: vergroͤſſerte auch damit die ohne das vor ſich ſelbſten bereits ſchwere ſuͤnde des abfalls.
5. Jch betrachte bey dieſem fall billich noch ferner das ſchwere aͤrgernuͤß/ welches eine ſolche perſon damit gebe.
Es werden dadurch geaͤrgert die Papiſten ſelbs/ welche damit nicht nur in ihrem irrthum geſtaͤrcket werden/ wo ſie von denjenigen einige zu ſich treten ſehen/ von welchen ſie/ weil ſie von hohem ſtande ſind/ vermuthen/ daß ſie auch wol muͤſſen gegruͤndet geweſen ſeyn/ aber gleichwol die wahrheit der Catholiſchen kirchen und ihrer lehre falſchheit muͤßten erkant haben/ ſondern ſie bekommen dardurch anlaß durch vorhaltung der exempel/ andere zu dem abfall zu verleiten.
Was ſie vor glorirens daruͤber machen/ und dem zeuge Jſrael daruͤber hohnſprechen/ hat noch vor einigen jahren das buͤchlein Ephemerides intituliret vor den tag gelegt.
Es werden manche ſchwache unter uns geaͤrgert/ ihnen allerhand ſcrupeln deswegen gemacht/ ob ſie wol muͤſten recht daran ſeyn/ da ſie ſehen/ daß ſo viel hohe nach einander den weg zur Roͤmiſchen kirchen wieder zuruͤck nehmen.
Welches offters einem und anderm ein anlaß zu einem gleichen gefaͤhrlichen ſturtz wird.
Es werden geaͤrgert einer ſolchen perſon nahe anverwandte/ da gemeiniglich nur erſtlich durch die nunmehr vertrauliche ſtaͤte umgehung mit den aliirten paͤpſtiſchen ſo viel zu wege gebracht wird/ daß ſie an dem Papſtthum keinen greuel mehr haben/ fangen an gelinde davon zu halten/ damit iſt der naͤchſte weg gebahnet/ daß vollends ein und andere nachfelgen.
Alſo daß die paͤpſtiſche auf ſolche art nicht leicht jemals eine ſeele allein zu ſich bekommen/ ſondern gemeiniglich bey ſolcher gelegenheit ihre garn alſo auszuſpannen wiſſen/ daß ſie immer mehr darein ziehen und beſtricken.
Alles ſolches aͤrgernuͤß und daher entſtehende weitere ſuͤnden kommen gleichwol von einem ſolchen menſchen und ſeinem abfall her:
Und ſolle nun dabey billich die donner-ſtimme ſchrecken/ wann unſer HErr ſpricht Matth.
18/ 6. 7. Wer da aͤrgert dieſer geringſten einen/ die an mich glaͤuben/ dem waͤre beſſer/ daß ein muͤhlſtein an ſeinen hals gehaͤngt wuͤrde/ und erſaͤufft wuͤrde im meer/ da es am tieffſten iſt.
Wehe der welt der aͤrgernuͤß halben.
Es muß ja aͤrgernuͤß kommen/ doch wehe dem menſchen/ durch welchen aͤrgernuͤß komt.
So wird warhafftig der gerechte richter an jenem tage von ſolcher perſon/ welche wiſſentlich einen ſolchen abfall gethan hat/ alle die ſchuld/ ja alle die ſeelen fordern/ welche ſie/ ob ſie es ſchon nicht gedacht/ aber vorſehen haͤtte koͤnnen/ mit ſich in den irrthum und verderben geſtuͤrtzet hat.
Welcher ſuͤnde ſchwere nicht genug ausgedacht werden kan/ und alſo ja freylich bey beharrung in derſelben keine ſeligkeit uͤbrig bleibet.
7. Zu allen dieſen conſiderationen komt noch dieſe/ daß es mit dem abfall zu der paͤpſtiſchen kirchen noch viel eine andere bewandnuͤß und mehrere gefahr hat/ als zu einigen andern irrigen religionen.
Dann ob wol alle ſolche abfaͤlle hoͤchſt ſeelen-gefaͤhrlich ſind/ und die oben angezogenen gruͤnde eben ſo wol gegen dieſelbige gelten/ ſo iſts doch hierin etwas beſonders/ daß die paͤpſtiſche kirche vor allen am allermeiſten verdorben iſt.
Es iſt einmal in derſelben der groſſe abfall und der menſch der ſuͤnden/ davon der Apoſtel 2 Theſſ. 2. geweiſſaget hat:
Es iſt eine kirche/ die ſich/ man traͤhe ſich wie man will/ nicht davon entbrechen kan/ daß nicht in derſelbigen und zwar aus ihrer lehr principiis, abgoͤtterey getrieben wird/ welcherley ſuͤnde GOTT allezeit am wenigſten hat leiden koͤnnen:
Es iſt eine kirche/ die den rechten grund des glaubens auf unterſchiedliche art umſtoſſet:
Es iſt dero gantze verfaſſung und regiment einmal das GOTT dem HErrn ſo hoͤchſt verhaßte Babel/ und als der hauptfeind des HErrn; dann daß Offenbar. Joh. 17/ 9. 18. das weib und die daſelbs bezeichnete ſtadt ſeye Rom/ iſt faſt mit haͤnden zu greiffen/ und eine ſolche unwiderſprechliche wahrheit/ daß auch die Papiſten ſelbs dieſelbe annehmen/ ob ſie wol damit ſich entſchuldigen/ daß Rom noch erſt kuͤnfftig in ſolchen verfall gerathen wuͤrde.
Nun mag die arme ſtadt Rom/ ſo fern ſie in ihren gebaͤuen/ haͤuſern und mauren beſtehet/ ein ſolches Babel nicht ſeyn/ deme diejenige dinge zukommen/ die der heilige Johannes von ihm ſaget:
So iſts alſo diejenige gewalt die ihren ſitz noch zu Rom hat/ und uͤber viele Koͤnige auf geiſtliche art herrſchet.
Es findet ſich bey der paͤpſtiſchen kirchen die dependentz aller dero glieder von ihrem oberhaupt dem Papſt/ und was derjenige/ welcher ſich zu ihrer von andern kirchen begiebet/ deſſen ſeine gewalt und anmaslich von CHriſto gegebene macht/ uͤber die gantze kirche ausdruͤcklich erkennen/ und ſich deroſelben unterwerffen/ dahero deutlich dasjenige billichen/ was recht das hertz der greuel im Papſtthum iſt/ nemlich daß der glaube von GOTT und ſeinem wort auf menſchen und dero autoritaͤt gezogen wird.
Und ſo wird ein ſolcher menſch/ der ſich freywillig in ſolche dienſtbarkeit begiebet/ aller ſolchen greuel mit theilhafftig; Doch hingegen bey andern falſchen religionen/ aufs wenigſte dieſes nicht geſchiehet/ ſondern jeglicher allein ſeine laſt traͤget.
Ja wir wuͤrden wohl finden/ daß zuweilen einige religionen/ kein bedencken machen werden/ etliche wenige puncten ihrer bekaͤntnuͤß vielen ihrer kirchen gliedern/ nicht auf zu buͤrden/ ſondern in dero freyheit zu laſſen/ ſo aber bey der paͤpſtiſchen kirchen nicht geſchiehet/ als worin dieſes erſte principium gelten muß/ es koͤnne die kirche nicht irren/ und ſeye deswegen alles dasjenige eine goͤttliche wahrheit/ was jemals von der kirchen in dieſem und jenem concilio geſchloſſen worden/ und alſo ihre geſamte lehre/ wie ſie insgemein gehoͤret wird.
Dann ob wohl einige zu weilen vor ihrem abfall capituliren/ dieſes und jenes nicht zu glauben/ und auch damit angenommen werden/ ſo iſt doch nichts als ein betrug/ entweder einfaͤltige/ oder diejenige von den verſtaͤndigen/ die ſich um anderer urſach willen wiſſentlich wollen betriegen laſſen/ zu betriegen.
Dann was in einem gegeben wird in dem andern genommen.
Weil doch insgemein die allgemeine profesſio fidei:
da es lauten muß.
Jch bekenne die heilige Catholiſche und Apoſtoliſche Roͤmiſche kirche fuͤr eine mutter und meiſterin aller anderer kirchen.
Auch verſpreche und ſchwere ich wahren gehorſam dem Roͤmiſchen Biſchoff des heiligen Petri det Apoſteln fuͤrſten nachkommen und unſers HErrn JESU CHriſti ſtadthaltern/ dergleichen alle andere ſtuͤcke/ ſo von den heiligen canonen und allgemeinen concilien/ fuͤrnemlich aber dem heiligen Trientiſchen concilio aufgeſetzt/ beſchloſſen und erklaͤret worden/ dieſelbe bekenne und nehme ich unzweiffelich an.
Zugleich auch alle widrige lehre/ irrthum und ketzerey/ ſo von gemeldter Catholiſcher kirchen verdamt/ verworffen und verflucht ſeynd/ dieſelbe verdamme/ verwerffe und verfluche ich ebenmaͤßig.
Wer bey dieſer profeſſion nur die augen aufthut/ ſiehet klar/ daß ihm keine freyheit bleibe/ ſondern daß er abſolutè unter den gehorſam und zwang ſich gibet/ zu glauben was jetzo die kirche glauben heiſſet/ und wo ihm einige diſpenſation geſchiehet/ iſts nicht anders/ als daß man gedult mit ihm tragen wolle/ daß er eben dieſe oder jene lehr/ als zum exempel fegfeuer oder dergleichen/ nicht faſſen koͤnne/ insgemein aber muß er glauben/ es ſeye doch alles wahr was die Roͤmiſche kirche lehret/ und alſo die unter ſolchem gemeinen begrieff mit enthaltene/ ob wol von ihm ausgenommene ſtuͤcke/ die ja wahrhaftig nicht ausgenommen werden koͤnnen/ daß nicht damit der grund der Roͤmiſchen lehr zugleich mit dahin fiele.
Alſo iſts mit ſothaner ausnahm nichts als ein ſpiegelfechten/ die leut damit zu fangen:
Sind ſie alsdann einmal darinn/ ſo finden ſie ſelbſt/ wo ſie anders nicht gantz tum ſind/ was es vor eine meinung damit gehabt: Alſo bleibts darbey/ daß ſich einer/ der ſich zu der Roͤmiſchen kirchen wiſſentlich begibt/ damit thaͤtlich ſchuldig mache aller deroſelben irrthuͤme/ und vor dieſelbige vor GOtt ſtehen muß/ das gleichwol bey Reformirten/ Arminianern oder Mennoniſten nicht geſchicht/ ſondern jeglichen deroſelben treffen allein die irrthume deren er ſelbſt vor ſeine perſon zugethan iſt/ mit den uͤbrigen hat er keine gemeinſchafft.
Welches einmal eine ſache iſt/ die die Roͤmiſche kirche ſo viel gefaͤhrlicher als andere irrige kirchen machet.
Sonderlich wann wir gedencken/ daß auch in der Roͤmiſchen kirchen ihr GOttes dienſt ſo bewandt/ daß man nothwendig ſich der abgoͤtterey mit theilhafftig machen muß/ welches abermal bey andern kirchen nicht geſchiehet.
Dann was iſt die Meß in dem Pabſtum anders als ein rechter zuſammen-fluß vieler greuel/ da man mit anbetung der hoſtien und alſo brods/ mit anruffung der heiligen/ vertrauen auf dero verdienſt/ und anders dergleichen/ ſich der abgoͤtterey mit theilhafftig machen muß/ und ſolches iſt doch bey ihnen wol der vornehmſte GOttesdienſt/ darbey ſich jeglich genanter Catholiſcher Chriſt einzufinden und damit gemeinſchafft zu haben verbunden iſt.
Zu geſchweigen/ daß man des wahren ſacraments des heiligen nachtmahls (welches wahrhafftig nicht auſſer beyder geſtalten ſeyn kan) ſein lebtag ermanglen muß.
Dieſe und mehrere urſachen/ die nicht alle angefuͤhret werden moͤgen/ zeigen offenbarlich/ daß derjenige/ welcher zu der Papiſtiſchen kirchen trit/ ſich noch viel gefaͤhrlicher ſtuͤrtzet als andere ſo ſich zu andern verfuͤhren laſſen.
Wie mag dann bey ſolchen leuten/ die ſich wiſſentlich in ſolche gemeinſchafft begeben/ da es ſonſt insgemein heiſſet/ und ein ſtuͤck der goͤttlichen gerechtigkeit iſt/ daß der ſich in gefahr mit willen begiebt/ darinnen umkomme/ eine hoffnung des heils uͤbrig bleiben?
Deme moͤchte aber entgegen gehalten werden/ daß wir gleichwol erkenneten/ daß in der Roͤmiſchen kirchen viele ſelig wuͤrden/ und alſo das fundament des heils uͤbrig bleibe.
Es richtet aber dieſer einwurff nichts aus.
Wir erkennen gern/ daß GOtt ſeinen ſaamen in dem Pabſtum uͤbrig habe/ und darinn nicht nur die kinder aus ihrer tauff ſelig werden/ ſondern wir ſind gewiß/ daß GOtt viele einfaͤltige/ welche von den greueln ihrer kirchen und dero lehre nichts wiſſen/ oder ſich deroſelben entſchlagende bey Chriſti einfalt und ſeinem verdienſt allein bleiben/ kraͤfftiglich erhalte.
Ja/ ich will nicht ſagen/ daß nicht GOTT auch eine und andere gelehrte/ die wircklich gewiſſe irrthum in unwiſſenheit vertheidigen/ noch alſo verwahre durch ſeine unausſprechliche guͤte/ daß die habende irrthum/ welche aus ihrer natur den wahren ſeligmachenden glauben bey ihnen umſtoſſen muͤſten/ ſolches gleichwol bey ihnen nicht thun koͤnnen/ ſondern daß doch ihr ſeligmachender glaube zu ihrer erhaltung ſtehen bleibe/ dardurch ſie als ein brand aus dem feuer errettet werden.
Wozu goͤttliche weiſe guͤte/ die ihre gemaͤſſe urſachen haben mag/ ſonderlich aber daß ſie dienſam befindet/ einige rechtſchaffene ſeelen noch mitten in dem Pabſtum zu erhalten/ dardurch noch immer bey mehrern etwas gutes mag gepflantzet werden/ damit nicht gar alles in demſelben wie Sodoma und Gomorra wuͤrde/ welches geſchehen muͤſte/ wo alle rechtſchaffene ſeelen daher ausgingen.
Nu aber/ wo ſolche liebe leute/ die in einem hertzlichen lebendigen glauben an ihren Heyland ſtehen/ und darinn ihr heil haben/ ſolten alle die irrthuͤme/ die bey ihrer kirchen ſind/ erkennen/ da ſie jetzo unterſchiedliche noch vor wahrheit halten/ ſo wuͤrden ſie gewiſſens halber nicht anders koͤnnen/ als aus ihrer kirchen auszugehen/ welches aber GOtt ſcheinet nicht haben zu wollen/ als der ſich ihrer noch zu etwas gutes in ihrer eigenen verderbten kirche gebrauchen will/ und ihnen deswegen gleichſam die augen noch gehalten werden laͤſſet/ daß ſie gewiſſe dinge zu erkennen noch nicht vermoͤgen/ deswegen aber ihre hertzen und glauben ſo viel kraͤfftiger bewahret/ daß das gifft ſothaner irrthume ſo zu reden dieſes ihr hertz nicht vergifften/ oder toͤdten muß.
Wie zuweilen ein auch mit toͤdtlicher peſt behaffteter erhalten wird/ daß dieſelbe das hertz nicht uͤberwinden kan.
Welches alles ſo lange waͤhren mag/ als GOTT der Roͤmiſchen kirchen noch friſt zur buſſe giebet.
Alles dieſes bekennen wir gern/ aber es kommt denjenigen/ welche von der erkanten wahrheit zu ihnen abfallen/ gar nicht zu ſtatten/ und bleibet vor GOtt/ was die ſchuld anlangt/ ein groſſer unterſcheid unter beyderley.
1. Biele von ſolchen ſind wahrhafftig unwiſſend ſelbs unterſchiedlicher lehren/ die in dem Pabſtthum irrig ſind.
Aber wer dazu abfaͤllt/ muß ſich unterrichten laſſen/ und ſolche irrthume annehmen/ daher er in wircklicher deroſelben ſchuld ſtehet.
2. Diejenige/ welche auch einige ſolche irrthume wahrhafftig bey ſich haben/ und ihnen beypflichten/ ſind gleichwol ohne ihre eigene ſchuld in dieſelbige gerathen; daher ob ſie wol damit nicht voͤllig vor GOtt entſchuldiget ſind/ als der ſein Wort allen menſchen gegeben hat/ die aus demſelben ſolten ihren glauben faſſen/ ſo dienet es doch zu verringerung ihrer ſchuld/ vornemlich aber dazu/ daß ſich der HERR ihrer eher erbarmet/ und auf ihm bekante art und weiſe die gefahr von ihnen abwendet: entweder daß endlich an deroſelben letzten ende das feuer der anfechtung durch ſeine gnade die ſtoppeln heu und anders dergleichen bey ihnen verzehren und verbrennen muß/ daß ſie ſelig werden/ aber als durchs feuer 1. Cor. 3/ 15. oder daß ſonſten GOtt durch die krafft ſeines heiligen Geiſtes bey ihnen den ſeligmachenden glauben dermaſſen gruͤndet/ daß die harte an ſtoͤſſe der irrthuͤme doch denſelben nicht muͤſſen uͤber einen hauffen ſtoſſen.
Was nun auch GOttes barmhertzigkeit ſolchen leuten/ die ohne ihre eigene ſchuld in ſolcher kirche erzogen ſind/ zu gut haͤlt/ und es ihnen auf eine ſonderbare art hilffet/ daſſelbige haben ſich diejenige nicht gleich auch zu getroͤſten/ welche muthwillig ſich in dieſe gefahr geſtuͤrtzet haben/ und damit nicht nur auſſer ihrem beruff gegangen ſind (in welchem bleibende man ſonſten ſich goͤttlichen ſchutzes zu getroͤſten hat/ wo man aber GOTT verſuchet/ ſich deſſen vergebens verſehen wuͤrde) ſondern ein gerechtes gericht GOTTES uͤber ſich gezogen haben.
3. Die meiſten/ welche in der Papiſtiſchen kirche ſind/ verlaͤugnen aufs wenigſte und widerſprechen die Evangeliſche wahrheit nicht/ als die davon ſolchen deutlichen bericht nicht haben:
Diejenige aber/ die abfallen/ koͤnnen ſolches nicht thun/ daß ſie nicht der vorhin bekanten Evangeliſchen wahrheit abſagen/ und ſie als eine ketzerey verwerffen/ folglich laͤſtern muͤſten.
4. Findet ſich bey ſolchen lieben leuten/ die der HERR noch in dem Pabſtthum erhaͤlt/ kein ſolcher widerſpruch in ihrem gewiſſen/ ſondern ſie irren in ihrer einfalt.
Aber bey den abfallenden kans nicht leer abgehen/ daß nicht anfangs das gewiſſen ſich hart widerſetze/ bis es endlich uͤbertaͤubet/ gebrandmahlt und aus gerechtem gericht von GOTT zur verſtockung uͤberlaſſen/ ja meiſtens dem ſatan ſo viel gewalt uͤber ſolche leute gegeben wird/ daß/ da ſie bey dem abfall wohl nicht daran gedacht haben/ ſie endlich von dem irrthum dermaſſen eingenommen werden/ daß ſie anfangen die wahrheit/ ſo viel ſie koͤnnen/ zu verfolgen/ damit ſie ja endlich das maaß ihrer ſuͤnden recht voll machen:
Welches aber ihr eigen verſchulden iſt.
Daher aus allem ſolchen zu ſehen/ daß es ein merckwuͤrdiger unterſcheid unter denjenigen iſt/ die in dem Pabſtum erzogen/ und die erſt muthwillig ſich drein begeben/ und zwar in ſolchen ding n welche machen/ daß jenige ſich vielmehr zu der goͤttlichen gnade und barmhertzigkeit/ als dieſe nicht/ verſehen koͤnnen.
Zu geſchweigen/ daß dennoch alle ſolche in der Roͤmiſchen kirchen lebende in der euſſerſten ſeelen-gefahr ſtehen/ und es auch denen darin gebohrnen ſchwer gnug wird: wo alsdann mit denen/ die darin hergekommen/ mitleiden zu tragen iſt/ die andere aber ihr verderben ihrer eignen ſchuld beyzumeſſen haben.
7. Endlich erinnere ich billich daß nunmehr ohne das je laͤnger je gefaͤhrlicher wird in der Roͤmiſchen kirchen zu ſeyn.
Es iſt aber einige meldung geſchehen/ daß wir ſie nicht anders als das groſſe Babel erkennen koͤnnen/ daß aber ſolchem Babel ein ſchreckliches gericht vorſtehe/ iſt aus Offenbarung Joh. 18. unwiderſprechlich:
ſo gar/ daß auch die gelehrteſten Jeſuiten nicht leugnen aufs wenigſte/ daß Rom auch um ſeiner boßheit willen muͤſte mit feuer verbrant werden.
Wir wiſſen aber beſſer/ daß durch Rom/ nicht nur ſolche ſtadt/ ſondern das darin heut zu tag ſtatt habende geiſtliche regiment bedeutet werde/ welches derohalben mit denen in dero gemeinſchafft ſtehenden ein grauſames gericht vor ſich hat.
Daher ob wohl/ ſo lange GOTT dem Babel noch friſt zur buſſe gelaſſen in demſelben manche fromme ſeelen uͤbrig geblieben/ und von dem HERRN erhalten worden ſind/ ſo gehet doch die ſtimme GOttes von ſolchem uͤber Babel beſtimmten gericht aus vom himmel Offenb. Joh. 18/ 4. Gebet aus von ihr/ mein volck/ daß ihr nicht theilhafftig werdet ihrer ſuͤnden/ auf daß ihr nicht empfahet etwas von ihren plagen.
Damit gewieſen wird/ daß je naͤher Babel ſeinem fall ſeye/ je nothwendiger werde es/ daß alles/ ſo noch in ihr uͤbrig iſt/ das noch einige furcht GOttes hat/ und zu dieſem volck gehoͤret/ von ihr ausgehe.
Ja welche nicht von ihr ausgehen/ ſondern in ihrer gemeinſchafft werden ergriffen werden/ ſollen ihrer ſuͤnden theilhafftig geachtet/ und daher von ihren plagen mit betroffen werden.
Nun wo wir unſere zeiten recht nach ihren kennzeichen/ und was man vor augen ſiehet/ betrachten/ ſo moͤgen wir nicht wol anders gedencken/ als daß wir den zeiten nahe ſind/ ja ſie wol doͤrfften angefangen haben/ da der HERR ſein laͤngſt gefaͤltes/ und durch Johannem publicirtes urtheil an Babel vollſtrecken/ aber vorher vermuthlich demſelben noch eine mehrere gewalt auf ſeinen hoͤchſten gipffel zu ſteigen/ und mit weiterer verfolgung das maaß ſeiner ſuͤnden rechtſchaffen zu erfuͤllen/ verhaͤngen moͤchte.
Gegen dieſe zeit alſo/ da billich alles aus Babel fliehen ſolte/ und GOTT ſeine wege wiſſen wird/ wie er allgemach ſeinen guten ſaamen vorhin von derſelben gemeinſchafft abſondere und ausfuͤhre/ ſich muthwillig in ſolches Babel zu begeben/ waͤre ja der unverantwortlichſte trutz gegen goͤttliche trohungen/ und zoͤge gerechter weiſe eine unausbleibliche ſtraffe nach ſich.
Aus allem dieſem achte darvor/ deutlich zu erhellen/ was von einem ſolchen abfall zu halten/ oder von einer ſolchen perſon zu hoffen waͤre.
Der HErr HErr oͤffne uns allen/ die er der erkaͤntnuͤß ſeiner wahrheit gewuͤrdiget hat/ die augen/ zu erkennen/ was vor eine groſſe und unausſprechliche gnade gegen denjenigen/ die in dem Pabſtum ſind/ er uns erzeiget habe/ damit wir wuͤrdiglich dem heiligen beruff wandlen/ vornemlich aber dieſelbe ſo theuer achten/ und GOTT damit danckbar werden moͤgen/ daß wir uns nichts in der welt ſo lieb laſſen ſeyn/ das wir nur wolten in vergleichung gegen ſeine wahrheit/ und alſo ihn ſelbs/ kommen laſſen/ vielweniger ihm vorziehen/ ſondern in ſeiner erkantnuͤß/ glauben und liebe beſtaͤndig bleiben.
Er erhalte ſonderlich alle/ welche in dieſe verſuchung und reitzung kommen/ da ihnen die reiche dieſer welt und ihre herrlichkeit/ um ſie zum abfall zu bewegen/ gezeiget werden/ daß ſo wohl ſie ſelbs/ wie hoch ihnen der kurtze und ungewiſſe genuß der zeitlichen wuͤrde in ewigkeit ſtehen/ und alſo allzutheuer mit der ſeelen verluſt erkaufft werden muͤßte/ reifflich erwegen/ als auch alle diejenige/ welche entweder macht uͤber ſolche perſonen/ oder dazu zu rathen haben/ angelegenlich bedencken moͤgen/ was es ſeye/ jemand ſeiner angehoͤrigen dem Moloch auf zu opffern und dahin zu geben/ woraus mans nicht mehr retten kan/ oder dazu mit einigem rath und vorſchub behuͤlfflich zu ſeyn.
Er erhalte auch insgeſamt ſeine kirche/ und trete alle dero ſeinde und den ſatan ſelbs in kurtzem unter unſere fuͤſſe.
Amen.
SECTIO VII.
Wie die jugend zu verwahren vor der verfuͤhrung/ da ſie an anderer religion ort muͤſſen gethan werden.
DAß ich mich zu der verlangten beantwortung wende/ ſo thue ich ſolches in dem vertrauen/ das mir derſelbe ſelbs gemacht/ wie er aus wohlgemeintem und aufrichtigem hertzen ſeine frage an mich thue; Da ich ſonſten nicht leugne/ es ſeye eine ſolche materie/ da aus gegenwaͤrtiger zeit bewandnuͤß/ wo zu weilen chriſtlicher und friedliebender lehrer wort/ da ſie unter einige zanckſuͤchtige leut kommen/ und denſelben vorgelegt werden ſolten/ leicht von dieſen ihnen verdrehet/ und ſie damit ſelbs in dergleichen ſtreit und weitlaͤufftigkeit/ die ſie ſonſten nach vermoͤgen zu meiden trachten/ eingeflochten werden moͤgen/ darinnen vieles zu ſchreiben gefaͤhrlich ſcheinen moͤchte.
Jch achte aber gleich zuerſt wohl zu mercken/ daß in aller ſolcher ſache zwey extrema ſonderlich zu fliehen ſeyen/ und man ſich vor denſelben zu huͤten habe.
Eines theils/ daß man ja keinen einigen glaubens puncten/ den uns die ſchrifft geoffenbaret/ und wir aus derſelben deſſen gewißheit in unſern ſeelen erkennet haben/ gering achte/ und davor halte/ es gelte gleich/ ob man die erkante wahrheit behalte/ oder von derſelben abtrete: ob man ſich in der wahrheit zuzunehmen befleiſſe/ oder darinnen traͤg ſeye; ob man einem irrthum/ den man erkennet/ nichts deſto weniger anhange/ daher CHriſtum in einem einigen ſtuͤck wiſſentlich verleugne.
Dann alles ſolches wiſſentliche verleugnen/ verachten goͤttlicher wahrheit/ traͤgheit in dem geiſtlichen/ und dergleichen/ mag auch in den puncten/ die ſonſten nicht eben allen ſo noͤthig ſind/ denjenigen ein ſchweres gericht oder verdamnuͤß uͤber den hals ziehen/ welche eine mehrere gnade empfangen/ oder ſolche haben koͤnnen/ aber ſie muthwillig von ſich geſtoſſen haben.
Und folgt alſo niemal/ bey dieſem oder jenem irrthum koͤnnen einige gleichwol ſelig werden/ daher iſt er nicht verdammlich/ und mag auch ich eben ſo wol dabey ſelig werden. Andern theils haben wir auch uns fleißig zu huͤten vor allem frevelem und vermeſſenem urtheil/ ſo wohl was in particulari dieſe oder jene perſon anlangt/ als auch uͤber gewiſſe irrthume ſelbs/ ob muͤſten ſolche unfehlbar bey allen verdammlich ſeyn/ ausgenommen derjenigen/ welche unmittelbar das vertrauen auf goͤttliche gnade in unſerem Heyland JEſu CHriſto zur erlangung der ſeligkeit umſtoſſen.
Dieſes iſt eine gewiſſe und unfehlbare regel/ die keine ausnahme leidet:
Wer da glaubt/ wird ſelig/ und wer nicht glaubet wird nicht ſelig.
Es heiſſet aber der glaube nicht ſchlechter dings eine voͤllige erkaͤntnuͤß aller zu der lehr unſers heils gehoͤriger wahrheiten/ alſo daß/ wann es an einigem ſtuͤck ſothaner erkaͤntnuͤß mangelte/ oder der in einem irrete/ alſobald des wahren lebendigen und ſeligmachenden glaubens mangel haͤtte:
ſondern es iſt derſelbige/ die von GOTT in einem bußfertigen hertzen gewirckte zuverſicht auf die in CHriſti verdienſt uns angebotene und wahrhafftig erkennte und angenommene gnade.
Wo dieſe iſt/ da iſt der wahre glaub/ ob auch ſchon/ was den glauben/ den man glaubet/ anlangt/ einige irrige meinungen ſich dabey finden ſolten/ als lang noch ſolches vertrauen bleibet; Wo aber ſolcher glaube nicht iſt/ da mag alle die accurateſte und vollkommenſte wiſſenſchafft der geoffenbarten wahrheit den menſchen nicht ſelig machen.
Wo wir nun abſonderlich reden von der Reformirten und Papiſtiſchen religion/ ſo kan ich von beyden wohl ſagen/ daß gleichwie viele irrthume in derſelben bekaͤntnuͤſſen und lehren/ wie ſie bey ſolchen gemeinden oder von dero lehrern getrieben und gehalten wird/ ſich finden/ alſo ſeyen ſie nicht die wahre religion/ noch der von ihnen treibende und vortragende glaube/ den man glauben ſolle/ der wahre glaube.
Jedoch werde und kan ich nimmermehr ſagen/ daß bey niemand/ welcher ſolcher Reformirten oder Paͤpſtiſchen glaubens-bekaͤntnuͤß zugethan ſeye/ und der in deroſelben euſſerlichen kirchen gemeinſchafft ſtehe/ der wahre glaube ſich befinde.
Sondern GOtt mag durch ſeine guͤte mehrere unter ſolchen leuten alſo behuͤten und erhalten/ daß ihre irrthuͤme in der lehr/ ob ſie ſchon ſolches wohl thun moͤchten/ wo goͤttliche gnade ſie nicht verwahrete/ ihren glauben nicht muͤſſen umſtoſſen.
Wo wir aber unterſchiedlich gedencken wollen der Reformirten kirchen/ ſo hat dieſelbe noch dieſen groſſen vorzug vor der Papiſtiſchen/ daß/ ob ſie wohl ſchwere und ſolche irrthume fuͤhret/ welche ſonderlich derjenige/ von der bloſſen erwehlung und bloſſen verwerffung/ vermoͤgen eines menſchen wahren glauben oder vertrauen auf goͤttliche gnade in CHriſto/ uͤber einen hauffen zu ſtoſſen und aufzuheben/ dennoch eines theils derſelben irrthume ſo viele nicht ſind als in dem Papſtthum (als die vornemlich ſich auf die perſon CHriſti/ gnadenwahl/ tauff und abendmahl ziehen) andern theils viele davon ſo bewandt/ daß faſt der groͤſte theil der gemeinde davon nichts weiß/ ſondern ſie ſich meiſtens allein bey ob wohl meiſten ihren lehrern oder nur ſonderlich eingenommenen zuhoͤrern finden (wie dann was die gnaden-wahl anlangt/ die meiſte gemeine/ zu geſchweigen die vniuerſaliſten unter den lehrern/ darinne gut Lutheriſch glauben/ und uͤber die lehre ihrer lehrer erſchrecken/ wann ſie davon hoͤren/ von der tauff aber die wenigſte ihre lebtag etwas von dem unterſcheid zwiſchen ihnen und uns gehoͤret haben/ und von der perſon CHriſti gleichfals den rechten eigentlichen ſtreit zwiſchen beyderley confesſionen nicht faſſen/ daher bey den meiſten der einige articul von dem heiligen abendmahl der unterſcheid zwiſchen uns und ihnen iſt) ſo dann endlich keine ſolche abgoͤtterey ſich bey ihrem GOttesdienſt gleich wie bey den Papiſten antreffen laͤſſet.
Weswegen wer an einem ort lebte/ wo man unter ihnen ſeyn muͤſte/ da er ſonſten in ſeinem glauben wol gegruͤndet waͤre/ daß er eben der verfuͤhrungen zu ihren falſchen und irrigen meynungen ſich nicht ſorgen duͤrffte/ ohne ſuͤnde in ihren verſamlungen ſich einfinden/ und manchmal etwas auch vor ſich erbauliches darinn hoͤren koͤnte; nur daß er ſonſten ſich weder ihrer irrthum theilhafftig machte und ſie billigte/ noch zu ihrer communion ſich hielte.
Biel eine andere bewandnuͤß aber hats mit den Papiſten/ dero faſt gantze religion in den grund verdorben iſt.
Dann daſelbs faͤllt alſobald der grund des glaubens zu boden/ da nicht allein die heilige ſchrifft an ſich ſelbs/ ſondern die kirch und deroſelben autoritaͤt/ ſo der ſchrift erſt den verſtand geben/ oder dieſe von ihro denſelben nehmen ſolle/ diejenige iſt/ darauf ich mich gruͤnden muß:
Da ſtehen die ſchwere irrthume von den kraͤfften des menſchen/ von dem verdienſt der heiligen und unſer ſelbs/ damit das verdienſt unſers Heylands geſchmaͤlert wird/ von der rechtfertigung nicht aus dem glauben allein/ ſondern aus den wercken/ von der art des ſeligmachenden glaubens/ von den ſacramenten/ von dem heiligen abendmahl (darinn die ſchreckliche greuel der verwandlung/ der einen geſtalt/ der meſſe) von dem verſoͤhn-opffer der meſſe/ von der kirche/ von dem feg-feuer und der gleichen/ vor augen/ und zwar dermaſſen/ daß jeglicher/ welcher der Catholiſchen kirchen glied ſeyn ſolle/ ſie nothwendig alle glauben/ oder doch/ daß die kirche in allen ſolchen nicht irre/ behaupten/ und ſich damit aller derſelben ſchuld theilhafftig machen muß.
Nun ſind ſehr viele von ſolchen irrthumen/ welche das hertzliche vertrauen der ſeligkeit aus dem verdienſt Chriſti in dem glauben entweder gantz umſtoſſen/ oder doch leicht umſtoſſen moͤgen/ aufs wenigſte alſo verletzen/ daß es vollends leicht fallen mag.
Dazu komt/ daß in der uͤbung ſelbs ſich ſo viele irrthume finden mit der anruffung der heiligen/ die jeder ob nicht eben ſelbs uͤben/ doch andern aufs wenigſte vor gut halten muß/ allerhand von GOtt nicht gebotenen wercken/ die man vor heilige und wol gar zur verſoͤhnung mit GOtt dienſame wercke halten ſoll/ mit niederfallen vor dem vermeinten Chriſto/ der doch auſſer der heiligen communion nicht vorhanden iſt/ mit dem greuel der meß/ darinnen faſt alle mißbraͤuche und irrthuͤmer zuſammen flieſſen/ und doch jegliches ihrer kirchen glied dazu verbunden iſt: Weswegen ſo wol aberglauben als abgoͤtterey ſich bey ſolchem vermeinten GOttes-dienſt befindet/ deſſen ſich diejenige/ ſo in ihrer kirchen ſind/ muͤſſen theilhafftig machen.
Dazu noch ferner komt/ daß einmal das Rom mit ſeinem regiment/ (ſo zu dieſen letzten zeiten/ davon die Offenbarung redet/ kein anders als das geiſtliche regiment/ die Paͤpſtiſche kirchen-verfaſſung und ſtul ſeyn kan) das in der Offenbarung beſchriebene und zu einem ſchrecklichen gericht behaltene Babel/ davon aber ſchlechterdings allen auszugehen geboten iſt.
Nun iſt bey der Paͤpſtiſchen religion dieſes der erſte und haupt-articul/ daß ſich alles zu ſolchem haupt der Roͤmiſchen kirchen bekennen muß/ und in ſolcher dependenz gleichſam das hertz der religion ſtehet: alſo daß/ welche wiſſentlich ſich in ſolcher kirchen gemeinſchafft begeben/ und daher glieder ſolches Babels werden/ nicht anders als dero ſuͤnden/ ſtraffen und plagen theilhafftig werden muͤſſen.
Da hingegen in andern kirchen keine ſolche dependenz dero zugehoͤrigen von einem ſolchen haupt und verfaſſung ſich findet/ noch deswegen jedem in particulai die ſchuld der kirchen zugeſchrieben und zugerechnet werden mag.
Jch rede hier aber von der regul/ und wie wir die ſache begreiffen koͤnnen/ nachdeme als ſie an ſich ſelbſt iſt:
Ob ich wol verſichert bin/ daß GOtt noch auch in ſolchem Babel einen heiligen ſaamen uͤbrig habe/ der zwar in ſolcher euſſerlichen gemeinſchafft/ und alſo in groſſer gefahr ſtehet/ aber auf eine gnaͤdige/ und uns etwa nicht nach allen umſtaͤnden genugſam bekante art von GOTT dero ſeelen verwahret werden/ daß ſie nicht in der innerlichen gemeinſchafft deroſelben ſtehen/ oder wiederum da heraus geriſſen werden.
Deren einige ſich unter den einfaͤltigen/ theils denjenigen/ welche ſchon ein mehreres erkennen/ aber von keiner beſſern kirchen noch wiſſen/ ſondern ihnen wol die augen ſolche zu erkennen/ gehalten werden/ etwa mehr ſeyn moͤgen/ als man jetzo glauben und muͤglich zu ſeyn gedencken moͤchte:
Bey welchen alſo der HERR ein zeugnuͤß ſeiner guͤte und allmacht erzeiget/ ihre hertzen und in denſelben den einfaͤltigen glauben an die goͤttliche gnade und des HErrn JEſu verdienſt dermaſſen zu verwahren daß das ſonſten an ſich habende gifft der irrthume gleichſam ſolches ihr hertz nicht angreiffen und vergifften kan/ dadurch ſie ihre ſeligkeit noch zur beute davon bringen werden: bis etwa GOTT annoch durch eine ſtaͤrckere ſtimme ſolche unter Babel wohnende ſeinige heraus ruffen und fuͤhren wird/ ehe ſein letztes gericht uͤber jenes ausbreche.
Hieraus wird verhoffentlich mein hochgeehrter Herr ſattſam erſehen/ was meine einfaͤltige aber mit goͤttlicher wahrheit einſtimmende gedancken von der vorgelegten materie ſeyen/ und ſeine liebe kinder/ nach der gnade die ihm GOTT geben wird/ alſo in der erkaͤntnuͤß der wahrheit gruͤnden und gruͤnden laſſen/ daß wo ſie anderwertlich hinkommen/ auch unter irrglaͤubigen ſie beſtehen bleiben moͤgen; am allerfleiſſigſten aber ihnen die greuel von Babel vorſtellen/ damit ſie bey zeiten einen eckel und grauſen uͤber ſolches gottloſe weſen faſſen/ und daher/ wo ſie ja muͤſten mit ſolchen leuten dermaleins umgehen/ ſich aller ihrer kirchlichen gemeinſchafft entſchlagen/ und ſich der gelegenheit der verfuͤhrung abthun/ damit ſie ſich nicht vermeſſen in gefahr begeben/ und in ſolcher verſuchung GOttes aus deſſen gericht verlohren gehen.
Jch ſage zwar nicht/ daß es bloß dahin ſuͤnde ſeye/ einige ihrer predigten anhoͤren/ es iſt aber gleichwol vor diejenige/ welche nicht wohlgegruͤndet/ eine ſehr gefaͤhrliche ſache/ der meß aber beyzuwohnen ſchlechter dings unrecht/ und eine mitwirckung der abgoͤtterey/ daher euſſerſt zu fliehen.
Jch leugne auch nicht/ daß ſo viel es geſchehen koͤnte/ ich die meinige von nichts mehr als von Paͤbſtiſchen orten abhalten/ folglich ohne ſonderbare noth/ aufs wenigſte bis ſie ſehr wohl gegruͤndet/ an dieſelbe nicht ſchicken wuͤrde.
Eines achte ich noch zu erinnern noͤthig/ daß es noch nicht genug ſey/ junge leute von dem Pabſtthum und andern ſecten zu verwahren/ daß ſie ihre religions und glaubens puncten/ oder auch die ſtreit-fragen wol verſtehen/ welches zwar auch ſehr nuͤtzlich iſt/ ſondern es gehoͤret eben ſo wol dazu/ daß ſie recht in der wahren gottſeligkeit gegruͤndet ſeyen/ und man derſelben/ daher nicht nur einer buchſtaͤblichen wiſſenſchafft/ ſondern lebendigen wahren glaubens verſicherung von ihnen habe.
Dann wo ein junger menſch dahin gebracht iſt/ daß er wahrhafftig ſeinen GOtt alſo hat erkennen lernen/ daß er in den guͤtern ſeines heils ſich allein beluſtiget/ und ſich gewehnet in ſeinem gantzen leben/ nicht nach der eitelkeit der welt/ reichthum/ ehre/ wolluſt und dergleichen zu trachten/ die er zu verachten muß gelernet haben/ ſondern darauf alles ſein thun zu ſetzen/ daß er GOtt gefaͤllig moͤge leben/ deſſen ehr und des nechſten beſtes befoͤrdern/ und ſein heyl endlich davon tragen/ derſelbe ob er wol auch die religions controverſien nicht ſo genau verſtuͤnde/ wird viel ſchwerlicher ſich verfuͤhren laſſen/ zu einigem auch geringſcheinendem irrthum/ dem ſein gewiſſen widerſpricht/ als ein anderer/ welcher gar auch zu dem diſputiten geſchickt/ aber ein fleiſchlicher menſch waͤre.
Maſſen wir ſehen/ daß ſelten einige zu dem Pabſtthum treten/ als daß ſie entweder erſtlich in boͤſes leben und desbauchen gerathen ſind/ daß ſie GOtt in ſein gericht fallen laͤſſet/ daß ſie glauben der luͤgen/ oder daß ſie ihre fortun bey ſolcher religion beſſer zu machen ſehen/ und alſo/ obwol mit widerſprechenden hertzen/ dazu fallen/ welcher beyderley gefahr aber einen gottſeligen menſchen weniger betrifft.
Ja was noch die urſach iſt/ dardurch zuweilen etliche nicht ſo gar boͤſe gemuͤther verfuͤhret werden/ wo ſie bey einigen der Paͤbſtiſchen geiſtlichen einen ſchein einer heiligkeit ſehen/ daß ſie deswegen ſich dadurch verblenden laſſen/ weil ſie etwa dergleichen nie bey uns geſehen/ und ihr eigen gewiſſen ſie uͤberzeugt/ daß ſie keine rechte gruͤndliche gottſeligkeit bey ſich haben/ daraus aber uͤbel ſchlieſſen/ daß ſolche ſich bey keinen andern finden/ und daß die ſchuld der religion ſeye/ iſt auch dieſer gefahr nicht kraͤfftiger zu begegnen/ als wo ein menſch wahrhafftig ein frommer Chriſt und alſo nicht nur von den glaubens articulen unterrichtet/ ſondern in ſeinem hertzen von des glaubens gewißheit aus des heiligen Geiſtes krafft verſichert iſt/ welches ſich bey keinem andern kan finden/ als die auch in gottſeligem leben ſtehen/ da ſie an ihrem eigenen exempel die krafft der wahrheit/ dero ſie zugethan ſind/ erkennen/ und deßwegen ſich von dem blauen dunſt anderer ſcheinheiligkeit nicht einnehmen laſſen.
Jch wuͤnſche zuletzt meinem hochgeehrten Herrn ſolche goͤttliche gnade/ aus und in dero er ſeine geliebte jugend alſo in der warheit gruͤnden moͤge/ daß ſie das fundament des glaubens JEſum Chriſtum ihr lebenlang unverruckt behalten/ und darauf vieles gutes bauen/ um auch dorten das ende des glaubens ſeliglich davon zu tragen.
1680.
SECTIO IIX.
Wegen einer Reformirten Graͤfin privat-exercitio und communion an Lutheriſchem ort.
WAs den mir jetzo vorgelegten caſum belanget wegen der Reformirten Frau Graͤfin achte ich/ die gantze ſache beruhe auf den ehepacten/ wo dieſelbe ihr dieſe freyheit einiger uͤbung ihrer religion auf den fall alters oder ſchwachheit genommen/ ſo koͤnnen wir deroſelben ſolche nicht verſagen:
Jndeme auch ſo gar die gethane verſpruͤche/ die ohne ſunde nicht verſprochen worden/ in gewiſſen ſtuͤcken uns verbinden koͤnnen.
Wie wir das exempel von Joſua haben/ der den Gibeonitern die freyheit verſprochen wider dasjenige/ was ſonſten GOTT befohlen hatte mit den verbannten voͤlckern zu thun/ nachdem aber ſolches geſchehen/ nicht ohne uͤbereilen/ und alſo daß er von ſolchen leuten betrogen war worden/ ſo muſie doch die zuſage gehalten werden/ alſo daß da Saul in einem unbeſonnenen eyffer (vielleicht daß er den vorigen fehler wegen der Amalekiter wolte wieder einbringen) ſie zu ſchlagen geſucht/ daruͤber der zorn GOTTES uͤber das volck und eine ſchwere rache uͤber das hauß Sauls gekommen iſt.
2. Sam. 21/ 2. Alſo ſtehet uns dasjenige nicht mehr zu retractiren frey/ was verſprochen iſt/ obwol in dem verſpruch ſelbs geſuͤndiget worden.
Solte aber auch ſchon in den ehe-pacten dergleichen nicht verſehen ſeyn/ wuͤſte ich nicht/ ob nach unſerer reichs-verfaſſung/ die in ſothaner materie des exercitii religionis maß giebet/ den Herren ſoͤhnen ſchwer gemacht werden koͤnte/ ihrer frau mutter dieſe bitte zu vergoͤnnen.
Und iſt es herkommens/ daß ſtandsperſonen die freyheit haben/ wo ſie ſind vor ihr privatum uſum ſich eines predigers zu bedienen.
Wie dann/ obwol die Reformirte alhier kein exercium publicum haben/ noch dergleichen ihnen wuͤrde geſtattet werden/ gleich wol nicht gewehret wird/ wo eine fremde Fuͤrſtliche perſon bey ſich predigen laſſen will/ ſo mehrmal bey der Fuͤrſtin von N N. geſchehen/ nur daß ſo viel geſchehen kan/ verhuͤtet wird/ daß nicht andere ſich ſolcher gelegenheit mit gebrauchen/ das man aber doch nicht verhuͤten kan.
Was nun eine ſtadt einer fremden Fuͤrſtin zulaͤſſet/ und nicht wol verſagen kan; Wie ſolte es von ſoͤhnen einer mutter und verwittibten lands-mutter verſagt werden koͤnnen?
Maſſen wir uns in dergleichen ſtuͤcken auch fleißig zu huͤten haben/ daß wir nicht mit allzu groſſer haͤrtigkeit unſerer kirchen einen boͤſen namen machen/ als die wir uns ſelbs uͤber dergleichen/ da es uns begegnet/ zu beklagen pflegen.
Wie ich offters habe hoͤren klagen und ſelbs geklagt/ daß die Genffer dem alten Marggraff Georg Friedrich von Baden ſolche freyheit in Genff verſagt/ aber ſolches ſelbs von andern Reformirten geunbilliget/ und ihm von dem Papiſtiſchen Hertzogen von Savoyen eine mehrere freyheit gegoͤnnet iſt worden.
Daher wuͤſte ich nicht/ was E. Wohl Ehrw. weiter bey der ſache thun koͤnte/ als nur trachten/ zu verhuͤten/ daß nicht andere ſich ſolcher occaſion bedienen/ weiter als daß etliche dabey ſeyen/ ſo ſie zu ihrer communion erfordern.
Und ſolches moͤchte gnaͤdige Herrſchafft leicht eingehen/ daß dero Frau Mutter billich vergoͤnnte freyheit nicht zuweit extendiret wuͤrde.
Was die leich-predigt anlangt/ ſo iſts von altem her auf unſern dorffſchafften gebraͤuchlich/ daß unſere Pfarr-Herrn auch den daſelbſt wohnenden Papiſten und Reformirten/ dafern ſie nicht offentliche laͤſterer und veraͤchter unſerer kirchen geweſen/ leich-predigten thun/ und nachdem die perſon geweſen/ das zeugnuͤß richten.
So iſts vor meiner zeit geſchehen/ daß der ſel. Hr. Waldſchmid des Engliſchen Baronets u. Reſidenten Hr. Curtii haußfrau/ nachdem er in ihren noͤthen bey ihr geweſen/ die Leich-predigt gethan.
Die vortragung des creutzes betreffend/ wie wir dieſelbe billich/ wo ſie iſt/ zu einer erinnerung behalten/ ſo koͤnnen wir ſie doch niemand wider ſeinen willen aufdringen/ damit wir nicht bey gegentheil eine opinionem neceſſitatis machen moͤchten.
Wo ichs alſo zu thun haͤtte/ ſo wuͤrde trachten/ vorher mit der Frau Graͤfin mehrmal zu handeln/ um deroſelben glauben in den uͤbrigen hauptſtuͤcken chriſtlicher religion/ die zwiſchen uns unſtreitig find/ zu erfahren/ wie ich ſie darinnen finde/ koͤnte ihr der irrthum von der bloſſen gnaden-wahl/ ſo fern ſie denſelben haben/ und darauf feſt ſtehen ſolte/ benommen werden/ waͤre es ſo viel beſſer/ in dem ich auch ſolches vor den haupt-articul unſres unterſchieds achte.
Wegen des heiligen abendmahls kan leicht vorſehen/ daß nicht wol etwas wird ausgerichtet werden.
Geſetzt aber den fall/ daß nichts erlanget wuͤrde/ haben wir auf den allgemeinen grundlehren von Chriſto zu bleiben/ und die jenigen ſo aus langer præoccupation eine mehrere wahrheit in den controvers-articulis nicht faſſen koͤnnen/ mit gedult uͤber ihre ſchwachheit zu tragen/ und dafern ſie nicht laͤſterer derſelben ſind/ ſowol das beſte von ihnen zu verhoffen/ als wir thun von den lieben juͤngern unſers Heylands/ die den den ſo wichtigſten articul von ſeinem tod und auferſtehung/ wie mit deutlichen worten er ihnen auch war vorgetragen worden/ nicht faſſen wolten/ und doch wegen ihres hertzlichen vertrauens auf ihn/ welches ſo hertzlich war/ daß ſie aus demſelben alles ſeinetwegen verlieſſen/ und ihm in allem zu gehorſamen willig waͤren/ von ihm hertzlich geliebet/ und noch vor juͤnger erkant wurden.
Jn ſolcher abſicht moͤgen wir ſolchen leuten die leich-predigten auch nicht verſagen/ von welchen wir offters noch mehr hoffnung haben koͤnnen/ als manchem ſchandflecken unſerer kirchen/ die wir doch mit leich-predigten beehren ſoben.
167...
SECTIO IX.
Von meditationibus aus anderer arbeit oder eigener andacht.
Nicht alle goͤttliche bewegungen enthuſiaſmi.
Austheilung der Bibel im jahr durchzuleſen/ ob rathſam.
Ob die werck aus Chriſti blut verdienſtlich.
WAs die mit etlichen worten angeregte meditatiomes anlanget/ meine gedancken nach verlangen zu communiciren/ meine ich/ daß die aus anderer chriſtlichen maͤnner arbeit anſtellende meditationes ſehr nuͤtzlich ſeyn/ in dem ſie uns zu manchen gedancken anlaß geben/ die wir vor uns ſelbs ſonſten nimmer finden wuͤrden; ſo ſind auch die ſonſt geuͤbteſten nicht eben zu allen zeiten zu der meditation tuͤchtig/ ſondern finden ſich offt ſehr duͤrre/ um welche zeit die nicht frey gehen koͤnnen/ alsdenn ſo zu reden an ſtecken oder an baͤncken gehen muͤſſen.
Daher die arbeit derer nicht undienlich/ welche dergleichen zu anderer andacht uͤbung aufſetzen, oder auch zuſammen ſondern/ und laſſe mir alſo E. Hochw. vorſchlag nicht mißfallen.
Jedoch aber wolte ich die jenige ſeelen/ welche eine mehrere erkaͤntnuͤß GOttes und uͤbung in dergleichen dingen haben/ nicht zuruͤcke halten/ daß ſie nicht auch von ſelbſten/ nach der guten hand GOttes uͤber ſie/ ſich moͤgten in meditationes einlaſſen/ und ſie entweder der angefuͤhrten manuduction, die einige zu ſolchem werck gegeben/ und ſo zu reden gewiſſen methodum gemacht/ bedienen/ oder auch ohne allen ſolchen methodum ihrer andacht einig nach haͤngen.
Wozu ich am liebſten allemal allein einen ſpruch der ſchrifft/ der die vornehmende materien hauptſaͤchlich in ſich faſſet/ zum grund der meditation zu legen/ recommandiren wolte/ da alsdenn eine andaͤchtige ſeele nach hertzlichem gebet/ denſelben betrachten/ jegliche wort und was ſie darinnen vor krafft finde/ reifflich erwegen/ und gleichſam deſſen ſuͤßigkeit in den uſibus, welche natuͤrlich daraus in vermahnung oder troſt folgen/ ſchmecken moͤchte.
Dabey iſt gewiß/ und habe ichs aus gottſeliger erfahrung unterſchiedlicher chriſtlicher ſeelen/ welche zwar nicht ſtudiret/ und alſo keine leges methodicas zu obſerviren gewuſt/ jedoch der ſchrifft wol kuͤndig waren/ die ſich zuweiln in das meditiren einlaſſende trefliche ſtaͤrckung ihres innern menſchen daher empfangen haben.
Jndem wir ja verſichert ſind/ daß nicht nur gelehrten ſondern auch andern gottſeligen Chriſten und liebhabern goͤttlichen worts verſprochen iſt/ daß da ſie/ nicht aus fuͤrwitz oder hochmuth/ ſondern allein hertzlicher begierde in der lebendigen erkaͤntnuͤß ihres GOttes und an dem innern zuzunehmen/ ſolches heil. wort vornehmen/ ihre ſeele damit zu ſpeiſen/ der heilige Geiſt von oben herab gewiß verheiſſen iſt/ daß ſie aus ſeinem licht und wirckung aufs wenigſte ſo viel gnade und krafft allemal erlangen werden/ als ihnen zu demuͤthiger ihrer geiſtlichen nothdurfft (denn mehrers und etwa ſchwerere dinge und geheimnuͤſſe forſchen wollen/ wuͤrde auf einen fuͤrwitz und verſuchung Gottes hinaus gehen/ und huͤten ſich alſo rechtſchaffene Chriſten davor) von noͤthen ſeyn mag.
Wie denn nicht alle empfindliche wirckungen des heiligen Geiſtes in erleuchtung/ troͤſtung und antrieb einer ſeelen vor einen enthuſiasmum zu halten/ ſondern die jenige/ ſo vermittelſt goͤttlichen worts/ und alſo ſonderlich deſſen betrachtung/ darinnen man ſolche himmliſche ſpeiſe gleichſam wieder kauet/ geſchiehet als eine theure gnaden bezeugung/ davon die ſchrifft offt meldet/ und alle rechtglaͤubige lehrer dieſelbe erkant haben/ hochzuſchaͤtzen iſt.
Jch meine auch verſichern zu koͤnnen/ daß ſelten in der ableſung fremder arbeit ſo viel innerlicher geſchmack und ſtaͤrckung der ſeelen ſich finde/ als in der eigenen meditation bey den jenigen/ welchen der HErr ſolches gnaden-maß etwas reichlicher verliehen hat.
Ob zwar nochmal wiederhole/ daß auch jene erſte art nicht ohne nutzen/ ja vielen/ und andern aufs wenigſte zu gewiſſen zeiten/ ſehr noͤthig achte.
Was anlanget den methodum die Bibel jaͤhrlich durch zu bringen/ habe ich denſelben/ wie er auch bereits von andern chriſtlichen Theologis verſuchet worden/ nicht zu verwerffen.
Doch leugne ich nicht/ daß ich weder ſelbs mich dergleichen eines zu gebrauchen/ noch andern zu recommandiren getraute? und ſolches aus unterſchiedlicher urſach.
1. Fuͤrchte ich/ ſolche an gewiſſe tage und capitel gebundene austheilung/ gebe ſehr gelegenheit/ die lectionem biblicam faſt ex opere operato zu verrichten/ und ſich damit zu vergnuͤgen.
Wir wiſſen/ daß einmal das heilige wort GOttes wuͤrdig iſt nichts anders als mit andacht geleſen zu werden:
Wir fuͤhlen aber auch wol/ wie wir nicht zu aller zeit gleich zu der andacht tuͤchtig ſind/ noch uns dieſelbe allemal ſelbſten machen koͤnnen.
Geweh net man ſich abeꝛ einmal an ſeine gewiſſe ordnung/ ſo muß jeder tag und ſtunde ſein capitel haben/ aber beſorglich ein groſſer theil wenig mehr nutzen bringen/ als wo man ſie nicht geleſen haͤtte/ alldieweil man offt zu derjenigen andacht/ ſeine ſeele ꝛecht mit dem goͤttlichen woꝛt zu ſpeiſen/ kaum geſchickt iſt/ ſowol aus anderer untuͤchtigkeit/ als auch daß man dinge zu verrichten vor ſich hat/ die ſchon im gemuͤth ligen/ und ob man wol ſich von ſeiner lection nicht abhalten laͤſſet/ und ſich zwingen will/ doch das gemuͤth nicht in die freyheit bringen kan/ wie es ſeyn ſolte.
Da gleichwol dergleichen leſen nicht nur nichts nutzet/ ſondern vielmehr durch das angewohnen ſchaden kan; dabey ich mich allemal erinnere der bedencklichen worte Hieron. Savanarolæ de ſimpl. vitæ Chriſt.
Conſuetudine legendi ſine guſtu intellectum obnubilante: auch ſage/ daß dieſes eine urſache ſeye/ warum ſo offt aus vielen leſen faſt allerdings kein nutze geſchoͤpffet wird.
Dergleichen aber mag dadurch gar leicht befodert weꝛden/ wo man in gewiſſer friſt die Bibel grade durchleſen will/ und ſich alſo an ſichere tage bindet.
Da gewißlich zu dem geiſtlichen wachsthum viel dienlicher ſeyn wuͤrde/ weniger/ aber deſto bedaͤchtlicher/ zu leſen/ und ſich darinnen auch an keine ſolche zeit zu binden/ daß man nicht einige mal bey wenigeꝛ tuͤchtigkeit des gemuͤths eheꝛ abſetzte/ zu andern malen/ wo man ſich geſchickter findet/ fleißiger anhielte.
Wie ich nicht leugne/ in allen ſolchen ſachen mehr eine ungebundene freyheit zu belieben.
Wird bey ſolchen austheilungen ordinarie geſchehen/ daß man das alte und neue Teſtament gleich ablieſet/ da ich doch davor halte/ daß wir zwar das alte Teſtament nach ſeiner goͤttlichen wuͤrde hochzuhalten/ und auch zu unſerer erbauung deſſen leſung nicht zu unterlaſſen/ aber gewißlich mit dem neuen Teſtament noch vielmehr umzugehen haben/ indem ja undiſputirlichen/ daß daſſelbe gegen das alte gerechnet unvergleichlich heller iſt/ und uns ſowol unſere glaubens-articul als lebens-regeln viel deutlicher vorſtellet/ daß wir deswegen allezeit gegen einmaliger leſung des alten/ das neue zu mehrern malen durchzuleſen haben/ wo wir unſere reichere erbauung kluͤglich ſuchen wollen.
Aus dieſen urſachen/ wolte ich meines theils weder mich noch andere gern an eine ordentliche austheilung gewehnen; ob zwar wer ſolche ihm erbaulich findet/ auch eben nicht zu verhindern haͤtte.
Wie hiebey verhoffe/ Ew. Hochw. werden mir nicht uͤbel halten/ daß/ da ſie begehret/ ich moͤchte candide & Theologice meine meinung von der ſache eroͤffnen/ ſolche freyheit gebrauche.
Jch komme nun auf die vorgetragene propoſition:
opera eſſe meritoria, quia ſanguine Chriſti tincta, die ich freilich nicht anders/ als der Evangeliſchen wahrheit nicht gemaͤß zu ſeyn erkennen kan; indem des verdienſtes Chriſti ehre darin beſtehet/ nicht ſich unſern wercken/ daß ſie widerum verdienſtlich wuͤrden/ zu communiciren/ ſondern uns die vergebung der ſuͤnden und die ſeligkeit ſelbſten zu wege zu bringen und zu ſchencken.
Jch hoffe auch/ es werde in meinen 10. cap. hievon/ geliebt es GOtt/ zu handeln mehr gelegenheit mir vorkommen.
1686.
SECTIO X.
Wie die hochzeit- und kindtauff-mahlzeiten von dem Sonntag abzubringen.
WAs die Sonntags entheiligung durch hochzeit und kindtaufs-gaſtereyen anlangt/ ſo iſts freylich an dem/ daß ſolche ein ſchwerer mißbrauch ſind/ und an dem jenigen/ wozu der liebe Sonntag nach Gottes weiſer intention gemeinet iſt/ viel mehr hindern/ als ob man grobe leibes arbeiten verrichtete.
Daher derſelbe hertzlich darnach zu trachten hat/ wie ſie moͤchten abgeſtellet werden.
Jch wolte aber dabey aufs wenigſte ſo bald zu erſt nicht rathen, daß es durch Obrigkeitliche autoritaͤt geſchehe/ als welcher weg nicht leicht zu gehen iſt/ als wo allerdings ſonſten keine hoffnung uͤbrig/ und auch als dann findet ſich niemal ſolcher nutzen/ wie von der art/ da ohne ſolchen zwang einem uͤbel geſteuret worden.
Daher wolte ich lieber folgende weiſe vorſchlagen.
1. Daß mein wehrter bruder in predigten und bey aller gelegenheit den leuten treuhertzig vorſtelle/ wie ſuͤndlich ſolche ſache ſeye/ und wie ſie ihnen ſelbs dadurch ſo groſſon ſchaden thun/ welches leicht ſo klar dargelegt werden mag/ daß niemand etwas dagegen ſagen kan: auf daß alſo erſtlich die gewiſſen recht uͤberzeuget werden/ und erkennen/ was der Pfarrherr hierinnen von ihnen haben wolle/ ſeye nicht ſeine ſeltzamkeit/ und daß er etwas beſonders ſich ausnehme/ ſondern daß mans gut mit ihnen meine/ ja nach Gottes wort nicht anders halten koͤnne.
2. Daß mit den Obrigkeitlichen perſonen/ welche derſelbe bezeuget/ zu dem guten wol geneiget ſeyn/ die ſache auch uͤberleget/ und von ihnen erlanget werde/ daß ſie den leuten auch ſolches ſuchen zu mißrathen und auszureden/ ſonderlich aber daß ſie ihre gegenwart allen ſolchen Sonntags-mahlzeiten entziehen und wo es etwa auch ſie und ihrige betrifft/ die mahlzeiten auf andere tage anſtellen.
3. Gleiches moͤchte mit anderen der beſten unter der gemeinde verſucht werden/ daß man ſie dahin braͤchte/ daß auch ſie ihr mißfallen bezeugeten/ ſich und die ihrige davon enthielten und wo es ſie betrifft/ andere tage dazu erwehleten.
Wo ſolches erhalten/ ſo iſt dieſer alten boͤſen gewohnheit ziemlich ein ſtoß gegeben:
Und hoffe ich/ daß allgemach auch andere/ die auch nur den namen haben wollen/ etwas Chriſtlich zu ſeyn/ dieſen exempeln folgen werden.
Dadurch mag geſchehen und iſt zu hoffen/ daß auch die ſonſten widerſpaͤnſtige/ wo ſie ſehen/ daß ſie bey ſolchen ihren ehren-tagen auf den Sonntag die in der gemeinde vor beſt angeſehene nicht haben werden/ allgemach ſich ſchaͤmen/ und ſolches unterlaſſen werden:
Damit die ſache von ſelbſten falle.
Aufs wenigſte wo ſchon bey dem faſt beſten und vornehmſten theil der gemeinde die freywillige abſtellung auf eine ſolche freundliche art erlanget worden/ waͤre darnach zu gedencken/ ob alsdann rathſam/ dieſe vollends auch durch Obrigkeitliches verbot davon abzubringen/ wo es nun mehr weniger widerſpruch und invidiam gibet/ als da man das gantze werck erſtlich durch einen ſolch en zwang heben wolte.
Dieſes alles wuͤrde ſo viel beſſer etwa von ſtatten gehen/ wo mein werther bruder bey einigen ſeinen benachtbarten mitbruͤdern erhalten ſolte/ daß ſie es mit ihren gemeinden auf gleiche weiſe verſuchten/ welche zuſammen ſetzung abermal ein trefflicher vortheil waͤre/ um deſto leichter durch zu dringen.
Nun der HERR gebe auch hierinnen die wahre klugheit der gerechten/ die jenige mittel und wege zu erfinden und zu ergreiffen/ die die nuͤtzlichſte ſind/ und welche er zu ſegnen beſchloſſen hat.
1684.
SECTIO XI.
Von Sonntag-gaͤſt-ſetzen.
Ob unter Chriſten das ſetzen der gaͤſte in wirthshaͤuſern den Sonntag verboten werden moͤge und ſolle?
JCch vermeine in dieſer frage nicht von noͤthen zu ſeyn/ die allgemeine frage/ ob die Sabbaths-feyer uns Chriſten noch in dem neuen Teſtament verbinde, oder aber mit denen ceremonien des alten Teſtaments aufgehaben ſeye/ zu eroͤrtern:
Sondern verhoffe/ daß ich ſolches dieſes orts ſicher præſupponiren moͤge/ wie es auch laͤngſt von unterſchiedlichen ſo unſeren Evangeliſchen als auch Reformirten lehrern ausfuͤndig gemacht/ ſonderlich aber erſt letzlich von Herrn D. Oſiandro Profeſſore zu Tuͤbingen ſtattlich erwieſen iſt worden.
Vorausgeſetzt deſſen/ ſo kan in meinem gewiſſen nichts anders befinden/ alsdaß die obgeſetzte frage mit ja zu beantworten ſeye:
Welches aufs einfaͤltigſte folgender maſſen zu erweiſen iſt.
Alles dasjenige mag und ſoll des Sonntags verboten werden/ welches die heiligung deſſelben gerade aufhebt und umſtoſſet.
Nun aber das ſetzen der gaͤſte auf den Sonntag hebet die heiligung deſſelben auf/ und ſtoͤſſet ſie um/ ſo mag und ſoll es alſo verboten werden.
Den erſten ſatz wird niemand wol leugnen koͤnnen.
Dann ſo wir geſtehen/ daß uns die heiligung des Sabbaths verbinde aus goͤttlichen gebot/ wie wirs nicht wol leugnen koͤnnen/ ſo ſtecket in dem gebot der heiligung zu gleich mit das verbot aller entheiligung/ und alſo alles desjenigen/ was ſolcher heiligung entgegen ſtehet.
Und was denn nach goͤttlichem gebot verboten iſt/ ſolches moͤgen nicht nur allein geiſtliche und weltliche/ jeglicher nach ſeinem ſtand gemaͤſſer art/ ihren anvertrauten gleicher maſſen verbieten/ ſondern ſie ſind ſolch verbot (der nichts anders iſt als eine wiederholung des goͤttlichen) zu thun verbunden.
Was aber den andern ſatz anlangt/ ſo muͤſſen wir zu deſſen erweiß wiſſen/ daß die gebotene heiligung des Sabbaths durchaus nicht beſtehbloß oder vornemlich in der ruhe des leibes/ gleich ob waͤꝛe denn alles ſolches eꝛlaubet und goͤttlichem willen gemaͤß/ was keine den leib ermuͤdende arbeit waͤre.
Jndem dieſe meinung von treuen Chriſtlichen lehrern offt widerleget/ und gezeiget iſt worden/ daß damit ein nicht Chriſtlicher ſondern Juͤdiſcher/ und zwar der irrigen meinung der letzteren Juden/ ſo alles allein auf das euſſerliche haben ankommen laſſen/ gemaͤſſer Sabbath waͤre.
Sondern es beſtehet die heiligung darinnen/ gleichwie wir die uͤbrigen ſechs tage der wochen bemuͤhet ſind/ unſere ordentliche beruffs-geſchaͤffte zu verrichten/ und vor unſeren nothwendigen unterhalt geziemlich zu ſorgen und zu arbeiten/ welches uns hindert/ daß wir ſolche tage uͤber nicht vermoͤgen GOTT allein und mit der uͤberlaſſung unſeres/ hertzens die zu ſeiner innerlichen wirckung bey uns noͤthig iſt/ zu dienen:
Daß alſo dieſer tag nach goͤttlichem willen darzu beſtimmet ſeye/ daß wir hindangeſetzt alles uͤbrigen zeitlichen/ einig und allein GOTT dienen.
Nun koͤnnen wir GOTT nicht dienen/ daß wir ihm etwas geben/ oder etwas ſchaffen koͤnten/ daran er nutzen haben moͤchte.
Sondern aller ſein dienſt/ den wir ihm leiſten moͤgen/ und den er von uns erfordert/ beſtehet darinnen/ daß wir ihn und ſeine guͤte je mehr und mehr erkennen/ und daß aus ſolcher erkaͤntnuͤß hertzlicher glaube an ihn und inbruͤnſtige liebe gegen ihn bey uns entzuͤndet/ der menſchaber hierdurch bewogen werde/ folgendes ſein gantzes leben aus ſchuldiger danckbarkeit zu ſeines GOTTES ehren anzuwenden.
Dieſes iſt aller dienſt/ welchen GOTT von uns erwartet/ und wir doch denſelben ihm zu leiſten von uns ſelbſten gantz untuͤchtig ſind; ſondern ſollen wir ihm dienen/ ſo muß er ſolchen dienſt erſt ſelbs in uns wircken.
Wie uns aber bekant iſt/ ſo pfleget GOTT nicht unmittelbar bey uns zu wircken/ ſondern er hat ſeine gewiſſe mittel/ das wort und die heilige Sacramenten/ verordnet/ durch dero uͤbernatuͤrliche krafft er ſelbs dasjenige in den hertzen der ſeinigen wircket/ was er von ihnen fordert.
Es verhaͤlt ſich aber mit der krafft derſelben mittel alſo/ daß zwar der menſch ſich goͤttlicher gnade in denenſelben theilhafftig zu werden nicht von ſelbſten vorbereiten/ oder erſt die mittel kraͤftig machen kan: aber gleichwol kan er ſich der wirckung derſelben verluſtig machen/ wo er ſolche nicht gebrauchen oder auch in dem euſſerlichen der goͤttlichen ordnung ſich nicht bequemen will:
ſodann mag er auch dieſelbe bey ſich unkraͤfftig machen/ wo er entweder bey dem gebrauch derſelben ſich ihrer wirckung widerſetzet/ und ſie hindert/ oder nach derſelben gebrauch ſo bald das angefangene gute ſelbs wiederum verſtoͤret.
Wo demnach GOTT von uns erfordert/ daß wir den Sabbath/ und alſo jetzt unſeren Sonntag heiligen ſollen/ ſo fordert er/ daß wir ihn alſo zu ſeinem dienſt von den andern tagen abſondern ſollen/ daß wir an demſelben ihm allein dienen/ und damit wir ihm dienen moͤgen/ ſeine mittel/ durch die er uns heiligen/ und alſo zu ſeinem dienſt tuͤchtig machen will/ alſo gebrauchen ſollen/ daß er dadurch in uns wircken moͤge/ was ihm gefaͤllig iſt.
Daher beſtehet die feyer des lieben Sonntags nicht nur/ ob zwar vornemlich/ darinnen/ daß eine Chriſtliche gemeinde zu gewiſſer zeit morgens zuſammen komme/ und insgeſamt GOttes wort hoͤre/ mit einander bete und ſinge/ und alſo ein oder zwey ſtunden zubringe.
Denn der jenige muß die untuͤchtigkeit des menſchlichen hertzens nicht genugſam erkennen/ welcher davor haͤlt/ daß das hertz/ ſo die gantze woche mit meiſtens lauter zeitlichen ſorgen und geſchaͤfften umgegangen/ und ſich nicht alſo zu GOtt erſchwingen hat koͤnnen/ wie billich ſeyn ſolte/ in einer ſtunde von ſolchen ſorgen und gedancken befreyet/ zu dem dienſt GOttes tuͤchtig gemacht/ und alles das jenige darinnen gewircket werden koͤnte/ ſo zu GOttes heiligem dienſt und dem werck unſerer heiligung/ die da ſtets in uns zunehmen und wachſen ſolte/ erfordert wird.
Sondern da etwa GOtt angefangen des menſchen hertz durch das gehoͤr ſeines worts zu ruͤhren/ und deswegen der menſch demſelben bey ſich platz geben ſolte/ ſo wird alle ſolche wirckung unterbrochen/ und gehet eben damit ohne frucht ab/ wo der menſch wiederum alſobald zu ſolchen ſachen ſich wendet/ welche nicht allein zu fortſetzung der angefangenen andacht nicht dienlich ſind/ ſondern wol gar derſelben ſtracks entgegen ſtehen.
Man gedencke nur daran/ wo wir in der predigt ſind/ ob muͤglich ſey/ daß ein auch aufmerckſamer und der ſache ohne das wol verſtaͤndiger aus der bloſſen anhoͤrung einer ſolchen nach einander flieſſenden rede/ wo dieſelbe auch aufs beſte eingerichtet/ ſo viel faſſen moͤge/ daß wo er nach derer anhoͤrung nicht mehr weiter daran gedencket/ ſondern alſobalden andern dingen nachhenget/ er nach einiger zeit viel davon wiſſe/ und nicht vielmehr alles oder je das meiſte ausgeſchwitzet ſeyn werde?
Wie viel unfruchtbarer muß denn ſolch gehoͤr bey einfaͤltigern ſeyn/ bey denen es ohne das ſchwer hergehet/ etwas zu faſſen und zu behalten/ wo ſie alles nur aus dem einmaligen gehoͤr behalten ſolten?
Und gleichwol iſt es noch bey weiten mit der behaltung oder anfuͤllung der gedaͤchtnuͤß mit den concepten/ die man gehoͤret/ nicht ausgemacht:
Sondern ſolle das wort GOTTES mit der geiſtlichen krafft fruchtbar in denen hertzen ſeyn/ ſo muß das gedaͤchtnuͤß nicht bloß damit angefuͤllet/ ſondern das angehoͤrte in dem hertzen alſo uͤberleget und erwogen werden/ daß man daraus erbauet werde.
Hat man eine lehre gehoͤret/ daß man dieſelbe alſo faſſe/ daß man ſich auch ins kuͤnfftige darinnen ſchicken koͤnne/ daß man ſehe/ wie ſolche lehre in goͤttlichem wort gegruͤndet ſeye/ und wir ſie etwa auf die allgemeineſte und allen bekante einfaͤltigſte glaubens-gruͤnde/ die wir in dem Catechismo pflegen zu lernen/ ſich beziehe.
Jſts eine vermahnung geweſen/ daß man nachdencke/ wie man derſelben beduͤrfftig ſeye; wie man etwa bisher auch in dem guten/ welchen von uns erfordert und GOttes wille daruͤber uns vorgeleget worden/ ſaͤumig geweſen; wie wir etwa die ſuͤnden auch begangen/ die geſtraffet werden; wie man ſich am beſten dafuͤr huͤten koͤnne:
Um durch ſolche betrachtung die hertzliche buſſe zu befoͤrdern/ und alsdenn mit neuem vorſatz ſich ins kuͤnfftige zu wapnen; damit alſo ſolche vermahnung nicht in den ohren bleibe/ ſondern das hertz kraͤfftig damit bewogen werde.
Dazu gleichwol erfordert wird/ daß man nicht nur vergebens oder gleichſam im flug die wort angehoͤret habe (ſiehe Jacob.
1/ 23. 24.) Jſt von troſt gehandelt worden/ daß man denſelben auch recht lerne verſtehen/ in was ordnung man deſſelben faͤhig ſeye; Wie man ſich damit in dieſer und jener noth aufrichten wolte.
Gewißlich wo dem goͤttlichen wort nicht mit ſolcher nachbetrachtung (welche in aller einfalt geſchehen mag/ und nur ſolche hertzen erfodert/ die das gehoͤrte auf ſich zu appliciren begehren) platz gelaſſen wird/ und es ſeine krafft in uns erweiſe/ wo wir die himmliſche ſpeiſe nicht wiederkaͤuen/ ſo pſiegts/ wie wir leider vor augen ſehen/ taͤglich zu geſchehen/ daß manche leute viel hundert predigten nach einander hoͤren/ und gleichwol nicht eine einige die krafft gehabt/ ſie zu beſſern: nicht ob waͤre das wort an ſich heut zu tage nicht kraͤftig genug/ die hertzen zu bewegen und zu aͤndern/ ſondern weil ſie demſelben zu ſeiner wirckung den raum nicht laſſen:
Sondern ſo zu reden das pflaſter in dem augenblick wieder abthun/ ehe es anfaͤngt etwas zu wircken.
Wenn wir denn ſehen daß die anhoͤrung goͤttliches worts uns noch nicht alſo heilige/ daß wir der krafft deſſelben gnugſam theilhafftig wuͤrden/ zu GOttes preiß und unſerer beſſerung/ es ſey denn daß auch der gute in der kirchen gemachte anfang zu hauſe forgeſetzet werde:
So wird mir verhoffentlich ein gottſeliger Chriſt nicht in abrede ſeyn koͤnnen/ daß man die erforderte heiligung des Sabbaths (als welche darinnen beſtehet/ daß wir geheiliget werden/ um GOTT heilig zu dienen) nicht bloß in der ſtunde erfuͤllet werde/ die man in der kirche zugebracht/ ſondern es gehoͤren noch weitere heilige uͤbungen darzu/ damit das gehoͤr nicht unfruchtbar ſeye.
Wie auch die alte kirche es gehalten/ als davon zeugen die worte Apollonii (wie ſie Palladius in ſeinem leben aufgezeichnet)
Die Dominica nihil aliud agendum eſt, niſi DEO vacandum.
Nulla operatio in illa die ſancta agarur, niſi tantum hymnis & pſalmis & canticis ſpiritualibus dies illa tranſigatur.
Sonntags ſoll man nichts anders thun, als GOTT abwarten.
Rein werck ſoll man an ſolchem heiligen tage verrichten, als daß man nur denſelben zubringe mit lob-geſaͤngen/ pſalmen, und geiſtlichen liedern.
Und Auguſtinus ſerm.
251. de tempore:
Dominicus dies ideo dominicus appellatur, ut in ea â terrenis operibus vel mundï illecebris abſtinentes tantum divinis cultibus ſerviamus.
Der Sonntag wird deswegen des HERRN tag genennet, weil wir an demſelben von allen irdiſchen wercken u. weltlichen luͤſten abſtehen, und allein mit dem GOttes-dienſt uͤmgehen ſollen; So denn lautet der ſchluß des 2. Synodi zu Maſcon. cap. 1. ſint oculi manusque veſtræ toto illo Die ad Deum expanſæ.
Laſſet eure augen und haͤnde ſolchen gantzen tag zu GOTT ausgebreitet ſeyn.
Was alſo dieſe heilige uͤbungen hindert/ ſolches hindert die heiligung des Sabbaths/ und macht dasjenige wieder zu nichte/ womit man den Sabbath zu heiligen angefangen hatte.
Nun aber heben ſolche heilige uͤbungen/ mit welchen jeder frommer Chriſt den tag des HErren zu zu bringen ſchuldig iſt/ auf/ nicht nur die leibliche arbeit und berufs geſchaͤffte/ welche bey allen bekant werden/ daß ſie der Sabbath-feyer entgegen ſeyen/ ſondern auch alle andere ohnnoͤtige weltliche geſchaͤffte/ ſorgen der nahrung/ kauffen und verkauffen/ obs wol ohne leibes arbeit geſchiehet/ und was dergleichen ſeyn mag.
Wir muͤſſen/ wie unſer ſeliger Herr Lutherus ſaget/ von unſerm thun laſſen ab, daß GOTT ſein werck in uns hab.
Ja je mehr jegliches die ruhe der ſeelen/ welche GOTT erfordert/ um in uns kraͤfftig zu wircken/ verhindert/ ſo vielmehr iſts in den goͤttlichen geboten verboten; und moͤchten wir wol ſagen/ weil bavon geredet wird/ was denn der unterſchied ſey zwiſchen der feyer des neuen und alten Teſtaments/ daß nemlich ſolche zu ſuchen ſeye aus der allgemeinen art der beyden Teſtamente.
Da wir denn finden/ daß in dem alten Teſtament die meiſte abſonderliche befehl meiſtens treiben auf die ruhe des leibes und euſſerliche feyer von arbeiten; weil nemlich ſolches der art ſolches Teſtaments gemaͤß war:
Jndem wie in demſelben unter dem vorbild der leiblichen verheiſſunggen die geiſtliche begriffen wurden/ jedoch daß jene vornemlich in die augen fielen/ alſo auch die meiſte geſetze/ ob ſie ſchon auch die innerliche geiſtliche ſchuldigkeit mit einſchloſſen/ dennoch am meiſten auf die euſſerliche uͤbung trieben; damit alſo der gantze alte dienſt eine handleitung waͤre/ zu und auf den geiſtlichen dienſt des neuen Teſtaments.
Nachdem denn die ſchattenzeit vorbey iſt/ ſo iſt zwar unſere jetzige freyheit nicht darin zu ſuchen/ ob waͤren wir den tag des HErrn zu heiligen weniger verbunden als die alten; indem unſer verbuͤndnuͤß durch ſo vielmehr gutthaten mehr vermehret als vereingert worden.
[Wo wir nicht hoͤren wollen die rechtmaͤßige ſtraffrede Cæſarii Arelat. homil.
12. Vere dico, ſatis durum, & prope nimis impium eſt, ut Chriſtianinon habeant reverentiam die dominico, quam Judæi obſervare videntur in Sabbatho.
Cum enim ipſi infelices ita Sabbathum obſervent, ut in eo nihil terreni operis exercere præſumant, quanto magis illi, qui nec auro, nec argento ſed pretioſo ſanguine Chriſti redemti ſunt, debent attendere pretium ſuum, & reſurrectionis die Deo vacare, & de ſalute animæ attentius cogitare.
Jch ſage in der wahrheit, es iſt hart genug, und faſt allzu gottloß, daß die Chriſten dem Sontag nicht ſo viele ehre erzeigen ſollen, als die Juden ihrem Sabbath.
Denn da dieſe elende leute den Sabbath alſo halten, daß ſie in ſolchem ſich keines irdiſchen wercks unternehmen, wie viel mehr ſollen die, welche nicht mit golde oder ſilber, ſondern dem theuren blute CHRJSTJ erloͤſet ſind, auf ſolches theure loͤſegeld acht geben, und an dem tage der auferſtehung allein GOtt mit ſich handelen laſſen, und fleißiger an ihrer ſeelen heyl gedencken.]
Wol aber wird ſie darinnen angetroffen werden/ daß wir an das euſſerliche nicht alſo gehalten ſeyen/ als ſo fern das innerliche deſſelben zu ſeiner befoͤrderung bedarf.
Jn dem alten Teſtam. war verboten alle arbeit/ welche nicht entweder der GOttesdienſt oder die liebe des nothleidenden nechſten erforderte/ ob ſchon der geiſtliche dienſt dadurch nicht gehindert wurde/ weil die ruhe des leibes/ ſo gar bis auch auf die ruhe des viehes/ geboten war.
Jn dem neuen Teſtament wird alle dieſe euſſerliche arbeit eigentlich deswegen verboten/ weil und ſo fern dieſelbe den geiſtlichen GOttes-dienſt/ der oͤffentlich oder zu hauſe zu verrichten iſt/ hindert:
Es wird die ruhe des leibes erfordert/ weil in deſſelben bemuͤhung insgemein auch die ſeele verunruhiget wird.
Hieraus folget aber/ daß deswegen/ jemehr etwas ſolcher geiſtlichen ruhe der ſeelen in GOTT zu wider iſt/ jemehr ſey es verboten/ und ſo viel ſchwerere ſuͤnde gegen einer anderen zu rechnen/ ſo nicht ſo viel an beſagter ruhe hindert/ obs wol etwa den leib mehr ermuͤdete.
Nun denn zur ſache naͤher zu ſchreiten/ ſo moͤgen wir billich ſagen/ daß das ſetzen der gaͤſte/ die in dem wirtshauſe zuſammen kommen/ nicht ihrer nothdurfft nach zu eſſen und zu trincken [welches ſie zu hauſe zu thun pflegen/ und deswegen freylich denen/ die in den wirtshaͤuſern ihre ordentliche mahlzeiten einzunehmen haben/ ſolches nicht zur ſuͤnde gerechnet werden mag.] ſondern zu fleiſchlicher froͤlichkeit und uͤber maaß zu trincken/ ſeye vor GOTT auf den Sonntag unrecht/ und werde alſo billich verboten.
Dann 1. nicht nur ſolche zeit/ die in dem wirtshauſe zugebracht/ wird der heiligung des tages des HErrn entzogen/ und mit der uͤbrigen/ darzu ſolcher gewidmet iſt/ nicht zugebracht:
Sondern zum 2. wird die etwa in der kirchen angefangene heiligung/ wo GOTT bey einem menſchen hat in der predigt angefangen etwas gutes zu wircken/ damit unterbrochen/ und gaͤntzlich gehindert/ hingegen wo der menſch nunmehr anfaͤnget von dem uͤbermaͤßigen getraͤnck erhitzet zu werden/ veꝛꝛichtet an ſtatt des guten Geiſtes/ deꝛ ſolchen tag ſonderlich ſeine werckſtatt in dem menſchen zu haben bereit iſt/ der boͤſe geiſt ſein weꝛck in ſolchem hertzen/ und ſtaͤrcket in ihm das boͤſe/ welches ſolchen tag ſolte geſchwaͤchet und Gottes werck in uns ſolte bekraͤfftiget werden.
Reden ſolche leut untereinander von weltlichen dingen; ſo ziehet ſie ſolch geſpraͤch gantz in die welt/ mehr als ſie ſonſten die ſechs arbeits tage mit derſelben zu thun haben; Reden ſie von geiſtlichen ſachen/ ſo ſind ſie darzu bey ſolchem ihrem trincken gantz ungeſchickt/ und iſt eine lautere entheiligung goͤttlichen namens/ wo ſie ſolchem uͤm die zeit und bey ſolcher gelegenheit in den mund nehmen.
Zum 3. nebſt dem daß die trunckenheit ein werck des fleiſches Gal. 5/ 21. und eine ſo verdammliche ſuͤnde an ſich ſelbſt iſt/ als abgoͤtterey/ hurerey/ ehebruch und dergleichen (in dem mit ſolchen laſterhafften perſonen der heilige Apoſtel Paulus die tꝛunckenheil in eine zunfft ſetzet/ 1. Cor. 5/ 11. 6/ 9. 10.) u. man deswegen an dem Sonntag ſo viel ſorgfaͤltiger davor ſich huͤten ſolte/ weil jede ſuͤnde auf den Sonntag/ wegen entheiligung deſſelben/ doppelte ſuͤnde iſt/ ſo fehlets bey ſolchem weintrincken nicht an andern unordentlichen weſen/ welches nach Pauli zeugnuͤß daraus entſtehet Eph. 6/ 18. ſondern findet ſich gemeiniglich fluchen/ zancken/ uͤppige ſchertze/ die denen Chriſten nicht geziemen/ ungebaͤrde/ und anderes dergleichen/ zu geſchweigen der offt daher entſtehenden ſchlaͤgereyen/ mord und todtſchlag/ unzucht und anderer dergleichen ſuͤnden/ und fruͤchten/ die aus dieſer boͤſen wurtzel wachſen.
Wo je niemand leugnen wird/ daß nicht ſuͤnde thun Sonntags verboten ſeye; alſo auch das jenige/ welches dieſelbe nach ſich zeucht.
Es moͤchte zwar von iemand eingewendet werden/ daß ſolches nicht nothwendig bey ſolchem trincken in den wirts-haͤuſern ſeyn muͤſte/ ſondern koͤnten wol gute freunde in dem wirtshauſe ſich alſo mit einander begehen/ daß ſie Chriſtliche geſpraͤch mit einander haben/ unterdeſſen mit beſcheidenheit und ohne uͤbermaß mit eſſen und trincken ſich ergoͤtzen/ damit ja nichts wider die heiligung ſolches tages geſuͤndiget werde.
Darauf aber zur antwort zu mercken iſt; daß freylich/ wo man ſich auf dieſe weiſe beyſammen ergoͤtzen wuͤꝛde/ ſolches deꝛ heiligung des Sabbaths nicht entgegen ſeyn ſolte: wie ja auch nicht verboten iſt/ wo ohne verſaͤumnuͤß des ſo oͤffentlichen als abſonderlichen und haͤußlichen GOttesdienſtes/ von ſeiten nicht nur der herrſchafften ſondern auch geſindes/ ein hauß-vater mit den ſeinigen oder andern guten freunden Sonntags mit einer mahlzeit ſich ergoͤtzen/ ſolchen mit goͤttlichem lob u. gottſeligem geſpraͤch gleichſam wuͤrtzen/ u. insgeſamt maͤßiglich mit allen ſich halten wuͤrde.
Wie wir nicht nur ſehen/ daß in dem alten Teſtament die mahlzeiten auf den Sabbath nicht verboten:
ja von Chriſto ſelbſt beſucht worden Luc. 14. ſondern auch daß in dem neuen Teſtament die Agapæ und liebesmahl der frommen Chriſten in der erſten kirchen der heiligung des heiligen tages nicht entgegen zu ſtehen erachtet ſind worden.
Aber dabey gebe ich folgendes zu bedencken/ ob man ſich jemalen erinnern wuͤrde/ daß geſelſchafften auf den Sonntag in wirtshaͤuſern zuſammen gekommen/ die mit ſolcher moderation ſich verhalten/ und deren abſicht ſo wol mehr auf die geiſtliche ſeelen-freude aus geiſtlichen geſpraͤchen als auf fleiſchliche wolluſt gerichtet waͤre? wie wir bey dem exempel Chriſti/ ſo offt er zu gaſt geweſen/ nichts anders als die heiligſte und erbaulichſte reden und geſpraͤch finden; dergleichen auch die mahlzeiten der erſten Chriſten geweſen/ daß ſolche etwa heiliger gehalten worden/ als vieles von unſeren oͤffentlichen kirchen dienſt verrichtet zu werden pfleget:
Und daher unſere mahlzeiten vielmehr damit beſchaͤmet als beſchoͤnet und vertheidiget werden koͤnnen (Tertullianusſagt apolog.
c. 39. darvon alſo:
Ita ſaturantur, ut qui meminerint, etiam per noctem adorandum Deum ſibi eſſe: ita fabulantur, ut qui ſciant, Dominum audire.
Sie ſaͤtigen ſich alſo, daß ſie dabey gedencken, daß ſie auch GOtt noch zu nacht anbeten muͤſſen.
Sie haben ſolche geſpraͤch, daß ſie wiſſen, der HERR hoͤre ſie)
2. Ob nicht vielmehr die allermeiſte/ ſehr wenig ausgenommen/ die meiſte obiger exceſſen darinnen begehen/ u. ſelten einige nuͤchtern aus dem wirts-hauſe kommen?
3. Und alſo ob das jenige nicht vor das gewoͤhnliche zu halten ſeye/ daß man allezeit geſchehen ſiehet.
4. Ob auch zu hoffen ſeye/ daß bey dem unter uns Lutheriſchen leider ſo eingeriſſenen laſter der trunckenheit/ da ins gemein daſſelbe nicht mehr vor ſuͤnde/ oder ja ſo ſchwere ſuͤnde als ſie an ſich ſelbſten iſt/ gehalten wird/ zu hoffen ſeye/ daß ob ſchon verordnung gemacht wuͤrde/ wie in denen wirtshaͤuſern denen gaͤſten zu begegnen waͤre/ ſolchen nachgelebt/ und nicht vielmehr der mißbrauch bey dem gebrauch ſo viel als von demſelben inſeparabel gefunden wuͤrde werden.
Daher ich ja nicht zweiffele/ die folge zu machen: wie aus goͤttlichen gebot unverneinlich die trunckenheit auf den Sonntag ſo vielmehr als auf andere tage verboten iſt/ daß denn denen jenigen/ die uͤber goͤttliches gebot zu halten ſchuldig ſind/ ſo geiſtlichen als weltlichen/ auch obliege/ jeglicher auf ſeine art gleichfals das jenige/ nemlich das ſonntag-gaͤſt ſetzen/ zu verbieten haben/ aus welchem ohnzweiffel allezeit/ oder je die allermeiſte mal/ die trunckenheit folgen wird.
Nicht nur wegen vermeidung boͤſen ſcheins/ dazu dennoch Chriſten auch gehalten ſind.
1. Theſſ. 5. ſondern weilen man auch denen gelegenheiten/ aus welchen man die ſuͤnden zu entſtehen vorſiehet/ zu begegnen verpflichtet iſt.
4. Aus beſagten folgern wir auch weiter/ daß ſolches gaͤſt ſetzen und ſo genannte aber uͤppige froͤlich ſeyn in denen wirtshaͤuſern den ſonntag mehr entheilige/ als wo man die ordentliche berufs-arbeit verrichtete.
Jndem dieſe weder an ſich ſelbſt ſuͤndlich noch dazu gelegenheit giebet/ ſo dann der ruhe der ſeelen in GOTT/ ſo zu der goͤttlichen wirckung in denſelben auf den Sonntag erfordert wird/ vielweniger entgegen ſtehet/ als das trincken in denen wirts-haͤuſern.
Wann alſo der heilige alt-vater Auguſtinus ſchreiben darf [in pſ. 32. ſerm. 1.] Obſerva diem Sabbathi non carnaliter, non judaicis deliciis, qui otio abutuntur ad nequitiam: melius enim utique tota die foderent, quam tota die ſaltarent.
Halte den ſabbath nicht fleiſchlich, nicht in juͤdiſchen uͤppigen wolluͤſten dazu ſie ſich der feyer mißbrauchen:
denn es ja beſſer waͤre ſie arbeiteten den gantzen tag im erdreich, als daß ſie den gantzen tag uͤber tantzen.
[dergleichen wir auch von ihme leſen c. 3. de 10. chordis] ſolche ſeine rede auch bisher allen gottſeligen lehrern gefallen hat/ und gebilliget iſt worden; ſo moͤgen wir auch gleicher maſſen ſagen:
Es ſey beſſer/ andere an ſich gut und erlaubte hand-arbeit zu thun/ als uppige ergoͤtzlichkeiten in dem trincken zu ſuchen:
Wir ſchlieſſen dieſe frage billich mit denen worten des alten Syriſchen kirchenvaters Ephrem.
(Serm, de feſtis) Feſtivitates dominicas honorate, ſtudioſe contendite celebrantes eas non panegyrice ſed divine; non mundane ſed ſpiritualiter; non inſtar gentilium ſed inſtar criſtianorum: quare non portarum frontes coronemus, non choreas ducamus, non chorum exornemus, non tibiis & citharis auditum effæminemus, non mollibus veſtibus induamus, non cingulis auro radiantibus cingamus, non comesſationibus & ebrietatibus dediti ſimus: verum iſta relinquamus iis, quorum Deus venter eſt, & gloria in ipſorum confuſione.
Welche letzte wort ſonderlich nachdruͤcklich ſind/ da er von denen jenigen/ die auf den Sonntag den zaͤchen und ſauffen ſich ergeben aus Phil. 3/ 19. ſaget/ der bauch ſey ihr GOTT, und ihre ehre werde zu ſchanden.
So moͤchten wir auch von denenſelben ſagen/ was jener ſaget/ daß ihrer viel die gantze woche der welt mit allen ſorgen und arbeit/ den ſonntag aber gar dem teufel mit unmaͤßigkeit/ dienen.
GOtt laffe ja nicht zu/ daß ſolches unter uns Chriſten weiter geſaget muͤſſe werden.
SECTIO XII.
Als ein medicus geiſtliche ſchrifften/ darzu er nicht geſchickt/ ausgab/ warnung ſchreiben.
DJe beyde mitgeſandte ſchrifften habe mit fluͤchtigen augen/ weil die zeit nicht mehr zugab/ uͤberlauffen.
Sihe daraus/ daß derſelbe zu geiſt- und goͤttlichen dingen belieben trage/ auch wol viele warheiten aus GOttes wort erkennen mag.
Finde aber auch/ daß demſelben die gabe nicht gegeben ſeyn muß/ ſeine gedancken und concept ſo deutlich als bedaͤchtlich und unanſtoͤßig auszudrucken/ als welches auch eine ſonderbare gabe GOttes iſt.
Wie ich dann denſelben verſichere/ daß nicht nur liebloſe cenſores viel zu tadeln in den ſchrifften finden werden/ ſondern wo man auch mit aller liebe die ſache anſihet/ doͤrfften einige dinge ſich ſchwerlich entſchuldigen laſſen/ ſehr viele aber nicht anders als mit weitlaͤufftigen entſchuldigungen paſſiren koͤnnen.
Daher wo ich einen chriſtlichen rath in liebe zu geben habe/ wird es wohl dieſer ſeyn/ daß zwar vor ſeine perſon das reich GOttes und ſeine gerechtigkeit zu ſuchen/ alſo aus goͤttlichem wort ſeinen glauben jemehr und mehꝛ zu beveſtigen/ und deſſen fruͤchten zu bringen/ billich ſo ſeine als aller menſchen vornehmſte ſorge ſeyn ſolle/ wie dann ſo fern das geiſtliche den vorzug behaͤlt.
Was aber dasjenige anlangt/ wormit derſelbe ſeinem nechſten nach GOttes willen zu dienen habe/ achte ich ſeye das haupt-werck ſein ordinar beruff/ mit der artzeney nach der von GOtt empfangenen gnade denen ſeiner bedoͤrfftigen behuͤlfflich zu ſeyn/ auch dahin zu trachten/ wie er ſeine gabe in ſolcher profeſſion durch goͤttliche gnade immer mehr erwecken moͤge/ da er alsdann wo er dieſelbe in der furcht GOttes und im glauben aus liebe treibet/ damit ein ſo heiliges werck verrichten wird/ als ein prediger auf der cantzel.
Dabey einem chriſtlichen medico unverboten/ vielmehr gantz anſtaͤndig iſt/ ſeinen patienten/ die er zuſpruchs bedoͤrftig befindet/ auch chriſtlich zuzuſprechen/ darmit ſie ſich zu GOtt recht wenden/ von dem aller ſegen der artzeney kommen muß.
Jedoch muß ſolches mit guter beſcheidenheit und einfalt auch ohne eingriff in der prediger amt/ vielmehr zu deſſen befoͤrderung geſchehen.
Ob ich nun wol im uͤbrigen der meinung nicht bin/ daß welche keine Theologi ſind/ ſich nothwendig alles geiſtlichen ſchmucks enthalten muͤſten/ ſondern glaube/ es doͤrfften auch andere/ die in unſerem ſtand nicht leben/ ihre habende gaben darinn anwenden:
ſo kommet doch ſolches allein denen zu/ denen der HErr das darzu noͤthige gegeben hat/ deſſen urtheil nicht ſo wol auf ſie ſelbs als auf andere chriſtliche freunde ankommet.
Da ich dann in liebe nicht anders aus dem mitgeſandten urtheilen kan/ als daß derſelbe wol einige gabe der erkaͤntnuͤß/ wie ich hoffen will/ habe/ aber/ wie oben bereits gemeldet/ doͤrffte es an dem vermoͤgen zu anderer wahren erbauung das erkante auszutrucken manglen.
Jn welcher bewandtnuͤß derſelbe wol thun wird/ wann er ſeinem uͤbrigen Chriſtlichen beruf deſto treulicher abwartende/ die handelung Theologiſcher materien/ ausgenommen was zu der eigenen ſeelen erbauung noͤthig/ beyſeit ſetzte/ ſonderlich mit aufſetzung dergleichen ſchrifften an ſich hielte.
Jn hertzlicher hoffnung/ daß dieſe freundliche erinnerung/ die in aufrichtiger liebe thue/ auch liebreich werde aufgenommen werden/ wuͤnſche von dem himmliſchen vater/ daß er denſelben mit ſeinem heiligen Geiſt weißlich regiren/ und zu nuͤtzlichem werckzeug ſeiner gnaden/ ſonderlich in dem worzu er ihn verordnet hat/ mehr und mehr bereiten wolle.
1697.
SECTIO XIII. Antwort auf anderwerts her angemuthete Gevatterſchafft.
JCch ruffe hiemit den getreuen himmliſchen Vater hertzlich an/ daß er dieſes liebe und nun in ſeiner gemeinde aufgenommene kind ferner in zeit und ewigkeit unter der zahl ſeiner gnaden-kinder bleiben laſſen wolle: daß er alſo ſeinen ihm geſchenckten Geiſt nimmermehr von ihm nehme/ ſondern ihn ſeinen ſtaͤten lehrer und fuͤhrer ſeyn laſſe/ der mit zunehmenden jahren durch das goͤttliche wort das in ihm jezund entzuͤndete glaubens-licht immer vermehre/ es von der welt und dero verfuͤhrung bewahre/ hingegen zu einem nuͤtzlichen gefaͤß ſeiner gnaden und kraͤfftigem werckzeug ſeiner ehren/ in denjenigen dingen/ wozu er ſolches beſtimmet haben mag/ mache/ dermaleins aber in die ewige heꝛrlichkeit wircklich einfuͤhre:
Daß er auch die geliebte eltern dem kinde nicht nur lang in gutem wohlweſen zu ſeinem beſten erhalte/ ſondern alſo mit ſeinem Geiſt regiere/ daß ſie ſolches ſein liebes-pfand fleißig bewahren/ und nicht nach ihrer willkuͤhr/ oder der welt wohlgefallen/ ſondern pur lauter allein zu ſeinen ehren tꝛeulich u. Chriſt-kluͤglich zu erlangung des hauptzwecks in ſeinem ſegen auferziehen moͤgen.
Dieſes iſt dasje nige/ was ich vor dismal in einfalt meines hertzens anwuͤnſche/ und wie ich taͤglich vor meine tauff-paten GOTT anruffe/ dieſes mit eingeſchloſſen haben will.
Wann aber eigentlich der zweck der gevatterſchafft nach der kirchen abſicht und ordnung viel weiter gehet/ nemlich daß neben dem zeugnuͤß ſo die gevatteꝛn dem taͤuffling deꝛ tauff wegen zu geben/ und es in ſolchem heiligen actu zu vertreten haben/ ihr amt dahin gehen ſolle/ vor das kind und deſſen geiſtliche auferziehung ſorgen zu helffen:
ſo ſiehet mein Hochgeehrter Herr gevatter/ daß ſolcher zweck bey denen in der fremde ſuchenden gevatteren nicht erhalten werden kan: Und daß ich mich alſo zu ſolcher obligation, die zwar eigentlich das vornehmſte in der ſache waͤre/ nicht zu verſtehen mag/ ich wolte dann vermeſſenlich dasjenige vor GOtt uͤbernehmen/ was ich bekenne mir zu præſtiren unmuͤglich zu ſeyn.
Jn freundlichen vertrauen daß ſolches zum beſten aufgenommen werde werden: u. ſ. w.
1684.
SECTIO XIV.
Wie die gabe der kinder von eltern anzuſehen.
Entziehung von weltlicher geſellſchafft.
JCh habe deſſelben beliebtes wohl erhalten/ auch daraus unterſchiedliches verſtanden/ davor ich neben ihm dem geber alles guten billig demuͤthig zu dancken habe/ welcher uns nicht aufhoͤret mit allerley art ſeines ſegens/ und alſo auf viele weiſe/ ſeiner liebe zu verſichern.
Jch fange von dem letzten an/ welches demſelben mich zu berichten beliebet hat/ wegen von dem HERRN beſcherten lieben ſoͤhnleins:
Und erinnere billich/ daß wir Chriſten wie in allen andern ſtuͤcken alſo auch in dieſem/ den einigerley maſſen leiblichen ſegen gantz anders anſehen muͤſſen/ als in der welt derſelbe etwa angeſehen wird.
Dieſe ſiehet die kinder entweder bloß vor ein werck der natur oder aufs hoͤchſte vor eine ſolche gabe GOT- TES an/ dadurch unſer name und gedaͤchtnuͤß erhalten werde/ und daß wir jemand haͤtten/ auf den wir in dem zeitlichen einige hoffnung ſetzen/ auch dermaleins das unſrige hinterlaſſen koͤnten.
Aber bey Chriſten iſt dieſes gewißlich noch das geringſte/ ſondern ſie ſehen die kinder an/ als eine gabe des Hoͤchſten und eine krafft des obzwar in die natur gelegten aber dennoch allezeit noch in der diſpoſition des jenigen/ der Vater iſt uͤber alles was kinder heiſſet im himmel und auf erden/ ſtehenden ſegens; Sie ſehen ſie an als ſolche pfande goͤttlicher liebe/ daran ſie ihre treue und fleiß zu uͤben haben/ daß wie ſie der eltern natuͤrliches verderbtes bild auf die welt gebracht haben/ hingegen das goͤttliche bild in krafft der tauff und dann des heiligen worts/ da ſie zu deſſelben erkaͤntnuß ſorgfaͤltig auferzogen werden/ wieder erneuert werden moͤgen/ wodurch alſo in ſolcher arbeit ihnen die gelegenheit vieles gutes zu thun/ auch dann und wann des darzu ertheilten goͤttlichen ſegens mit danckſagung ſich zu erinnern/ gegeben wird: Sie ſehen ſie an/ als die jenige von allen andern guͤtern/ welche auſſer ihnen ſind/ die ſie gleichwol noch in der ewigkeit wieder bekommen und behalten koͤnnen/ da ſie wol und in der ſeligen erkaͤntnuͤß GOttes erzogen worden/ wann ſonſten alle uͤbrige euſſerliche guͤter/ ehre/ ſtand/ titul/ reichthum und was ſolcher art iſt/ in der welt zuruͤck bleibet/ das wir bey dem abſchied weder mitnehmen koͤnnen/ noch hoffen doͤrffen/ daß es uns zu ſeiner zeit nachfolgen wuͤrde.
Jch hoffe alſo/ derſelbe werde dieſe himmliſche liebes-gabe auch alſo erkennen/ ſich derſelben ſo viel inniglicher in dem HErrn erfreuen/ und nach gefaſten vorſatz/ was er von oben her empfangen/ auch nicht nach der welt wohlgefallen/ ſondern zu des hoͤchſten gebers preiß in der zucht und vermahnung zu ihm/ hertzlich auferziehen.
Wie ich denn den himmliſchen Vater dabey demuͤtigſt anruffe/ welcher ihn und ſeine Chriſtliche ehe-liebſte mit ſeinem heiligen Geiſt auch hierin reichlich erfuͤllen wolle/ daß ſie in allen ſtuͤcken weißlich erkennen/ was an dieſem ihrem lieben kind jedesmal noͤthig ſeye/ daß ſie es taͤglich in dem Gebet ihm aufopffern/ um ihm die noͤthige gnade zu erbitten/ und ſo bald es etwas weiters altershalben wird faͤhig werden/ es zu erkaͤntnuͤß ſeines GOttes und ſonderlich ſeiner heiligen tauff/ was ſo wol deroſelben pflicht (nachdem es auch dem teufel und der welt widerſaget/ ſeinem GOtt hingegen an denſelben zu glauben zugeſchworen hat) als die darin empfangene theure heils-guͤter/ treulich anfuͤhren/ damit es in der ſeligen kindſchafft GOttes/ darein es durch die tauff gekommen/ ſein lebtag bleiben/ und ſamt den lieben eltern in jener ewigkeit das herrliche erb der heiligen wircklich genieſſen moͤge.
Ach erlangen wir dieſes vor unſere kinder ſo haben wir gnug erlangt/ es gehe nachmal mit ihnen in dem zeitlichen/ wie es der HErr ſelig erkennet.
Nechſt dem habe auch daraus freude geſchoͤpffet/ daß ich ſehe/ wie derſelbe aus innerer erkaͤntnuͤß der welt/ die gefahr derſelben mehr u. mehr erkennet/ und den ſeligen entſchluß faſſet/ ſich aller derſelben gemeinſchafft und geſellſchafft/ ſo viel ihn GOtt nicht ſelbs dazu fuͤhret/ nach muͤglichkeit zu entſchlagen.
Es iſt zwar ſolche euſſerliche entſchlagung aller weltlichen compagnien nicht allen zu ihrer ſeligkeit noͤthig/ wie die entziehung von deroſelben eitelkeit (daß man nemlich damit nicht mitmache) allen wahrhafftig noͤthig iſt/ ſondern es kan ein rechtſchaffener Chriſt vermittels goͤttlicher gnade auch in der taͤglichen euſſerlichen gemeinſchafft anderer weltkinder wegen ſeiner geſchaͤfften alſo ſtehen und damit umgehen/ daß er ſich doch von der welt befleckung rein behalte/ alſo daß ein Daniel an einem gottloſen und heydniſchem hoff zu Babel/ und in vornehmen bedienungen an demſelben/ in ſolcher gnade GOttes ſtehe/ daß er auch des Prophetiſchen liechts faͤhig bleibet.
Aber 1. gehoͤret ein unzweiffelicher beruff dazu/ und wer alsdann deſſen in ſeiner ſeele verſichert iſt/ mag ſich in glauben darauf verlaſſen/ und alsdann das zu ſeiner bewahrung noͤthige maaß der gnade ohnfehlbarlich erwarten.
Wer aber ohne ſolchen nothtringlichen beruff/ welchem er zu gehorſamen verbunden iſt/ ſich in die gefahr begaͤbe/ verſuchte GOtt/ und moͤchte leicht von dem ſtrom der eitelkeit/ deren zu widerſtehen er zu ſchwach waͤre/ mit hingeriſſen werden.
2. Gehoͤren ſtarcke leute dazu/ welche mitten in der welt allen darbey vorgehenden verſuchungen ſollen widerſtehen koͤnnen/ und den kampff ſo ausfuͤhren/ daß ſie allemal ſiegen.
Wo wir uns aber unſerer ſchwach heit bewußt ſind/ und ſonderlich in ein und anderer gelegenheit dieſelbe an uns ſelbs erfahren haben/ wie wir ſo leicht durch boͤſe exempel zu ein und anderer ſuͤnde und verletzung des gewiſſens verleitet worden/ ſo thun wir weißlicher/ daß wir ſolche feinde fliehen/ mit denen wirs nicht wol aufnehmen koͤnnen/ und ſchlieſſen auch daraus/ der HErr werde uns nicht darzu beruffen haben/ worzu er uns weniger kraͤffte gegeben.
3. Jſt doch auch derjenigen ſtarcken/ welche alſo ſtets ihrem beruff nach in der euſſerlichen gemeinſchafft weltlicher geſchaͤffte und perſonen ſtehen muͤſſen/ zuſtand nicht ohne gefahr/ denn obwol/ da ſie emſig uͤber ſich wachen und beten/ der HErr ſie von dem argen wohl bewahren kan und will/ daßdieſer ſie nicht antaſte/ ſo moͤgen ſie es doch leicht verſehen/ und ſind der exempel der ſtarck geweſten viele/ die wo ſie angefangen ſicher zu werden/ und in dem kampff nachgelaſſen/ gefaͤhrliche ſtuͤrtze gethan; dahero welchen der HErr die gnade giebet/ daß ſie in der ſtille u. ohne weitlaͤufftigkeit ihr leben in ſeiner furcht fuͤhren koͤnnen/ und ſie alſo nicht durch ſeinen beruff in vieles einflichtet/ dieſes vor eine groſſe wohlthat und eine frucht der ſchonenden gnade GOttes zu achten/ derſelben davor zu dancken/ und ſich der gelegenheit zu gebrauchen haben.
Achte alſo es nicht uͤbel gethan zu ſeyn/ daß deꝛſelbe ſich entſchloſſen/ aller gewoͤhnlichen compagnien und zu freud oder leid uͤblicher zuſammenkuͤnfften muͤſſig zu gehen/ und alſo in der ſtille ſeinem GOTT mit den ſeinen zu dienen/ darbey aber der anbefohlenen beruffs-geſchaͤfften abzuwarten.
So vielmehr weil etwa offenbar/ daß es nunmehr dahin gekommen/ daß wenig Adeliche groͤſſere verſammlungen/ aus was urſachen ſie angeſtellet werden/ angetroffen werden/ die von dem ſchwaͤcheren ohne ſuͤnde und aͤrgernuͤß/ von den ſtaͤrckeren aufs wenigſte ohne gefahr und inniglichſte betruͤbnuͤß/ koͤnten beſucht werden:
Jndem insgemein dinge vorgehen/ die einer Chriſtlichen ſeele ein greuel ſind/ dazu ſie ſtillzuſchweigen kaum getrauet/ hingegen zu beſtraffen die noͤthige klugheit bey ſich nicht befindet/ und uͤbel nur aͤrger zu machen ſorgen muß/ und alſo in ſtaͤtem zweiffel des gewiſſens ſitzet.
Jſt alſo ja beſſer/ einige nachrede einer ſingularitaͤt uͤber ſich ergehen laſſen/ als in ſolche gefahr ſeiner ſeelen ſich zu ſtuͤrtzen/ und doch eben ſo wohl/ da man in die geſellſchafften kommet/ und aufs wenigſte nicht eben allerdings mit machet/ die nachrede leiden muͤſſen.
Jch nehme aber hievon aus diejenige gelegenheiten/ wo derſelbe wahrhafftig eine liebe und dienſt einem guten freunde zu erzeigen gelegenheit ſehe: welche wir ja nicht zu verſaͤumen haben.
Wegen der hauß-kirche/ welche aufs wenigſte mit dem geſinde anzuſtellen/ wolte ich es nicht ſo gar verlohren geben/ ob ſchon etwa ein und anderer verſuch nicht von ſtatten gegangen/ ſondern die hindernuͤſſen vorgetrungen haben.
Sondern ich hoffte/ wo mehrmal damit angehalten/ und ſonderlich getrachtet wuͤrde/ nur ein oder andere gute ſeelen unter dem geſinde zu bekommen/ ſolte der HERR HErr/ ſo alle hertzen in ſeinen haͤnden hat/ und von dem auch dieſe erbauung muß erbeten werden/ einigen ſegen darzu verleihen/ damit das jenige geſchehe/ was er gleichwol von uns fordert.
Nun er gebe ſelbs die noͤthige weißheit zu allem dem/ was er von uns haben will/ und unſer unvermoͤgen kennet.
1684.
SECTIO XV.
Von anſtalten der erziehung der jugend.
Ob zu ſonderbaren anſtalten fuͤr die jugend in abſicht auf dero Gottſelige erziehung ein ſonderbarer beruff gehoͤre?
ES wird hiemit von ſolchen anſtalten geredet/ nicht dadurch andere zu deroſelben beobachtung verbunden wuͤrden/ als wor zu publica autoritas gehoͤrete/ ſondern daß ein Chriſtlicher mann/ der die viele und von ſo vielen beklagte maͤngel der gemeinen ſchulen anſiehet/ vor ſich/ mit niemand anders beſchwerde/ eine anſtalt macht/ daß eltern/ welche ihre kinder ſorgfaͤltiger erzogen haben wollen/ darzu gelegenheit haben koͤnnen.
2. Es wird abermal verſtanden von ſolchen orten/ da nicht etwa von hoher Obrigkeit ein verbot gegen alle/ auſſer den ordentlichen/ beſonders aufrichtende ſchulen vorhanden iſt.
Dann wo ein ſolches dagegen waͤre/ wuͤrde eine dergleichen anſtalt nicht doͤrffen vorgenommen werden.
Wo aber dieſe hindernuͤß nicht iſt/ glaube ich/ es ſeye einer jeglichen Chriſtlichen peꝛſon erlaubet/ welche das gemeine verderben einſiehet/ und erbarmen gegen die jugend traͤget/ auch die mittel und den verſtand dazu hat/ dergleichen anſtalten zu ordnen/ und nachmal zu regieren; daß ſie ſich dergleichen ohne eigengeſuch und in der abſicht allein auf Gottes ehre und des nechſten wohlfart unternehme: bedoͤrffe alſo darzu keines ſonderbaren beruffs/ ſondern ſeye darzu gnug der allgemeine Chriſten beruff zur liebe GOttes und des nechſten.
Dann 1. uns ligt allen ob/ wo wir eine gelegenheit ſehen/ und das vermoͤgen darzu haben/ gutes zu thun/ Goͤttliche ehr und anderer heil zu befoͤrdern/ daß wir darzu willig ſeyen/ und ſolches nicht gern verſaͤumen: ſo gar daß das unterlaſſen ſuͤndlich werden kan.
Jac. 4/ 17.
Dieſes iſt die allgemeine pflicht der liebe GOttes und des nechſten.
2. Die ſache iſt an ſich gut und loͤblich/ dem publico und ihrer vielen nuͤtzlich/ hingegen niemand an ſich ſelbs ſchaͤdlich.
Was aber dinge ſind von ſolcher bewandnuͤß/ da ſind alle/ die es thun koͤnnen/ darzu befugt.
3. GOTT hat die erziehung der jugend keinem abſonderlichen ſtand anvertrauet/ wie zum exempel die geiſtliche regierung und verſorgung der gemeinde dem predigamt/ die regierung in dem weltlichen und adminiſtration der gerechtigkeit der Obrigkeit/ darzu alſo ein ſonderbarer beruff noͤthig iſt.
Was aber den beruff zur jugend anlangt/ ſihe bey keinem einen ſolchen aus unmittelbarer verordnung GOttes/ als was die eltern betrifft/ die ſich deſſen nicht entſchuͤtten koͤnnen.
Weil aber die ſinguli unter den eltern jeglicher vor ſich meiſtens nicht gnug ſind/ alles das/ was zu der kinder erziehung/ wie es dero und des publici beſtes erfordert/ gehoͤrig iſt/ an ihnen auszurichten/ ſonderlich zu den ſtudiis die darzu tuͤchtige anzufuͤhren/ ſo uͤbertragen ſie einen theil ihres beruffs an den kindern nach ihrem befinden anderen/ die ſie darzu tuͤchtig erkennen.
Zwar fordert ihr beruff und forge vor das allgemeine beſte der anvertraueten in dem geiſtlichen und weltlichen von predigamt und Oberkeiten/ daß dieſe nicht allein auf dasjenige acht geben/ wie jede eltern ihre kinder auferziehen (darzu auch bey dem predigamt kommt/ weil die laͤmmer ſo wol als ſchafe zu ihrer heerde gehoͤren/ daß ſie die jugend ſo wol in predigten als catechiſationen ſelbs unterweiſen) ſondern auch ſorge tragen/ daß ihres orts dergleichen leute und ſchulmeiſter vorhanden ſeyen/ denen die eltern ihre kinder anvertrauen doͤrffen.
Darbey auch nicht in abrede bin/ daß die Obrigkeit einiger ort/ ſonderlich wo niemand billigen mangel an den ſchulen findet/ fug haben mag/ zu verbieten/ daß keine andere dergleichen anſtalten gemacht werden/ darmit die eltern ſich benoͤthigt finden/ die ihrigen ſolcher ordnung zu untergeben/ und alſo durch ihren beytrag dieſelbe helffen zu unterhalten/ da ſie ſonſten nicht erhalten werden koͤnten.
Jn welchem fall ich geſtehe/ daß ein dergleichen verbot alsdann das jenige unrecht machen wuͤrde/ das ſonſten an ſich ſelbs erlaubt geweſen/ ja auch loͤblich haͤtte ſeyn koͤnnen.
Aber wie ich einer ſeit darvor halte/ daß eine hohe Obrigkeit ſich wohl zu bedencken habe/ ehe ſie zu dergleichen verbot ſchreitet/ und ohne die wichtigſte urſach darzu ſich nicht entſchlieſſen/ ſondern lieber auf andere weiſe den incommodis, darzu ſie ſich zum verbot moͤchten bereden laſſen/ zu begegnen trachten ſolle: alſo ander ſeit ſihe ich ohne dergleichen beſonders verbot keine verbindung der eltern/ an ſothane offentliche ſchulen: deren hauptabſicht iſt/ denjenigen welche deꝛſelben huͤlffe bey den ihrigen ſich noͤthig glauben/ darmit an hand zu gehen/ damit ſie wiſſen/ wo ſie die kinder hinſchicken koͤnnen: nicht aber jemanden darzu zu noͤthigen/ der ſelbs an ſeinen kindern was noͤthig iſt/ auszurichten getrauet/ oder aber andere anſtalten vor die ſeinige/ es ſeye durch privat-præceptores oder gemeinſchafftliche unterrichtung ihrer mehreren/ wiſſende/ ſich dieſelbe vortraͤglicher achtet.
Daher ſolchen eltern/ die ihrer freyheit ſich gebrauchen wollen/ aus redlichen urſachen ihre kinder auſſer der allgemeinen ſchulen zu erziehen/ mit guten anſtalten an hand zu gehen/ kan nicht anders als gut ſeyn/ und iſt der allgemeine liebes beruff.
Hingegen diejenige/ ſo die ihrige den verordneten præceptoribus uͤbergeben/ beruffen dieſelbe zu ſolcher privat-ſchul durch uͤbertragung eines gewiſſen ſtuͤcks ihres elterlichen beruffs/ ſo wohl als die Obrigkeit als allgemeine vaͤter publica autoritate einige zu den gemeinen ſchulen beruffen.
4. Das einige moͤchte mit meiſtem ſchein entgegen gehalten werden/ daß man dardurch denjenigen/ die zu den oͤffentlichen ſchulen beruffen ſind/ ſchaden und abbruch thue.
Es iſt aber 1. bereits erinnert/ daß der oͤffentliche beruff zu den ſchulen/ die beruffene zu aller treu an denen/ welche ihnen gegeben werden/ verbinde/ hingegen ohne ſonderbares geſetz oder verbot anderer anſtalten/ die eltern nicht eben an jene binde.
2. Da man den eltern die freyheit laͤſſet/ ihre kinder privatim unterrichten zu laſſen/ oder ſie in fremde ſchulen zu ſchicken/ in welchem fall die einheimiſche ſchulen von ſolchen perſonen auch keinen zugang haben/ ſo iſt dieſer vorwendung auch keine gnugſame urſach/ warum privat-ſchulen deswegen ſolten verboten ſeyn.
3. Wo auch/ die es macht haben/ der oͤffentlichen ſchulen mehr anordnen/ gehet ſo fern jeglicher an der frequenz und einkuͤnfften etwas ab/ und wird ſolches doch nicht vor unrecht gehalten.
4. Wo es auf ſolche klage ankommt/ moͤchte von den obern etwa verordnet werden/ daß diejenige/ welche die ihre in privat-anſtalten erziehen laſſen/ um des vortheils willen/ den ſie darvon hoffen/ zur erkaͤntlichkeit auch etwas gewiſſes zu der unterhaltung der oͤffentlichen beytragen:
ſo auf einer ziemlichen billigkeit beruhet.
5. Die offentlichen ſchulen ſind wegen ihrer vielen maͤngel ſelbs ſchuld/ daß einige an ſolche privat-anſtalten gedencken/ und haben alſo den ſchaden ſich ziemlichen theils zuzuſchreiben.
5. Solle aber keine rechtmaͤßige klage uͤber dergleichen privata pædagogia gefuͤhret werden/ ſind die ſie anſtellen/ und darinnen informiren/ doch ſchuldig/ ſich der oberaufſicht jedes orts Obrigkeit und Predigsamts willig zu untergeben/ als denen zukommt/ auf alles unter denen/ die ihnen unterworffen ſind/ acht zu geben/ daß nichts auch in dergleichen beſonderen anſtalten vorgehe/ das im geiſt-oder weltlichen dem gemeinen beſten nachtheilig ſeye/ welches ſonderlich in zweyerley geſchehen koͤnte/ wo nehmlich entweder die jugend ſchaͤndlich verſaͤumet/ oder ihnen boͤſes an ſtat gutes beygebracht wuͤrde:
wo hingegen dieſe Inſpection darzukommt/ und nicht geſcheuet wird/ wird wohl nichts erhebliches gegen ſolche anſtalten aufgebracht/ oder ſie verdaͤchtig gemacht werden koͤnnen.
Der HERR aber befoͤrdere ſeine ehre allezeit/ an allen orten/ auf alle weiſe.
SECTIO XVI.
Was unverſoͤhnlichkeit eigentlich ſeye.
DJe frage betreffend/ bekenne/ daß ich ſie nicht recht faſſe/ ob einige abſonderliche umſtaͤnde dabey/ oder ob allein insgemein von unverſoͤhnlichkeit gefraget werde.
Daher ich meine antwort vielmehr auf dieſes letztere richten muß/ und alſo die ſache in dieſe ſaͤtze faſſe.
1. Die unverſoͤhnlichkeit/ wo man ſich nicht verſoͤhnen oder vergeben will/ auch denenjenigen/ von welchen man mit unrecht waͤre beleidiget worden/ aber anderſeits vergebung verlangt wird/ iſt ein verdamliches laſter/ bey welchem der menſch keinen augenblick ſich Goͤttlicher gnade getroͤſten kan. das heilige abendmahl als ein liebesmahl und gedaͤchtnuͤß desjenigen/ welcher vor uns als ſeine feinde gelitten hat/ nutzet einem ſolchen nichts/ ſondern vermehret nur ſein gericht; das gebet/ welches er thut/ iſt ſein eigne anklage/ damit er von dem gnaͤdigſten GOTT an ſtatt der vergebung vielmehr die rache begehret/ und ſich zuzeucht: alſo iſt er insgeſamt in ſolchem ſtande aller goͤttlichen gnade/ guͤter und wirckungen unfaͤhig: viel weniger/ da er in einem ſolchen zuſtand ſeiner ſeelen abgefodert wuͤrde/ koͤnte er ein erb der ewigen guͤter werden.
2. Solche unverſoͤhnlichkeit thut ſich zwar hervor in euſſerlichen ausbruͤchen geringer geberden/ bitterer worte und rach-thaten/ welche die ſuͤnde ſo viel ſchwerer machen/ aber ſie ſtecket vornemlich in dem hertzen/ und richtet GOTT nach demſelbigen die menſchen.
Daher auch ſo gar/ welche zwar euſſerlich dergleichen von ſich nicht ſehen laſſen/ indeſſen den groll und bitterkeit in dem hertzen behalten/ ligen eben ſo wol unter obgedachten goͤttlichem gericht/ und kan in ſolcher bewandnuͤß ihrer ſeelen/ weder liebe noch glaube/ folglich keine gnade GOttes bey ihnen ſeyn. 3. Jch rede aber hierinnen von derjenigen unverſoͤhnlichkeit und feindſeligkeit/ welche in dem hertzen die obhand hat.
Ein ander bewandtnuͤß aber hat es mit einem menſchen/ welcher den affecten des haſſes/ ſo ſich bey ihm reget/ mit ernſt ſich widerſetzet/ aber nicht nach eigenem wunſch dieſelben voͤllig uͤberwinden kan:
Daher es etwa geſchiehet/ daß bey erinnerung oder aufſtoſſung ſeines gegentheils und beleidigers das gebluͤth ſtracks wallet/ und in einige widerliche geberden ausbricht.
Der menſch aber hat nicht nur allein an ſolcher ſeiner ſchwachheit/ oder vielmehr boßheit ſeiner verderbten natur/ hertzliches mißfallen/ ſondern betet dagegen/ und haͤlt ſich in dem uͤbrigen zuruͤck/ ſeinen grimm nicht weiter zu wircklichem ſchaden des nechſten ausbrechen zulaſſen.
Ein ſolcher menſch kan nicht vor einen feindſeligen und unverſoͤhnlichen vor GOttes gericht geachtet werden/ weil er ſolcher ſuͤnde nicht dienet/ ſondern ihr widerſtehet/ ober wol dieſen ſeinen feind noch nicht ſo uͤberwunden/ daß er ihm nicht unruhe machte.
Es wird aber von ihm erfordert/ daß er nicht nur hertzlich dagegen bete/ und genau auf ſeiner hut ſeye/ damit ſein feind nicht einmal unverſehens mehr gewalt ſich nehme/ und ihn zu einigen wircklichen feindſeligen thaten und rach bringe/ ſondern auch daß er von hertzen ſuche ſeinen widerwaͤrtigen liebesthaten zu erzeigen/ wie er deſſen gelegenheit hat/ und ſonderlich ſo viel emſiger und inniglicher zu GOtt vor ihn zu beten/ aufdaß er alſo in der that erſetze/ woran er ſich noch durch die widrigkeit ſeines affects/ nachdem er noch nicht ſo voͤllig daruͤber meiſter werden koͤnnen/ an ihm verſuͤndiget hat.
Jn dieſer bewandnuͤß ſiehet GOtt das verlangen des hertzens/ ſeinem nechſten gutes zu thun/ ſamt den liebes-thaten/ die man mit gebet und ſonſten an ihm erweiſet/ ſodann die betruͤbnuͤß/ die man druͤber hat/ daß man ſein gemuͤth nicht ſo voͤllig beſaͤnfftigen kan/ vielmehr an/ als dieſe ſchwachheit/ wider die man nach vermoͤgen kaͤmpffet; und haltet alſo einen ſolchen menſchen vielmehr vor einen verſoͤhnlichen als unverſoͤhnlichen/ jene regungen der noch nicht voͤllig uͤberwundenen natur und dero affecten ihm um Chriſti willen/ willig vergebende.
Jedoch hat ein ſolcher/ wie bereits erinnert/ wol acht auf ſich zu geben/ daß er ſeiner zur feindſeligkeit geneigten natur niemal platz laſſe/ als welche ſonſten leicht/ wo kein rechtſchaffener widerſtand geſchiehet/ ihn aufs neue uͤbermeiſtern koͤnte.
Dieſes ſind meine wenige gedancken in ſolcher materie/ ſo ich aber nicht weiß/ ob ſie ſich ſo eigenlich auf den Caſum ſchicken moͤgen/ welchen derſelbe in der gothanen anfrage mag vor augen gehabt haben.
Der HErr laſſe uns ſeine gegen uns ſeine feinde getragene und thaͤtlich erwieſene liebe alſo in unſeren ſeelen empfinden und ſchmecken/ daß auch dieſe zu einer inbruͤnſtigen liebe/ wie gegen ihn ſelbs/ alſo nicht weniger unſere beleidiger/ entzuͤndet werden.
1684.
SECTIO XVII.
Ob man ſein leben gegen einen trunckenbold durch deſſen entleibung retten doͤrffe?
JCh habe nechſtmal von N. N. verſtanden/ daß Ew. Hochgraͤfl. Gnaden meine wenige meinung uͤber die von Herr D. Muͤllern ſeinem Danck-altar angehaͤngte zwo fragen zu wiſſen begehrten.
Nun halte ich zwar Herr D. Muͤllern/ der ſich jemehr und mehr um unſre kirche mit aufmunterung zur andacht und treibung des wahren Chriſtenthums in unterſchiedlichen ſchrifften verdient gemacht hat/ und noch verdienet machet/ vor einen ſolchen mann/ uͤber den zu urtheilen ich zu wenig ſeye; wie ich dann deswegen von mir ſelbs ſolches mich nicht anmaſſen wuͤrde/ wo ich auch nicht ſolte einerley gedancken mit ihm fuͤhren/ die meinige ihm entgegen zu ſetzen.
Wann aber Ew. Hochgraͤfl. Gnaden ſolches mir gnaͤdig zu befehlen geruhen/ erkenne derſelben meine einfaͤltige meinung wie in allen andern/ alſo auch hierin/ zu bekennen ſchuldig.
Es beſtehet aber ſolche hierin: daß was die erſte frage betrifft mit Herr D. Muͤllern gantz uͤbereinſtimme/ und Chriſtlicher liebe ſchuldigkeit achte/ vor des neben-menſchen ewiges heil zu erhalten ſein zeitliches leben dahin zu geben.
Jch verſtehe aber ſolches davon/ wofern durch meines zeitlichen lebens verluſt des neben-menſchen ſeligkeit gewiß erhalten und ſeine verdamnuͤß verhuͤtet werde; was aber die andere frage anlangt/ haͤtte ich einstheils zwaꝛ gewuͤnſchet/ ſolche nicht auf die bahn gekommen zu ſeyn/ denn ſolcheꝛ fall mit allen den umſtaͤnden und in ſolcher eil geſchehender pruͤffung ſeines eigenen gewiſſens/ wie ſolche dabey erfordert wird/ ſchwerlich ſich begeben wird/ andern theils wofern er ſich begaͤbe/ wuͤrde ich meines orts davor halten/ daß man gegen ſolchen unrechtmaͤßiger weiſe angreiffenden ſein leben vielmehr zu beſchuͤtzen/ als ſeiner zu ſchonen habe.
Und halte ich nicht davor/ daß dieſer frage beantwortung gantz aus der andern flieſſe.
Dann ob ſchon vor dieſesmal ſolcher truncken-bold damit der ewigen verdamnuͤs entgehet/ daß er nicht dieſe ſtunde darin untergehen muß/ ſo iſt damit gleich wol ſeine ſeligkeit nicht gewiß/ ja nicht einmal noch vermuthlich/ daß er ſich ernſtlich bekehren werde/ und endlich ſelig werden/ daher kommt ietzo nicht ſo wol in vergleichung mein zeitliches leben und des andern ewiges leben/ da freylich dieſes jenem weit vor zuziehen/ und alſo um erhaltung dieſes/ jenes dahin zu geben waͤre/ ſondern es kommen in vergleichung mein zeitliches leben/ und auf der andern ſeiten eine laͤngere friſt und raum/ die dem tꝛunckenbold zur buße gegoͤnnet wird/ daß er noch in dem ſtand bleibet/ wo es muͤglich iſt/ daß er bekehret werde; wo nun dieſe vergleichung gemacht wird/ finde ich dieſe friſt zur buſſe/ welche doch noch ſehr ungewiß iſt/ und dergleichen trunckenbolde viel in ihrer unbußfertigkeit dahin gehen/ alſo bewandt/ daß mein leben/ und dasjenige gute/ was etwa GOTT noch durch mich zu ſeinen ehren und meines neben-menſchen beſten moͤchte ins kuͤnfftige wircken wollen laſſen/ derſelben wol gleich/ oder hoͤher zu achten ſeye/ und ich deswegen/ das mir theur anvertraute pfand des leiblichen lebens/ ſo ich ſo lang es muͤglich/ um zu ſeinen ehren anzuwenden/ zu erhalten vor GOTT verbunden bin/ nicht nachſetzen und gewiß verliehren darf/ um der/ noch in ſo groſſen zweiffel ſtehenden/ hoffnung der ſeligkeit dieſes um ſolche zeit gantz auſſer GOttes gnade befindlichen trunckenbolds willen.
Solte aber jemand aus dieſer meinung/ es erforderte ſolches die Chriſtliche liebe von ihm/ ſich auf dieſe weiſe lieber umbringen laſſen/ halte ich ſolches zwar vor eine ſuͤnde/ aber dennoch ſo bewandt/ daß er nicht deswegen der ſeligkeit verluſtigt waͤre/ wie es mit andern ſuͤnden der unwiſſenheit ſich auch verhaͤlt.
Wie aber ſonſten in allen faͤllen die umſtaͤnde ein groſſes auf ſich haben/ ſo moͤgen freylich auch einige umſtaͤnde etwa geſucht werden koͤnnen/ in welchen anders von der frage zu urtheilen waͤre/ als auf dieſe weiſe insgemein.
Dieſes iſt meine einfaͤltige meinung uͤber gegenwaͤrtige frage/ die ich/ es waͤre dann ſach/ daß ich vor Herr D. Muͤllers meinung mehrere und ſtaͤrckere gruͤnde ſehe/ und mich derſelben conformiren koͤnte/ vor ſicher und gewiß achte/ aber wo nicht Ew. Graͤfl. Gnaden gnaͤdig ſolches von mir begehret einem wol-verdienten Theologo zu widerſprechen und gegen andere meinen diſſens zu bezeugen/ ſcheu getragen haͤtte.
167....
SECTIO XIIX.
Als ein chirurgus ſich an einen vornehmen ort zu begeben verſprochen/ und wieder zweiffelhafft wurde.
Sonntags balbiren.
Beinhaſen vertreiben.
WJe ich von einigen neulich hie geweſten die ſache wegen deſſen verſetzung nach NN. gewiß zu ſeyn gehoͤret/ alſo werde hierinnen nochmal bekraͤfftiget/ da er ſein wort von ſich gegeben zu haben ſchreibet/ welches mir ſo bald ein ziemlich argument gibet/ daß davon zuruͤck zu gehen/ der wille des HErren nicht ſeye/ welcher von allen menſchen/ ſonderlich aber von ſeinen Chriſten/ die wahrheit erfordert/ u. alſo haben will/ daß wir in allen dingen/ daran ſonderlich auch andern mit gelegen ſeyn mag/ das jenige allemal erfuͤllen ſollen/ was uns muͤglich und an ſich ſelbs nicht ſuͤnde iſt.
Hingegen iſt es eine art einer luͤgen/ davon zu ruͤck zugehen/ was zugeſaget/ und da ſich andere auch darauf verlaſſen haben.
Nebens deme die ſache ſelbs betreffend/ ſehe ich den ort und die vorgeſchlagene condition vor eine ſolche gelegenheit an/ die demſelben als viel wir menſchen von den kuͤnfftigen vorſehen koͤnnen/ in geiſtlich und leiblichen mag vortraͤglich ſeyn.
Zu erbauung ſeiner ſeelen wird er in ſolcher ſtadt ſo viel mittel finden/ als ich ſorge demſelben in N. nicht vorzuſtehen:
Er findet daſelbs unterſchiedliche prediger/ welche das wort GOttes mit groſſer krafft und nachdruck treulich treiben/ und die ſeelen zu dem HERRN zu fuͤhren ſich laſſen angelegen ſeyn:
So manglets unter den hauffen vieler boͤſen nicht an ſolchen ſeelen/ die vor dem HERRN rechtſchaffen ſind/ und dero umgang nuͤtzlichen gebraucht werden kan.
Was das leibliche anlangt/ wird derſelbe ohne das nicht zweiffeln/ daß er ſeine nothdurfft daſelbs finde.
Die da gegen machende difficultaͤten anlangende/ finde deroſelben ſonderlich zwo/ welche aber nicht wichtig gnug, die gefaſte reſolution zuruͤck zuziehen/ ja auch nicht hindern ſolten/ dieſelbe erſt zu faſſen/ ob ſie noch nicht gefaſſet waͤre.
Die erſto komt von dem ungenamten Chriſtlichen freunde her/ an deſſen aufrichtiger guter meinung ich keinen zweifel tragen will/ aber ſeinen rath nicht gnug gegruͤndet finde.
Die ſach begreiffe ich ſo aus uͤberſchriebenen/ daß wir alles was eitel und vergaͤnglich iſt/ ſollen fahren laſſen/ weil es nichts ſeye/ und unſere ſeel mehr von GOTT abfuhre/ weil alles was voller muͤhſeligkeit ſeye an dem dienſt GOTTES hindere.
Welches alles in gewiſſer maaß und verſtand war iſt/ jedoch nichts gegen dieſe aͤnderung ſchlieſſet; wir muͤſſen alles eitele und vergaͤngliche fahren laſſen/ in dem verſtand/ daß wir unſere liebe/ vertrauen u. begierde nicht darauf oder darnach ſetzen und ſtrecken/ als die wir wiſſen muͤſſen/ daß ſolches unſer rechtes gut nicht ſeye/ ſondern daß wir m die welt geſetzet um hoͤherer nemlich goͤttlicher guͤter willen/ alſo bleiben dieſe billich allein unſere freude/ liebe und gantzer lebens-zweck.
Jndeſſen muͤſſen wir freylich mit eiteln und vergaͤnglichen dingen umgehen/ maſſen ja alle irdiſche dinge unter ſolche titul gehoͤren:
von welchen und der beſchaͤfftigung mit denſelben wir uns/ als lang wir hier in dem fleiſch und nach dem willen GOttes auf erden leben/ nicht loßreiſſen koͤnnen oder ſollen:
weil es ja ein ſtuͤck goͤttlicher ordnung/ daß wir nach dem fall im ſchweiß unſers angeſichts/ und alſo in arbeiten/ die auch mit vergaͤnglichen dingen umgehen/ unter brod eſſen ſollen.
Ja dieſes iſt eine uͤbung unſerer gedult/ daß wir mit den geſchaͤfften umgehen muͤſſen/ welche eben unſerer ſeele ſo angenehm nicht ſeynd/ aber goͤttliche ordnung ſolche erfordert/ und wir alſo mit dem gehorſam in demſelben den HErrn preiſen/ und des nechſten nutzen befoͤrdern.
Sehen wir nun in aller unſrer arbeit/ darinnen wirs mit vergaͤnglichen dingen zu thun haben/ auf dieſen zweck/ und thun dieſelbe mit einem ſolchen gemuͤth/ ſo werden ſie wahrhafftig zu einem GOttesdienſt.
Hingegen iſt uns nicht erlaubt/ daß wir gleichſam zu fruͤhe GOtt dem HErrn aus dem arbeit-hauß/ darein er uns eingeſperret hat/ entlauffen/ und nur ein ſolches leben ſuchen wolten/ da wirs unmittelbar allein mit geiſtlichen dingen und erbauung unſerer eigenen ſeele zu thun haben wolten.
Ja wo wir ein ſolches leben haben koͤnten/ und ich es mit dem andern arbeitſamen vergleichen ſolte/ achte ich jenes vor anmuthiger und uns ſelbs vergnuͤglicher/ dieſes aber vor liebreicher und GOttes ordnung gemaͤſſer:
in dem dieſe ohne das erfordert/ daß wir mehr ſehen auf das/ was des nechſten als das unſrige iſt.
Nechſt dem iſt nicht ſo wol eigentlich hie die frage/ ob er ſich zu gewiſſen weitlichen geſchaͤfften reſolvire oder eine aͤnderung in demſelben ſelbs treffen wolle/ in dem er ja wo er jetzt iſt/ und wo er hin komt/ einerley profeſſion treiben muß/ ſondern an welchem ort daſſelbe geſchehen ſolle.
Wo ich nicht leugne/ daß wo er jetzt iſt/ ein von groſſen geraͤuſch der leute freyerer und ſo fern ſtillerer ort gegen NN. ſeye/ aber die ruhe unſers gemuͤths dependiret nicht von der euſſerlichen ſtille des orts/ ſondeꝛn kan auch daſſelbe an dem ſtilleſten ort gantz unꝛuhig/ an einem unmuͤßigen aber manchmal ſtiller ſeyn.
So viel iſt nicht ohn/ daß in ihrer profeſſion an dieſem ort ſich mehr arbeit zeigen wird.
Jch bitte aber zu erwegen/ ob nicht die mehrmalige ſorgen und je weilige beaͤnſtigungen/ wie bey ſo weniger arbeit dennoch die nothdurfft zu erwerben/ ſo dann wie dieſes oder jenes des wegen in andern ſachen anzufangen/ der ruhe des gemuͤths mehr zu wider ſeye/ als die arbeit an ſich ſelbs.
Daher hat GOtt unſereꝛ ſchwachheit/ wenn es uns ſauer wird/ auf ſein bloſſes wort bey ſcheinender unmoͤglichkeit zu trauen/ und die ſorgen auszuſchlagen/ zuhuͤlfkommende eine ſtelle zeiget/ wo wir zwar zu mehrer arbeit angewieſen/ aber jener ſorge befreyet werden/ iſt gewiß deſſen heilſamer rath nicht zu verachten.
Daher im geringſten nicht ſehe/ wie die heilige ſchrifft dieſem vornehmen entgegen ſeyn ſolte/ welche vielmehr die liebe des nechſten uns hertzlich recommendirende zeiget/ daß wir alle gelegenheiten, wo wir dieſelbe mehr uͤben koͤnnen/ uns ſollen lieb ſeyn laſſen.
Der andere ſcrupel kommet nicht ſo wol aus der ſache ſelbs/ als einigen umſtaͤndon her/ und zwar ſonderlich dieſen dreyen/ wegen der beſorglich allzuvielen arbeit/ wegen des Sonntags balbirens/ und wegen der verfolgung der ſo genanten beinhaſen.
Jch finde aber wiederum denſelbigen nicht kraͤfftig genug/ die reſolution umzuſtoſſen; das erſte ſtuͤck deſſelben anlangend/ ſtehets ja in eines jeden belieben/ ſeine arbeit/ wo und wie es ihm belieblig/ mehr einzuziehen/ und iſt ſolches leichter/ als ſie weiter zu erſtrecken.
Sonderlich aber das andere betreffend/ ſtehets bey uns/ ob wir uns GOttes gebot von heiligung des Sabbats wollen mehr als unſern profit laſſen angelegen ſeyn/ ſo wird aber ein Chriſtliches gemuͤth jenes dieſem gern vorziehen.
Es iſt zwar wahr/ weil allezeit derjenigen viele ſind/ die das gewiſſen eben nicht laſſen die regel ihres lebens ſeyn/ daß diejenige/ welche Sonntags von einem abgewieſen werden/ in ermanglung obrigkeitlicher verordnung leicht bey andern bedienet zu werden gelegenheit finden/ aber damit gehet allein ein ſtuͤck des nutzens ab/ welchen zu entrathen wir uns nicht ſchwerer ſollen ankommen laſſen/ als wir uns nicht beſchweren/ andere dinge fahren zu laſſen/ die das gewiſſen beſchwerten.
So hoffe auch derſelbe ſolte durch die kunſt ſeiner chirurgiæ bald dahin kommen/ daß er ſeine arbeit mehr in ſolcher ſache, da ohne das an den nechſten mehr liebeswerck darinnen erzeiget werden/ als in dem bartbutzen ſuchen doͤrffte/ und alſo den verluſt in dieſem nicht ſo hoch zu achten habe.
Jetzo nicht zu ſagen/ ob hoffnung ſeye/ daß durch der Obrigkeit autoritaͤt auch ſolches aͤrgernuͤß gehoben/ oder die hertzen der leute/ ſo damit den feyertag entheiligen/ von den predigern zur erkaͤntnuͤß und abſtellung gebracht werden moͤchten.
Was das dritte betrifft/ kan ich davon keinen verlangten bericht geben/ in deme der geſell/ ſo von NN. hier war/ bereits von hier weg/ und ich keinen andern kenne/ auch weil ich ſtracks antworten ſollen/ nicht weit nachfragen kan.
Es ſeye aber wie ihm wolle/ wo er einmal in dem collegio daſelbs ſeyn wird/ hat er alsdann doch die freyheit/ was er wider ſein gewiſſen zu ſeyn befindet (wie ich ſelbs an jenen vertreiben anſtehe/ wie es ſich mit der liebe reime) von ſich abzulehnen.
So wird alsdann GOtt/ wann es darzu kommen wuͤrde/ ſelbs wege zeigen/ wie man ſolcher gefahr entgehen/ und ſich entſchuldigen moͤge/ ſonderlich da man gute freunde zur ſeite hat/ welche mit rath beyſtehen koͤnnen: insgeſamt abeꝛ ſolle ſothane kuͤnfftige ſoꝛge in einem umſtand die ſache ſolbſt nicht zuruͤck treiben.
Wie dann wo keine andere urſachen/ als die uͤberſchriebene/ ſich finden/ die das werck abratheten/ dieſe mir dazu nicht wichtig genug vorkommen.
Vielmehr ruff ich den HErrn HErrn demuͤthig an, welcher ihre hertzen mit erkaͤntnuͤß ſeines willens/ darinn wir in ſolchen euſſerlichen dingen weder allzu ſcrupulos noch auch hingegen allzu ſorgloß ſeyn ſollen/ beruhige/ damit ſie was ſie in ſeiner furcht angefangen/ mit ſeiner anruffung auch ſo fern geſchloſſen/ ohne fernern ſcrupel zu werck richten/ und ſich ſeiner gnade darbey verſichern.
Er fuͤhre ſie auch mit dem ſchutz ſeiner heiligen Engel geſund und ſicher an ihren ort/ ſegne ferner daſelbs ihr werck in geiſtlich und leiblichen/ daß ſie nach jenen an dem innern menſchen ſtaͤts zunehmen/ in dieſem ihre nothdurfft vergnuͤglich finden/ und ihm darvor danck zu ſagen allezeit neue urſach haben.
1685.
SECTIO XIX.
Uber das anliegen einer hohen perſon/ wegen gebrauchs der mode in haarzoͤpffen und dergleichen aͤuſſerlichem.
BEdancke mich zum fordriſten der Chriſtlichen aufmunterung/ die kriege des HErrn freudig zu fuͤhren/ ſamt eiffrigen wunſch der goͤttlichen gnade zu meinem werck; geſegnet ſeye ſie mein wertheſte/ welche mir einen muth zuſpricht/ und mir noch ferner krafft aus der hoͤhe will erbitten helffen/ welche liebe die groͤſſeſte iſt/ die mir jemal und von jemand widerfahren mag.
So bedarff ich freylich der aufmunterung/ indem ich mehrmal nicht wenig niedergeſchlagen werde; nicht ſo wol aus furcht der feinde (indem mich der HErr noch nicht in ſolche gefahr hat kommen laſſen/ daß ſonderlich mich vor denſelben/ auch menſchlicher weiſe/ zu fuͤrchten urſach gehabt haͤtte/ auch hoffe ich/ einen ſolchen muth/ wo es noͤthig iſt/ mir geben wird/ mich der leidens gemeinſchafft meines Heylandes nicht eben zu ſchaͤmen/ oder davor ſehr zu entſetzen) als vielmehr weil ich ſo offt ſeinen willen nicht gewiß genug erkennen kan/ und zuweilen in die enge gerathe/ wo ich nicht weiß/ was zuthun/ und muß doch eines unter beyden gethan ſeyn/ wo man nachmal ſorgen muß/ wo ein leiden daraus entſtehet/ daß es unſerer unvorſichtigkeit ſchuld ſeye/ und man alsdann nicht mit ſo getroſtem hertzen leiden koͤnne.
Ach hierinnen helffet mir beten/ meine geliebte und alle die mich lieben/ daß der HERR mich nichts wolle laſſen thun/ als was ſein heiliger wille iſt/ ſo ſolle mich genuͤgen.
Der Gottſeligen NN. anligen/ wegen gebrauch der mode in haarzoͤpffen/ ſchleppe und dergleichen/ iſt eine neue anzeige ihrer aufrichtigkeit in dem verlangen GOTT rechtſchaffen zu dienen/ und ihn mit willen in nichts zu erzuͤrnen/ da etwa die meiſte ſolches ſtandes ſich es vor eine thorheit hielten/ wo ihnen nur der gedancken einkaͤme/ ob GOTT auch von dergleichen ſtandsperſonen rechenſchafft ſolcher euſſerl. dinge halber fordere/ hingegen davor halten/ daß die allgemeine gewohnheit derjenigen/ die ſich eine freyheit von den ſtrengen regeln CHriſti und ſeiner demuth nehmen/ ſo dann ihr eigen wohlgefallen an jeglichen dingen/ ſeye ſchon bereits die gnugſame richtſchnur ihres lebens.
Der HERR aller Herren aber erhalte dieſe liebe hohe perſon in ſolcher ſorgfalt ihre ſeele zu verwahren/ und ihr in-und euſſerliches allemal alſo zu unterſuchen/ wie es mit goͤttlichem willen uͤbereinkomme/ und ja wiſſentlich nichts wider denſelben zu thun.
Die ſache ſelbs anlangend/ ſo waͤre etwa folgendes wol in acht zu nehmen.
1. Unſer gantzes Chriſtenthum beſtehet hauptſaͤchlich in nichts euſſerliches oder gewiſſen ſatzungen von euſſerlichen dingen/ wie in dem alten Teſtament die Moſaiſche ſatzungen waren/ die aber uns Chriſten nicht angehen Col. 2. noch auch viel weniger etwas dergleichen art neues von uns Chriſten eingefuͤhret/ und gewiſſe euſſerliche dinge entweder als noͤthig geboten/ oder einige als ſuͤnden verworffen werden doͤrffen:
Wie dann wo ja euſſerliche ſatzungen gelten ſolten/ wir noch billich bey den goͤttlichen blieben/ als nach unſerer menſchlichen phantaſie andere neue machten.
Weswegen man ſich in dergleichen dingen fleißig zu huͤten/ daß wir nicht neue geſetz oder neue ſuͤnde machen/ noch den gewiſſen unnoͤthige ſtricke anwerffen moͤgen.
Vielmehr beſtehet unſer Chriſtenthum in der innerlichen heiligung/ daß die ſeele innerlich erfuͤllet werde mit glauben und lebendigen erkaͤntnuͤß GOttes und ſeiner uns geſchenckter theuren gnadenguͤter/ ſo dann mit andern des glaubens fruͤchten/ fuͤrnehmlich gleichfoͤrmigkeit mit goͤttlichem willen/ und willigen gehorſam gegen ſeine gebote:
Ja in der erneuerung des goͤttlichen ebenbildes/ daß die heiligkeit/ gerechtigkeit und weißheit GOttes wiederum in uns leuchte.
Sonderlich aber zu ſolchen glaubens-fruͤchten gehoͤret dieſe erkaͤntnuͤß und auch ein ſolcher ſinn/ daß wir glauben/ wir ſeyen durchaus nicht in der welt zu anderem zweck/ als daß GOTT an uns geprieſen und der nechſte erbauet/ oder ſonſten liebe ihm erzeigt werde/ und was uns anlangt/ daß wir unſerer ſeelen heil zur ausbeute davon tragen; damit alſo alle eigene ehr/ nutzen/ luſt/ willen und dergleichen ausgeſchloſſen wird.
Wo dann nun eine ſeele wahrhafftig alſo geſinnet iſt/ daß ſie in nichts mehr ſich ſelbs ſuchen will/ ſondern redlich in allem nur allein begehret zu thun/ was des HErren ehr und des nechſten nutzen von ihr fordere/ ſo iſt ihr Chriſtenthum rechtſchaffen/ und ſo fern will GOtt jetzo mit uns zufrieden ſeyn.
Solches bringet aber mit ſich/ daß eine ſolche ſeele alle ihre kraͤffte/ verſtand/ willen/ gedaͤchtnuͤß/ affecten/ und was ſie in ſich findet/ trachtet allein zu ſolchem zweck anzuwenden/ ja auch ihren leib und deſſen glieder zu gleichem opffer zu machen.
Was ſie alſo in dem euſſerlichen thut/ gebraucht oder ſchaffet/ ſolches richtet ſie allemal zu ſothaner abſicht/ und haͤlt alles vor unrecht/ was auſſer ſolchem zweck ausſchweiffet:
Sonderlich weil GOTT der HERR ihm ſelbs die ehre/ als ſein eigen gut/ ſich reſerviret hat/ und von uns nichts weniger leiden kan/ als daß wir eigene ehre ſuchen/ in was es wolle/ ſo tilget die ſeele in der krafft GOttes in ſich mit fleiß alle begierde u. geſuch eigener/ und ſonderlich eiteler/ ehre:
Halt vielmehr ihren GOTT allein aller ehre wuͤrdig und ehret auch denſelben in denjenigen in welchen er auch geehret ſeyn will/ aber daß immer durch ſolche hindurch die ehre wiederum auf GOtt tringe: ihro ſelbs aber ſuchet ſie keine ehre/ ſondern laſſet die ihr auch rechtmaͤßig zukommende ehre viel lieber auf GOTT zuruͤck flieſſen.
Jn dieſer innerlichen beſchaffenheit ſtehet eigentlich das wahre Chriſtenthum.
2. Wo nun dieſe bewandtnuͤß der ſeelen iſt/ da mag nichts euſſerliches ſuͤnde ſeyn/ was nicht GOTT ſelbs verboten hat/ ſondern der gebrauch aller mitteldinge iſt deroſelben gut/ dann ſie richtet denſelben nach der regel goͤttlicher ehr und des nechſten nutzens.
Zu ſolchen mitteldingen gehoͤret nun ſo wol der gebrauch dieſer und jener kleider/ als auch was mit denſelben faſt uͤbereinkomt/ einrichtung der haar oder dergleichen in dieſe oder jene form:
Dann alle ſolche dinge ſind ſo bewandt/ daß weder etwas gewiſſes uns darvon geboten noch verboten iſt: ob zum exempel die haar fliegend oder geflochten/ ſo oder anders accommodiret/ ſeyn ſollen Alſo liget an und vor ſich ſelbs GOttes ehr allerdings/ nicht an einem oder anderem.
Weil aber nebens GOtt und aus deſſen befehl auch auf den nechſten geſehen werden muß/ demſelben kein anſtoß und aͤrgernuͤß zu ſetzen/ ſo muß in allen ſolchen euſſerlichen dingen dieſe eine von den vornehmſten conſiderationen ſeyn/ wie jegliches an und von uns von dem nechſten moͤchte aufgenommen werden/ und demſelben entweder erbaulich oder aͤrgerlich ſeyn.
Da dann nachdem man das eine oder andere findet/ eine ſache dadurch erlaubt oder verboten wird/ die ſonſten an ſich ſelbs zu den mitteldingen gehoͤret haͤtte.
Es kan aber in ſolcher ſache nicht wol einiges anders gedacht werden/ darinnen ein aͤrgernuͤß moͤchte geſucht werden/ als wo man andern von ſich eine meinung des hochmuths und eitelkeit machet/ oder ſolche mit ſeinem exempel darzu verleitet.
3. Wo wir nun zu der abſonderlichen frage naͤher kommen/ ſo præſupponire ich erſtlich eine ſolche ſeele/ die nach hertzlicher und fleißiger unterſuchung ihrer ſelbs/ ihr gleichwol bewuſt iſt/ daß ſie weder ſonſten die eitelkeit liebe/ noch auch in ſolcher art des tragens ihrer haar einen hochmuth des hertzens bey ſich finde/ vielmehr in allem bereit waͤre/ wo ſie ſehen und wiſſen ſolte/ daß dieſes und jenes/ und alſo dieſe oder andere mode/ goͤttlicher ehre und des nechſten liebe entgegen ſolte ſeyn/ ſolche abzulegen/ und ſich gantz zu enteuſſeren.
Jch præſupponire nechſt dieſem/ daß ſolche tracht der haar bey anderen Fuͤrſtlichen perſonen insgemein gebraͤuchlich/ und nichts ſonderbares/ geſuchtes oder eigenwilliges ſeye/ daher wie ſonſten gewiſſe nationes, eine die manier der haar (alſo auch in kleidern) auf dieſe die andere auf eine andere weiſe beliebet/ und keiner nation das allgemeine beliebte zur ſuͤnde gerechnet wird/ alſo auch jene form in dieſem ſtande durch und durch hergebracht auf gleiche weiſe angeſehen werden muß.
Voraus geſetzet nun dieſer dinge/ ſo achte ich dergleichen tragen/ als welches an ſich ſelbs nichts leichtfertiges (wie ſonſten in gewiſſen trachten mehrere entbloͤſſung des leibes und der bruͤſte/ zu reitzung anderer unzuͤchtiger anblicke) noch auch koſtbares (da ein anſehnliches des jenigen was zu beſſerem gebrauch anzuwenden GOtt uns gegeben/ ohne noth mißbraucht wuͤrde) in ſich faßte/ noch auch allzugroſſe zeit-verderb zu ſolcher accommodirung noͤthig waͤre (dann in allem dieſem moͤchten ſuͤnden ſtecken) haben bey dieſer bewandnuͤß keine ſuͤnde oder verletzung des gewiſſens in ſich:
So vielmehr/ wo es noch dazu aus gehorſam gegen eltern/ in andern dergleichen ſtuͤcken gegen einen Ehe-herrn geſchiehet/ und mans auch ſonſten lieber/ wo es bloß bey uns ſtuͤnde/ unterlaſſen wolte.
Jch ſetze noch dieſes dazu/ daß weil GOtt den Regenten ſein bild angehengt/ und ihnen ſelbs groſſe ehr beygelegt/ darinnen er an ihnen von den unterthanen will geehret werden/ ſeiner ordnung nicht entgegen/ ſondern gemaͤß ſeye/ daß/ ſolche veneration von den andern deſto mehr zu erhalten (weil wir ſehen/ daß ſonderlich das gemeine volck durch euſſeꝛliche dinge leicht bewogen wird) Regenten ſelbs und um ihrentwillen die ihrige in den euſſerlichen ſachen/ als kleider und dergleichen accommodationen des leibes ſeyn moͤgen/ einigen ſplendor, und was von jenen vor anſehnlich gehalten werden mag/ vor andern geringern gebrauchen moͤgen/ damit ſie wo es zu ſolchem ꝛechtem zweck die von GOtt ihnen anvertraute gewalt in gehoͤriger veneration zu halten/ und hingegen alle dieſe/ und alle ihre ehr insgeſamt hinwieder auf den HErrn zuruͤck zu weiſen/ alſo nichts deroſelben gleichſam vor ſich und zu ſeinem eigenen wohlgefallen zu behalten/ gerichtet wird/ nicht ſuͤndigen ſondern recht thun.
Welche betrachtung in dieſer materie nicht wenig ausrichtet/ und den aus ſpruch leichter macht.
4. Jndeſſen iſt man damit nicht gemeinet/ hohen perſonen zu ſchmeicheln/ und davor zu halten/ daß dann dieſelbe in dergleichen dingen ſich nicht verſuͤndigen koͤnten/ ſondern ihnen alles/ was ihnen nur geluͤſtet/ erlaubt zu achten ſeye/ deſſen ſie nicht anders als zu ihrer verfuͤhrung moͤchten uͤberredet werden:
Aber wir muͤſſen wiſſen/ daß hohe perſonen in der welt/ wer ſie auch ſeyen/ wie an alle andere regeln Chriſti/ alſo auch an die regeln der demuth/ und nicht wohlgefallen an ſich ſelbs zu haben/ oder eiteler ehre nicht geitzig zu ſeyn/ allen uͤbrigen Chriſten gleich verbunden ſeyen/ hingegen die wenigſte diſpenſation vor andern darinnen nicht haben/ vielmehr je naͤher ſie ihrer anvertrauten wuͤrde halben GOTT dem HERRN und von ihm mit mehr wohlthaten begnadet ſind/ hingegen ihr exempel allezeit vor anderen mehr ſchadet/ ſind ihre darinnen begehende ſuͤnden vor andern noch ſo viel ſchwerer/ und alſo koͤnnen ſolche perſonen ſich eben ſowol in dergleichen verſuͤndigen/ 1. mit innerlichem hochmuth/ wo ſie an ſich ſelbs/ an ihrem ſtand und deſſen vorzug wohlgefallen haben/ und ſich deſſelben als mit eigenthum gebrauchen/ ohne die wahre/ dabey allezeit nothwendig erforderte/ hertzens-demuth.
Dieſer hochmuth/ wo ſie ſich redlich pruͤfen wollen/ offenbaret ſich ihnen ſelbs leicht/ wo ſie ſondere freude daran haben/ daß ſie ihres ſtands wegen in allem/ auch dergleichen euͤſſerlichen leibes-zubereitungen/ vor andern einen ſolchen vorzug haben/ mit andern die es ihnen etwa in gleichem ſtand vor-oder in geringerm nachzuthun ſcheinen/ eifern/ und ſich daruͤber bewegen/ wo ſie einen ſonderlichen trieb bey ſich finden/ mit groſſer ſorgfalt dergleichen dinge zu beobachten/ und was mehr dergleichen ſeyn mag/ dadurch die verborgene hoheit des ſinnes ſich verrathen kan: auf die in ſich eine ſeele/ dero es ein ernſt iſt ihres zuſtandes in der warheit gewahr zu werden/ fleißig achtung geben muß.
Wo nun ſolcher hochmuth in dem hertzen iſt/ da wird das euſſerliche/ was mit kleideren, haaren oder dergleichen geſchiehet/ und aus ſolchem hochmuth herkommet/ daß man ſeinen armen madenſack gern ziehren/ und ihn als der es vor andern wuͤrdig waͤre/ anſehnlich machen/ daher anderer augen und verehrung auf ſich ziehen will/ warhafftig zu einer ſchweren ſuͤnde:
Dann da ſonſten das euſſerliche an ſich ſelbs ein mittelding iſt/ ſo iſt jene beſchaffenheit des hertzens ſchnur ſtracks dem Chriſtenthum entgegen/ und laͤßt ſich mit dem ſtande nicht entſchuldigen/ dann da goͤttliche ordnung dieſem einige euſſerliche mittel des zwecks/ dazu ſie ſie ſelbs geſetzet/ frey gegeben hat/ ſo hat ſie ihm doch niemal einigen hochmuth erlaubet.
2. Mit dem euſſerlichen ſelbs/ wo einige mit fleiß immer neue moden ſuchen/ und dieſelbige begierig nachaͤffen/ ſo eine anzeige einer leichtſinnigen eitelkeit; wo ſie es andern ſuchen vorzuthun/ und alſo nicht dabey bleiben/ was ſo zu reden die gewohnheit ihres ſtandes gleichſam nothwendig gemacht/ und die gefahr des aͤrgernuͤſſes davon genommen hat/ ſo ſtracks den hochmuth weiſet: oder was vor andere exceſſen mehr dabey ſeyn moͤgen: welche aber alle/ wo ſie recht erwogen werden/ nicht ſo wol in dem aͤuſſerlichen ſelbs/ als in der ſuͤndlichen unart des hertzens/ ſtecken.
5. Wo alſo eine gottſelige ſeele/ die GOTT in einen ſolchen hohen ſtand geſetzet hat/ ihr Chriſtenthum recht fuͤhren will:
So wird ſie 1. emſig trachten einen rechtſchaffenen grund der wahren demuth/ bey ſich zu legen/ weil ſonſten das laſter des hochmuths und eitelkeit dasjenige iſt/ dazu ſie vor andern ſtaͤnden die ſchwerſte verſuchung bey ſich finden werden: zu ſolcher demuth aber mag vortrefflich dienen/ die fleißige betrachtung/ daß ſie von ankunfft allen andern auch geringſten menſchen gleich/ keines beſſeren zeuges ſeyen/ daß ihr leib nicht weniger als andeꝛer ein ſtinckender madenſack/ erde und koth ſeye/ wie ſie es leicht an ſich fuͤhlen und taͤglich in acht nehmen koͤnnen/ daß ſolcher ihr leib/ wie bey andern/ der kleider bedoͤrffe/ wegen ſeineꝛ ſchwachheit/ und ſeine ſchande zu bedecken/ daher die gemeine urſach/ die allen kleiderpracht verwirfft/ ſie eben ſowol trifft/ daß deßwegen ihrem leib nicht mehrere ehr u. zierde an ſich ſelbs gebuͤhre als anderer menſchen/ daß ſie keine wuͤrdigkeit in einen hoͤheꝛn ſtand geſetzt zu weꝛden gehabt/ als GOttes bloſſes wohlgefallen; daß ihnen Gott ſolche hoheit durchaus nicht gegeben habe/ dieſelbe mit eigenthum zu beſitzen/ ſondern nur als ein werckzeug ihm in einigen ſtuͤcken deſto nachdruͤcklicher dienen zu koͤnnen/ und alle ihre ehre widerum zu befoͤrderung der ſeinigen anzuwenden/ daß ſo viel andere geringere und in der welt verachtete leute manchmal viel mehreres von den wahren geiſtlichen guͤtern an ſich haben/ daher bey GOtt in viel groͤſſern ehren ſeyen/ als ſie/ da ſie hingegen etwa mit ſo viel ſchwerern ſuͤnden aus veranlaſſung ihres ſtandes ſich an GOTT verſchuldet/ und ſo offt ihrer ehren rechtswegen ſich verluſtiget gemacht/ ja daß alle ihre ſuͤnden um ihres ſtandes willen/ ſchwerer ſeyen/ als der geringern/ daher ihr ſtand vor andern ſehr gefaͤhrlich/ und mehr erbarmens als uͤberhebens wuͤrdig/ daß ſie dermaleins von GOTT viel ſchwerer rechenſchafft zu geben haben/ daß der vorzug mit dieſem leben aufhoͤre/ und wie ein comœdiant, der einen Koͤnig auf dem theatro agiret hat/ ſo bald er davon herab ſteigt/ nichts mehr iſt als ſeine mit-geſellen/ auch ihre wuͤrde nichts anders in dieſem leben geweſen/ als daß ihnen eine gewiſſe perſon zu agiren anbefohlen geweſen/ da ſie darum vor ſich nicht beſſer ſeyen/ und was dergleichen fernere conſiderationen ſind/ welche ſolche ſeelen von dem hochmuth/ dazu der Satan ſie am leichteſten ſonſt verfuͤhrt/ moͤgen abziehen/ aber deswegen immer fort und fort vor ihren augen ſtehen/ dadurch ſie ſich leicht an ſich ſelbs und ihrem ſtand vergaffen moͤchten.
2. Wo nun dieſer grund recht geleget/ und taͤglich weiter daran gearbeitet wird (dazu auch gehoͤret/ daß GOtt mit hertzlichem gebet um ſolche tugend unablaͤßig angeruffen werde) ſo will ſich gezihmen/ daß man zwar nicht eben ſolche euſſerliche prærogativas eines anſehens/ ſo an ſolchen ſtand angehencket iſt/ und an ſich ſelbs nicht vor unrecht gehalten werden darff/ verwerffe/ und ſchlechterdings unterlaſſe/ ſondern ſich derſelben maͤßiglich und alſo gebrauche/ daß man lieber (wo ein zweiffel vorkomt) zu wenig als zuviel thun wolte/ weil an jenem leicht/ an dieſem aber nicht bald/ geſuͤndiget werden kan: Daß man in allem thaͤtlich zeige/ man trage alles ſolches (mit der Eſther) nicht aus wohlgefallen an ſich ſelbs/ aus verehrung ſeines leibes/ und aus beluſtigung uͤber andere ſich zu erheben/ ſondern aus einiger noth/ und durch unzeitige unterlaſſung deſſen/ was die goͤttliche ordnung in unterſchiedlichen ſtaͤnden zugiebet/ andern nicht gelegenheit zu andern ſuͤnden und laͤſterung zu geben.
Dahero man willig waͤre/ alles ſolches auch zu unterlaſſen/ wo es bloß an uns laͤge/ daher wird eine ſolche ſeele aus vorſtellung/ daß ſie ſich alles vorzugs in ſich ſelbs unwuͤrdig achtet/ ob ſie einiges ſolches/ das anderen in dem wenigſten ein pracht ſcheinen moͤchte/ ſie auch ſelbs vor eine unnoͤthige zierde ſchaͤtzet/ und derſelben in demuth lieber ſich enthielte/ nicht mehr von allen ſolchen gebraͤuchen/ als was gleichſam nothwendig ſeyn muß/ in ſolchem gebrauch allemal einige kennzeichen von ſich ſehen laſſen/ daß ſie ſelbs keinen ſtaat davon mache/ deſto nachlaͤßiger damit umgehen/ und ja nimmer mehr ſich befleißigen vor andern darinnen eine ſonderliche nettigkeit und ziehrlichkeit zu affectiren/ als welches alsbald eine anhaͤngigkeit des hertzens an ſolcher eitelkeit anzeigte: Sie wird auch andere neben ſichnicht nur nicht verachten/ ſondern ſo viel gluͤcklicher vor ſich preiſen/ daß da ſie mit der creatur einigerley maſſen der eitelkeit wider ihren willen muß unterworffen ſeyn/ jene dieſer dienſtbarkeit weniger an ſich haben.
Sie wird auch/ wo ſie ohne anſtoß dergleichen auslaſſen und nach ihrem willen ſich anſchicken darf/ dergleichen auslaſſen/ und zeigen/ wie ihr hertz dagegen geſinnet ſeye/ wie abermal das beruͤhmte exempel der Koͤnigin Eſther zeiget.
Auf ſolche weiſe verſuͤndiget man ſich nicht/ ſondern mag eben das jenige ſeyn/ darinnen ſich gelegenheit findet/ unterſchiedliche tugenden zu uͤben.
Der HERR regiere dieſe hohe perſon und alle andere deſſen begierige/ mit ſeinen heiligen Geiſt zu erkennen ſeinen willen/ und denſelben zu thun in allen ſtuͤcken.
1683.
SECTIO XX. Declaration der nullitet einer ehe/ wegen des mannes inhabilitet, die er geſtehet/ aber nicht beſchweren will.
AUf den vorgelegten caſum in der furcht des HERREN zu antworten/ 1. liget zum grunde/ daß zu der ehe/ daß dieſelbige goͤttlicher ordnung gemaͤß ſeye/ allerdings erfordert werde die tuͤchtigkeit beyderſeits leiber zu der ehelichen beywohnung: welches zeiget ſo wol der haupt-zweck des kinder-zeugens/ als auch der durch den fall darzu gekommene nebens-zweck/ der aber in gegenwaͤrtigen ſtande nicht von weniger nothwendigkeit iſt/ die vermeidung der hurerey/ und artzney gegen die brunſt/ die ſonſt an leib und ſeele ſchaden kan.
1. Cor. 7/ 2. 9.
Wo es alſo von einer ſeiten an der tuͤchtigkeit dazu manglet/ ſo ſind ſolche perſonen entweder aus irrthum zuſammen gekommen/ die doch GOtt und die natur darzu nicht verordnet haben kan/ oder welches noch aͤrger/ hat ein theil den andern aus boßheit betriegen wollen:
Es iſt aber ihre ehe/ als welche den von GOTT geordneten zweck nie erreichen koͤnnen/ niemal auch von anfang guͤltig geweſen/ noch hat ein feſtes band zwiſchen ihnen/ ſonderlich zum nachtheil des unſchuldigen theils/ gebunden werden koͤnnen.
Daher auch was unter ihnen unter dem namen der ehe erſtlich geſchloſſen/ und ſie zuſammen gebracht worden/ nicht erſt wiederum eigenlich geloͤſet/ oder die ehe aufgehoben/ werden darf/ ſondern iſt gnug/ daß die nullitet declarirt/ und alſo daß nie keine beſtaͤndige ehe unter den vermeinten cheleuten geweſen/ richterlich ausgeſprochen werde.
2.
Dann wie in andern ſtuͤcken/ alſo auch in dieſem/ ſtehet dem zwar unſchuldigen theil nicht frey/ ihm ſelbs recht zu ſchaffen/ von dem andern weg zugehen/ und anders zu heurathen/ ob es wol wahrhaftig nie an das vorige verbunden geweſen; ja es ſtehet auch beyden nicht frey/ ſich mit gemeinem belieben von einander zu thun/ ſondern es iſt allerdings/ daß ſolches geſchehe/ ein richterlicheꝛ ausſpruch/ und alſo vorhergegangene unterſuchung der ſachen/ nothwendig/ nicht allein darmit nicht ein theil mit falſchem vorwand dergleichen gebrechens ſich von dem andern loßreiſſe/ oder zwey perſonen/ ſo einander uͤberdruͤßig/ zu einer ſolchen boßheit uͤbereinſtimmeten/ ſondern auch damit das gemeine ſonſten daher entſtehende aͤrgernuͤß/ wo man eines andern ehe-gatten bey deſſen leben/ wiederum einen andern/ ohne daß die rechtmaͤßige urſach deswegen zur gnuͤge bekant worden/ beurathen ſehe/ vermieden werde/ welches darmit geſchiehet/ wenn die urſache durch richterlichen ſpruch oͤffentlich bekant wird.
3. Weil aber in dieſer ſache/ wie allen dergleichen/ mit groſſer behutſamkeit veꝛfahren werden muß/ daß keinem theil unrecht geſchehe/ oder beyder boßheit unbedachtſam nachgeſehen werde/ ſo ligt einem richter groſſe ſorgfalt ob/ dieſer beyder ſtuͤcke verſicherung zu haben.
1.
Ob die angegebene impotenz des einen theils in der that ſich alſo verhalte/ und nicht allein von dem andern theil faͤlſchlich vorgegeben oder von beyden erdichtet werde/ andern theils ob es ein ſolches unvermoͤgen/ das nur eine zeitlang waͤhre/ und entweder durch artzneyen gehoben werden koͤnte/ oder ſich die natur ſelbs erholte/ oder ob es ein mangel/ der durch der natur kraͤfften nicht wider aufgehoben werden koͤnne.
4. Was das letzte anlangt/ wird demſelben begegnet/ daß man ſolche leute auf die erhobene klage nicht ſo bald von einander thue/ ſondern eine geraume zeit beyſammen wohnen laſſe/ und ſie indeſſen zu gebet und gedult vermahne/ ob GOtt gnade geben/ und ſolches gebrechen der natur/ zur wircklichkeit ihrer ehe/ aufgehoben werden laſſen wolte.
5. Was aber das erſte betrifft/ wird es ſo viel ſchwerer/ wo der beſchuldigte theil den vorgeruͤckten fehler leugnet/ und muß es alsdann auf die beſichtigung des leibes/ und das urtheil der natur verſtaͤndiger perſonen ankommen/ den grund oder ungrund der anklage dar zu thun/ wo aber der beklagte/ was ihm vorgeruͤcket wird/ geſtaͤndig iſt/ ſolte man gedencken/ daß wie in andern dingen die bekaͤntnuͤß an ſtat genugſamen erweiſes angenommen wird/ alſo auch kein anderer erweiß in dieſem fall angefuͤhret werden duͤrffte.
Weil aber muͤglich/ daß ſo wol die beſchuldigung als auch geſtaͤndnuͤß aus verdruß der leute/ den ſie an einander haͤtten/ hergekommen ſeyn moͤchte/ iſt in den geiſtlichen rechten verordnet/ daß beyde theil (da nicht zu vermuthen/ daß beyde ihrer ſeelen heil ſo liederlich in wind ſchlagen wuͤrden) daß ſie einander aus ſolchen gebrechen niemal ehelich theilhafftig worden/ beſchweren ſolten.
6.
Dieſe conſtitution iſt nun auf mehrere ſicherheit angeſehen/ die ſache an ſich ſelbs nicht ſchlechterdings noͤthig/ ſondern da der eine theil noch ſo gar die ſache beſchweren/ der andere aber zwar uͤber den eyd bedencken hat/ jedoch in dem gericht den mangel geſtehet (da gleichwol wo mans recht erweget/ was in dem gericht/ das man GOTT dem HERRN haͤlt/ geſtanden und geleugnet wird/ in der that die krafft des eydes in ſich ſchlieſſet) kan nach bewandnuͤß der umſtaͤnde/ der mangel als gnug erwieſen angeſehen/ und alſo von dem richter darauf geſprochen werden.
Sonderlich weil mehrere urſachen ſeyn koͤnnen/ warum einer ein bedencken uͤber einen eyd haben kan/ daß er entweder allerdings vor den eyden einen abſcheu/ und darin mit den widertaͤuffern etwas gemein haͤtte/ oder doch wegen des deutlichen buchſtabens Matth. 5/ 34-37.
Jac. 5/ 12. ſeinem gewiſſen kein gnuͤge thun/ deſſen ſcrupel uͤberwinden/ und die erklaͤrungen ſolcher ſpruͤche zu voͤlliger ſeiner beruhigung faſſen koͤnte (ſo vielmehr weil er in den alten vaͤtern auch vieles dagegen findet) oder wie es in dieſem fall muͤglich etwas/ deſſen er ſich ſchaͤmet/ unter der bezeugung des namens GOttes zu beſtaͤtigen ſich nicht entſchlieſſen wolte.
Ob denn nun der eine theil aus einigen dergleichen urſachen ſich zum eyd nicht bringen lieſſe/ wird damit die krafft des andern geſchwornen eydes/ und das dadurch ſolchem theil erlangte recht nicht aufgehoben: und kan die weigerung des eydes von der andern ſeiten ſo vielweniger einen ſolchen widrigen effect dagegen haben/ weil er nicht unterlaͤßt/ das durch den andern theil beſchworne/ ob wol ohn eigenen eyd/ zu beſtaͤtigen; darmit er gleichwol/ als der/ wo jener theil falſch geſchworen haͤtte/ widerſprechen ſollen/ indem er aber deſſen wahrheit bezeugt/ durch billichung eines meineydes ſelbs meineidig wird/ ſein recht an den andern theil verliehrt.
Daß daher in ſolchen umſtaͤnden/ wenn der beſchuldigte theil ſchon zu dem eyd aus andern vorwand ſich nicht verſtehen will/ die klage und des beklagten impotenz gleichwol ſo weit/ als man in menſchlichen gerichten kommen kan/ vor erwieſen zu achten iſt.
7. Daraus folget/ daß judex den unſchuldigen theil/ der mit dem juramento/ dasjenige wozu er gehalten werden koͤnnen/ erfuͤllet/ und alſo ſeine probation geleiſtet/ um verweigerung des andern juramenti/ nicht aufzuhalten habe/ ſondern die nullitaͤt und unguͤltigkeit der darvor gehaltenen ehe durch ſeinen ſpruch erklaͤren/ auch andre ehe verſtatten koͤnne.
Wie dieſes in theſi richtig:
ſo kans ad hypotheſin Titii und Semproniæ leicht applicirt werden.
1. Die perſonen ſind ins 12. jahr/ und alſo lang gnug/ beyſammen geweſen/ daher der mangel/ der ſich ſeither nicht gebeſſert/ ohne hoffnung fernerer beſſerung bleibet.
2/ Der mangel Titii iſt von ihm gerichtlich geſtanden/ und von ihr beſchwohren/ daher gnug erwieſen.
Daher 3. kan ſie mit guten fug die loßſprechung fordern/ und ſie ihr nicht verſagt werden.
Aus der ſpecie facti mag zweyerley entgegen gehalten werden.
1. Daß im vorigen urtheil/ das rechts-kraͤfftig worden/ Titio das juramentum auch zuerkant worden/ und 2. ſolches auch in Canoniſchen rechten gegruͤndet.
Es mag aber dardurch mein gemachter ſchluß hoffentlich nicht umgeſtoſſen werden.
Denn 1. das rechts-kraͤfftige urtheil verbindet den richter alles zu thun/ worzu daſſelbige anweiſet.
Wo er nun an Titio ihm daſſelbige aufzulegen/ und in ihn daruͤber zu tringen/ ſein muͤglichſtes gethan/ hat er ſeinem eigenem urtheil ſatisfaction geleiſtet.
2. Da aber Titius das ihm auferlegte nicht præſtiren will/ und dergleichen ſcrupulum conſcientiæ, daß er ohne verletzung des gewiſſens/ nicht daß die ſache falſch/ ſondern aus andern urſachen/ nicht ſchweren koͤnne/ vorgibt/ daher auch mit gewalt darzu wider ſein gewiſſen nicht gezwungen werden kan/ entgehet zwar der ſentenz etwas/ nicht aber aus ſchuld des richters oder Semproniæ, ſondern Titii.
3.
Ob alſo wol die ſentenz in einem nicht erfuͤllet/ hebet doch ſolches das recht der Semproniæ nicht auf/ oder kan ſie aus des andern ſchuld um deſſen wircklichen genuß gebracht werden.
4. Ob wohl die Canoniſche rechte ins gemein in unſern Conſiſtorien zur regel geſetzt werden/ iſt doch die verbindung derſelben nicht von gleicher krafft/ als was in jure divino befohlen/ das indiſpenſabel iſt:
hingegen kan der Ober-richter in ſo offenbar gerechter ſache gar wohl von jener ſatzung abgehen/ und da des untern richters ſpruch in einem ſtuͤck nicht erfuͤllet worden/ daſſelbige aufheben/ und nechſt der gerichtlichen geſtaͤndnuͤß des Titii der Semproniæ von dieſem nicht widerſprochenen eyd vor genugſam erklaͤren.
Damit 5. geſchiehet niemand unrecht: nicht der Semproniæ/ dann derſelben wird ihr recht zugeſprochen/ das ihr um eines andern widerſpenſtigkeit ohne unrecht nicht laͤnger verſagt werden kan: nicht Titio/ der den gantzen grund des urtheils/ ſeinen mangel/ geſtehet: nicht dem publico/ da allem beſorgenden aͤrgernuͤß mit recht die nach genugſamer erkaͤntnuͤß der ſachen ausgeſprochene ſentenz entgegen gehalten werden kan/ und entgegen zu halten iſt.
Der HErr wende alles zum beſten.
1699.
SECTIO XXI.
Da eine ehe-frau conceptionem bey ſich immer zu hindern trachtet.
DEm ehemann iſt wohl gerathen/ daß er/ da er ſich zu enthalten nicht vermag/ ſich ſeines von GOTT habenden rechts in dem eheſtand gebrauche/ der ehefrau naͤchſt hertzlichem gebet die ſchwere ihrer in ſolcher ſach begehenden ſuͤnde beweglich und offt vorhalte/ um ihr gewiſſen dadurch zu ruͤhren/ ſo viel er ſolcher boßheit hindern kan/ nach allem vermoͤgen hindere/ was er aber nicht zu hindern vermag/ ihrer verantwortung uͤberlaſſe.
SECTIO XXII. Vorſchlag wie ein capital ad pios uſus, krancke und jugend/ am nuͤtzlichſten anzuwenden.
DJe Chriſtliche intention/ von dem goͤttlichen beſcherten ſegen zu geſegnetem deſſen gebrauch einige tauſend thaler in deſſen geburts ſtatt in NN. recht ad pios uſus zu goͤttlichen ehren und befoͤrderung des wahren Chriſtenthums anzuwenden/ erfreuet mich auch von unbekanter perſon/ und dancke ich GOTT/ der ſolchen guten willen in ſein hertz gegeben hat/ mit hertzlicher anwuͤnſchung/ daß er nicht allein ſolchen guten vorſatz befeſtigen/ ſondern demſelben/ und allen/ die darzu zu reden haben werden/ diejenige weißheit geben wolle/ die ſache am kluͤglichſten und nuͤtzlichſten einzurichten; ja daß er auch wircklich viele frucht deſſen ſo wohl auf die/ welche darvon genieſſen ſollen/ als der ſeine liebe darinnen thaͤtig erweiſet/ erfolgen laſſe.
Was aber die vorſchlaͤge anlangt/ wird die ſache faſt ſchwer/ nicht ſo wohl an ſich ſelbs als wegen der umſtaͤnde unſrer zeiten/ ſo dann dieſes und jenes orts.
Wo nun insgemein gefraget wird/ an was vor leuten am gewiſſeſten etwas zu recht erbaulichen nutzen angewendet werden koͤnte/ ſo werdens wol theils arme krancke/ theils kinder ſeyn.
Zwar was die erſte anlangt/ ſolte man gedencken, weil derſelben insgemein an einem ort zu einer zeit nicht gar zuviel ſind/ und die ordentliche geſtifftete einkuͤnfften vor derſelben leibliche nothdurfft zulaͤnglich/ ferner dem Miniſterio jedes orts nicht zu ſchwer ſeyn ſolte/ denſelben um ſolche zeiten/ da ſie GOTT durch leibliches leiden zur kraͤftigen wirckung ſeines worts ohne das bereitet/ zu ihrer ſeelen erbauung gnugſam bey zu ſpringen:
Jch ſorge aber/ wo man die bewandnuͤß/ die man jedes orts findet/ erweget/ werde mans alſo antreffen/ daß ſo wol an den meiſten orten arme krancke auch in dem leiblichen ſehr verlaſſen ligen/ als auch das ordentliche Miniſterium theils bey andern geſchaͤfften ſo viel zeit nicht gewinnen kan/ als zu dero geiſtlicher ſtaͤrckung noͤthig ſeyn wuͤrde/ theils bey manchen deſſen gliedern es auch an der noͤthigen treue mangeln moͤchte.
Daher es ein GOTT gefaͤlliges werck ſeyn wuͤrde/ wo denjenigen krancken/ denen es ordentlich her an noͤthiger verpflegung mangelt/ von Chriſtlichen hertzen mit einiger weitern leiblichen huͤlffe beygeſprungen/ ſo dann auch zu verſorgung ihrer ſeelen einige fernere anſtalten gemachet wuͤrden.
Was aber die arme jugend betrifft/ kan dero elend nicht genug bejammert werden/ wann nicht allein aus derſelben ſo viele auch leiblichenaufenthalts ermangelen/ dadurch ſie gemeiniglich in ſeel und leib verderbliches betteln gerathen/ ſondern wo auch noch viele durch gewiſſe anſtalten dem leib nach nothduͤrftig verſorget/ ſie dannoch an den ſeelen erbaͤrmlich verſaͤumet werden/ und wie das viehe aufwachſen.
Daher es auch ein heiliges werck iſt/ an derſelben barmhertzigkeit zu erzeigen/ ja ſo viel wichtiger/ weil an dero guten oder ſchlimmen erziehung ein groſſes deſſen liget was man von kuͤnfftiger zeit zu hoffen hat.
Wie aber der ſachen zu helffen ſeye/ da bedarf es rath.
Zwar wo die beyden oberſtaͤnde das ihrige treulich thun/ und darinnen zuſammen ſetzen/ iſts nicht allein kein bloß unmuͤgliches ſondern gar nicht allzuſchweres werck:
aber eben ſolches zu wege zu bringen/ iſt ſchwer gnug/ und wo man der zeiten bewandnuͤß erweget/ wenig hoffnung darzu.
Daher was ein privat-mann dabey zuthun vermoͤge/ oder wie er die ſache anzuſtellen habe/ bedarf reiffe berathſchlagung.
Der richtigſte und ordentlichſte weg waͤre ſonſten/ was man vor krancke beſtimmet/ gleich in einige hoſpitaͤle oder dergleichen oͤffentliche anſtalten zu legen/ damit wohin das bisherige nicht reichet/ erſetzet wuͤrde.
Wann ich aber bedencke/ ſo viele klagen mein lebtage uͤber ſolche anſtalten meiſter orten gehoͤret zu haben/ daß nemlich nicht mit aller Chriſtlichen ſorgfalt/ treue und klugheit/ wie ſichs geziemet/ alles verwaltet/ ſondern wo nicht manches in privat-nutzen verwandt/ doch ſonſten die noͤthige liebe und erbarmen offt hindangeſetzet/ und wol zu weilen an ſtatt der krancken verpflegung/ capitalia zu vermehren fleiß angewendet werde:
ſo machte mich ſolches ſelbs furchtſam/ was ich vor arme beſtimmete/ dahin zu legen.
Das meiſte wird alſo daran ligen/ wo eines orts ein gottſeliges und mit wahrer liebe erfuͤlletes Miniſterium/ oder doch etliche alſo geſinnete deſſen glieder/ ſich befinden.
Jndem wo ſolches vorhanden/ ſich vor alles uͤbrige leicht rath finden moͤchte: manglets aber da/ ſo wuͤſte ferner keinen gnugſamen rath.
Jn jenem fall riethe/ das capital erſt ſicher anzulegen/ entweder an ein ligendes gut/ oder an einen auch wol [darmit die einheimiſche nicht leicht hand drein ſchlagen koͤnnen] fremden verſicherden ort/ ob auch die zinſen uͤm mehrer gewißheit willen unter das ordentlich geſetzte etwas geringer bedungen wuͤrden; alsdenn moͤchte die verwaltung einem Chriſtlichen treugeſinnten prediger und noch andern gottſeligen mann weltlichen ſtandes/ die der ſtifter zeitlebens allemal zu ernennen und nach befinden zu aͤndern haͤtte/ auf dem fall aber ſeines abbleibens eine gewiſſe verordnung/ wie es nach demſelben darmit gehalten werden koͤnte/ zu machen haͤtte/ aufgetragen werden.
So koͤnte nun der dritte oder vierte theil der jaͤhrlichen einkuͤnffte angewandt werden/ zu verpflegung und cur ſolcher armen krancken/ welche von anderer liebreicher huͤlffe entbloͤſſet ſtehen/ als viel es reichen moͤchte.
Der reſt aber moͤchte angewendet werden groͤſten theils an einen Gottſeligen Studioſum Theologiæ/ der ſelbſten des wahren Chriſtenthums wol erfahren/ darbey der welt wahrhafftig abgeſtorben waͤre/ und zeit waͤhrender dieſer condition nichts anders als ſeinen aufenthalt/ nahrung/ kleid u. loſament verlangte/ und ſich ſo lang den armen gantz aufopfferte.
Es beſtuͤnde aber ſeine verrichtung theils/ daß er die von dieſer wohlthat unterhaltene krancke fleißig beſuchte/ u. an ihnen deſto treulicher arbeitete/ als ſie es um ſolche zeit beduͤrftiger und meiſtens auch etwas anzunehmen begieriger ſind/ theils aber daß er die jugend unterrichtete; wie er dann gehalten ſeyn wuͤrde/ alle des orts kinder/ die u. dero eltern ſie um einige vergeltung in ſchulen zu bringen nicht vermoͤgen (weil wegen anderer kinder der uͤbrigen ſchulhalter widerſetzung alles ruͤckgaͤngig machen wuͤrde/) ohne einiges entgelt/ in leſen/ ſchreiben/ rechnen/ ſonderlich aber in dem wahren Chriſtenthum/ auf das treulichſte zu unterrichten.
Darzu auch kommen muͤßte/ als viel das jaͤhrliche geld austruͤge/ daß man ſolchen kindern noͤthige buͤcher/ den catechiſmum/ neu teſtament/ geſangbuch und dergleichen verſchaffete/ ſo dann mit einigen kleidungen und nothdurfft/ denen die es euſſerſt beduͤrftig/ zur hand ginge.
Wo nun das Miniſterium oder einige glied deſſelben/ die etwas vermoͤgen/ eine redliche abſicht auf die ehre GOttes und liebe des nechſten haben/ ſo gehet an einem ſolchen ort der vorſchlag durch goͤttliche gnade leicht von ſtatten/ und wird viel gutes geſtifftet werden:
Es muß auch der Studioſus, auf den faſt alles ankommt/ ſich an daſſelbe/ ſonderlich das glied/ dem die verwaltung aufgetragen/ aller dings halten/ vornemlich bey den krancken ſich nichts mehr anmaſſen/ als ihm gebuͤhret/ und jenes treuen erinnerung ſtets folge leiſten/ ſonderlich aber willig ſeyn/ uͤber alles was er thut/ geziehmende rechenſchafft zu geben.
Hingegen wo ein Miniſterium, oder doch die deſſen maͤchtigſte glieder/ dem guten und deſſen befoͤrderung nicht mit lauterm hertzen zugethan ſind/ wie ſie einen ſolchen Studioſum nicht leiden/ vielweniger ihm ihren ſchutz und beyhuͤlf/ dero er bedarf/ widerfahren laſſen wuͤrden/ alſo bekenne ich gerne/ daß ich an einem ſolchen ort keinen rath weiß/ wie wider des miniſterii willen mit armen anſtalten zu rechtem goͤttlichen zweck etwas auszurichten waͤre/ und muͤſte man lieber alsdann an den nechſten benachtbarten ort/ wo es in die geburtſtadt ſolcher hindernuͤß wegen nicht ſeyn koͤnte/ darmit wandern.
Ach daß ſich aber der HErr uͤber uns erbarme/ und uns allen die wir jedes orts an ſeiner gemeinde arbeiten/ einen ſolchen ſinn gebe/ daß wir aller ſolcher gelegenheit des guten uns von hertzen freuen/ und keine mit willen verſaͤumen/ viel weniger uns irgend einer boͤßlich widerſetzen.
Was im uͤbrigen die beſondere art der anſtalten/ auch information anbelangt/ darinnen beruffe mich/ auf meines werthen Herrn M. Francken zu Halle nicht allein praxin ſondern auch durch den druck dem publico ertheilte nachricht/ ſo voraugen liegen/ u. durch gottes ſegen noch manchen zur nachfolge bewegen/ und das gute weiter ausbreiten werden.
Wormit ſchlieſſe/ und nechſt nochmaligem wunſch/ daß der himmliſche vater der das wollen gewircket/ auch zu dem vollbringen ſeine gnade verleihen/ alſo ihn zu einem geſegneten werckzeug der lieb machen/ dadurch aber das gewaͤchs ſeiner gerechtigkeit zu einer reichen ernde jenes tages aufwachſen laſſen wolle. ꝛc.
1698.
SECTIO XXIII.
An eine Fuͤrſtl. perſon.
Von der gelaſſenheit und unterwerffung unter Goͤttlichen Willen Baxters buch von verlaͤugnung ſein ſelbs.
Hoher ſtand auch daran verbunden.
Buͤcher zeigen die pflichten ohne ſchmeicheln.
Woher die kraͤffte der ſelbs-verlaͤugnung nicht ſo wol aus dem geſetz als dem evangelio und glauben.
ES iſt mir hertzlich lieb geweſen/ daß der verhofften zuſammen ſprach/ da ſie unterbleiben muͤſſen/ der wille Gottes willig vorgezogen worden.
Wie ich davor halte/ es ſey kaum eine nuͤtzlichere uͤbung/ als eben dieſe/ in allen ſtuͤcken/ was wir verlangt/ und ſolte es nicht nur unſern eignen begierden das angenehmſte/ ſondern auch unſeꝛn gedancken nach ſelbs das vortꝛaͤglichſte geſchienen haben/ ſo bald als Gott nur durch den ausgang ſeinen willen auf das gegentheil zu erkennen giebet/ mit dieſem zu frieden zu ſeyn/ und wahrhaftig zu glauben/ dieſes ſeye das beſte/ was der weiſeſte Herr hat geſchehen laſſen/ ob wir wol wie es in dieſem u. jenem und alſo etwa in entziehung eines uns nuͤtzlich geſchienen gutes gut ſeye/ mit unſern ſinnen und uͤberlegung nicht begreiffen koͤnnen/ aber auch hierinn unſre vernunfft unter dem gehorſam des glaubens Chriſti gefangen nehmen muͤſſen/ welches wie es in der bloſſen betrachtung das billichſte und ſelbs vernuͤnfftigſte erkant wird/ alſo gleichwol in der uͤbung uns ſo gar leicht nicht anzukommen pflegt/ wie wir bey uns ſelbs finden/ wo wir ſolche zufriedenheit reſolviren, daß nicht wenig widerſpruͤche deroſelben ruhe bey uns zu verſtoͤhren ſuchen.
Kommts aber dahin daß wir uns nicht nur in den willen des HErrn in groſſen u. kleinen dingen zu geben den entſchluß faſſen/ dahin uns unſer Chriſtenthum ſo bald weiſet/ ſondern wircklich die ruhe in dem gemuͤth ohne vielen widerſpruch oder kampf gefuͤhlet wird/ ſo wuͤrde es ein anzeig ſeyn/ in dieſer ſchul des HErren weit zugenommen und gelernet zu haben; darinn ich mich ſelbs einen noch weit in dem anfang zuruͤckſtehenden ſchuͤler zu ſeyn erkenne/ aber offt bey den einfaͤltigſten das groͤßte maß dieſer tugend und ſeligen ruhe gefunden/ welche faſt ohn einige bewegung die erfuͤllung der ausbleibung ihrer gehabten hoffnung und verlangens auf gleiche weiſe ſtracks/ als ſie den willen des HErrn geſehen/ angenommen: dabey uns offt die vermeinte weißlichere uͤberlegungen/ was aus dieſen u. jenen vor nutzen erfolgen koͤnnen/ oder nun unterbleiben/ hergegen ſchaden entſtehen weꝛde/ die ſonſten in der voͤlligen einfaͤltigen gelaſſenheit empfindliche ruhe gewaltig ſtoͤhren/ oder doch es ſehr ſchwer machen.
Daher in dieſer ſache/ wer ſie recht vernimmet/ und auf die empfindung ſeiner ſeele in ſolcher begebenheit acht gibet/ eine ſehr ſtattliche probe ſich zeiget/ wie ſtarck oder ſchwach wiꝛ ſeyn.
Und ſtehet eben unter andern hierinne ein merckliches ſtuͤck der verleugnung unſer ſelbs/ die ſeinen juͤngern unſer liebſte Erloͤſer ſo hoch anbefohlen hat.
Dieſe iſt nun in dem von E. Hochfl.
Duꝛchl. angedeuteten buch/ ſo uns aus dem engliſchen Richard Baxters durch einen unſer religion itzigen G. Superint. uͤberſetzet worden/ ſehr fein und erbaulich vorgetragen/ daß es von denen/ welche geuͤbte ſinne haben alles zu unterſcheiden/ mit guten nutzen geleſen werden mag.
Wie ich denn den HErrn als den Vater des lichts demuͤthig anruffe/ daß er in alle dero/ die ſolche ſchrifft leſen/ hertzen diejenige wahrheit/ welche ſich darinnen vorſtellet/ von dieſer nothwendigen Chꝛiſten pflicht/ kꝛaͤfftiglich bezeugen/ odeꝛ auch zugleich wiꝛcken wolle/ wie E. Hochfl. Durchl. in dero Chriſtlichem ſchreiben noͤthig erkennen/ und verlangen/ daß der gehorſam erfolge/ und man nachmals des leſens frucht ſelbs an dem leben und wandel ſehen moͤge.
Welches von ſo hohen als niedrigen ſtandes perſonen auf gleiche weiſe erfodert wird/ und jene faſt nachdruͤcklicker ihre pflicht in den buͤchern leſen/ als von den ihrigen muͤndlich anhoͤren: weilen die buͤcher ohne unterſcheid u. partheiligkeit/ als welche nicht wiſſen wer ſie lieſet/ allen einerley wahrheit vorlegen: die menſchen aber aus allerhand reſpecten und anſehen meiſtens vieles ſolcher wahrheit verhaͤlen.
Wie ich mich erinnere/ von eben demjenigen/ welcher dieſes buch uͤberſetzt hat/ gehoͤret zu haben/ daß ſelbs der autor deſſelben/ Baxter/ vor dem jetzigen Koͤnige in Engelland (Carolo II.) gepredigt/ und ſo bald in dem eingang angefangen zu fragen/ wer wol die elendeſte und miſerabelſte in der welt waͤren/ und nachdem er unterſchiedliche arten/ der insgemein vor elend geachteten leute erſtlich genennet/ und dero elend etwas betrachtet/ letzlich geſchloſſen:
Der Koͤnig waͤre ſolches/ denn weil die wahrheit wol das hoͤchſte und nuͤtzlichſte gut in dem menſchlichen leben waͤre/ ſo muͤſte ein ſolches hoͤchſtes haupt faſt allein deſſelbigen gutes entrathen/ indem ihm niemand die wahrheit ohnverhaͤlt zu ſagen getrauete/ daher er ſich deſſen erbarmen und dismal die wahrheit ihm vorſtellen wolte/ darauf er eine nachdruͤckliche predigt von ſeiner hohen pflicht gethan/ aber bald darnach ſeine cantzel bey hoff quittiren muͤſſen.
Hingegen haben/ wie oben gemeldet/ die buͤcher dieſen vortheil/ daß ſie niemand ſchmeicheln/ ſondern als die ſpiegel ſind/ in denen ohne unterſcheid der perſonen jeglicher ſein angeſicht/ wie es iſt/ antrifft/ und ſehen kan.
Das buch aber ſelbs nochmal betreffend/ ſo iſt ſo wol die materie welche es vortraͤget/ als die art der tractation eine unter allen denen/ welche zu der praxi des Chriſtenthums gehoͤren/ noͤthigſte und nuͤtzlichſte.
Jn dem ſie nicht bleibet bey der reformation unſers euſſerlichen lebens/ noch allein erfordert die verleugnung der groben eitelkeit und uͤppigkeit der welt/ in dero pracht/ wolluſt und auch von klugen heiden erkanten und verachteten laſtern/ oder doch vanitaͤten/ die eine jegliche ſeele/ wo ſie nur ein wenig anfaͤngt eine jede ſache nicht nach der gemeinen einbildung/ ſondern wie ſie in ſich ſelbſt ſeye/ anzuſehen/ zugleich zu erkennen anfaͤngt/ hingegen wo dieſes nicht iſt/ noch kein anfang eines wahren Chriſtenthums gemachet ſeyn kan: ſondern ſie gehet gantz tieff in das hertz hinein/ und wil daſſelbige reinigen/ wenn nicht nur die verleugnung des gebrauchs der dinge/ die auſſer uns ſind/ und worinnen die welt/ nemlich augenluſt, fleiſchesluſt, und hoffaͤrtiges leben ſich hervorthut (nach welcher regel dennoch auch ſchon vieles/ was unſer heutiges alamode Chriſtenthum noch paßiren laͤſſet/ und der zeit/ ort/ gelegenheit/ ſtand/ und andern umſtaͤnden wider die regeln Chriſti nachgeſehen haben will/ hin-und abgeleget werden muß) ſondern auch die verleugnung des innerſten/ der eignen liebe/ begierden/ verlangens und willens erfordert wird.
Welche verleugnung desjenigen/ ſo uns ſo innerſt/ als unſer leben ſelbſten iſt/ gewißlich mit nicht weniger gewalt hergehet/ als einige uͤbung in der welt gefunden werden mag/ worinnen der menſch ſich ſelbs und ſeinen begierden gewalt anthun muß.
Es iſt aber auch alles ſolches bloſſer dings uns armen menſchen unmuͤglich ohne die gnade des H. Geiſtes/ der als der Geiſt von oben uns allein dazu tuͤchtig machen kan/ daß wir himmliſch und goͤttlich nicht nur leben/ ſondern geſinnet ſeyn/ wozu er vorher die verleugnung deſſen/ was uns daran hindern wuͤrde/ wircket.
Dabey auch wol zu mercken/ daß alle ſolche verleugnung unſer ſelbs nimmermehr bloß durch das geſetz gewircket werden moͤge/ u. daher die fleißige und oͤfftere vorſtellung unſerer pflichten/ wie ſie in dieſem und andern buͤchern uns vor augen geleget werden/ ihren zweck nicht erreichen mag/ wo nicht der glaube der theuren guͤter unſers Heilands JEſu den wahren grund in die hertzen leget.
Wie es wahrhafftig unmuͤglich iſt/ daß eine ſeele die liebe dieſer welt und ihrer guͤter/ ja ihrer ſelbs und der eigenen zuneigung/ kan entriſſen werden/ ſo doch die verleugnung ſeiner ſelbs erfordert/ es werde ihr dann erſtlich ein ſolches gut gezeiget/ u. deſſen lebendige erkaͤntnuͤß in ſie gebracht/ in dem ſie alles dasjenige/ was ſie verleugnen ſolte/ in viel hoͤhern grad findet/ als es in denjenigen dingen iſt/ welche ſie quittiren muß/ ja in dem ſie ein viel vollkommener heil und wohlſeyn als in ihrer eignen liebe antrifft.
Geſchiehet dieſes nicht/ ſo iſt die uͤbrige arbeit/ und der gewalt/ den wir uns anthun wollen/ ein verlohren werck/ ja der zwang wircket endlich auf verborgene weiſe vielmehr einen heimlichen haß gegen GOtt/ der ſolches von uns fordere/ als daß er uns zur liebe leitete.
Hingegen wo uns der H. Geiſt aus dem Evangelio erſtlich die theure und unſchaͤtzbare gnaden-guͤter unſers liebſten Heilandes vor augen ſtellet/ und dero glauben auf eine rechte lebendige art in den hertzen verſieglet hat/ daß wir ſie darinn fuͤhlen/ u. aus der gnade JEſu unſere kindſchafft/ gerechtigkeit/ goͤttliche wuͤrde/ reichthum/ ſicherheit und anders dergleichen warhafftig erkennen/ auch dero hoheit in etwas (denn gantze vollkommenheit iſt auch in dem ſtuͤck dieſem leben nicht gegeben) begreiffen/ ſo wird die ſeele in dieſer himmliſchen glaubens krafft der maſſen durch ihre ſeligkeit/ in dero ſie ſich befindet/ eingenommen/ daß ihr nun nicht mehr unmuͤglich iſt/ ſich zu verleugnen; wie man zum exempel einen armen bauren nicht leichter ſein ſtroh-huͤttlein/ einen geitzigen ſein kleines beutelein mit gold/ einen hungrigen ſein kaͤß und brod/ mit willen zu verlaſſen bringen wuͤrde/ als wo man jenem ein groſſes herrliches hauß mit aller zugehoͤr und bequemlichkeit/ dem andern einen groſſen kaſten mit geld/ dieſem einen gantzen tiſch voll alleꝛhand ihm angenehmſteꝛ ſpeiſen/ nicht nur zeigte/ ſondern ſo bald zu eigen gaͤbe.
Alſo wiꝛd unſre vornehmſte ſorge darinn ſtehen/ daß wir durch fleißigſte leſung in H. Schrifft u. darinnen beobachtung vornemlich deꝛjenigen mateꝛien/ welche uns unſer heil in Chriſto JEſu vorſtellen/ ſo dann etwa beyfuͤgung derjenigen buͤcher/ die dieſe ſeligkeit der Chriſten beweglich uns anzeigen/ in krafft des H. Geiſtes in dem glauben kraͤfftig gegruͤndet und befeſtigt werden/ daß wir von allen ſolchen guͤtern nicht nuꝛ die wort in dem mund fuͤhꝛen/ noch einige muͤßige conceptus in den kopf faſſen/ ſondern ſie in unſren ſeelen durch den glauben haben und beſitzen/ daher etwa mit offtern gefuͤhl von derſelben lieblichkeit nach Gottes willen geſtaͤrckt werden moͤgen: wozu eine taͤgliche fleißigſte erwegung ſolcher ſchaͤtze wol die herrlichſte uͤbung iſt.
Stehen wir darinnen feſt/ u. erkennen dieſe guͤter/ ſo iſt der ſache leicht gerathen.
Da wird der ſuͤſſe geſchmack der himmliſchen ſpeiſe und trancks den unordentlichen appetit zur voͤllerey oder den leib geilmachen den zaͤrtlichkeit in eſſen und trincken; die koͤſtlichkeit der kleider des heils/ darmit wir uns angethan erkennen/ allen luſt zu einiger aͤuſſerlichen ſchnoͤden und jene kleider befleckenden pracht oder puppenfreude; die lieblichkeit der goͤttlichen liebe und daher entſtehenden freude/ alle unnuͤtze welt freude und zeit-vertrieb; der unſchaͤtzbare reichthum Chriſti alle begierden nach dieſem erden kot oder geld/ die erkante weisheit und nutzbarkeit des vaͤterlichen willens uͤber uns alle anhaͤngigkeit unſers eigenen willens; und in ſumma was wir in Gott und unſerm JEſu gefunden haben/ alles hochhalten des uͤbrigen tilgen und wegnehmen.
Alsdenn ſo haben ſolche und andere buͤcher/ die dieſe und uͤbrige unſre pflichten uns vorhalten/ ihren rechten nutzen/ wo erſtlich die muͤglichkeit denſelben auch zu folgen durch den glauben der guͤter in Chriſto/ und alſo das Evangelium zu wege gebracht worden iſt: und bietet alſo geſetz und Evangelium in dem werck unſers heils einander die hand/ in dero rechten zuſammen-gattung und ordnung aber beſtehet wol die groͤſſeſte weisheit eines Chriſten/ vornemlich aber Theologi und predigers.
Worinnen zwar E. Hochf. Durchl. von der treue ihres wertheſten Hofpredigers gnugſame handleitung finden/ mir aber/ daß da ich an das ſchreiben gekommen/ allzu viel worte mag gemacht haben/ aus gdſt. dero zuneigung zu gut halten wird.
1681
ARTIC.
IV.
Von allerley materien die c. 6. zu art. I. gehoͤret haͤtten.
SECTIO
1. VOn dem abuſu juris Epiſcopalis.
Ob man das amt verlaſſen ſolle/ weil man in vielen deſſen ſtuͤcken gehindert wird.
2. An eine vornehme witwe.
Zwo Chriſtliche perſonen in Franckfurt.
Eine durch die andere zur freudigkeit aufgemuntert.
D. H. Muͤllers tod.
Klage uͤber innerlich leiden.
Exempel einer ſchwer angefochtenen in Franckfurt.
Frucht der anfechtung.
3. An eine vornehme witwe.
Aufmunterungs ſchreiben/ ſonderlich ihre geiſtliche uͤbung mit ihrem prediger fleißig zu brauchen.
4. Von vorhabender einer neuen univerſitaͤt:
was davon zu wuͤnſchen.
5. Goͤttlicher rath und groſſer nutzen allerley widerwertigkeit.
6. An einen Chriſtlichen Edelman.
Von beyderſeits zuſtand.
Horbius/ Winckler..
Aufmunterung zum fortfahren im guten/ zu beten und wachen.
7. Deutliche erklaͤrung von der rechtfertigung/ rechtfertigenden aber auch nachmal thaͤtigem glauben.
8. Regel in an ſich ſelbs erlaubten ſachen in acht zu nehmen.
Superintendent.
Wincklers gluͤckliche amts verrichtung.
9. Troſt ſchreiben uͤber eines Chriſtlichen predigers tod an ſeine witwe.
10. Groſſe erregung unter den gemuͤthern.
Vorboten/ daß GOtt etwas vorhabe.
Nuͤtzlich eine genaue kundſchafft unter den treum einenden zu ſtifften.
Unter den Politicis viele der beſten.
Gute hoffnung draus.
Die worte Luc. 17/ 3. ſo er ſich beſſert/ erklaͤret.
11. An eine Chriſtliche Fuͤrſtin.
Zufriedenheit mit goͤttlichem willen.
Baxters buch von verlaͤugnung ſein ſelbs.
Solche pflicht etwas erklaͤret.
Dero wichtigkeit.
Aus dem Evangelio zu befordern.
12. Gelaſſenheit und danckſagung zu GOtt/ wo auch eine ſache nicht nach verlangen abgangen.
Kampff in anfechtungen.
Dero herrlicher nutzen und ſieg.
Gebet vor einander.
Betruͤbte zeiten.
13. Als ein vornehmer fuͤrſtlicher Rath/ nachdem er durch den tod ſeines Fuͤrſten ſeineꝛ verbindung loß worden/ und in zweiffel geſetzt wurde; ob er beſſer thaͤte/ ſeine dienſte bey dem ſucceſſore fortzuſetzen/ oder die uͤbrige lebenszeit in ſtille zuzubringen.
14. An einen vornehmen Furſten/ gratulation zu angetretener gluͤcklicher Ehe.
15. An eine fuͤrſtliche witwe.
Goͤttlicher rath/ ſich durch ſolchen ſtand gantz von der welt abzuziehen.
Was vor pruͤfung darzu noͤthig.
Geſamter/ auch hoher/ witwen pflicht.
16. Aufmunterung an einen prediger.
Leben.
Einfalt im predigen.
Controverſien.
Praxis das vornehmſte/ ſonderlich des glaubens.
17. Nutzen des wahren Chriſtenthums bey perſonen hoͤheren ſtandes.
18. An einen vornehmen Fuͤrſten.
Antwort wegen erſetzung einer Theologiſchen Profeſſion zu Jena.
Vornehmſte Wichtigkeit des ſtudii Exegetici.
Klage uͤber deſſen mangel.
19. An einen freund in Straßburg.
Troſt und unterricht in kranckheit: dero und anderer truͤbſalen wahre frucht und pflicht.
20. Reiſen in die fremde auch Theologis nuͤtzlich/ ſonderlich wegen der ſprachen.
Engliſche buͤcher nicht zu verachten.
Was dabey in acht zu nehmen.
21. Von dem recht geiſtliche ſchrifften auszugeben.
22. Von den Diſpenſationen der obrigkeiten.
Von ihren ordnungen.
23. Als eines Theologi haußfrau in ſchwere geiſtliche anfechtung gerathen.
Dero frucht.
24. Aufmunterung an eine gottſelige Princeßin von dem Chriſten namen.
25. An einen Fuͤrſten der Roͤmiſchen Catholiſchen Religion.
Religions-freyheit.
Warum die Proteſtirende in ihre lande Roͤm. geiſtliche aufzunehmen mehr bedencken haben koͤnnen.
Ob ich gegen die Roͤm. Kaͤyſerl. Majeſtaͤt den ſchuldigen allerunterth aͤnigſten reſpect trage.
Jch habe gegen der Roͤm. kirchen verfaſſung billige averſion.
Jn der kirchen ſolte keine Monarchia ſeyn/ ſondern eher Ariſtocratia.
Biſchoffliche prætendirte gewalt ohne grund/ und die ordination nicht an dieſelbe gebunden.
Was von Luthero halte.
26. Gluͤckwunſch zu einem gebornen kinde.
Der in der fremde erbetenden gevattern amt.
Was einer frauen zu thun/ dero mann im kriege/ und ſie lange nichts von ihm erfahren kan.
27. An einen Candidatum, deſſen promotion von andern ſtarck widerſtanden.
Lutheri methodus Theologiæ.
Tentatio auch noͤthig.
Jn der predigt ſtecken bleiben.
Ob wir Chriſto in der gerechtigkeit gleich ſeyn.
Statius.
Stephanus Prætorius.
Eine ſtelle dieſes/ die nicht gantz richtig.
Lehre von den bereits geſchenckten heil.
Regeln eines der promotion erwartet.
28. An einen prediger von der meditation oder betrachtung.
29. Betreffend den caſum der beicht und communion bey einem prediger/ zu dem man kein vertrauen hat.
30. Jn dieſer zeit iſt zur beſſerung noch nichts hauptſaͤchliches auszurichten/ ſonderlich wegen der obern ſtaͤnde verderbnuͤß.
Doch hat man nicht allen verſuch zu unterlaſſen.
Hoffnung von Schweden.
Ob die bedrangte Reformirte in Franckreich zu verlaſſen.
Ob eine vereinigung mit den Reformirten moͤglich.
Wie es anzugreiffen.
Wie vorſichtig zu verfahren/ damit nicht mehr ſpaltung folgen.
Ob nicht einige cerimonica und gebraͤuche der alten kirchen wieder einzufuͤhren.
Was dabey zu bedencken.
Beten auf den knien.
Gewiſſe oͤffentliche faſten.
Taͤgliche bet-ſtunden.
Kirchen-buß.
Folgen diejenige davon ich die zeit nicht weiß.
31. An einen vornehmen jungen menſchen/ den GOtt auf der reiſ kraͤfftig zu ſich zu ziehen angefangen.
Neu-jahrs wunſch.
Der kinder GOttes vortheil in den ſchweren zeiten des gerichts und der truͤbſalen.
Aufmunterung zur fortſetzung des guten.
32. Was treumeinenden predigern ihr amt ſchwer mache.
Deswegen es nicht zu verlaſſen.
Schwerigkeit goͤttlichen willen zu erkennen.
Was auch aus unvorſichtigkeit gefehlet wird/ aͤngſtet das gewiſſen.
33. Langſamkeit der antworten.
Ob alles in der ſchrifft erfuͤllet.
Begehre mit niemanden zu zancken.
Ob die lehre der Gottſeligkeit den Papiſten etwas einraͤume/ die leute phariſaͤiſch oder melancholiſch mache.
Von der vollkommenheit.
Der teufel kan die lehre der Gottſeligkeit nicht leyden.
34. Aufmunterung zum gebet vor einander in unſern amt.
Gerichte GOttes durch Babel uͤber unſere kirche und nachmal uͤber Babel.
Starcke regung der gemuͤther zu neuer hoffnung.
35. An einen gewiſſen exulanten/ dem es am gehoͤr mangelte.
Dieſer mangel in dem innern erſetzt.
Meine Gottes-gelahrtheit.
Steph.
Prætorius.
Statius.
Sorge von der gefahr der letzten ſtunde wegen des mangels am gehoͤr.
36. Ob ein rechtſchaffener Chriſt aus betrachtung viel und offtmaliger vergebung der ſuͤnde einen ſolchen vorſatz haben u. zu GOtt ſagen koͤnne: Suͤndige ich hinfort muthwillig/ ſo ſtraffe mich der HErr nach ſeinem gerechten willen.
37. Ob man ſich der communion enthalten koͤnne bey einem prediger/ den man nicht rechtmaͤßig beruffen haͤlt.
38. Schwerigkeit goͤttlichen willen zu erkennen.
Darzu gebet noͤthig.
Verderbnuͤß des geiſtlichen ſtandes.
Mehr gutes in weltlichen.
Verſuchung die dienſte zu verlaſſen.
39. Bemerckung zu des vortreflichen herrn von Seckendorff gethanen vorſchlag eines ſeminarii, in dem die Caudidati der pfarr-dienſte ſowol gepruͤfet als zu kuͤnftiger fuͤhrung des amts beſſer bereitet werden koͤnten.
SECTIO I.
Von dem abuſu juris Epiſcopalis.
Ob man das amt verlaſſen ſolle/ weil man an vielen deſſen ſtuͤcken gehindert wird.
DJe wichtige materia de abuſu juris Epiſcopalis, ſo E. Wohl Ehꝛw. von jemanden zu ſehen wuͤnſchen/ iſt eine ſach/ an die zwar feder anzuſetzen nie reſolviret/ aber manchmal mit tieffſter hertzens. betruͤbnis dran gedencke.
Daß einiges davon geſchrieben werde/ geſtehe gern/ daß ich faſt nicht nothwendig achte/ weil ſolcher abuſus nichts verborgens oder myſterium mehr iſt/ ſondern ligt klar vor augen/ und kan mit haͤnden gegriffen werden.
Aber daß GOTT wolte einen mann dazu mit geiſt/ verſtand und gaben ausruͤſten/ der der armen kirchen mit rath beyſtuͤnde/ wie ſolchem zwar niemal gnug beklagten/ aber vor der gantzen welt augen ligendem malo, ſo noch von tag zu tag zunimmet/ und zunehmen wird/ zu ſteuren waͤre!
Jch ſetze meinem GOtt und deſſen ſo macht als weisheit keine ſchrancken/ aber ſehe dabey die ſache vor ſo veꝛzweifelt an/ daß unter menſchen/ und ohne wo GOtt auf uns jetzo unbekante und vorzuſehen noch nicht moͤgliche art derſelben hilfft/ die kranckheit unheilſam iſt/ aber endlich den untergang unſer Evangeliſchen kirchen/ an denen orten/ darinnen ſolches ſo uͤberhand genommen hat/ nach ſich ziehen wird.
Sind einige verſtaͤndigere/ die mittel ſehen/ welche zulaͤnglich und heilſam ſind/ ſo wollen ſie der Chriſtlichen kirchen in dieſer ihrer noth ſuccurriren/ und dieſelbige vorlegen.
Wie wolte ich (und mit mir manch gleichgeſinnte Chriſtliche hertzen) ſo willig mit arbeiten helffen/ an denjenigen/ da ſolche heilſame mittel werckſtellig gemacht werden ſolten?
Ja mit aufgehabenen haͤnden GOtt vor ſolche unausſprechliche gnade und aus vielen jetzigen gewiſſens-aͤngſten gegebene befreyung dancken!
Es thut freylich der Cæſareo-papatus jetzt der unſerigen kirchen eben ſo wol ſchaden als vorhin der Papo-Cæſareatus.
Aber wo huͤlff? mit gewalt thut Chriſti reich und in demſelben ſeine diener nichts; Von Gottes wort wollen ſich die nicht ſtraffen laſſen/ die/ daß daſſelbe auch bey andern mit gnugſamer frucht getrieben werde/ ſelbs hindern.
Was dann weiter zu thun/ als zu beten/ zu ſeuftzen/ zu klagen und mit thraͤnen GOtt die noth ſeiner kirchen vorzulegen/ und in dem lehr-u. vermahn-amt fortzufahren/ ob GOtt gnade gebe/ daß einiger hertzen gewonnen werden/ u. endlich erkennen moͤchten/ wie ſie ihre gewalt nicht wider ſondern vor Gottes ehre zu gebrauchen ſchuldig ſeyn?
Mich aͤngſten dieſe gedancken manchmal/ ob man auch mit gutem gewiſſen in denen dienſten koͤnne ſtehen bleiben/ wo man uns die vornehmſte u. nuͤtzlichſte theil unſers amts offt nicht uͤberlaͤſſet/ und ob nicht endlich rathſamer waͤre/ dasjenige zu quittiren/ was man mit ſolcher beſchwerung des gewiſſens traͤget.
Vielleicht manglets auch bey vielen nicht an reſolution und muth ſolches zu thun/ und alſo ihre ſeele auf die weiß zu retten.
Aber iſt damit der kirchen gerathen?
Ach nein.
Es wuͤrden gewiſſenhafte prediger damit nur andern platz machen/ die gern zu allem das placebo noch ſingen/ und nur ihre beſoldung zu haben darum dancken wuͤrden/ damit ginge vollends was noch jetzo von guten hertzen etwa erhalten werden kan/ verlohren: und ſinde ich noch nicht/ wie wir ſolche ſchuld alsdann von uns abſchieben koͤnten.
Jch ſehe deswegen unſer amt/ wie wirs an den meiſten orten tragen/ alſo an/ daß da daſſelbe in zweyen ſtuͤcken beſtehet/ 1. denen die ſich gern weiſen laſſen/ mit lehr/ vermahnung und troſt nach nothdurfft an die hand zu gehen.
2. Die hartnaͤckigen mit ſchaͤrffern cenſuren und diſciplin zum gehorſam Chriſti zu bringen/ da man/ was das erſte theil noch etwa ziemlich ungekraͤnckt laͤſſet/ aufs wenigſte nicht alſo hindert/ daß wir nicht denen/ die ihre ſeligkeit ſuchen/ genugſam an die hand gehen moͤchten:
was aber das andere anlangt/ ſo werden etwa einige anfaͤngliche gradus unſers amts in derſelben geſtattet/ dardurch gar ſelten einige gewonnen werden; wo es aber zu der weitern ſchaͤrffe kommen ſolte/ die erſt der ſache den nachdruck gebe/ da ſtehen wir an den meiſten orten faſt verlaſſen/ und werden die haͤnd gebunden.
Wir erkennen gern/ daß ſolcher kein geringer ſondern ſolcher ſchad iſt/ daß daruͤber manche ſeelen/ ſo durch Chriſti blut erloͤſet/ u. mit mehrerem ernſt endlich haͤtten koͤnnen gewonnen werden/ verlohren gehen moͤgen.
Aber ich trage das gute vertrauen/ Gott werde es nicht denjenigen/ die mit ſeuffzen ſolche hemmung ihres amts beklagen/ und wo ſie etwas damit auszurichten vermoͤchten/ gern mit ihrem blut ſolches erkauffen wuͤrden/ zurechnen/ ſondern allein denjenigen/ die ſie boßhafftig hierinn hindern.
Daher finde ich nicht rathſam/ daß gewiſſenhafte prediger/ ihrer ſelbs zu ſchonen/ ihre ſtellen deswegen verlaſſen/ und damit diejenige/ welche noch etwa durch ihr amt erhalten/ hingegen durch ihre abtretung gefaͤhrlich geſetzt/ und alſo um alle ihnen noͤthige huͤlf gebracht wuͤrden/ mit hindanſetzen ſolten/ weil ſie nicht an allen thun doͤrffen/ was ihres amts iſt.
GOTT wird vielleicht auf art und weiß/ die wir nicht vorher ſehen/ noch einmal huͤlffe ſchaffen/ und dem ſchaden Joſeph heilſame artzney widerfahren laſſen/ daher/ wo wir etwa uns am allerwenigſten deſſen verſehen.
Vielleicht iſts die verfolgung/ die das jenige wieder beſſern wird/ das gute tage verderbt?
Nun es iſt ſeine ſach und ſeine ehr/ die er nicht laſſen kan!
Jndeſſen laſſet bey uns jeglicher ſeines orts/ thun/ mit eiffer und ſorgfalt/ was wir vermoͤgen/ und mit ermahnen/ flehen und bitten/ auch ernſtlichen ſtraffen/ nicht ablaſſen/ darbey auch der heerde mit gutem exempel vorleuchten/ bis daß es beſſer werde/ und wir oder andere nach uns (wo es noch laͤnger waͤhren ſolle) dasjenige dermaleinſt mit freuden thun moͤgen/ was wir jetzo nicht anders als mit ſeufftzen verrichten koͤnnen.
Es wird doch auch auf dieſe weiſe die arbeit in dem namen des HErrn gethan/ nicht unfruchtbar ſeyn/ ſondern obſchon nicht alles/ was wir wuͤnſcheten/ doch allezeit etwas/ ausgerichtet werden/ zum zeugnuͤß daß der HERR noch nicht gar ſeine hand von ſeiner gemeinde abgezogen habe.
1672.
SECTIO II.
An eine vornehme witwe.
Zwo Chriſtliche perſonen in Franckfurt/ eine durch die andere zur freudigkeit aufgemuntert.
D. H. Muͤllers tod.
Klag uͤber innerlich leyden.
Exempel einer ſchwer angefochtenen in Franckfurt.
Frucht der anfechtung.
WJe dieſelbe bezeuget/ daß wo ſie eine zeitlang allhier ſeyn koͤnte/ ſie einiges vergnuͤgen davon hoffete/ u. deswegen den weg nicht ſo weit zu ſeyn wuͤnſchete/ alſo bekenne/ daß ſolches nicht wenig zum oftern gewuͤnſchet haͤtte/ gleichwie um meiner eigenen vergnuͤgung willen/ daß ich ſelbs verlange mit vielen gottſeligen ſeelen offters umzugehen/ von dero jeglichen allezeit auch in dem guten mit geſtaͤrcket zu werden bey mir befinde; alſo nicht weniger um deroſelben und verlangten ruhe ihres gemuͤthes willen:
dann ob wol von mir nichts verſprechen koͤnnen/ ſondern meine ſchwachheit gern erkenne/ ſo trauete doch meine Hoch Edle Frau zu verſichern/ daß ſie andere gottſelige gemuͤther allhier antreffen/ und ſich in dem HErrn mit denſelben ergoͤtzen wuͤꝛde koͤnnen/ von denen ich mich gewiß achte/ daß ſie mit verleihung goͤttlicher gnaden/ aus dero gottſeligen belebung und umgang/ ſich nicht nur im̃er weiter erbauet/ ſondern eine hertzliche ſtaͤrckung der freude des geiſtes ſpuͤren und empfinden wuͤrde; Jndem der HErr etliche ihn liebende/ auch weibes perſonen/ der maſſen gegruͤndet/ daß ſie mit dem troſt/ damit ſie in ihren anfechtungen und leyden kraͤfftig getroͤſtet worden/ auch andere ſtattlich aufrichten und zu der freudigen ruhe des gewiſſens anlaß und anleitung geben moͤgen.
Wie wir denn eine adeliche jungfrau alhier haben/ ſo ich vor eine zierde unſerer kirchen ſchaͤtze/ welche GOtt weit gefuͤhret/ und wie mit ſtattlichem liecht begabet/ alſo bisher dermaſſen geſegnet hat/ daß ihr geheiligter wandel vielen gutes exempel gegeben und ihre freudigkeit des geiſtes auch manchen ihre ſchwermuth erleichtet hat.
Wie ſie denn bey einer andern auch GOtt hertzlich liebenden und foͤrchtenden witwe allhier lebet/ die noch von kurtzen/ ob ſie wol ihrem GOtt von grund der ſeelen danckete, gleichwol nicht zu der verlangten freudigkeit des geiſtes zu kommen vermocht/ u. dahero auch uͤber ſolchen mangel offt klagte/ und anfechtungen empfand/ daß ihr GOtt dasjenige nicht geben wolte/ ſo er ſonſten andern ſeinen kindern ſo reichlich gebe.
Jetzo hat dieſer lieben perſonen Chriſtliche converſation ſo viel ausgerichtet/ daß auch dieſe ihrem GOtt mit erfreuendem geiſtdienet/ und offters die ſuͤßigkeit des HErren in ihrer ſeelen ſchmecket/ davor aber dem geber alles guten hertzlichen danck ſaget/ und die gnade die er ihr durch eine ſolche liebe mitſchweſter erwieſen hochſchaͤtzet.
Wie ſie nun beyde ihr eigenes hauptwerck ſeyn laffen dem geiſtlichen abzuwarten/ alſo ſeynd ihre ſtaͤtige geſpraͤch auch unter aller arbeit/ (darinnen ſie nicht weniger fleißig ſeyn) allein von goͤttlichen dingen/ ſich unter ſich ſelbs und andere die um ſie ſeynd/ mehr und mehr in GOTT zu ſtaͤrcken und zu erbauen.
Wie dann ihre geſellſchafft allen denen/ welche mit ihnen umzugehen/ erfreulich und erbaulich iſt.
Wuͤnſchete offt hertzlich/ daß meine Hochedle Frau dergleichen zuweilen mit genieſſen moͤchte/ obwol nicht zweiffele/ daß ſolche wo ſie ſich recht darum will umthun/ auch ihres orts dergleichen liebe ſeelen antreffen werde koͤnnen/ die was ihr noth/ mit gottſeliger converſation leiſten moͤgen.
Des ſeel. herrn D. Muͤllers zeitlicher abgang/ welchen ſie auch ſo hertzlich bedauret/ iſt mir nicht weniger ſchmertzlich geweſen/ ſo vielmehr/ weil neben dem allgemeinen ſchaden/ welchen der gantzen Kirchen wegen an ihm betrauret/ auch einen getreuen freund an demſelben verlohren/ mit welchem erſt damal ein halb jahr bekant worden durch ſchreiben; GOtt der liebe aber ſo bald unſere gemuͤther alſo verbunden/ daß der ſelige herr in ſeinem letzten und zweyten an mich ſich erbote/ alle ſein anligen hinkuͤnfftig immer in meinen ſchooß auszuſchuͤtten/ wie ich dergleichen gegen ihn zu thun in willens hatte.
Aber GOtt hat ſolche communication bald nach ſeinem unerforſchlichen rath getrennet:
Welches mir offt bereits begegnet/ und betruͤbte gedancken gemacht hat/ daß wo auf einen theuren mann ein vertrauen geſetzt/ als auf einen ſolchen/ welcher zu befoͤrderung des wercks des HErrn viel gutes zu thun vermoͤchte/ gemeiniglich ſolche leute mir bald von der ſeite entzogen worden.
Aber er iſt der HErr/ u. hat uͤber ſeine diener zu diſponiren/ wie ihm gefaͤllig/ und wie er an ſeine werckzeuge nicht gebunden/ ſo weiß er allemal ſeinen rath ſelbs unmittelbar oder wiederum durch erweckung anderer inſtrumenten auszufuͤhren/ den wir wegen hinwegnehmung der vorigen gantz zu unterbleiben gedachten.
Derſelbe wolle M. Hochgeneigte Fr. gleichfalls an ſtatt ſolches treuen freundes einen andern in der naͤhe beſchehren/ deſſen ſie oͤffters genieſſen und in ihrem leyden geſtaͤrcket werden moͤge.
Jhr klagendes leiden betreffend/ weiß ich faſt nichts anders dißmal zu ſagen/ als die wort Petri 1. Petr. 5/ 9. zu widerholen/ wiſſet, daß eben dieſelbige leyden uͤber eure Bruͤder in der Welt gehen.
Ach ja freylich eine groſſe bruͤder-und ſchweſterſchafft/ nicht nur in den leiblichen bey dieſen jammer-vollen zeiten/ ſondern auch in geiſtlichen anfechtungen leydenden/ u. iſt ſie weder allein noch diejenige/ deren kelch von GOtt am voͤlleſten eingeſchencket worden.
Wir haben der exempel taͤglich vor augen/ welchen Gott den becher etwa noch reichlicher zugemeſſen.
Wie unter anderen hier eine chriſtliche weides-perſon iſt/ die nachdem ſie von jugend auf einen gottſeligen wandel gefuͤhret/ nunmehr bey 3. jahren recht ein beyſpiel ſeyn koͤnne/ der ſchweren anfechtungen/ und wie weit unſer liebe Heyland es mit den ſeinigen oft kommen laſſe.
Jndem neben den ſehlern der an ſich habenden u. von andeꝛn geꝛingachtenden menſchlichen ſchwach heiten/ ſo dann eingebildeten anderen in der that ſich nicht befindender ſuͤnden/ alles empfinden des glaubens bloſſer dings hinweg iſt/ hingegen ein ſtetiges ringen mit dem vermeinenden unglauben faſt ſtaͤts waͤhrende hoͤllenaͤngſten bey ihr erreget: alſo daß wo die wunderthaͤtige krafft Gottes ſie nicht erhielte/ nicht moͤglich waͤre/ auch nur eine kurtze zeit in ſolcher probe auszuhalten.
Aber der in dem grund der ſeelen ſo tieff verborgene glaube/ deſſen empfindlichkeit der weiſe GOtt bey ihr zuruͤck haͤlt/ ſo ſich abeꝛ bey andern durch ihre inbruͤnſtige begierde/ nach goͤttlicher gnade/ ohngefaͤrbtes verlangen GOtt rechtſchaffen dienen zu koͤnnen/ und betruͤbnuͤß uͤber ihre maͤngel offenbaret/ erhaͤlt ſie noch in goͤttlicher krafft dermaſſen/ daß ſie ſich ſelbs daruͤber verwundert: und ob ſie wol ihres unglaubens wegen ſich offt nicht wuͤrdig haͤlt/ nur zu beten/ oder ihre augen gegen Gott aufzuheben/ noch ſein wort in der verſamlung zu hoͤren/ ſo redet doch ihre angſt vor Gott/ und vertritt ſie der Geiſt/ indem ſie ſelbs nicht zu beten vermeinet/ mit unausſprechlichen ſeufftzen.
Jndeſſen ſo ſelig ihr ſtand vor Gott und in den glaubens-augen iſt/ die auf das herrliche kuͤnfftige ende ihrer anfechtung ſehen/ ſo ſchwer iſt er in der perſon ſelbs/ und betruͤblich denjenigen/ welche ſie mit mitleiden anſehen; ohne daß andere angefochtene/ welche GOtt ſo tieff noch nicht hinein gefuͤhret/ an ihrem exempel ſich etlicher maſſen zu troͤſten urſach finden.
Jch kan ſie aber gewiß verſichern/ und weiß/ daß mich GOttes wort darinnen nicht trieget/ daß ihre verſuchung ein gar herrliches ende gewinnen/ und wo die zeit ihrer probe/ in dero ſie nicht verlaſſen werden kan/ vorbey iſt/ ſo viel mehr gnade folgen wird.
Alſo gedencke meine Hochedle Frau gleicher maſſen/ daß auch/ gleichwie ihr jetzo nuͤtzlich iſt/ in angſt und ſchrecken ihrem GOTT zu dienen/ um dem alten und ſeine eigne vergnuͤgung nicht weniger in dem geiſtlichen als leiblichen ſuchenden menſchen/ mehr und mehr abzuſterben/ (welcher tod nicht ohne ſchmertz geſchiehet/) alſo werde aus dieſem tod die auferſtehung des neuen troſtes in dem neuen menſchen zu ſeiner zeit ſo viel ſeliger erfolgen/ und ſie erkennen/ es ſeye ſolch leyden und ſchmertzen wol angelegt geweſen.
Und waͤre es nichts anders/ als die allmaͤhliche verleidung alles deſſen/ was uns mit auch unbekanten anhaͤngigkeiten unſerer hertzen an das irdiſche/ oder doch etwas auſſer GOTT ankleben macht/ ſo dann die rechte thaͤtliche erkaͤntnuͤß unſers nichts/ die durch ſolches angſt-volles leben gewircket werden/ ſo waͤre es groſſer gewinn/ um jener fruͤchte willen/ der ſonſt empfindlichen freude/ ſo lang als es GOTT alſo beliebet/ zu entrathen.
O wie vielen waͤre dieſes das einige gewiſſeſte mittel ihres heils/ wo ſie GOTT in dieſe ſchule zu fuͤhren wuͤrdigte/ aber es wird nicht allen ſo gut.
Alſo ſollen wir dann uns auch lieb laſſen ſeyn/ und dem weiſen GOTT davor dancken/ daß er uns demuͤthiget/ daß wir ſeine rechtelernen/ und glauben/ unſer dienſt gefalle ihm allezeit am beſten/ in dem ſtande darein er uns ſetzet/ ob wol es ſcheinet/ daß eben derſelbe uns hindere/ ihm nicht dienen zu koͤnnen.
Aber er bleibet der ſo gute als allweiſe GOTT/ und wirds wol machen.
Er erfuͤlle ſie auch zum foͤrderſten mit erkaͤntnuͤß ſolches ſeines guten und ſeligen willens/ und lehre ſie/ ſich ſelbs auch in dieſem verleugnen/ und bloß in den willen ihres GOttes hinwerffen.
Jn den ich ſie auch hiemit befehle/ als wiſſende in demſelben koͤnne ihr nicht andern als wol ſeyn/ fleiſch und blut ſage dazu was es wolle.
Der HERR JEſus und ſeine gnade ſeye mit eurem geiſt.
Amen!
27. Maj. 1676.
SECTIO III.
An eine vornehme witwe.
Auſmunterungsſchreiben/ ſonderlich ihre geiſtliche uͤbung mit ihrem prediger fleißig zu gebrauchen.
Goͤttliche Gnade/ Friede und Segen/ in unſerm gecreutzigten Heilande und Ehren Koͤnige JESU!
Jndemſelben Vielgeliebte und Hochgeehrte Freundin.
DAs hertzliche vertrauen zu dero gottſeligem gemuͤthe/ aus denenjenigen/ was unſer geliebte herr N. von deroſelben mir wiſſend gemacht/ verurſachet nicht nur/ daß ich dißmal die freyheit nehme/ an dieſelbe zu ſchreiben/ ſondern ſo bald mich der ſonſt in der welt uͤblichen und auch nicht eben ſtraͤfflichen/ unter uns aber nicht noͤthigen/ titul zu enthalten.
Mich hat wol inniglich erfreuet/ auch dancke des wegen dem Vater des lichts und geber aller vollkommenen gaben demuͤthiglich/ als ich gehoͤret habe/ von dem auſrichtigen glauben und hertzlichen liebe zu GOtt/ welche derſelbe in ihrer ſeelen gewircket/ und ſie darmit aus der welt gemeinſchaft durch ſeinen Geiſt naͤher zu ſich und ſeinem Sohn gezogen hat.
Ach meine auserwehlte/ was voꝛ groͤſſere gluͤckſeligkeit koͤnnen wir in dieſeꝛ welt eꝛlangen/ als diejenige, davon die welt nicht weißt/ und ſie nicht kennet.
Und alſo was vor einen danck haben wir ſelbs und alle freunde mit uns dem Vater der barmhertzigkeit zu erſtatten/ wo er uns die augen geoͤffnet hat/ auch noch immer weiter oͤffnen will/ daß wir erkennen moͤgen/ welche da ſeye die hoffnung unſers beruffs/ und welches ſeye der reichthum ſeines herrlichen erbes an ſeinen heiligen und welches ſeye die uͤbeꝛſchwengliche groͤſſe ſeiner krafft an uns die wir glauben nach der wirckung ſeiner maͤchtigen ſtaͤrcke.
Dann gewißlich/ wann wir einmal ſolches wahrhafftig erkant und eingeſehen/ ſo kans nicht fehlen/ daß wir nicht ſolten dem fernern ſeinem guten trieb/ ſeine dieſer zeit beſtimmte gnade begierig anzunehmen/ und immer nach naͤher vereinigung mit ihm zu trachten/ willig folgen/ und alſo alles guten mehr und mehr faͤhig und theilhaftig werden.
Wir ſehen in der welt/ daß wo wir etwas ſchoͤnes und gutes gewar werden/ ſonderlich da uns deſſen genuſſes hoffnung gemacht wird/ wir ſo bald aus der natur zu einer liebe und begierde darnach gereitzet werden.
So iſt gewißlich die krafft der ſchoͤnheit und vortreflichkeit der goͤttlichen gnaden ſchaͤtze/ ja Gottes ſelbs/ nicht geringer ſondern unendlich ſtaͤrcker/ daß nicht muͤglich iſt/ als viel wir darvon erkennen/ muͤſſen wir auch lieben und darnach verlangen: alſo gar daß wo es an der liebe mangelt/ ſolches ein gewiſſes zeugnuͤß iſt/ daß wir auch nicht moͤgen erkant haben/ was wir nicht inbruͤnſtig lieben.
Soll nun aber ſolches erkaͤntnuͤß bey uns wachſen/ woraus folgendes alles uͤbrige gute/ daꝛinn wiꝛ ſelig ſind/ folget/ ſo iſt kein ander mittel/ als daß wir uns mehr und mehr reinigen in unſern ſeelen/ und in goͤttlichem wort uns ſtaͤtig uͤben.
Dann wir wiſſen/ daß allein der H. Geiſt/ der Geiſt unſers lieben Heylandes/ welcher das liecht ſelber heiſſet/ derjenige ſeye/ aus deſſen erleuchtung wir in unſerm natuͤrlichen liechte gantz blinde leute das himmliſche u. goͤttliche erkennen koͤnnen:
Er erleuchtet uns aber in goͤttlichem wort/ welches aus ſeinem eingeben von den theuren werckzeugen aufgeſchrieben worden/ und in und bey welchem er allezeit ſelbs iſt/ wo es in rechter ordnung gebrauchet/ gehoͤret/ geleſen und behandelt wird/ dasjenige in unſrer ſeelen ſelbs zu bezeugen aus der Schrifft/ was er in dem hertzen derer bezeuget/ durch die er es hat aufzeichnen laſſen.
Weilen aber die welt zwar den buchſtaben goͤttlichen worts leſen/ und in ihrem natuͤrlichen verſtand einige erkaͤntnuͤß deſſen davon ſchoͤpffen/ nicht aber den heiligen Geiſt empfangen kan/ daher alle ihre wiſſenſchafft auch von goͤttlichen dingen nicht die himmliſche weißheit iſt:
ſo haben wir nebs gebrauch der H. Schrifft allezeit in dem ſtande zu ſeyn und zu bleiben/ worinnen wir des H. Geiſtes wohnung und ſeiner wirckung faͤhig bleiben moͤgen.
Welches geſchiehet/ wo wir ſeinen guten bewegungen zu ſtaͤts weiterer unſerer reinigung ſorgfaͤltig folgen/ und ſie nicht vergebens bey uns ſeyn laſſen.
Als verſichert/ daß es auch hier heiſſen werde:
Wer da hat/ und die gnade des goͤttlichen antriebs in dieſen und jenen ſich mehr zu reinigen und von der boͤſen welt gleichheit abzutreten/ treulich zu wahrem gehorſam gebrauchet/ deme ſolle mehr/ nicht nur in fernern kraͤfftigen antrieb/ ſondern auch liecht gegeben werden.
Nun dieſer iſt der nutz/ welchen ſie/ werthe Frau/ ſamt ihren lieben freunden/ ſo ihre gottſelige uͤbung mit einander zu haben pflegen/ von deroſelben zu hoffen hat/ nemlich immer mehr und mehr in das goͤttliche licht zu kommen/ in deme ſie das liecht ſelbs ſehen moͤge.
Dann nach dem ſie mit verleſung und betrachtung der H. Schrifft beſchaͤfftiget/ ſo iſt ſolche eben das belobte mittel zu wahrer erleuchtung/ ſcheinet aber mit ſo viel hellern glantz in unſern ſeelen/ als fleißiger wir daſſelbe in uns und mit einander uͤberlegen.
So zweiffele ich auch nicht/ daß nach der geiſtlichen weißheit/ ſo der HErr ſolchem ihren lieben prediger und freunde gegeben/ herr N. ſolche uͤbung alſo anſtellen werde/ daß wie es unter wenigen geſchehen kan/ alles zu der pruͤffung ſein ſelbs und unter einander gereiche/ daß jegliches warnehme/ und mit der uͤbrigen huͤlffe unterſuche/ wie es noch mehr in der heiligung zunehmen muͤſſe/ und worinn es ſich ferner zu reinigen habe.
Der HERR ſegne alſo ſein werck an ihnen/ und erfuͤlle ſie mehr und mehr mit demjenigen/ wornach ſie ſelbſten hungerig und durſtig ſind aus dem vorgeſchmack des bereits gekoſteten.
Jndeſſen haben ſie ſich alle bey ſolchem ihrem guten vorſatz und uͤbung allgemach zu ruͤſten/ von der welt zu erfahren/ wie ſie gegen diejenige/ welche ſich in dem leben von ihr abſondern/ geſinnet ſey.
Maſſen unſer liebſter Heyland den ſeinigen von nichts anders in ſolchem fall/ als von haß/ ſchimpff/ verleumdung und verfolgung vorgeſagt:
Welches heut zu tage an uns ſo wenig triegen oder anders erfolgen kan/ als die welt ſich nicht geaͤndert hat/ oder aͤndern wird.
Es wird zwar das meiſte deꝛoſelben handleiter und prediger betreffen/ jedoch wird niemand von ihnen leer ausgehen/ ſondern etwa je nach dem maaß der empfangenen gnade auch ein maaß des leydens zu erwarten haben.
Wie aber jenem der maͤchtige GOTT beyſtehen/ ihn zu einer veſten ſtatt/ zur eiſern ſeule/ und zur ehrnen mauer machen wird/ daß wenn ſie gleich wider ihn ſtreiten/ ſie doch nicht wider ihn ſiegen ſollen/ alſo wird er auch ihnen krafft u. muth geben/ daß ſie es vor eine gnade achten/ wo ihnen gegeben wird/ nicht nur an Chriſtum zu glauben/ ſondern auch um ſeinet willen zu leyden.
Nun der HErr wolle in ihnen allen/ ſonderlich in ihro theuerſte/ ſeele/ das gute werck ſo er angefangen hat/ ferner foꝛtfuͤhren bis auf den tag JEſu Chriſti.
den 14. Mart. 1678.
SECTIO IV.
Von vorhabender einer neuen Univerſitaͤt.
Was davon zu wuͤnſchen.
WAs die vorhabende univerſitaͤt zu N. anlangt/ ſo wuͤnſche von hertzen/ daß der grundguͤtige Gott den himmliſchen ſeinen ſegen dazu geben wolle/ daß ſie moͤge eine rechte weꝛckſtatt des H. Geiſtes/ u. darinnen viele tauſend junge leute auferzogen werden/ die in allen ſtaͤnden Gott alſo dienen moͤgen/ daß ſie rechte werckzeuge ſeiner gnade ſeyen/ u. alſo gleich auf der univerſitaͤt (woran das meiſte gelegen) dahin angezogen werden/ ſich ſelbs zu verleugnen/ und nichts/ auch in ihren ſtudiis nicht/ ihre eigne ehre/ nutzen/ luſt u. bequemlichkeit/ ſondern allein dasjenige zu ſuchen/ tuͤchtig zu werden/ Gott in ihrem beruf in hertzlicher liebe zeit lebens zu dienen.
Ach was vor ein aureum ſeculum ſolten wiꝛ haben/ wenn dieſes deꝛ jugend gleich mit den erſten principiis eingepflantzet wuͤrde.
Ach daß Gott die hertzen derjenigen/ welche an der anſtalt ihrer univerſitaͤt laboriren/ regiere/ auf daſſelbe vornehmlich zu ſehen/ nicht ſowol wie ſie mit vielen privilegiis/ die oͤffters zu mehr licenz gelegenheit geben/ viele ſtudioſos herbey bringen/ als vielmehr/ wie die/ ſo ihnen kommen werden/ moͤgen zu Gott gefuͤhret/ u. die fehler die ſich mit ſolchem aͤrgernuͤß an den meiſten orten weiſen/ u. von ſo vielen gottſeligen hertzen bisher beklaget u. beſeufzet ſind worden/ gleich von anfang moͤgen verhuͤtet werden:
Jndem noch eher vorgebeuget/ als was einmal eingeſchlichen/ wieder ausgetrieben werden kan.
Einmal iſt gewiß/ wo eine univerſitaͤt/ durch Gottes kraͤfftige regierung/ wird angeordnet werden/ da zum foͤrderſten lauter profeſſores zu beſtellen geſuchet werden/ die neben ihrer erudition auch rechtſchaffene Chriſten/ und alſo ſolche leute ſeyn/ denen es durchaus nicht um ihr eignes weder nutzen noch reputation zu thun ſeye/ ſondern die pur lauter/ aus reiner liebe gegen GOtt/ und die ſtudirende jugend alles thaͤten/ und ihre belohnung von GOtt erwarteten/ mit ihrer bloſſen nothdurfft uͤberall vergnuͤgt/ ſo wuͤrde zwar eine ſolche univerſitaͤt ſtarcke invidiam von einigen andern leiden/ auch allerhand ſpoͤttliches von ſich ausſtreuen laſſen muͤſſen: Dahero der erſte zulauf ſchlecht wuͤrde ſeyn/ wo aber in einiger zeit duꝛch goͤttlichen ſegen etzliche liebe proben rechtſchaffener leute gemacht wuͤrden/ oder nur allein wie alles in gutem ſchwang auch ſolcher intention ſtehe/ und eingerichtet ſeye/ glaubwuͤrdig kund wuͤrde/ ſo wuͤrde in kurtzer friſt der zugang ſtaͤrcker werden/ als man immermehr vorhin haͤtte dencken moͤgen.
Denn es ſind der ehrlichen und Chriſtlichen leute hin und wieder noch manche/ welche kinder haben/ die ſie ſtudiren laſſen/ und offters angſthafft ſind/ wo ſie die ihrige hinſchicken ſollen/ als die ſo viele exempel etwa geſehen/ wie ſo manche/ die aus ihrer eltern haͤuſern gleichſam als die engel ausgezogen/ an denen orten/ wo die officinæ Spiritus S. ſeyn ſollen/ durch des teufels inſtrumenta unter boͤſen geſellſchafften gleichſam ſelbs zu teufeln worden ſind/ und alſo der eltern hoffnung zu grund gegangen iſt.
Aber mit was freude ſchickte man die ſeinigen an ein ſolches ort/ wo die regel Chriſti die einige grund-geſetze/ und uͤber dieſelbe ernſtlich gehalten wuͤrde.
Damit ſolte eine ſolche univerſitaͤt recht eine zierde des gantzen Teutſchlandes/ und eine ſtaͤtte ſeyn/ daraus der ſegen in die gantze kirche ausgienge.
Wo aber ſolcher zweck nicht waͤre/ noch erlanget wuͤrde/ ſo duͤrften vielleicht die deliberationes von vermehrung der zahl der univerſitaͤten nicht ſo gar noͤthig ſeyn/ als die wir deroſelben gnug haben.
Jedoch/ der HErr HErr/ ſo alle hertzen in haͤnden hat/ iſt maͤchtig zu thun und auszurichten/ was wir auch in betrachtung der umſtaͤnde ſolten vor unnuͤtzlich halten.
Dem laſſet uns alles/ ſo eignes als was die publica anlangt/ befehlen/ und auf ihn hoffen/ er wirds wol machen/ und die viel tauſend taͤglich aufſteigende ſeuffzer und thraͤnen nach der allgemeinen beſſerung und wiedererſtattung des verſtoͤreten Zions nicht laſſen immer vergebens ſeyn.
den 11. Nov. 1688.
SECTIO V. Goͤttlicher rath und groſſer nutzen allerley widerwaͤrtigkeit.
Weil mir die urſach u. art der geklagten verfolgung nicht bekant iſt/ ſo iſts noch alſo/ daß ich nicht recht zu ſchreiben weiß/ aber hertzlich wuͤnſche/ daß etwa dieſelbe inner dieſes jahrs moͤge von Gott abgewendet oder doch gelindert worden ſeyn.
Waͤre aber ſolches nicht/ ſondern waͤhrete dieſelbe noch alſofort/ ſo wuͤnſche Chriſtliche erkaͤntnuͤs des goͤttlichen raths u. getroſte gedult/ ſo dann kraͤftigen beyſtand Gottes.
Einmal iſts gewiß/ daß uns ohne goͤttl. rath u. willen nichts begegnen kan/ und alſo wo wir ſchon mit unrecht angegriffen werden/ welches von dem HErren nicht komt/ ſo iſt doch ſolche zulaſſung eine heilige ſchickung des Allerhoͤchſten/ und kommet aus gantz weiſen und uns heilſamen urſachen her.
Und wie ſelig werden wir alle ſolche ſchickungen unſers Gottes preiſen/ wo Gott ſeinen zweck/ waꝛum eꝛ ſie uns zuſendet/ erhaͤlt/ u. wir deroſelben nutzen anfangen zu erkennen.
Wir wiſſen/ daß der eigne wille recht die ſeele des alten Adams/ unſere vornehmſte pflicht aber des Chriſtenthums iſt/ den alten Adam zu creutzigen ſamt ſeinen luͤſten und begierden.
Wie wenig geſchiehet aber dieſes/ und wie ſo gar ſchwer wird es/ daſſelbige zu thun/ wofern nicht Gott ſelbſten uns beytritt/ und alſo unſern eigenen willen brechen hilfft/ der durch gluͤcklichen fortgang deſſen/ was wir nach menſchl. natuͤrlicher begierde verlangen/ maͤchtig geheget/ aber nicht mehr geſchwaͤchet wird/ als wo wir vieles wider unſern willen zu ertragen genoͤthiget werden?
Und werden wir nicht allezeit in eigener erfahrung dieſes befinden/ daß/ wie wir von natur hertzen haben/ die an der welt haͤngen/ ſolche anhaͤngigkeit am allerſtaͤrckeſten allezeit iſt/ wo wir in der welt finden was wir verlangen?
Daher/ damit unſere hertzen davon abgeriſſen werden/ ſo laͤſt uns Gott dasjenige ſein rechtſchaffen bitter werden/ welches uns ſonſten zu viel einnehmen wuͤrde/ u. lehret uns/ die unbeſtaͤndigkeit alles zeitlichen/ worinnen es auch beſtehen mag/ alſo nachdruͤcklich erkennen/ daß wirs folglich unſerer liebe nicht mehr wuͤrdig achten/ und hingegen der recht beſtaͤndigen guͤter der ſeelen mit ſo viel mehꝛer angelegenheit uns befleiſſen.
Verliehret ſie die gnad und huld deꝛjenigen/ auf die wir etwa vorhin unſer vertrauen geſetzet haben/ iſt uns ſolches ein ſtattliches mittel recht practice zu lernen/ wie alle menſchen luͤgner/ und alſo nicht wuͤrdig ſeyn/ unſere zuverſicht auf dieſelbe zu ſetzen:
Ja es bringt uns zur erkaͤntnuͤß/ wie unrecht es etwa geweſen/ da wir vorweilen unſer vertrauen auf ſolche leute moͤgen geſetzet und nicht bloſer dings allein auf Gott beruhet haben.
Wo uns Gott einige deꝛ ihm an die ſeite durch unſer vertrauen auf ſie geſetzte goͤtzen und deillos laͤßt zu feinden werden/ oder den rohrſtab/ auf den wiꝛ uns geſteiffet/ bꝛechen/ u. uns ſelbs durch die ſeite gehn: damit lernet man ſich von allen andern abziehen/ und bloſer dings auf Gott laſſen.
Jſts etwa ehre/ an dero uns abbruch geſchiehet/ ſo iſts eine kraͤfftige uͤberzeugung der eitelkeit dieſes auch in der welt ſo hoch geachteten gutes/ das endlich recht betrachtet nichts anders iſt/ als eines andern einbildung von mir/ und alſo nothwendig eben ſo unbeſtaͤndig ſeyn muß/ als wir die oͤfftere aͤnderung unſerer eigenen gedancken an uns ſelbſten warnehmen.
Hingegen machts eine ſo viel eyffrigere begierde die jenige ehre allein zu ſuchen/ die bey dem unwandelbaren GOtt allein beſtaͤndig bleibet und ſolches namens werth iſt.
Sinds dann zeitliche guͤter/ die wir verliehren/ ſo haben wir von jugend auf an ſo vielen exempeln deroſelben ungewißheit geſehen/ und finden das gemeiniglich/ daß dieſelbe niemals ſo tieff eingedrungen/ daß wir ſie auch daher haͤtten gering zu achten gelernet/ als wo wirs an uns ſelbs erfahren/ aber damit einer ſehr ſchweren/ ob wol vorhin unvermerckten/ dienſtbarkeit befreyet worden.
Wann dann nun es eine ausgemachte wahrheit iſt/ daß wer zu Gott kommen will/ der anhaͤngigkeit dieſes irdiſchen ſich loßreiſſen muͤſſe/ u. kein rechtſchaffener glaube ſeyn kan/ der nicht das hertz von jener reinigte/ ſo iſts je ein heilſamer rath unſers Gottes/ der uns ſolches euſſerliche huͤlffsmittel des leidens ſchicket/ daß wir den dadurch geſchwaͤchten feind in uns ſo viel gluͤcklicher moͤgen uͤberwinden: niemand mehrers unſers dienſtes/ ſich demſelben gantz zu geben/ wuͤrdig achten/ als der welcher mit aller gnade und treue ewig lohnet/ keine ehre æſtimiren/ als diejenige/ welche ewig bleibet/ und keine guͤter verlangen oder ſchaͤtzen/ als die uͤber alle des gluͤcks u. ungluͤcks gewalt erhoben ſind.
Wahrhafftig ein ſolcher nutzen/ der wohl werth iſt/ etwas deswegen zu leiden! u. haben wir gewiß zu glauben/ daß alſo alle ſolche verhaͤngnuͤß recht ein zug und ſtrick des himmliſchen Vaters ſeye/ der uns von den creaturen zu und in ſich ziehen will.
Wohl uns/ wo wir uns ziehen laſſen/ und in ſolcher ſchule unſere lection recht wie ſichs geziehmet lernen/ unſere ſeele zu der bloſſen ruhe in Gott zu gewehnen/ u. hingegen von aller anhaͤngigkeit des ir diſchen zu reinigen!
Gewißlich da wir in ſolcher probe auf goͤttlichen finger recht acht geben/ wohin er uns weiſe/ und in ſolcher zeit die ſchrifften mit application auf uns/ aber nicht nur zu unſerm troſt/ ſondern in beobachtung unſerer pflicht/ wozu uns der HErr durch ſolche verſuchung bereit und geſchickt machen wolle/ leſen/ ſo werden wir zu einer gruͤndlichen hertzens Theologia kommen/ als uns ſonſten langwierige ſtudia nicht dahin bringen koͤnten/ und da ſchmecken uns recht/ die ſonſt oft verachtete buͤcher Tauleri, Th. á Kempis, Arndii, welche ich ſonderlich in dergleichen ſtande nuͤtzlich gebraucht zu werden/ achte.
Es wird aber mein herr meines troſtes oder anweiſung nicht beduͤrffen/ ſondern ſich ſeinem Gott alſo gelaſſen haben/ daß er von demſelben bisher genug hat lernen koͤnnen.
Jch habe aber hiedurch aufs wenigſte mein hertzliches wohlmeinen bezeugen ſollen.
Wobey den grundguͤtigen Gott eyffrig anruffe/ daß derſelbe/ ſo wol alles dasjenige/ damit das leyden heilſam wird/ bey demſelben durch ſeines Geiſtes gnade wircke/ als auch nach ſeiner verheiſſung die verſuchung nicht ſo ſchwer werden/ zu ſeiner zeit aber nach den truͤben wolcken die Sonne wiederum ſcheinen laſſen wolle.
25. April. 1679.
SECTIO VI.
An einen Chriſtlichen Edelmann.
Von beyderſeits zuſtand.
Horbius.
Winckler.
Aufmunterung zum fortfahren in guten zu beten und wachen.
ES iſt mir ſehr lieb geweſen/ aus dem zu geſchriebenen zu erkennen/ daß der hertzliche von Gott gewirckte trieb zu dem guten/ u. dem HErrn von gantzem hertzen zu dienen/ durch ſeine gnade noch waͤhre/ u. immer mehr u. mehꝛ zunehme/ er auch deswegen begierde habe zu wiſſen/ wie auch bey uns das werck des HErrn von ſtatten gehe.
Gleichwie nun vor jenes dem geber alles guten/ ſo ſolches in ſeiner ſeelen gewircket/ demuͤthigen danck ſage/ und ihn anruffe/ daß er das gute werck/ ſo er in ihm angefangen hat/ ſtaͤrcken und vollfuͤhren wolle bis auf den tag JEſu Chriſti/ daß eure liebe je mehr und mehr reich werde in allerley erkaͤntnuͤß und erfahrung/ datz ihr pruͤfen moͤget was daß beſte ſeye/ aufdaß ihr ſeyd lau er und unanſtoͤßig bis auf den tag Chriſti/ erfuͤllet mit fruͤchten der gerechtigkeit/ die durch Jeſum Chriſtum geſchehen in euch zu ehre und lobe Gottes.
Alſo habe auch zu berichten/ daß bisher goͤttliche gnade nicht aufgehoͤret habe/ ihr werck hie kraͤfftig fortzuſetzen.
Und wie nicht zweifele daß die meinem hauß von GOtt aus eben ſolchen heilſamen rath zugeſandte zuͤchtigung einiges gutes bey uns gewircket haben werde/ alſo trachten wir insgeſamt alhier nach dem maß der einem jeden gegebener gnade und unſer ſchwachheit in dem angefangenen guten zuzunehmen/ dazu ich auch hoffe/ daß ein und anderer ſegen gegeben werde.
Jch in meinem amt habe zu dieſes kirchenjahrs arbeit mir vorgenommen/ aus jeglichen evangelio eine wohlthat Gottes oder Chriſti zu betrachten/ u. der gemeinde vorzutragen/ ob aus deroſelben/ und alſo der daraus hervorleuchtenden gottl. liebe erwegung die zuhoͤrer gereitzet/ moͤchten leichter gewonnen/ und zu einer glaͤubigen gegenliebe gebracht werden/ als etwa durch ſtrafpredigten nicht mag ausgerichtet ſeyn worden.
Was Gott vor einen ſegen darzu verleihen u. zu dem pflantzen u. begieſſen das gedeyen geben werde/ muß ich noch mit gedult erwarten.
Mein geliebter ſchwager Horbius, der von Gott das vergangene jahr in eine ſchwere probe ſeines glaubens u. gedult war geſetzet worden/ da er von ſeinem amt wurde verſtoſſen/ iſt von demſelben wiederum hertzlich erfreuet worden// da er ihn zu einer andern gemeinde gebracht/ u. von der Reichsſtadt Windsheim in Franckenland hat laſſen zu einem Superintendenten beruffen werden.
Wie wir nun da vor unſerm GOtt hertzlich dancken/ alſo haben wir noch mehr zu dancken urſach/ daß er den anfang ſeines amts daſelbſten ſchon vortrefflich ſegnet/ u. gewircket hat/ daß unterſchiedliche zu eines gantz andern lebens fuͤhrung eine gottſelige reſolution gefaßt haben.
Wie auch leute/ die von daſelbſt herkomen/ bezeugen/ daß ſie nicht leicht geſehen/ daß das wort Gottes irgend mit ſolcher begierde und kraͤftiger bewegung der hertzen waͤre aufgenommen/ wie ſie ſolches orts geſehen haͤtten.
Vielleicht wird Gott zeigen/ warum er ihn von dem vorigen ort hinweg genommen/ da er wenig ausꝛichten koͤnnen/ nun ihn dahin zu bringen/ wo ſein amt auch bey folgſamen hertzen mehrere frucht bringe.
Der HErr regiere ihn ferner mit ſeinem Geiſt/ u. laſſe ſeine arbeit geſegnet ſeyn!
Jſts auch ſein heiliger wille/ ſo gebe er ihm mehrere leibes kraͤfte/ die faſt eine weile ihm haben mangeln wollen.
Unſern geliebten M. Wincklern belangend/ iſt derſelbe zwar/ wie vorhin wiſſend/ nach erhaltenen ſeinem abſchied von Darmſtatt nach Mannheim zu unſerer Evangeliſchen gemeinde gekommen/ er hat aber daſelbſt nicht dasjenige auszurichten vermocht/ was er verlangt und gehoffet/ daruͤber geſchahe es/ daß er durch Gottes heilige ſchickung juͤngſthin zum Superintendenten der ſtadt und graſſchaft Wertheim in Francken beruffen worden/ und die vergangene wochen daſelbſt wird præſentirt worden ſeyn.
Wir hoffen/ GOtt werde ihm daſelbſt eine weite thuͤr aufthun/ ſein wort mit groͤſſerer freyheit und mehrerem nachdruck vor zutragen und viel nutzen zu ſchaffen; indem es ihm weder an gaben nach an hertzlichem eifer und begierde alles zu der ehre des groſſen GOTTES anzuwenden/ ermangelt/ und alſo auch der ſegen GOTTES nicht ausbleiben kan.
Laſſet uns nur auch fleißig vor ihn beten/ daß der HERR auch durch ſeine hand ſein wort laſſe gluͤcklich von ſtatten gehen.
Es war auch juͤngſthin herr N. allhier/ welcher ſich mit hertzlicher freude/ der in der naͤhe damal unterſchiedlich mal genoſſener Chriſtlichen converſation mit veꝛgnuͤgen erinnert.
Der liebe mann iſt auch nicht gewiß/ ob dasjenige/ was Herr Horbio begegnet/ nicht auch ihn mit betreffen moͤchte.
Er wartet aber getroſt/ was GOTT verhengen wolle/ und ob er wegen des treibens eines ernſtlichen und wahrhafftigen Chriſtenthums ihn etwas leiden werde laſſen/ mit gottſeliger reſolution, ihm alsdann auch darum/ gleichwie vor alles andere/ hertzlich zu dancken.
Und was iſts endlich/ was wir in der gantzen welt zu fuͤrchten haͤtten/ wo wir von hertzen allein unſeren GOTT ſuchen?
Es bleibet dabey: 1. Petr. 3/ 13. Wer iſt/ der euch ſchaden koͤnne/ ſo ihr dem guten nachkommet, und muͤſſen wir etwas dabey leiden/ ſo iſts ja unſer GOTT wol werth/ um ſeinet willen etwas gern zu erdulden/ und ihn auch auf ſolche art zu preiſen; und daſſelbe ſo viel lieber/ weil alles ſolches leiden ein ſo vertrefflich mittel iſt/ unſer hertz von ſeiner eigenwilligkeit zu reinigen/ und uns immer zu mehrerer goͤttlicher gnade tuͤchtig zu machen.
Alſo laſſet dieſes unſer einiges anliegen ſeyn/ wie wir moͤgen wuͤrdiglich wandeln dem HERRN zu allem gefallen/ und fruchtbar ſeyn in allerley guten wercken/ und auf ſolchem wege wachſen in der erkaͤntnuͤß GOTTES.
Dieß iſt die arbeit/ die ewig belohnet/ und dero frucht alsdann bleibet/ wo alles uͤbrige vergehet.
Dazu ſonderlich noͤthig ſeyn will ein taͤglich ja ſtuͤndliches gebet/ zu dem lieben Vater im himmel/ daß er uns ſeinen Heiligen Geiſt verleihe/ und durch denſelben fuͤhren wolle auf richtiger bahn/ daß er unſere augen abwenden wolle/ damit ſie nicht ſehen nach der eitelkeit der welt/ ſondern uns ſtaͤtig in unſern ſeelen nachdruͤcklich vorſtellen wolle/ die liebe/ die er uns in ſeinem Sohn erwieſen/ unſere pflicht und die groſſe herrlichkeit/ welche noch vorbereitet iſt denenjenigen/ die ihn lieb haben/ aufdaß ſolche betrachtungen uns ein ſtaͤtiger kꝛaͤfftigſter antrieb ſeyn moͤgen/ uns in nichts vergaͤngliches zu verlieben/ denen ſo theure guͤter/ welche durch die liebe der geringern vorloren wuͤrden/ verſprochen ſind/ hingegen ſo viel eifriger fortfahren in der heiligung und zucht:
Ja daß ſolcher gute Geiſt unſere hertzen verwahre vor allen verführungen der welt und dero fuͤrſten/ die wir gewißlich nicht aus eigener krafft vermoͤchten zu uͤberwinden/ aber getroſt ſeyn koͤnnen/ da wir wiſſen/ daß der in uns iſt/ ſtaͤrckeꝛ ſeye als deꝛ in der welt iſt.
Solches unaufhoͤrliche ſeufzen und beten nach des Heiligen Geiſtes kraͤftiger gnade kan nicht anders/ es muß zu dem gnadenthron durchdringen/ u. wir erhalten/ was wir gebeten haben.
Wozu nachmal auch das wachen noͤthig iſt/ daß wir ſtets auf unſerer hut ſeyen/ als die wir wiſſen/ wie mit vielen feinden wir umgeben ſeyn/ die uns immerfort trachten zu beruͤcken/ und die cron uns weg zu rauben.
Alſo iſts ja werth/ auf alles dasjenige/ was um uns iſt acht zu geben/ daß wir uns von niemand/ wer derſelbe auch ſeyn moͤchte/ und uns von dem wahren weg der gottſeligkeit auf die weltbahn abfuͤhren wolte/ nicht betriegen/ oder uns einigen menſchen ſo lieb ſeyn laſſen/ uͤm deſſelben willen/ den liebſten freund/ unſern GOtt/ zu beleidigen und ſeine freundſchafft zu vorſchertzen.
Daher wir alles/ was wir bey uns ſehen/ wol zu examaniren haben/ wie uns daſſelbe entweder eine foͤrdernuͤß zu dem guten/ oder eine hindernuͤß an demſelbigen geben moͤchte/ jenes falls die gelegenheit des guten nicht mit willen fahren zu laſſen/ in dieſem aber ritterlich wider alles zu kaͤmpffen/ was uns von GOTT abhalten wolte.
Wie wir aber wachen muͤſſen auf die dinge welche um uns ſind/ alſo auch uͤber uns ſelbs/ und was in unſerm hertzen vorgehet/ daß wir genau wahrnehmen/ wie uns unſere ſuͤndliche verderbnuͤß bald in dieſem bald in jenem ſuche zu beruͤcken/ auf daß wir uns durch den betrug der ſuͤnden nicht laſſen uͤberliſten/ welches gantz leicht geſchehen kan/ wofern wir nicht fleißig acht auf uns geben.
Aber daß wir auch dabey fleißig wahrnehmen/ wie etwa der liebe himmliſche Vater durch ſeinen Heiligen Geiſt in hoͤrung/ leſung/ betrachtung goͤttlichen Worts/ oder ſonſten von ihme gewirckten guten gedancken offt an unſerm hertzen anklopffet/ und einige gute bewegungen zu allerhand guten erwecket/ daß wir ja alsdann ſolche nicht vorbey gehen laſſen/ und ihn gleichſam abweiſen/ indem in ſolchem fall nachmals offter geſchiehet/ daß ſolches gute/ ſo wir ausgeſchlagen/ nicht wiederum/ oder doch ſo bald nicht wiederum kommet; ſondern daß wir dem HErrn der bey uns anklopffet/ aufmachen/ und ihn in unſere ſeele einziehen laſſen/ damit er daſelbſt wohne/ und alles gute wircke; Wo wir alſo beten und wachen/ ſo wird uns gewiß ſolche arbeit ewiglich nicht gereuen.
Haben wir gelegenheit beyneben/ zu weilen mit einiger gottſeligen ſeele uns aufzumuntern/ ſo wollen wir auch GOtt davor hertzlich dancken/ und deroſelben gelegenheit gebrauchen: Wo nicht/ aufs wenigſte in unſerer einſamkeit dem HErrn in der ſtille dienen/ und mit vernuͤnfftiger und beſcheidener erinnerung zu weilen einige derer/ die um uns ſind/ zu gewinnen trachten/ vornehmlich aber mit gutem exempel ſie reitzen.
Nun der HErr gebe uns zu ſolchem allen ſeine gnade!
Jn deſſen h. obhut zu allem geſegnetem wohlweſen/ ſonderlich der ſeelen empfehlende/ und wuͤnſchende daß der GOtt/ welcher getreu iſt und uns beruffen hat zur gemeinſchafft ſeines Sohns JEſu Chriſti/ unſers HErrn/ euch feſt behalte bis aus ende/ daß ihr unſtraͤfflich ſeyd auf den tag JEſu Chriſti/ verbleibe ich m. f. w.
28. April. 1679.
SECTIO.
VII. Deutliche erklaͤrung von der rechtfertigung/ rechtfertigenden/ aber auch nachmal thaͤtigen glauben.
WAs den articulum de juſtificatione anlangt/ hoffe ich/ habe ſo wol in allen andern meinen ſchrifften/ als auch eben dieſer poſtill mich dermaſſen erklaͤret/ daß niemand mit fug einigen zweiffel in mich ſetzen moͤchte.
Jch weiß/ glaube und lehre/ daß was unſere rechtfertigung vor GOtt anlanget/ dieſelbe aus pur lauter gnaden um Chriſti willen geſchehe/ und nicht in dem geringſten in deroſelben directe oder indirecte auf unſere heiligkeit und gerechtigkeit reflectiret werde/ und wer etwas von menſchlicher wuͤrdigkeit/ wie ſie namen haben moͤchte/ damit einmiſchete/ demſelben wuͤrde ich von grund meiner ſeelen widerſprechen.
Alſo weiß ich in dieſem articul durchaus von keinem einigen unſerem werck und verdienſt/ vielmehr allein von dem verdienſt Chriſti/ nicht in uns ſondern vor uns von ihm ſelbſt geleiſtet.
Und wo wir ſagen/ daß der glaube ſelig mache/ ſo erkenne ich auch/ daß ſolches ſeligmachen nicht ſeye eine wircklichkeit des glaubens/ wie er eine tugend iſt/ und alſo mit unter die wercke gehoͤret/ ſondern daß er die ſeeligkeit nur aus GOttes gnade und Chriſti verdienſt vielmehr allein annehme/ als daß ſeine krafft/ oder wircklichkeit darinnen etwas thaͤte/ wie mir allezeit herr D. Dannhauers S. wort ſo wol gefallen/ daßder glaube vielmehr ſaluticapa als ſalvifica ſeye: nennet auch deswegen den glauben in der juſtification fidem paſſivam, die der fidei activæ, wie ſie ein werck iſt/ entgegen diſtinguiret werde.
Oder wis andere reden/ daß uns der glaube ſelig mache non in prædicamento qualitatis ſed relationis.
Daß ich alſo nicht ſehe/ wie in ſolchem grund-articul von Chriſto/ den vor das hertz unſerer Theologia halte/ mehr von mir ſolte nur koͤnnen erfordert werden/ mich pur lauter evangeliſch zu erklaͤren/ worinnen ich hoffe/ auch ſo viel beſſer Lutheriſch zu ſeyn/ als fleißiger ich wie andere alſo auch dieſe lehre von der rechtfertigung aus unſerem theuren glaubens-helden Luthero, von dem ich geſtehe/ daß wol von der Apoſtel zeiten ſchwerlich einer die krafft des glaubens und der gnade in dieſem articul beſſer verſtanden und ausgedrucket/ in fleißigem ſeinem leſen geſchoͤpffet habe.
Wo es aber nachmal aus dem articulo de juſtificatione auf die frage komt/ welches aber derjenige glaube ſeye/ der aus lauter gnaden uns vor Gott gerecht machet/ um denſelben von anderer ſo gemeiner falſchen einbildung zu unterſcheiden/ ſo treib ich fleißig/ daß ſolcher nicht in der rechtfertigung thaͤtige (dann daſelbſt empfaͤhet er nur/ und nimmet an) glaube/ an ſich ſelbſt/ bey dem menſchen und in dem gantzen leben durch die liebe thaͤtig ſeye.
Fides quæ juſtificat, non qua juſtiſicat.
Wie der S. D. Dannh.
Hodoſ.
Phæn. II. redet: Aliud eſt fides, quæ juſtiſicat. nimirum negotioſa, charitatis flammá coruſca, operibus fructuoſa.
Aliud fides qua juſtificat, quá in ſphæram juſtificationis incurrit.
Sola hic juſtificat, tametſi non ſola: pomum nunquam eſt ſine odore, ſapore, colore, non tamen agit in viſum per odorem, ſed ſolo colore.
Unde non defuerunté noſtris, qui ἀκριβεστέρως dici cenſuerunt, fidem ſolum juſtificare, quam fidem ſolam juſtificare der glaube mache allein gerecht/ aber nicht der alleinige glaube. welche materie dann eben ſo ernſtlich zu treiben iſt wegen derzenigen/ welche ihnen einen falſchen glauben einbilden/ den der liebe Lutherus ein menſchlich gedicht und gedancken nennet/ als gegen die paͤbſtiſehe und mit denſelben einigerley maſſen einſtimmende/ daß der glaube allein gerecht mache.
Wie dann ſolcher betrug ſo ſchaͤndlich und gefaͤhrlich iſt/ als immermehr dieſer irrthum ſeyn kan.
Dieſes iſt allezeit meine Lehr von ſolcher materie geweſen/ und auch noch; ſollte auch irgend einig wort in meinen ſchrifften anders ſcheinen zu lauten/ ſo ich nicht weiß/ bin ich bereit in allen ſolchem meinen verſtand alſo zu erklaͤren/ daß das wenigſte nicht von ſolcher heilſamen lehr abweichen wird; dann ich weiß/ daß ich nie anders geglaubet und gehalten habe/ ſo koͤnnen dann auch niemal meine wort andern verſtand gehabt haben/ als derjenige/ der in meinem hertzen allezeit gewircket geweſen iſt/ und durch GOTTES gnade mein lebtag bleiben wird.
Solte auch mein Hochgeehrter herr Vetter ſelbſt andere gedancken in dieſen puncten von mir ſich haben beybringen laſſen/ ſo habe gehorſamlich zu bitten/ ſolche (darinen mir ſonſten gewißlich vor GOtt wuͤrde unrecht geſchehen) fallen zu laſſen/ und zu glauben/ daß ich dieſes als vor GOTT/ ſo des hertzens zeuge iſt/ ſchreibe und mich erklaͤre. ꝛc.
3. Januar.
1680.
SECTIO IIX. Regel in an ſich ſelbs erlaubten ſachen in acht zu nehmen. Superint. Wincklers gluͤckliche amts-verrichtung.
ES bleibet uns Chriſten billig dieſe Regel vor augen/ ob ich wol alles macht haͤtte/ ſo frommet doch nicht alles/ und haben wir ſo wol um andern anſtoſſes willen uns einiges erlaubten zu enthalten/ um uns eben ſo wol vor dem ſchein des boͤſen zu huͤten/ als auch nicht aller freyheyt zu gebrauchen/ da unſer betruͤgliches fleiſch zu weilen unter ſeinem ſchein etwas ſeiner unart uͤben will/ dem wir genau auf ſeine abſichten acht geben/ und offt/ wo wir ſeine liſt mercken/ lieber von dem noch zugelaſſenen zuruͤck bleiben/ als in der ſorge/ daß uns jenes betruͤgen wollte/ fortgehen ſollen; dann in jenem koͤnnen wir nicht ſuͤndigen/ wol aber in dieſem.
Zu Wertheim hat herr D.
Zeſch von den Paͤbſtiſchen viele widerwaͤrtigkeiten ausgeſtanden: wie wol herr M. Winckler ſein ſucceſſor daſelbſt durch GOT- TES Gnade nicht in ſeinem amt oder ſonſten von der Paͤbſtiſchen mitherrſchafft keinen ſonderlichen eintrag annoch gelitten/ ſondern vielmehr von allerſeits herrſchaft meiſtens die noͤthige beyhuͤlf bisher erhalten hat.
Daher ich ihn bis dahero noch unter allen meinen freunden vor den gluͤckſeligſten halte/ dem GOtt annoch die groͤſſeſte gnade gethan/ daß er ungehindert alles/ was er zu ſeiner gemeinde auferbauung dienlich zu ſeyn erkannt/ zu werck hat richten doͤrffen u. koͤnnen.
Welches ich vor einen ungemeinen goͤttlichen ſegen achte/ u. der himmliſchen guͤte davor mit ihm danck zu ſagen habe.
GOtt ſtehet ihm auch bey/ daß er mit groſſem verſtand/ behutſamkeit/ friedfertigkeit und demuth alles ſein amt verrichtet/ daß jederman erkennen muß/ daß er nichts ſeines eigenen nutzens oder ehre oder luſt ſuche/ daher man ſeinem eifer platz geben muß/ und auch ſelbs die Paͤbſtiſche Herrſchafft nichts dagegen zu thun ſich unterſtanden hat.
Der HErr gebe ihm und allen treuen dienern nach ſeiner gnade ſeinen willen recht zu erkennen und ohne hindernuͤß zu vollbringen.
27. Octobr. 1680.
SECTIO IX.
Troſtſchreiben uͤber eines Chriſtlichen predigers tod an ſeine witwe.
DJe hertzliche betruͤbnuͤß/ welche mir durch unvermuthete poſt von dero geliebten herrn obwol ſeligem jedoch uns unverhofftem todesfall verurſachet worden/ ſo dann die ſchuldige gegen ſie als deſſen hinterlaſſene tragende liebe/ hat erfodert/ deroſelben beyder einiges zeugnuͤß/ weil ichs auf andere wege zu thun nicht weiß/ aufs wenigſte mit chriſtlichem zuſchreiben/ abzulegen.
So leugne nun nicht/ ob mir wol/ ſo oft von eines treuen dieners GOttes zeitlichem ableiben vernehme/ ſolches allemal zu hertzen gehe/ alldieweil wir deroſelben nicht allzuviele zu verlieren haben/ daß mir doch von ziemlicher zeit hero keines andern abſchied ſo viele bewegung gemacht.
Jndem ich nicht allein bis daher diejenige treue/ die er an den dienſt der gemeine Gottes wendete/ billich hochgehalten habe/ und ſo viel mehr davon von andern chriſtlichen freunden habe ruͤhmen gehoͤret/ auch das gemuͤth aus dem vertraulichen ſchꝛeiben an mich genauer habe kennen lernen/ ſo vielmehr in der liebe gegen ihn weiter entzuͤndet worden bin; ſondern ich hatte immer gehoffet/ Gott wuͤrde mir die freude geben/ daß wir dermaleins hie dieſes orts zuſam̃en leben u. der kirchen neben einandeꝛ dienende unſerer freundſchaft in gegenwart ſo viel vergnuͤglicher genieſſen moͤchten; wie dann wir denſelben abermal bey gegenwaͤrtiger vacanz unſers miniſterii unſern herrn u. obern dazu recommendiret hatten.
So ſehe aber nach ſo vielen andern aufs neue wiederum an dieſem exempel/ wie wahr es ſeye/ daß GOttes gedancken nicht die unſerige/ noch unſere wege die ſeinige ſeyn/ u. erfahre auch/ daß mich GOtt derjenigen/ auf welche ich etwa die meiſte hoffnung geſetzet hatte/ am wenigſten und kuͤrtzeſten genieſſen laͤſſet.
Nun er iſt HErr/ drum haben wir in nichts desjenigen/ was er nach oder gegen unſere gedancken thut/ ihn zu rechtfertigen u. zu ſpꝛechen/ was machſt du? vielweniger uns daruͤber zu beſchweren/ und ihm ſein uͤber uns alle habendes recht in einigen zweifel zu ziehen.
Wie nun mir ſowol wegen ſeiner an der kirch gebrauchten treue/ als auch wegen des dadurch leidenden eines guten freundes verluſt ſolcher tod zu hertzen gegangen: alſo kan ſo viel leichter mir einbilden/ wie ſehr meiner vielgeliebten frauen gevatterin dieſe tieffe wunde ſchmertzen muͤſſe/ einen treuen ehegatten/ ihres hauptes kron/ und ihres hauſes verſorger zu miſſen.
Jedoch zweiffele ich auch nicht/ daß ihr hertz bisher von dem GOtt alles troſtes durch den troſt ſeines H. Geiſtes alſo genugſam getroͤſtet und befriediget worden ſeye/ daß ſie ſich in der chriſtlichen gedult und gelaſſenheit als eine gehorſame tochter dem willen ihres lieben Vaters unterwerffe/ und auf ſeinen befehl ihm das in der welt liebſt geweſene willig uͤberlaſſe.
So verſichere ich mich auch/ daß wie GOtt durch den dienſt ihres lieben eheherrn kraͤfftig geweſen iſt/ andere in ſolchem gehorſam zu ſtaͤrcken und in truͤbſal zu troͤſten/ alſo werde nicht weniger ſegen zu deſſen arbeit an ihr/ die zeit ihrer chriſtlichen beywohnung gegeben haben/ ihr hertz dahin zu diſponiren/ daß ſie alles mit kindlicher zufriedenheit aus ſeiner hand annehme/ und ſolches laͤngſt geleꝛnten probe dismal ſo viel beſſer zugeben vermoͤge.
Daher ſie meines armen troſtes und einfaͤltigen zuſpruchs mit mehreren zu thun nicht bedoͤrffen wird.
Jndeſſen laſſe nicht ab/ weil auch weder der freunde zureden noch unſer eigen nachſinnen und vorſatz vor ſich vermag die verlangte ruhe dem hertzen zu geben/ und den troſt zu wircken/ ſondern dazu die goͤttliche gnaden-krafft noͤthig iſt/ dieſe demuͤthig anzuruffen/ daß ſie auch in ihr kraͤfftig ſeyn/ und ſich empfindlich zu uͤberwindung dieſes ſchmertzens in ihrer ſeele erweiſen wolle.
Er der allerliebſte Vater wende zum foͤrderſten alle ihre ſinne und gedancken von der betrachtung desjenigen verluſts/ und wie die ihrige ſolchen fall mit fleiſchlichen augen anſehen moͤchten/ ab/ und hingegen auf ſeinen heiligſten und vaͤterlichen willen: zu erkennen/ daß einmal billich ſeye/ daß der wille des allerhoͤchſten vor allen dingen geſchehe/ und unſerem eigenen willen weit weit vorgezogen werde/ ja daß wir/ die wir taͤglich in deꝛ dꝛitten bitte gebetet/ dein wille geſchehe/ in der that uns damit taͤglich demſelben unterworffen haben/ daß wir nicht verlangen noch begehren wolten/ was unſer eigene ſondern allein was ſein des liebſten vaters wille ſeye/ dahero wir uns in nichts uͤber die erfuͤllung deßen/ was die ſumma unſers gebets ſelbſten geweſen/ zu beſchweren/ ſondern ohne murren unſern willen dem aufzuopffern haben/ der allein wuͤrdig iſt/ ſeinen eigenen willen zu haben/ und daher ein glaͤubiger Abraham auch ſeinen eigenen eintzigen Sohn/ wo er ſolches erfordert/ ihm ohne widerrede zu uͤberlaſſen hat.
Wie auch in dieſer untergebung unter den goͤttlichen willen die einige wahre und beſtaͤndige ruhe einer ſeelen beſtehet/ und jeglicher troſt ſo vielmehr oder weniger ſolche ruhe zuwege bringen kan/ als mehr oder weniger derſelbe von dieſer unterwerffung in ſich faſſet.
Er wende auch ihrer ſinne und gedancken ab von der betrachtung gleichwie ihres verluſts/ alſo auch der in weilen an demſelben in ſeinem leben geſehenen betruͤbnuͤß und mancherley leyden/ mit welchen der HErr nach ſeinem H. willen ihn auch zeit ſeines lebens manchmal geuͤbet/ und amt und zeit ſauer gemacht hat werden laſſen; als welche betrachtung nichts anders als abermal neue wunden machen kan: Er richte ſie hingegen auf troͤſtliche betrachtung des ſeligen zuſtandes/ in welchem der liebſte herr jetzo ſchwebet/ und in der gegenwaͤrtigen ſeligkeit alles vormaliges leiden vergiſſet:
Jndem wiederum dieſe betrachtung machen wird/ daß ſie ihm ſein wolſeyn hertzlich goͤnnen/ und deſto lieber ſeiner entrathen werde/ wie auch in der welt zuweilen ein ehegatt aus liebe und mit willen eine zeitlang des andern/ und der ſonſten von ihm habenden huͤlffe entrathet/ wo es weiſt/ daß es ihm wolgehet/ und alſo damit dieſes ſeiner eigenen vergnuͤgung vorziehet.
So wird ſie/ werthe frau gevatterin/ lernen dem HErrn mehr dancken/ daß er dasjenige/ was ſie ſo hertzlich geliebet/ und doch an demſelben hie in der welt viel leyden mit eigener betruͤbnuͤß hat anſehen muͤſſen/ zu ſich genommen hat/ da er nun ſeines leidens ſeliglich ergoͤtzet werden ſolle/ als ſich uͤber deſſen hinwegnehmung weiter zu betruͤben.
Er wende ihre ſinne und gedancken ab von dem betruͤbten abſchied/ ſo in dieſer welt genommen worden/ und richte ſie auf die ſeelige hoffnung der dermaleins wiederum erwartenden froͤlichſten vereinigung an dem ort der freuden/ die wo ſie recht in dem hertzen geſchmecket wird/ mehr erfreuen als jene gedaͤchtnuͤß betruͤben mag.
Daß ſie gedencke/ wie ſie in jener glorie nicht allein ſolchen ihren lieben ſchatz/ ſondern unter andern ihre eigene vorangeſchickte liebe kinder/ (in dero zahl meinen lieben vettern/ den auch vor unſerem wunſch von dem Gott der geiſter alles fleiſches weggenommen worden zu ſeyn/ leydmuͤthig verſtanden habe/ ſetze/ aber nichts anders als dieſe worte der ſchrifft zu brauchen habe/ die dorten in dem buch der weisheit ſtehen 14/ 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. und den ich eh in dieſem leben geſehen/ in jener freude zu ſehen/ die ihm aber uͤbrige gethane wuͤnſche an den hinterlaſſenen zweiglinnen von GOTT erfuͤllet zu werden verlange) finden/ und in einem ſolchen ſtande antreffen werde/ wo ſie nichts mißfaͤlliges an ihm ſehen oder befahren doͤrffen/ ſondern in gleicher herrlichkeit der ewigen guͤter ohne gefahr einer fernern trennung genießen ſolle.
Da alsdann dieſe chriſtliche erwegung/ wo ſie von dem H. Geiſt in dem hertzen verſiegelt wird/ einen mehrern troſt erwecken mag/ als wir haͤtten gedencken koͤnnen/ daß wir uns wahrhafftig desjenigen anfangen zu freuen/ was wir vorhin aufs hoͤchſte beklaget und beweinet haben/ damit alſo nach unſers Erloͤſers verſpruch unſere traurigkeit ſelbſt in freude verwandelt werde.
Er wende ihre ſinne und gedancken ab von der allzuſorgfaͤltigen betrachtung ihres erlittenen verluſts/ und wie bedoͤrfftig ſie und die ihrige eines ſolchen treuen vaters und ehemanns geweſen/ und richte ſie auf die glaͤubige erkaͤntnuͤß ihres allertreueſten himmliſchen Vaters/ der noch lebet/ und noch leben bleibet/ dahero auch nach ſeinem wahren verſpruch der witwen verſorger und der weiſen Vater ſeyn und ſich erzeigen wird.
Wie dann an deme iſt/ daß keine menſchen/ ſie heiſſen eltern/ ehegatten/ freunde/ und wie ſie ſonſten namen haben moͤgen/ uns das wenigſte gute erzeigen koͤnnen von ſich ſelbſt/ ſondern ſie ſind nichts anders als die werckzeuge der uns verſorgenden und wolthuenden gnade Gottes; daheꝛ weil dieſe an jene nicht gebunden iſt/ wir nicht ſo viel verliehren/ als etwa fleiſch und blut uns uͤberreden will.
Dann Gott vermag nicht weniger/ als der ihnen die gnade und krafft haͤtte geben muͤſſen/ dadurch uns geholffen wuͤrde:
Daher er offt ſo viel kraͤfftiger ohne dieſelbe hilffet/ damit man ſehe/ er ſelbſt und nicht die mittel perſon ſey es geweſen/ durch die uns gutes geſchehen/ wann wir auch nach wegnehmung derſelben eben dasjenige erfahren/ was wir nach menſchlichen willen durch ſie noch laͤnger verlanget haͤtten.
Will er alsdann dasjenige gute/ ſo er uns beſtimmet hat/ durch menſchen uns wideꝛfahren laßen/ ſo kan er dieſes und jenes hertz erwecken und regieren/ an den wiꝛ nicht gedacht/ u. ob er uns nichts angehoͤret haͤtte/ uns dasjenige zu ſeyn/ was wir von dem unſerigen gewuͤnſchet gehabt.
Will er dann keine menſchen dazu gebrauchen/ ſo iſt er maͤchtig/ unmittelbar und ſelbſt uns dasjenige zu erzeigen/ was keine menſchliche krafft vermocht haͤtte.
Stehen wir in dieſem glauben feſt/ ſo iſt uns gerathen/ und unſer troſt iſt uͤberfluͤßig/ ſo dann ſteuret er aller gewalt der uns ſonſten aͤngſtenden traurigkeit.
Er laſſe alſo dieſe glaubens-krafft in ihrer ſeelen kraͤfftig verſiegelt werden/ ſo wird ihr darinnen wohl ſeyn hie zeitlich/ und dort ewig.
Er erweiſe auch ſolche ſeine gnade und huͤlffe/ welche ſich der glaube fuͤrſtellet/ thaͤtlichen an ihr und ihren lieben kindern als ein vater/ ſchuͤtzer u. verſorger: daß ſie taͤglich urſach finden/ ſeine guͤte und wahrheit an ſich erzeiget zu preiſen/ und auch darinnen ihres ſeligen ehegats und vaters ſegen/ der ſie ſolcher himmliſchen guͤte anbefohlen/ und nicht vergebens ſeyn wird/ in der erfuͤllung mit danckſagung gegen Gott den erfuͤller zu ſpuͤren.
Er wende alſo von ihnen alles leyd und betruͤbnuͤß: oder da er nach ſeinem allerweiſeſten aber auch allein guten rath erkennen ſolte/ daß ihnen noch unterſchiedliches creutz u. betruͤbniß zu bewaͤhrung ihres innern menſchen noͤthig waͤre/ ſo laſſe er allezeit ſeinen troſt ſo viel ſtaͤrcker bey ihnen auch ſeyn/ alles ſolche mit getroſter gedult zu tragen/ und davon/ wie dann die goͤttliche abſicht dahin gehet/ an dem innern und vortrefflichern ſo vielmehr wachsthum zu haben/ als an dem euſſerlichen abgehen moͤchte! wo ja ein ſeeliger verluſt iſt/ der mit goͤttlichen und ewigen guͤtern erſetzet wird.
Er erfuͤlle ſie alſo mit demjenigen vaͤterlichen ſegen in geiſtlichen und leiblichen/ daß ſie die tage ihrer walfahrt mit ſteter ſpuͤrung ſeiner gnade und danckſagung gegen dieſelbe vergnuͤgl. zubringe/ und dermaleins in jener herrlichkeit nebens uͤbriger ſeliger wonne der weisheit des uͤber ſie waltenden goͤttlichen raths mit ewigen danck erkennen/ u. ſagen moͤgen/ der HErr hat allezeit alles wolgemacht.
Wie nun dieſes in einfalt meines hertzens hiemit zu Gott wuͤnſche/ alſo verſichere ferner/ daß wo mir Gott gelegenheit geben wird/ deroſelben und ihren lieben kindern chriſtliche liebe und treue zu erzeigen/ ich es an mir mit willen nicht ermangeln laſſen wolle/ ſondern gern unteꝛ denjenigen werckzeugen mit ſeyn/ die deꝛ hoͤchſte zu ihꝛen beſten und erfuͤllung ſeiner goͤttlichen wahrheit bey ihnen brauchen will.
8. Aug. 1681.
SECTIO X. Groſſe erregung unter den gemuͤthern.
Vorboten daß Gott etwas vorhabe.
Nuͤtzlich ein genaue kundſchaft unter den treumeinenden zu ſtifften.
Unter den Politicis viele der beſten.
Gute hoffnung daraus.
Die Wort Luc. 17/ 3. ſo er ſich beſſert/ erklaͤrt.
DAß ſich aller orten mehrere gemuͤther regen/ und eine begierde zu dem guten eifriger hervor blicken laſſen/ iſt dasjenige geweſen/ ſo mich nun vor mehrern jahren erfreuet und geſtaͤrcket; auch die hoffnung machet/ (darinnen nicht betrogen zu werden traue/) es ſeyen dieſes vorboten/ daß der HERR etwas nicht geꝛinges in ſeiner kirchen vorhabe/ dazu er ſich durch jenige bereitet/ und die gemuͤther mehr und mehr dazu bequem machet.
Und wie viel ſtecken dieſer lieben leute noch hin u. wieder uͤber diejenige von denen wir hoͤren/ daß mehr uns auch annoch unbekant ſind.
Ach laſſet uns denn immer ſo viel hertzlicher den allerliebſten Vater anruffen/ daß er ſein werck kraͤfftig fortſetzen und die ὀχυρώματα des fuͤrſten dieſer welt die ihm und ſeines reichs befoͤrderung in dem weg liegen/ u. menſchl. weiſe unuͤberwindlich ſcheinen/ niederwerffe/ auf art und weiſe/ die ſeiner weisheit billig allein bekant bleiben/ bis er ſie ſelbs durch den erfolg offenbare.
Jndeſſen wollen wir nach unſerm armen maaß der gnaden/ ſo uns gegeben/ in unſeren wenigen getreu ſeyn/ u. thun/ was wir erkennen/ des heils des HErrn ferner erwartende/ bis er ſich diejenige erwecke/ die mit mehrer krafft ausrichten koͤnnen/ wozu wir noch zu ſchwach ſind.
Erleben wir die erndte und dero freude nicht/ genug daß auch unſere treue in der ſaat angewendet/ vor dem HErrn in gnaden angeſehen werden wird.
Jndeſſen waͤre es wol hertzlich gut/ wenn allgemach diejenige/ welchen der HErr die gelegenheit/ nicht ohngefehr/ ſondern ohne zweiffel nach ſeinem guͤtigen rath/ gemachet/ daß einer von des andern und ſeiner aufrichtigen intention hoͤret/ daher der grund einer freundſchafft geleget wird/ mehr und mehr in eine rechte genaue freundſchafft kaͤmen/ und alſo zwiſchen ihnen ein ſolches band geknuͤpffet wuͤrde/ daß durch offtere communication durch ſchreiben/ u ſonſten die in jeden gelegte gaben mit rath/ u. auf andere weiſe auch den uͤbrigen deſto beſſer zu nutzen kaͤmen/ ja daß durch geſamte hand vieles ausgerichtet wuͤrde/ das eintzele nicht vermoͤgen.
Welches aber ohn viele ſtrepitum, namen einer ſocietaͤt oder etwas dergleichen/ was nach einer ſingularitaͤt ſchmecket/ geſchehen muͤße/ darvon gern weitere vorſchlaͤge hoͤren wolte.
Das iſt einmal gewiß/ unſere zergliederung thut viel ſchaden/ dum ſinguli pugnamus, facile univerſi ſuccumbimus.
Der HErr ſchaffe auch hierinnen rath/ wie es vor ihm gefaͤllig ſeyn wird.
Daß unter den politicis viele der beſten gemuͤther ſeyen/ iſt kein zweifel/ u. habe ich bereits vor etzlichen jahren in einem ſchreiben an den gottſeligen herrn D. Fritſchen (welches er nachmal einer ſeiner buͤcher vordrucken laſſen) faſt ominiret/ GOtt moͤchte unſere der Theologorum nachlaͤßigkeit/ ja vieler treuloſigkeit/ durch anderer/ die profeſſione nicht Theologi ſind/ treue/ fleiß/ eifer und redlichkeit zu ſchanden machen wollen/ daß wir/ die wir die erſte ſeyn ſolten/ die letzteꝛn werden weꝛden.
Daß er zu ſchanden mache/ was etwas ſeyn will/ und an ſich alles allein gelegen zu ſeyn glaubet.
Jch ſchaͤme mich vor unterſchiedlichen/ wo ich mich gegen ſie halte/ und vielmehr treue bey ihnen finde/ daß ich zu trachten habe/ erſt ihnen nachzueifern/ denen ich vorgehen ſolte.
Das bekaͤntnuͤß/ ſo ein Profeſſor Theologiæ ſoll ſelbſt von den predigern gethan haben/ hat mich erfreuet und betruͤbt: jenes/ daß er gleichwol erkennet/ dieſes/ daß er nicht nach der ſachen nothdurfft und wichtigkeit zu helffen bedacht iſt.
Ach der HErr oͤffne denjenigen die augen/ denen er ſo groſſe autoritaͤt in der kirchen gegeben hat/ daß ſie allein alles vermoͤgen/ damit ſie ihre pflicht auch in dieſer ſache erkennen/ und ſie getreulich dahin anwenden/ daß dem jammer/ den ſie ſelbs ſehen/ geholffen wuͤrde.
Solten etliche derer/ die in anſehen ſind/ die ſache mit ernſt angreiffen/ moͤchte einen ſchleunigen ſucceß hoffen.
Oder will Gott durch keine mittel handeln/ die ein ſolches ſcheinbares anſehen haben?
Nun er iſt der HErr/ er thue was ihm gefaͤllt.
Er kan ja nichts anders als das beſte thun.-Es troͤſtet mich auch dieſes nicht wenig/ daß ich ſehe/ wie der HErr ſonderlich bey einigen ſchulen anfaͤngt etwas zu erwecken/ die nach dem rechtſchaffenen grunde trachten: ob er vielleicht eine beſſere welt allgemach bey der jugend will bereiten.-Wann ich an alle dieſe dinge gedencke/ gemahnets mich recht an die zeiten gerade vor Chriſti gebuꝛt/ da derjenigen viel waren/ die auf die erloͤſung zu Jeruſalem warteten.
Ach daß es denn bald recht an dem abend liecht wuͤrde!
Zach. 14.
Was letzlich den locum Luc. 17/ 3. anlangt/ ſo weiß den ſinn der frage noch nicht recht/ ich vermuthe aber/ es ſeye die meinung/ ob die wort/ ſo er ſich beſſert/ excluſive zu erkennen oder nicht?
Wo dieſes iſt/ ſo waͤren meine gedancken in dieſen theſibus.
1. Wer mit unrecht beleidiget iſt/ muß niemaln keine rache gegen ſeinen beleidiger in ſeinem hertzen haben/ vielweniger eine ſolche uͤben/ noch auch gegen ihn beten/ ſondern vielmehr vor ihn beten/ daß ihn GOtt zur buß bringen/ und ſeine ſuͤnden vergeben wolle.
Alſo iſt die veꝛgebung bereits in dem hertzen/ indem er wedeꝛ vor ſich eine ꝛache behaͤlt/ noch ſie von GOtt ſuchet; es erkenne der andere ſein unrecht/ oder erkenne es nicht.
Wo der beleidiger ſein unrecht erkennet/ und abbittet/ ſo iſt der beleidigte ſchuldig/ ſeine vergebung ſelbs gegen ihn u. gegen andere zu bezeigen/ die nun eine moͤgliche vergebung iſt/ u. die goͤttl. vergebung mit ſich fuͤhꝛet.
Matth. 18/ 18. das iſt/ Gott laͤſſet ſolche vergebung auch vor ſeinem gericht guͤltig ſeyn/ weil derjenige der beleidiget worden/ es nach laͤſſet: wie ein richter die ſchuld/ ſo der creditor erlaͤſſet/ auch richterlich aufhebt/ u. den ſchuldner abſolviret.
Dann es war in der beleidigung zweyerley/ 1. das jus des offenſi, welchem vor goͤttl. gerechtigkeit eine ſatisfaction oder ſtraffe des beleidigers gebuͤhret.
2. Die beleidigung GOttes/ dieſe kan der beleidigte nicht nachlaſſen/ ſondern dero vergebung iſt allein in GOttes macht; jene ſucht ſie aber mit vorbitte um ſeine buß/ dieſelbe zu befoͤrdern.
Jſt ſie nun erlangt/ ſo faͤllt zwar auch das erſte/ es hat aber GOtt dem beleidigten noch ſo viel vorbehalten/ daß der beleidiger ſchuldig ſeyn ſolle/ dieſen zu verſoͤhnen/ oder doch ſolches zu ſuchen.
Erlangt er es/ ſo gilt ſolches/ gleichwie Gott auch ſeiner diener abſolution rathibiret.
Jſt der beleidigte unchriſtlich/ und will die vergebung nicht ertheilen/ ſo gibt ſie GOtt gleichwol/ weil jene durch ſeine unbillige verweigerung ſchon ſein recht vor GOttes gericht verlohren hat.
3. Erkennet der beleidigte ſein unrecht nicht/ ſondern faͤhret fort/ ſo bleibet der beleidigte Chriſt in ſteter bereitſchafft zu vergeben/ und bittet von Gott/ daß es dazu kommen moͤge.
Aber er kan es ihm noch nicht moͤglich cum effectu und alſo/ daß es vor GOtt guͤltig ſeye/ vergeben:
Denn weil Goͤttl. gerechtigkeit ſowol als er ſelbs violiret iſt/ ſo mag er mit ſeiner vergebung dieſer ihr recht nicht ſchwaͤchen:
ſondern ob er wol ſehnlich wuͤnſchte/ daß es moͤchte demſelben vergeben werden/ und er alſo in einem deſſen tuͤchtigen ſtande ſtehen/ ſo darff er doch ſich ſo wenig unterſtehen/ wider GOttes willen die ſuͤnde dem dazu ungeſchickten zu vergeben/ als ein prediger ſolches wiſſentlich nicht thun darf.
Dahero wo die unbußfertigkeit bleibet/ ſo bleibet demſelben vor GOttes gericht die ſtraffe ſowol gleichſam wegen Gottes/ als wegen des beleidigten nechſten.
Wider dieſe gerechtigkeit doͤrffen wir nichts wollen/ begehren oder thun.
Sondern muͤſſens alsdenn/ obwol ohne eigener begierde der rache/ vielmehr mit dero abbitte/ dem heimſtellen/ der recht richtet.
1. Petr. 2.
1. Sept. 1681.
SECTIO XI.
An eine Chriſtl. Fuͤrſtin.
Zufriedenheit mit goͤttlichen willen.
Barters buch von verleugnung ſein ſelbs.
Solche pflicht etwas erklaͤret.
Dero wichtigkeit.
Aus dem Evangelio zu befordern.
ES iſt mir hertzlich lieb geweſen/ daß der verhofften zuſammen ſprach der wille GOttes willig vorgezogen worden.
Wie ich davoꝛ halte/ es ſeye kaum eine nuͤtzlichere uͤbung als eben dieſe/ in allen ſtuͤcken/ was wir verlanget/ u. ſolte es nicht nur unſeren eigenen begierden das angenehmſte/ ſondern auch unſern gedancken nach ſelbs das vortraͤglichſte geſchienen haben/ ſobald als GOtt uns durch den ausgang ſeinen willen auf das gegentheil zu erkennen giebet/ mit dieſem zu frieden zu ſeyn/ und warhaftig zu glauben/ dieſes ſeye das beſte/ was der weiſeſte HErr hat geſchehen laſſen/ ob wir wol/ wie es in dieſen oder jenen/ und alſo etwa in entziehung eines uns nuͤtzlich geſchienen gutes gut ſeye/ mit unſeren ſinnen u. uͤberlegungen nicht begreiffen koͤnnen/ aber auch hierinnen unſere vernunfft unter dem gehorſam des glaubens Chriſti gefangen nehmen muͤſſen/ welches wie es in der bloſſen betrachtung das billichſte und ſelbs vernuͤnfftigſte erkant wird/ alſo gleichwol in der uͤbung uns ſo gar leicht nicht anzukommen pflegt; wie wir bey uns ſelbs finden/ wo wir ſolche zufriedenheit reſolviren/ daß nicht wenig widerſpruͤche deroſelben ruhe bey uns zu verſtoͤren ſuchen.
Kommets aber dahin/ daß wir uns nicht nur in den willen des HErrn in groſſen und kleinen dingen zu geben den entſchluß faſſen/ dahin uns unſer Chriſtenthum ſo bald weiſet/ ſondern wircklich die ruhe in dem gemuͤthe ohne vielen widerſpruch oder kampff gefuͤhlet wird/ ſo wuͤrde es eine anzeige ſeyn/ in dieſer ſchul des HErrn weit zugenommen und gelernet zu haben; darin ich mich ſelbs ein noch weit in den anfang zuruͤckſtehenden ſchuͤler zu ſeyn erkenne/ aber offt bey den einfaͤltigſten das groͤſſeſte maß dieſer tugend u. ſeligen ruhe gefunden; welche faſt ohne einige bewegung die erfuͤllung oder auſſenbleibung ihrer gehabten hoffnung und verlaͤngens auf gleiche weiſe ſtracks als ſie den willen des HErrn geſehen/ angenommen: dabey uns offt die vermeint? weißlichere uͤberlegungen/ was aus dieſem und jenem vor nutzen erfolgen koͤnnen/ oder uns unterbleiben/ hingegen ſchaden entſtehen werde/ die ſonſten in der voͤlligen einfaͤltigen gelaſſenheit empfindliche ruhe gewaltig ſtoͤren/ oder doch uns ſehr ſchwer machen.
Dahero in dieſer ſache/ wer ſie recht warnimmet/ und auf die empfindung ſeiner ſeele in ſolcher begebenheit acht giebet/ eine ſehr ſtattliche probe ſich zeiget/ wie ſtarck oder ſchwach einer ſeye/ und ſtehet eben unter andern hierinnen ein merckliches ſtuͤck der verleugnung unſer ſelbs/ die ſeinen juͤngern unſer liebſter Erloͤſer ſo hoch anbefohlen hat.
Dieſe iſt nun in dem von E. Hochfuͤrſtl. Durchl. angedeuteten buch/ ſo aus dem Engliſchen Richard Baxters durch einen unſrer religion jetzigen G. Superint. uͤberſetzet worden/ ſehr fein und erbaulich vorgetragen/ daß es von denen/ welche geuͤbte ſinne haben/ alles zu unterſcheiden/ mit guten nutzen geleſen werden mag.
Wie ich dann den HErrn als den Vater des Liechts/ demuͤthig anruffe/ daß er in alle dero/ die ſolche ſchrifft leſen werden/ hertzen diejenige wahrheit/ welche ſich darinnen vorſtellet/ von dieſer nothwendigen Chriſten pflicht/ kraͤfftiglich bezeugen/ aber auch zugleich wircken wolle/ (wie Hochfuͤrſtl. Durchl. ſelbs in deꝛo Chriſtl. ſchreiben noͤthig erkennen und verlangen/) daß der gehorſam erfolge/ u. man nachmals des leſens frucht ſelbs an dem leben u. wandel ſehen moͤge.
Welches von ſo hohen als andern ſtands perſonen auf gleiche weiſe erfordert wird/ und jene faſt nachdruͤcklicher ihre pflicht in den buͤchern leſen/ als von den ihrigen muͤndlich anhoͤren: weilen die buͤcher ohne unterſcheid und partheyligkeit/ als welche nicht wiſſen/ wer ſie lieſet/ allen einerley wahrheit vorhalten.
Wie ich auch erinnere/ von eben demjenigen/ welcher dieſes buch uͤberſetzet hat/ gehoͤret zu haben/ daß ſelbs der autor deſſelben/ Baxter/ vor dem itzigen Koͤnig in Engelland gepredigt/ und ſobald in dem eingang angefangen zu fragen/ wer wol die elendeſte und miſerabelſte in der welt waͤren/ und nachdem er unterſchiedliche arten der insgemein elend geachteten leute erſtlich genennet/ und dero elend etwas betrachtet/ letzlich geſchloſſen/ der Koͤnig waͤre ſolches.
Denn weil die warheit wol das hoͤchſte und nuͤtzlichſte gut in dem menſchlichen leben waͤre/ ſo muͤßte ein ſolches hohes haupt faſt allein deſſelbigen gutes entrathen/ indem ihm niemand die wahrheit ohnverheelt zu ſagen getrauete; dahero er ſich deſſen erbarmen/ und diesmal die wahrheit ihm vorſtellen wolte:
Darauf er eine nachdruͤckliche predigt von ſeiner hohen pflicht gethan/ abeꝛ bald darnach ſeine cantzel bey Hoff quittiren muͤſſen.
Hingegen haben/ wie oben gemeldet/ die buͤcher dieſen vortheil/ daß ſie niemand ſchmeicheln/ ſondern als die ſpiegel ſind/ in denen ohn unterſchied der perſon ieglicher ſein angeſicht/ wie es iſt/ antrifft/ und ſehen kan.
Das buch aber ſelbs nochmal betreffend/ ſo iſt ſo wol die materie/ welche es vortraͤget/ als die art der tractation eine unter allen denen/ welche zu der praxi des Chriſtenthums gehoͤren/ noͤthigſte und nuͤtzlichſte:
Jndem ſie nicht bleibet bey der reformation unſers euſſerlichen lebens/ noch allein erfordert die verleugnung der groben eitelkeit u. uͤppigkeit der welt/ in dero pracht/ wolluſt und auch von den klugen Heyden erkanten u. verachteten laſtern/ oder doch vanitaͤten/ die eine jegliche ſeele/ wo ſie nur ein wenig anfaͤngt/ eine jede ſache nicht nach deꝛ gemeinen einbildung/ ſondeꝛn wie ſie in ſich ſelbs ſeye/ einzuſehen/ zugleich zu eckeln anfaͤngt/ hingegen wo dieſes nicht iſt/ noch kein anfang eines wahren Chriſtenthums gemachet finde:
ſondern ſie gehet gantz tieff in das hertz hinein/ u. wil daſſelbige reinigen; wenn nicht nur die verleugnung des gebrauchs der dinge/ die auſſer uns ſind/ u. worinnen die welt/ nemlich augenluſt/ fleiſches luſt u. hoffaͤrtiges leben ſich hervoꝛ thut/ (nach welcheꝛ regel dennoch auch ſchon vieles/ was unſer heutiges alamode Chriſtenthum noch paßiren laͤſſet/ u. der zeit/ ort/ gelegenheit/ ſtand u. andern umſtaͤnde/ wider die regeln Chriſti nachgeſehen haben will/ hin- und abgeleget werden muß) ſondern auch die verleugnung des innerſten der eigenliebe/ begierden/ verlangens u. willens erfordert wird.
Welche verleugnung desjenigen/ ſo uns ſo innerſt als unſer leben ſelbſten iſt/ gewißlich mit nicht weniger gewalt hergehet/ als einige uͤbung in der welt gefunden werden mag/ darinnen der menſch ſich ſelbs und ſeinen begierden gewalt anthun muß.
Es iſt aber auch alles ſolches bloſſer dings uns armen menſchen unmoͤglich ohne der gnade des H. Geiſtes/ der als der Geiſt von oben uns allein dazu kraͤfftig machen kan/ daß wir himmliſch und goͤttlich nicht nur leben ſondern geſinnet ſeyn/ wozu er vorher die verleugnung deſſen/ was uns daran hindern wuͤrde/ wircket.
Wobey auch wol zu mercken/ daß alle ſolche verleugnung unſer ſelbs nimmermehr bloß durch das geſetz gewircket werden moͤge/ und daher die fleißige und offtere vorſtellung unſer pflichten/ wie ſie in dieſem und andern buͤchern uns vor augen geleget werden/ ihren zweck nicht erreichen mag/ wo nicht der glaube der theuren guͤte unſers Heylandes JEſu den wahren grund in den hertzen legt.
Wie es wahrhafftig unmuͤglich iſt/ daß eine ſeele der liebe dieſer welt und ihrer guͤter/ ja ihrer ſelbs und der eigen zuneigung/ kan entriſſen werden/ ſo doch die verleugnung ſeiner ſelbs erfordert/ es werde ihr denn erſtlich ein ſolches gut gezeigt/ und deſſen lebendige erkaͤntnuͤß in ſie gebracht/ indem ſie alles dasjenige/ was ſie verleugnen ſolte/ in viel hoͤhern grad findet/ als es in denjenigen dingen iſt/ welche ſie quittiren muß/ ja indem ſie ein viel vollkommener heil und warheit als in ihrer eigenen liebe antrifft.
Geſchiehet dieſes nicht/ ſo iſt die uͤbrige arbeit und die gewalt/ die wir uns anthun wollen/ ein verlohren werck/ ja der zwang wircket endlich auf verborgene weiſe vielmehr einen heimlichen haß gegen GOtt/ der ſolches von uns fordere/ als daß er uns zur liebe leitete.
Hingegen wo uns der H. Geiſt aus dem Evangelio erſtlich die theure und unſchaͤtzbare gnaden-guͤter unſers liebſten Heylandes vor augen geſtellet/ und dero glauben offt eine rechte lebendige art in dem hertzen gewircket hat/ daß wir ſie darinnen fuͤhlen/ und aus der gnade JEſu unſere kindſchafft/ gerechtigkeit/ goͤttliche weisheit/ reichthum/ ſicherheit und anderes dergleichen wahrhafftig erkennen/ auch dero hoheit um etwas (denn die vollkommenheit iſt auch in dieſem ſtuͤcke dieſem leben nicht gegeben) begriffen/ ſo wird die ſeele in dieſer himmliſchen glaubens-krafft dermaſſen durch ihre ſeligkeit/ in dero ſie ſich befindet/ eingenommen/ daß jetzo nun nicht mehr unmoͤglich iſt/ ſich ſelbſt zu verleugnen/ wie man zum exempel einen armen bauren nicht leichter ſein ſtroh-huͤttlein/ einen geitzigen ſein kleines beutelein mit geld/ einen hungerigen ſein kaͤß und brodt/ mit willen zu verlaſſen bringen wuͤrde/ als wo man jenem ein groſſes herrliches hauß mit aller zugehoͤr und bequemlichkeit/ dem andern einen großen kaſten mit geld/ dieſem einen gantzen tiſch voll allerhand der angenehmſten ſpeiſen/ nicht nur zeigte/ ſondern ſobald zu eigen gaͤbe.
Alſo wird unſre vornehmſte ſorge darinnen ſtehen/ daß wir durch fleißigſte leſung in heil. ſchrifft und deren beobachtung vornemlich derjenigen materien/ welche uns unſer heil in Chriſto JEſu vorſtellen/ ſodann etwa beyfuͤgung derjenigen buͤcher/ die dieſe ſeligkeit der Chriſten beweglich uns anzeigen/ in krafft des H. Geiſtes in dem glauben kraͤfftig gegruͤndet und befeſtiget worden/ daß wir von allen ſolchen guͤtern nicht nur die worte in dem munde fuͤhren/ noch einige muͤßige concepte in den kopff faſſen/ ſondern ſie in unſerer ſeel durch den glauben haben und beſitzen/ dahero etwa mit offterem gefuͤl von deroſelben lieblichkeit nach Gottes willen geſtaͤrcket werden moͤgen: wozu eine taͤgliche fleißigſte erwegung ſothaner ſchaͤtze wol die herrlichſte uͤbung iſt.
Stehen wir nun darinnen feſt/ und erkennen dieſe guͤter/ ſo iſt der ſache leicht gerathen/ da wird der ſuͤſſe geſchmack der himmliſchen ſpeiſe und trancks den innerlichen appetit zur voͤllerey/ oder den leib geilmachender zaͤrtlichkeit in eſſen und trincken/ die koͤſtlichkeit der kleider des heils/ damit wir uns angethan erkennen/ alle luſt zu einigen euſerlichen ſchnoͤden und jener kleider befleckenden pracht oder propren freude/ die lieblichkeit der goͤttlichen liebe und daher entſtehenden freude alle unnuͤtze welt-freude und zeitvertreib/ der unſchaͤtzbare reichthum Chriſti alle begierde nach dieſen erdenkoth oder geld/ die erkante weißheit und nutzbarkeit des vaͤterlichen willens uͤber uns/ alle anhaͤngigkeit unſers eigenen willens/ und in ſumma was wir in GOtt und unſern Jeſu gefunden haben/ alles hochachten/ das uͤbrige tilgen und vergeſſen.
Alsdenn ſo haben ſolche und andere buͤcher/ die dieſe und uͤbrige unſere pflichten uns vorhalten/ ihren rechten nutz/ wo erſtlich die muͤglichkeit denſelben nachzufolgen durch den glauben der guͤter in Chriſto und alſo das Evangelium zu wege gebracht worden iſt: und bettet alſo Geſetz und Evangelium in dem werck unſers heils ein ander die hand/ in dero rechten zuſammengattung u. ordnung aber beſtehet wol die groͤſſeſte weißheit eines chriſten/ vornehmlich aber Theologi und predigers.
Worinnen aber E. Hochfl. D. von der treue ihres wehrteſten hoff-predigers genugſam handleitung finden/ mir aber/ daß/ da ich in das ſchreiben gekommen/ allzuviele Wort mag gemacht haben/ aus gnaͤdigſter dero zuneigung zu gut halten wird.
21. Sept. 1681.
SECTIO XII. Gelaſſenheit und Danckſagung zu GOtt/ wo auch eine ſache nicht nach verlangen abgegangen.
Kampff in anfechtung/ derer herrlichen nutzen und ſieg.
Gebet vor einander.
Betruͤbte zeiten.
JCh antworte abermal meiner gewohnheit nach etwas langſam/ bitte aber dabey/ nicht weniger zu glauben/ daß mir das ſeinige recht angenehm und erfreulich geweſen.
Erfreulich war mir zu vernehmen/ daß er mit ſolcher willigen gelaſſenheit und danckſagung zu GOtt/ als aller hertzen regierer/ deſſen fuͤgung angenommen/ da ſeine weißheit unſre menſchliche gedancken in bewuſten geſchaͤfften nicht von ſtatten gehen laſſen wolte/ ſondern ſobald zeigete/ daß die ihrige davon unterſchieden waͤren.
Und ſo ſol es ſeyn/ daß wir den HErrn preiſen/ und ihm dancken/ der uns ſeinen rath und willen gezeiget hat/ nicht nur wo derſelbe mit unſerm verlangen uͤberein gekommen/ ſondern auch wo er demſelben gantz entgegen geſtanden:
dann wie er allezeit goͤttlich iſt/ alſo iſt er auch allezeit beſſer als der unſrige: ja uns auch insgemein nuͤtzlicher/ ob wir ſchon eine zeitlang die art ſolcher nutzbarkeit nicht ſolten vermoͤgen zu erkennen/ aber gleichwol auch in demſelben des glaubens verſicherung aus dem goͤttlichen Wort/ unſerer vernunfft befinden ſollen laſſen vorgehen.
Wozu/ das iſt/ zu ſolcher unterwerffung/ auch ſeine ſeele kraͤfftig geneiget zu haben/ ich mit ihm der goͤttlichen krafft demuͤthigen danck ſage.
Erfreulich war und iſt mirs auch/ daß er bezeuget von dem kampff/ in welchen der HErr ſeine ſeele fuͤhre/ und ſie offt die feurigen pfeile des boͤſewichts fuͤhlen und empfinden laſſe.
Hier ruffet uns der theure Apoſtel Jacobus zu:
Meine lieben bruͤder, achtet es eitel freude, wann ihr in mancherley anfechtung fallet, und wiſſet, daß euer glaube/ ſo er rechtſchaffen iſt, gedult wircket.
Die gedult aber ſol feſt bleiben bis aus ende, auf daß ihr ſeyd vollkommen, und gantz keinen mangel habt.
Worinnen der liebe Apoſtel nicht nur/ was unſere pflicht in den zugeſchickten anfechtungen ſeye/ angedeutet/ ſondern es ſtecket eben hierinnen die unfehlbare verheiſſung/ daß der HErr/ wo wir nur ſeiner gnade bey uns platz geben wollen/ dergleichen in und bey uns durch die anfechtung wircken werde.
Nun ſind zwar alle anfechtungen/ wohin auch die euſſerliche und leibliche truͤbſalen nicht weniger mit gehoͤren/ von herrlichen und vortrefflichen nutzen/ und theure huͤlffs-mittel der goͤttlichen gnade in und an uns/ aber es haben in ſolcher nutzbarkeit diejenige innerlich einen groſſen vorzug/ wo der feind uns ſelbſt an der ſeele ohne mittel angreift/ ſonderlich weil er nach guͤtigſter verhaͤngnuͤß gemeiniglich ſolche ſeine angriffe dahin richtet/ wo er weiß/ da wir am ſchwaͤchſten oder doch am empfindlichſten ſeynd.
Jndeſſen aber bleibt der HErr getreu/ der uns nicht uͤber unſer vermoͤgen/ oder vielmehr ſein uns geſchencktes und in uns gewircktes/ laͤſſet verſuchet werden/ vielmehr es allezeit ſo ſchaffet/ daß wirs moͤgen ertragen/ u. ſeine guͤte in allen hertzlich erkennen/ und ihn zu preiſen urſach finden.
Er halte alſo ſeinem Heyland getreulich aus in ſeinem kampff/ indem er weit/ weit uͤberwinden wird/ um deß willen der ihn geliebet hat/ daher ihn noch nicht verlaſſen/ ſondern ſeines herrlichen ſiegs theilhafftig machen wird.
Und was iſt dieſes ſchon vor ein ſeliger ſieg/ welcher ſtracks in dieſen anfechtungen ſtecket/ und unmittelbar aus denenſelben herflieſſet? daß wir nemlich unſere ſchwachheit ſo viel inniglicher einſehen und erkennen/ zu einer rechtſchaffenen demuth/ die viel anders zu uͤberwinden uns ein kraͤfftiges inſtrument iſt: daß wir der uns lang verborgen gebliebenen und ſich endlich geoffenbarten krafft/ die uns in der anfechtung erhaͤlt/ und dieſelbe letzlich uͤberwindet/ gewahr/ dadurch aber in dem glauben/ auch zu andern mal uns auf dasjenige zu verlaſſen/ was wir weder ſehen noch fuͤhlen/ aber ſeiner folge zu ſeiner zeit erwarten/ trefflich geſtaͤrcket werden: daß wir dadurch ſo viel mehr gereiniget/ ja zu der reinigung deſto mehꝛeren fleiß anzuwenden angetꝛieben werden.
Alles dieſes ſind lauter nuͤtzliche fruͤchte der anfechtungen/ und wuͤrdig zu tragen den namen des ſiegs/ ehe auch noch der offenbare ſieg des empfindlichen ſuͤſſen goͤttlichen troſtes und abweichung des uns angreiffenden feindes erfolget.
So guͤtig iſt der HERR auch in denjenigen/ wo er ſich hart gegen uns erzeiget.
Und wie kan etwas anders als gutes von dem recht und allein guten GOtt herkommen?
Sonderlich aber hat mich erfreuet/ daß ich ſehe/ wie er nicht nur allein ſelbs annoch treulich ſo an mich/ als andere Franckfurter gedencket/ ſondern auch daß ich abnehme/ er bringe uns noch ferner in einiger frommen ſeelen freundſchafft und bringe uns derſelben liebe zu wege.
Welches ich vor eine ſonderbare wolthat achte/ nicht nur allein/ weil an ſich ſelbſt die liebe unter den kindern GOttes ein theures gut und ſtuͤcke der gemeinſchafft der heiligen iſt/ ſondern weil auch aus derſelben ſo viel mehrere und hertzlichere Gebet vor uns aufſteigen/ dere er auch von ſeiner ſeiten mich liebreich verſichert.
Wie ich auch weder ermangele/ noch kuͤnfftig ermangeln werde/ ihrer vor meinem himmliſchen vater hertzlich zu gedencken.
Ach ja laſſet uns/ ſo viel ſchwerere zeiten einbrechen/ und wir ſchon vor augen haben/ aber das elend ſich immer weiter ausbreiten wird/ mit gebet ſo viel eyffriger zuſammen ſetzen/ und tag und nacht zu dem HErren ſeufftzen/ der gewißlich verſprochen hat/ daß er ſeine auserwehlte retten wolle in einer kuͤrtze.
Wiꝛ ſehen vor augen/ daß in weniger zeit/ uns etwa nichts mehr uͤbrig ſeyn wird/ als was wir in unſerer ſeele haben/ damit zu frieden zu ſeyn/ und GOTT darneben mit getroſtem hertzen dancken zu koͤnnen/ gehoͤret ein ſtarcker glaube dazu; dieſen zu erlangen und zu erhalten bedoͤrffen wir ja eines ohnablaͤßigen eiffrigen gebets/ und im ſolchem unſer mit-bruͤder beyhuͤlffe.
So werden wir gewißlich ſiegen/ weil unſere ſeufftzer/ ſo ſich gruͤnden auf das vergoſſene blut unſeres theureſten Heylandes/ ſo uns den zugang zum Vater gemacht/ auch ſeine unverwerfliche vorbitte/ vor den thron der gnaden kommen und uns alles erhalten werden/ davon uns in zeit und ewigkeit wohl ſeye.
Dann er kan nicht liegen/ der die wahrheit ſelber iſt/ und uns ſeine gnad zugeſaget hat.
19. Octobr. 1681.
SECTIO XIII.
Als ein vornehmer fuͤrſtlicher rath/ nachdem er durch den tod ſeines fuͤrſten ſeiner verbindung loß worden/ und in zweifel geſetzt wurde/ ob er beſſer thaͤte/ ſeinen dienſt bey dem ſucceſſore fortzuſetzen/ oder die uͤbrige lebenszeit in ſtille zu zubringen.
WAs ihn anlanget/ kan mir leicht einbilden/ daß das vorgetragene anliegen hart truͤcke/ und eine gewiſſe reſolution zu faſſen eben ſo leicht nicht ankomme.
Die rationes beyderſeits ſind wichtig/ und alſo die wahl/ ſo important ſie iſt/ ſo zweiffelhafftig.
Meine einfaͤltige meinung zu geben wuͤrde vermeſſen ſeyn/ wo nicht beliebet haͤtte/ ſie ſelbſt zu erfordern.
Wie aber die ſache in der furcht des HErren uͤberleget/ ſo deucht mich/ wo wir wolten auf unſere eigene perſon ſehen/ wuͤrde gar bald die reſolution, nemlich abzubauen/ ergrieffen werden muͤſſen/ und ſind die angefuͤhrte rationes, man ſehe ſie politiſch oder theologiſch an/ gantz leufftig.
Jch bekenne aber dabey/ daß in allen uͤberlegungen dergleichen angelegenheiten ſolcher art urſachen bey mir das wenigſte zu dem ausſchlag thun/ der ich dieſes vor das allergewiſſeſte principium halte/ wir ſeyn nicht in der welt um unſer ſelbſt willen weder allein noch vornemlich geſetzt/ ſondern um der ehre unſers GOttes und unſers nechſten willen/ dahero die von dieſen oder in abſicht auf dieſelbe hergenommene momenta bey mir allezeit die wichtigſte ſind.
Nechſt dem erkenne gern/ daß ich einen groſſen unterſcheid mache/ unter denen welche bereits aus goͤttlicher vocation in einer ſtelle ſtehen/ und in derſelben GOtt und dem nechſten dienen/ ſodann unter andern die aus einem ſolchen beruff nicht eben gleicher maſſen verbunden ſind.
Ob nun wol dieſe eben ſowol bekennen muͤſſen/ daß ſie ihnen nicht ſelbſt gebohren/ ſondern ſich ſelbſt, mit ihrem leben und was an ihnen iſt/ GOTT und dem nechſten ſchuldig ſeyen/ haben ſie doch eine mehrere freyheit/ die art ſich zu ſolchen dienſten zu appliciren zu wehlen/ wie ſie etwa ihrer eigenen/ ſo geiſtlich/ als leiblichen wohlfarth am fuͤglichſten zu ſtatten kommet/ aufs wenigſte ſind ſie nicht eben ſo verbunden/ alles ihnen auftragende ſobald vor goͤttlichen willen zu erkennen/ ſondern in unterſuchung deſſen dieſes mit in conſideration zu ziehen/ wie es ihnen zu ſtatten kommen moͤchte.
Was aber diejenigen anlanget/ welche in dienſten ſtehen/ wo ſie goͤttlichen beruffs/ dadurch ſie darein getreten/ verſichert ſind/ finden auch die kraͤffte des gemuͤths und leibs annoch alſo/ daß ſie nemlich goͤttliche ehre und das bonum publicum befoͤrdern koͤnnen/ ſo vielmehr wo ſie vernuͤnfftig abnehmen koͤnnen/ daß ohne ſie einige andere dergleichen nicht mit gleicher capacitaͤt und ſucceß zu thun vermoͤchten.
So kan nicht abſehen/ daß mit gutem gewiſſen dasjenige/ was uns der HErr nicht vor uns ſondern vor andere anvertrauet/ daher uns auch obligiret hat/ ſothanen gebrauch und denen welche davon nutzen haben ſollen/ entziehen koͤnte/ ſondern wir muͤſſen auf der ſchildwache ſtehen bleiben/ als ein ſoldat/ den der officir commendirt hat/ als lange er uns nicht abfordert/ das iſt/ dergleichen dinge uns vorkommen laͤſſet/ aus denen wir chriſtlich abnehmen/ der wille des HErrn ſeye/ uns unſerer pflichten zu erlaſſen/ welches nicht nur durch den tod oder verſtoſſung/ ſondern auf unterſchiedene andere art geſchehen kan: als/ wo wir einen mercklichen abgang der kraͤffte ſpuͤren/ daß wir entweder der arbeit nicht mehr genugſam ſind/ oder uns gar damit conſumiren muͤſten/ ſo wir eben ohne ſonderbare noth und einen ungemeinen aͤuſſern verluſt des publici nutzen insgemein nicht ſchuldig ſind: oder wo wir ſehen/ daß unſere arbeit wegen anderer oppoſitionen oder ſonſten nunmehr unfruchtbar wird/ andere hingegen beſſer penetriren moͤchten; wo wir in einer andern ſtelle vernuͤnfftig ein mehrers auszurichten hoffen koͤnten: und was dergleichen urſachen ſind: wo wir nach reifflicher uͤberlegung und pruͤffung unſerer ſelbſt (maſſen dann hierinnen das hertz ſich offters ſehr betruͤglich weiſet) warhafftig finden/ daß uns unſer Gott eine vacanz goͤnnen wolle.
Wol dem/ wem es ſo gut werden mag/ daß er nicht nur nicht immerfort der herren dienſte noͤthig hat/ ſondern GOtt zeigt ihm etwas der letzten zeit ſeines lebens frey/ daß er ihn nicht ohne unterlaß bis an den tod in dem karn eingeſpannet laſſen wolle/ ich dieſes wol vor eine der groͤßten gluͤckſeligkeiten achte/ welche einen mann/ der ſein leben in vielerley verrichtungen und diſtractionen zubringen muͤſſen/ aus Gottes guͤte begegnen kan: daß er/ ſo zu reden/ erſtlich der welt geſchaͤfften und tumult abſterben doͤrffe/ und auch eine zeit uͤbrig habe/ ſeiner ſeelen ſelbſt zu leben/ und ſein voriges leben mit ruhe zu uͤberdencken/ hingegen auf das kuͤnfftige ſich zu ſeinem abſchied mit bedacht zu bereiten.
Ein einiges ſolches jahr nach Gottes willen und ohne aͤngſtliche ſorge/ daß man ſelbſt dem HErrn zu fruͤhe aus der arbeit gegangen/ und deſſen verantwortung auf ſich habe/ zugebracht/ wird einer ſeelen/ welche verſtehet/ was ſie ſeye und worin ihre wohlfahrt beſtehe/ vergnuͤglicher ſeyn/ als alle vorige dienſtbarkeit/ mit der ſie ſich ſchleppen muſſen: ob gleich dieſelbe mit vielem derer dinge geglaͤntzet/ was theils unſere verderbte und fleiſchliche natur/ die nach den aͤuſſerlichen ſinnen meiſtens geſinnet iſt/ theils die vielheit des groſſen hauffens/ die von jugend auf unvermerckt uns etlicher maſſen mit einnehmen/ daß wir denſelben nicht gnugſam zu widerſtehen vermoͤgen/ und alſo die angewohnheit aus denſelben uns immerfort als etwas vortreffliches vorgebildet haben/ wir hingegen die eſtim davon vorher ſchwerlich ſo ablegen koͤnnen/ daß ſie uns nicht zu weilen auch wol thun/ als lange wir damit umgehen/ aber eben dadurch die ſeele mehr verunruhigen.
Jch habe offt deswegen an den guten Carolum V. gedacht/ und mich damit ergoͤtzen koͤnnen/ wie es dem frommen Herrn zu muthe und wol geweſen ſeyn muͤſſe/ als er nach abgelegtem reich (von dero handlung zwar ſelbs gerechtigkeit oder fehler ich nicht urtheilen wil/) auch ſeine letzte jahr in einer ruhe auſſer dem geraͤuſche der geſchaͤfften gelebet/ u. einmal zeit genommen hat/ etwas an ſich ſelbs u. ſeine ſeele anzuwenden/ ja dieſer urſach wegen habe ich einigemal auch derjenigen gluͤckſeligkeit geprieſen/ welche da ſie auf andere art nicht loß werden koͤnnen/ die letzte zeit von Gott mit langwierigen u. einige jahr anhaltenden leibesbloͤdigkeiten beleget/ aber mit ſolchen banden die ſie etwa wider ihren willen von den geſchaͤfften abgezogen haben/ der andern befreyet worden ſind/ die ſie mit mehrerer unruhe verſtrickt hatten:
ſo ſie manchmal nicht bald erfolget/ ſondern erſt nach einiger erfahrung gruͤndlich erkant/ dem HErrn davor gedancket/ und ſich der zeit wohl gebrauchet haben.
Daher faße ich mich kurtz in dieſe regulen:
Einerſeits als lange uns der HErr nicht ſelbs frey machet/ und wir deſſen ſolche zeugniſſen ſehen/ die das gewiſſen beruhigen koͤnnen/ ſo wil ſich nicht ziemen/ uns der mehrern gelegenheit ihm und dem gemeinen beſten zu dienen eigenwillig zu entziehen/ dadurch wir das gewiſſen verletzen/ welches unruhe wir etwa alsdann erſt recht fuͤhlen werden/ wo wir nach der zrit des daher veranlaßten ſchadens/ ſo auf unſere rechnung bey Gott kommen moͤchte/ gewahr werden; auch zu ſorgen haben/ daß der HErr die eigenmaͤchtig genommene freyheit nicht zu der verlangten der ſeelen beruhigung und beſſerung ſegnen moͤchte:
Anderſeits wo der HErr uns ſelbs in die freyheit ſetzen wil/ haben wir ſeine ſonderbare liebe daraus danckbarlich zu erkennen/ und uns derſelben deſto lieber zu gebrauchen:
Jn erwartung deſſen aber unter unſern geſchaͤfften und dero geraͤuſch deſto ſorgfaͤltiger unſerer ſeele warzunehmen/ deroſelben jezuweilen (wozu vornemlich der ſonntag ausdruͤcklich gewidmet) einige ſtunden zu gewinnen/ da ſie in ihre ruhe kommen/ und ſich ihrer ſelbs erinnern kan/ dabey die getroſte zuverſicht zu haben/ wo gleichwol alle ſolche arbeit wahrhafftig von uns nicht aus abſicht auf uns ſelbs ſondern redlicher begierde des HErrn willen an uns zu erfuͤllen/ und dem nechſten dienende deſſen heiligen und fernern befehl dem wohlſeyn unſerer eigenen ſeelen vorzuziehen/ verrichtet werde/ der HERR werde nicht nur ſolche weltlichſt ſcheinende dienſte/ ſo wir leiſten/ als einen heil. gottes-dienſt annehmen/ und die wenige viertelſtuͤndlein/ die wir etwa vor uns erlangen/ uns deſto kraͤfftiger ſegnen/ weil er ohne das dieſe ehr von uns fordert/ daß wir glauben ſollen/ es ſeye ſein wille u. fuͤgung dem eigenen gutduͤncken weit vorzuziehen/ ſodann weꝛde er uns/ wo es uns ſelig u. noͤthig/ zu ſeiner zeit zur belohnung unſer arbeitſamen treue einige freyheit geben/ nach dero wiꝛ veꝛlanget/ odeꝛ wann es ja auch in dieſem ſtuͤck nicht nach unſer hoffnung gehen ſolle/ deſſen heilige/ aber uns obſchon auf verborgene weiſe heilſame urſachen haben/ (Jndem vielleicht eine ſolche/ auch lang verlangte freyheyt/ nicht jeglichem gemuͤth/ wie es ſelbſten hoffet/ gut ſeyn moͤchte) und deswegen auch darinnen beſſer vor uns/ als wir unwiſſend ſelbs vermoͤchten/ ſorgen.
So iſts nun wol u. gut/ wo es uns nach dem willen unſers vaters gehet.
Dieſe meine eingefaͤllige gedancken in theſi bedarfs nun nicht in hypotheſi weitlaͤufftig zu appliciren; ſondern allein zu melden/ daß nicht anders ſeyn kan/ als daß der itzige zuſtand annoch zu der erſten regul gehoͤre.
Der HERR/ den wir hertzlich anzuruffen/ aber nachmal auch der erhoͤrung verſichert/ den erfolg von ihm mit getroſter zuverſicht anzunehmen haben/ gebe hierinnen der ſeelen gewißheit:
denn daß das hertz feſt werde/ geſchiehet durch gnade/ und fuͤhre uns ſelbs auf rechter bahn; es ſeye nach unſern rath/ oder demſelben entgegen/ den wir taͤglich unter andern dingen unſers eigenthums mit verleugnen lernen wollen.
30. Dec. 1681.
SECTIO XIV.
An einen vornehmen fuͤrſten gratulation zu angetretener fuͤrſtlicher ehe.
Goͤttliche Gnade/ Friede und Segen in Chriſto JEſu!
Durchlaͤuchtigſter Fuͤrſt/ Gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr ꝛc.
OB ich zwar unter den jenigen/ welche zu der aus goͤttlicher guͤtigſter ſchickung getroffener u. nunmehro vollzogener Hochfl. heurath E. Hochfl. Durchl. dieſe zeit uͤber werden gratuliret haben/ unter den letzten der zeit u. beſchaffenheit meiner perſon nach vor E. Hochfl. Durchl. in eben ſolcher unterthaͤnigſten intention erſcheine/ ſo bin mir doch bewuſt/ daß in demuͤthiger verehrung dero hohen perſon und hertzlichſten verlangen des geſegneten wohlſtands ſolcher angenehmſter heurath andern nicht nachgeben moͤchte.
Wie dann nun bishero von der zeit/ als zu ſolcher goͤttlichen fuͤgung einige hofnung angeſchienen/ nicht unterlaſſen habe/ bey miꝛ ſelbs den großen GOtt/ welcher alles zu fugen in ſeinen haͤnden hat/ demuͤthigſt vor ſothanen ſucceß anzuflehen/ ſo erkuͤhne mich nunmehro/ aus dem unterthaͤnigſten vertrauen/ welches E. Hochfl. Durchl. vor anderthalb jahren bey damaliger anweſenheit durch unterſchiedliche gnadenbezeugungen mir gemacht/ ſodann weil E. Hochfl. Durchl. nunmehriger geliebteſten Fr.
Gemahlin Hochfl. Durchl. die neulich gethane unterthaͤnigſte congratulation mit gewoͤhnlichen gnaden angenommen/ mit dieſem papier vor deroſelben meinen einfaͤltigen/ aber hertzlichen und eifferigen wunſch abzulegen:
Wie ich denn die guͤte des himmliſchen Vaters/ welcher dieſe gantze ſache mit vieler bezeugung ſeiner heiligen weißheit zum ſtande gebracht/ demuͤthigſt anflehe/ daß ſie dieſe gantze Hochfl.
ehe in aller dero waͤhrung von vieler zeit mit ſo geſegnetem fortgang beſeligen wolle/ als ſich dieſelbe in dem erſten anfang hervor gethan hat.
Wie nun der himmliſche liebhaber der ſeelen E. Hochfl. Durchl. zu einem geſegneten werckzeuge gebraucht/ durch dero von ihm gefuͤgte dazwiſchenkunfft/ die gefahr der ſeelen/ welche uͤber dero nunmehr hertzgeliebten Fr.
Gemahlin Hochfl. Durchl. durch anderwirckliche/ obwol vor der welt anſehnliche/ anſinnung geſchwebet/ gluͤcklichen abzuwenden/ alſo wolle er auch ſolches werck/ ſo mit dieſer frucht in den geiſtlichen angefangen/ in eben demſelben ferner alſo laſſen geſegnet werden/ daß die beiderſeits viel jahr waͤhrende eheliche zuſammenwohnung ihnen eine taͤgliche gelegenheit ſeye/ mit einander mit zuſammen geſetzter andacht ihm dem HERRN HErrn ſo viel inbruͤnſtiger/ und alſo ſo viel gefaͤlliger zu dienen/ und nachdem die liebe zu der evangeliſchen warheit/ und beſtaͤndigkeit darinnen/ ſolche ehe veranlaſſet/ aus ſeines H. Geiſtes kraͤfftiger wirckung auch die frucht ſolcher heiligen liebe in zunahm des innern menſchen und goͤttlichen wandel reichlich zu bringen/ damit gantze Hochfl.
Ehe/ und was ſie darinnen vorhaben werden/ ein ſtaͤter geheiligter gottesdienſt/ ja dero liebe untereinander ein bildnuͤß und geheimnuͤß der liebreichſten vereinigung ihres Heylandes mit ihren ſeelen werde:
Es wolle auch ferner der GOTT des lebens/ um ſolches ſeines geiſtlichen ſegens in dem geiſtlichen deſto laͤnger und vergnuͤglicher zu genieſſen/ die jahre dero beyderſeits lebens nach ſeinem heiligen willen laſſen viele/ und mit genugſamer geſundheit und leibeskraͤfften zugebracht werden:
Er ſegne auch dero keuſches Hochfl. ehebett mit theuren und ſolchen pflantzen/ welche von ihm geſchencket ſind durch dero elterliche treue vorſorge/ nicht nach dem allgemeinen verderbten gebrauch der welt/ ſondern ihm und nach ſeinem willen/ auferzogen/ ſeiner goͤttlichen ehre vortreffliche werckzeuge/ des reichs und hohen hauſes zierden/ und der von ſeiner providenz anvertrauter lande troſt/ in allen ſolchen ſtuͤcken aber der Hochfl.
Eltern/ welche alles ſolches auch allein verlangen werden/ inniglichſte freude werden moͤge; er laſſe durch dieſes wertheſte geſchenck einer ſolchen wuͤrdigſten gehuͤlffin und dero verſtaͤndige und freundlichſte begehung E. Hochfl.
Durchlaucht. ſchwer obligende regierungsgeſchaͤffts/ welche/ wo ſie nach goͤttlicher intention beobachtet werden/ eine der allerſchwereſten laſten der gantzen welt ſind/ vergnuͤglich verſuͤſſet/ und ſo offt ſie von ſolchen wichtigſten ſorgen ermindert/ ſolcher von ſeiner himmliſchen guͤte darzu geſchenckter augenluſt anſichtig werden/ aufs neue wieder ergoͤtzet werden:
er laſſe wie er E. Hochfl. Durchl. zu dero geliebten unterthanen vater gemacht/ zu dem ſie alle ein kindliches vertrauen haben moͤgen/ und welcher uͤber dieſelbe in allen ſtuͤcken/ ſo geiſtlich als leiblich/ vor ihre wohlfarth ſo viel/ ja in gewiſſer maaß mehr/ als vor ſeine eigene in angelegenlicher regierung ſorge/ alſo auch dieſe theuerſte Fuͤrſtin eine liebreiche mutter des landes werden/ und dieſes vielen troſt/ liebe/ rath/ vorſorge/ erleichterung und muͤtterliche huͤlffe von deroſelben in dieſen betruͤbten zeiten u. drangſalen genieſſen.
Jnsgeſamt aber wolle er der HErr durch deſſen weisheit die Koͤnige regieren/ die rathsherren das recht ſetzen/ die fuͤrſten herrſchen und alle regenten auf erden/ noch ferner E. Hochfl. Durchl. loͤbliche regierung ſegnen/ u. in deroſelben gluͤckſeligkeit das groͤſte vergnuͤgen ihrer Hochfl. ehe erfuͤllet werden laſſen:
er erfuͤlle ſie noch weiter mit ſeinem Heil.
Geiſt/ dem geiſt der weisheit und des verſtandes/ dem geiſt des raths und der ſtaͤrcke/ dem geiſt der erkaͤntnuͤß und der furcht des HErrn/ damit ſie nach deſſen regel und trieb ſolche ihre regierung einig anſtellen/ daß ſie erkennen/ wie hoch auf ihre ſeele der unterthanen wohlfart ihro anbefohlen ſeye/ und alſo dieſelbe die jenige ſorge und angelegenheit bey tag und nacht ſeyn laffen/ daß ſie vornemlich und zu erſt dero anvertrauten kirchen erbauung anſehen/ als das haupt-werck/ um deſſen ſorge willen ſie der HErr auf ihren thron erhoben/ und alſo ſorgfaͤltig/ weil leider an allen orten der feind faſt alles in unſerm evangeliſchen heiligthum verdorben hat/ wahrnehmen/ ob und was vor verderben ſich auch bey ihrer kirche in allen ſtaͤnden und ſtuͤcken/ bey lehrern oder zuhoͤrern/ finden/ und wie ſolchen geſteuret und alles zurecht gebracht werden koͤnte/ um da ſich alsdann heilſamer rath findet/ denſelben mit unverdroſſenen ernſt ins werck zu ſetzen/ und davon deſto mehrern ſegen auch in der uͤbrigen regierung zu erwarten; nechſtdem/ daß auch der unterthanen leibliche wohlfahrt der nechſte zweck ſeye/ dahin alle rathſchlaͤge und geſchaͤfften gerichtet werden/ auf daß ſie in genuß und handhabung der gerechtigkeit und unter gemaͤßigter laſt ſich der theuren wohlthat ihres GOttes/ ſo er ihnen in ſolchen ſeines reiches ſtatthaltern erweiſet/ mit hertzlichen danck erfreuen: daß ſie aber auch ſolchen zweck wie bis daher nicht nur loͤblich laſſe ferner ihre einige abſicht ſeyn/ ſondern durch von ſeiner goͤttlichen weisheit ſelbs eingegebene klugè rathſchlaͤge und deꝛo begluͤckte bewerckſtelligung derſelben zu hoͤchſter eigenen freude wircklich erreichen moͤge:
er gebe dazu immer fort und fort ſolche raͤthe und miniſtros, welche gleiche auf goͤttliche ehre und die gemeine wohlfahrt lauterlich abzweckende abſichten haben/ und dazu mit aller treue efoͤrderlich ſynd/ als in welchen auch eines regenten vornehmſtes intereſſe ſtehet:
er gebe auch ſolche zeiten/ in welchen eines loͤblichen fuͤrſten redliche intention mit gluͤcklichem fortgang platz finde/ und nicht etwa durch deroſelben ungluͤck ſeligkeit aller auch groͤſter fleiß und klugheit ihre frucht verliehre/ wie es zuweilen zu den zeiten der ausbrechenden goͤttlichen gerichte zu geſchehen pfleget/ die auch uͤber uns entweder wircklich zu ſchweben oder nechſt vorzuſtehen ſcheinen/ und wir alſo billig mit tieffſter demuth deroſelben abwendung bey dem gerechten GOtt zu erbitten haben.
Dieſe ſind meine einfaͤltige wuͤnſche bey der gelegenheit der gluͤcklich getroffenen Hochfl. heurath/ aber auch die Summa und meinung meines gebets/ mit welchem taͤglich das geſamte hochloͤbliche hauß und alſo in demſelben E. Hochfl. Durchl. wuͤrdigſte perſon goͤttlicher gnade vorzutragen pflege/ und ſolches aus der pflicht/ damit unſerer evangeliſchen kirchen und alſo auch dero zierden verbunden bin/ ferner vorzutragen nicht unterlaſſen werde.
16. Jan. 1682.
SECTIO XV.
An eine fuͤrſtliche witwe.
Goͤttlicher rath durch ſolchen ſtand von der welt gantz abzuziehen.
Was vor pruͤfung darzu noͤthig.
Geſamter/ auch hoher witwen pflicht.
DAß E. Hochfl. Durchl. ſich ſo willig in den ſeligen abſchied ihres geliebteſten Herrn ſchicken/ zwar/ wie billig/ ſeine gedaͤchtnuͤß hertzlich und mit vieler bewegung bey ſich behalten/ aber dem goͤttlichen willen ſich gehorſamlich unterwerffen (iſt mir aus E. Hochfl. Durchl. neulichſtem zu ſonderlichen vergnuͤgen kund worden.
Der himmliſche Vater erhalte noch allezeit ein ſolches kindliches gelaſſenes hertz/ in welchem ein groſſes ſtuͤck des wuͤrdigſten und vornehmſten gottesdienſtes beſtehet/ ja in welchem wir eine ruhe des gemuͤths um die zeit finden werden/ wo ſonſten die unruhe und widrigkeit deſſelben uns ungluͤckſeliger machen wuͤrde/ als dasjenige ſelbſten/ was uns aͤuſſerlich betruͤbt.
Es iſt freylich alſo/ der theure liebhaber ihrer ſeelen will E. Hochfl. Durchl. wie ſie ſelbſt ſchreibet/ gantz von der welt abziehen.
Ach laſſet uns ſolchen ſeinem zug gehorſamlich folgen/ und ihm auch vor dieſe dem fleiſch ſo unangenehme artzney dancken! wollen nun E. Hochfl. Durchl. ſolches mit rechtem nutzen thun/ ſo wird das erſte ſeyn/ eine genaue und ſcharffe unterſuchung/ worinn E. Hochfl. Durchl. hertz bis daher auf eine kantliche oder verborgene art an der welt gehafftet habe: auf welche pruͤffung und forſchung ſie ihre gegenwaͤrtige trauer-zeit viel nuͤtzlicher als auf die ſtete vorſtellung und erinnerung des bis dahin gehabten und nun von dem HErrn aus den augen geruͤckten werthen gutes/ wenden moͤgen:
denn dieſe/ wo ſie ohne chriſtliche maaß geſchiehet/ verunruhiget nur und ſchmertzet ohne nutzen/ jene aber iſt eine heilſame uͤbung/ und ob ſie die ſeele in eine goͤttliche traurigkeit fuͤhren moͤchte/ wird ſie doch die traurigkeit der welt ſo viel kraͤfftiger ſteuren.
Es iſt aber noͤthig/ ſoll der rechte zweck erhalten werden/ in ſolcher unterſuchung ihnen ſelbſt nicht zu ſchmeicheln/ ſondern nach allen theilen unſers lebens und nach allen Dingen/ die wir um uns haben/ oder womit mir umgehen/ uns zu examiniren/ wie fern unſer hertz an etwas haͤnge oder nicht; es ſeye nun daſſelbe ehre in der welt/ mache uͤber andere/ zeitliche guͤter/ bequemlichkeit des lebens/ weltliche ergoͤtzlichkeit/ kleider/ umgang mit andern/ oder wie es namen haben mag:
denn keines unter allen iſt/ welches uns nicht gefangen nehmen/ und uns ſehr an dem einigen nothwendigen hindern kan; Folglich wo der HErr uns von der welt abziehen will/ eine verleugnung aller ſolcher dinge/ und denn noch vorher erkaͤntnuͤß/ wie unſer hertz vorhin dagegen geſtanden/ nothwendig erfordert wird.
Da zweiffele ich auch nicht/ wo E. Hochfl. Durchl. ſolchem gnaͤdigen rath GOttes gemaͤß ſich durch ſeinen finger von der welt kraͤfftig ableiten zu laſſen/ ſich ſelbs unterſuchen/ daß ſie unterſchiedliches/ welches ſie etwa vorher noch nicht alſo an ſich gewahr zu werden vermocht/ antreffen werden/ worinnen ſie der HErr von einiger anhaͤngigkeit der welt reinigen will.
So viel ſie aber bey ſich von ſolchen dingen entdecken/ will es noͤthig ſeyn/ mit getroſtem hertzen die ſache anzugreiffen.
Wie wol ich davor achte/ daß der himmliſche Vater ſelbs in ſothanem werck zu huͤlffe kommen/ und durch ein und andere widerwertigkeit/ davon ſie vielleicht bereits etwas ſeither erfahren/ dero fleiß ſich von der welt loßzuwircken/ ſtattlich befoͤrdern werde.
Allen witwen iſt dieſes ein vornehmes ſtuͤck ihrer pflicht/ und hingegen eine kron ihrer uͤbrigen tugenden/ die enthaltung der meiſten/ ſonſten etwa in der welt paſſirlicher/ ja bey hohem ſtande der meinung nach faſt unvermeidlicher/ wolluͤſten.
Wo aber ein witwenſtand nicht nur allein vor der welt ruͤhmlich/ ſondern vor GOtt chriſtlich gefuͤhret werden ſolle/ ſo will noch ein mehreres erfordert werden/ nemlich nach Pauli worten/ die hoffnung auf GOtt ſtellen/ und ſich alſo alles mißtraurigen klagens/ ungedult/ unmaͤßiger ſorge/ zu enthalten/ hingegen am gebet und gottesdienſt tag und nacht zu bleiben/ das iſt/ ſo viel ungehinderter man iſt/ ſo viel emſiger allein mit GOtt umzugehen/ und in ihm die freude zu ſuchen.
Welches alles E. Hochfl. Durchl. als dasjenige anzuſehen haben/ wohin ſie der finger Gottes weiſet/ welchen ſie erkennet/ daß er ſie von der welt/ nicht nur wie alle insgeſamt von der welt abgeſondert ſeyn ſollen/ ſondern als eine witwe/ abziehen wolle.
Wie ich auch des guten vertrauens lebe/ daß ſie ſelbs angelegenlich dahin bearbeiten werde/ wuͤrdiglich ſolchem beruff zu leben/ und alsdann alles vertrauen auf den HErrn zu ſetzen: ſonderlich nachdem etwa mehrere vorhin noͤthig geachtete ausgaben in dieſem ſtande nunmehr wol ausbleiben moͤgen/ ja ſollen/ dahin zu trachten/ daß ſie deſto reicher werden moͤge an guten wercken und uͤbung der liebe/ ſo wol an den ihrigen als andern dero huͤlffe beduͤrfftigen/ an welcherley dingen nun nicht mehrers abgebrochen/ ſondern vielmehr zugeſetzet/ und ſolches vor eine vornehme witwenpflicht angeſehen werden ſolle.
Dieſes alles wirds auch ſeyn/ darum ich den allerhoͤchſten ſtaͤts eyffrig anruffen werde/ deſſen kraͤfftige gnade E. Hochfl. Durchl. durch den Heil.
Geiſt in und zu ſolchem allen leiten/ und ihr exempel dazu heiligen wolle/ zu geſegneter nachfolge vieler/ welche er deroſelben in dem euſſerlichen ſtande gleich gemacht hat/ ſo vielmehr aber bey andern/ welche wo ſie nicht aufs wenigſte ein gleiches thun/ durch den hohen vorgang ſich recht beſchaͤmet erkennen.
Jetzo aber gebe ſeine milde guͤte auch rath und huͤlffe/ alles in dem euſſerlichen gluͤcklich zu kuͤnfftiger ruhe einzurichten/ und hindere alle widrige anſchlaͤge.
2. Febr. 1682.
SECTIO XVI. Aufmunterung an einen prediger.
Leben.
Einfalt in predigen.
Controverſien.
Praxis das vornehmſte/ ſonderlich des glaubens.
JCh will nicht zweifeln/ er werde ſelbs ſich ernſtlich laſſen angelegen ſeyn/ wuͤrdiglich zu wandeln dem beruff/ dazu er geſetzet iſt/ und ihm damit eine gute ſtuffe zu erwerben/ und ſonderlich in ſeinem gantzen leben nicht ſo wohl auf die exempel derjenigen/ welche er meiſtentheils unter der zahl derer/ ſo mit goͤttlichem wort umgehen nach der welt geſinnet/ und nach ihrer weiſe lebend/ das iſt/ der ehren/ des reichthums/ der wolluſten dieſes lebens begierig/ warnehmen wird/ aber billig dieſelbe nicht anders als mit beſaͤnfftigung anſehen ſolle/ als die von dem HErrn ſelbs ſeinen Chriſten/ und ſonderlich ſeinen dienern vorgeſchriebene/ auch mit ſeinem eigenen vorgang und der apoſtel exempel bekraͤfftigte regel zu ſehen: auch zu glauben/ ob er auch niemand unter unſern mitbruͤdern ſehe nach ſolchen regeln zu wandeln/ das doch ja GOtt verhuͤten wolle/ ſo ſolle doch er ſich nicht daher freyheit nehmen/ dergleichen zu thun/ ſondern anderer nachlaͤßigkeit/ und was ſie wider die heiligkeit ihres amts begehen/ mit ſeiner treuen nachfolge ſeines heilandes beſchaͤmen.
Wer ſich dieſen vorſatz in dem HErrn nimmet/ den wird er nicht verlaſſen.
Nechſt dem erfreue ich mich hertzlich/ daß er ſelbs bezeuget/ er befleißige ſich in ſeinen predigten der einfalt/ und fuͤhre die leute auf die Praxin.
Ach lieber bruder/ dieſes halte er ſein lebtage vor ſeine groͤſſeſte kunſt/ wo er ohne einige menſchliche kunſt in einer goͤttlichen einfalt der wahrheit diejenige wohlfahrt vortraͤgt/ welche alle/ die in der furcht des HErrn acht geben wollen/ wol faſſen koͤnnen/ und daß er ja ſein lebelang keine zeit ihme ſelbs oder ſeinen zuhoͤrern verderbe mit einfuͤhrung ſolcher dinge/ welche allein ad oſtentationem eruditionis oder eine verwunderung des volcks zu erwecken dienen/ und dahin gemeinet ſind/ hingegen keinen nutzen einer ſtaͤrckung des glaubens oder befoͤrderung deſſen fruͤchte mit ſich bringen.
Denn ſolche ſachen ſind nicht nur unnuͤtz/ ſondern bey recht chriſtlichen ſeelen erwecken ſie eine hertzliche betruͤbnuͤß/ ſolche dinge an des HErrn ſtaͤtte zu hoͤren/ welche nicht aus GOtt oder zu ſeiner ehre gerichtet ſind; daher bey ihnen auch das uͤbrige nuͤtzlich vorgetragene faſt etwas nachtheil leidet/ und nicht ſo wol erbauet/ weil es von einem menſchen kommet/ deſſen eiteln ſinn ſie auch aus andern haben kennen lernen.
Was die controverſien anlanget/ iſt derſelben vortrag nicht zu verachten/ ſonderlich/ wo es des auditorii nothdurfft erfordert/ und der text mit ſich bringet/ thun diejenige wol/ welchen GOtt ſolche gaben/ und die noͤthige erudition (ohne die die abhandelung ſolcher materien faſt ſchlecht abgehet/ und weil ſie aus ſchwachheit der vortragenden den leuten eher ſcrupel machen koͤnnen/ billig von denſelben die ſich deſſen bewuſt ſind/ unterlaſſen werden ſollen) verliehen hat/ daß ſie dieſelbe gruͤndlich vorlegen/ und die zuhoͤrer gegen die verfuͤhrer verwahren.
Sie gehoͤren aber nicht allen zu/ und bedoͤrffen weder allezeit noch aller orten geliebet zu werden.
Wo aber der praxeos gedacht wird/ iſt abermal nicht die meinung/ daß man alleine bey den moralien bleiben ſolle.
Sondern das erſte in der praxi iſt ſelbs die praxis fidei, und am allermeiſten dahin zu trachten/ daß durch die predigt des heiligen evangelii und die theuren ſchaͤtze der goͤttlichen gnaden-und heilsguͤter/ wie ſie gruͤndlich und beweglich vorgelegt/ die hertzen der zuhoͤrer zu einem rechtſchaffenen glauben u. vertrauen gegen den himmliſchen Vater gebracht werden moͤgen/ daraus ſo bald eine hertzliche liebe gegen denſelben/ folglich auch ein ernſter fleiß in den uͤbrigen geboten des HErrn aus liebe zu wandeln nothwendig entſtehen wird.
Da haben alsdann/ wo dieſes zum grund gelegt wird/ die eigentlich ſo genannte moralien auch ihren nutzen.
Alſo laſſe er dieſes ihm ſein lebenlang eine regel ſeyn/ ſeinen hauptzweck drein zu ſetzen/ daß er einen guten baum ſetzen/ das iſt/ den glauben vermittelſt des Heil.
Geiſtes wirckung in die hertzen bringen/ daraus eine liebe gegen GOtt erwecken/ und dadurch das uͤbrige gottſelige leben zuwege bringen moͤge: dieſes wird das amt eines rechten evangeliſchen predigers ſeyn.
Geſchicht es aber nicht auf die weiſe/ und ſuchet man nicht den glauben einzupredigen/ ſo iſt das meiſte vergebens/ was von den moralien gehandlet wird: welches auch daraus klar wird/ weil wir alle bekennen/ daß die guten wercke fruͤchte des glaubens und geiſtes ſind: daher ja ohne den glauben nicht zuwege gebracht werden moͤgen.
Je oͤffter und je deutlicher er alſo die guͤter des evangelii/ die ſchaͤtze unſers heyls/ ſeinen zuhoͤrern anruͤhmen wird/ ſo viel beſſern grund/ ſeye er gewiß/ daß er legen werde/ damit auch die geſetzpredigten nicht ohne frucht bleiben.
3. Febr. 1682.
SECTIO XVII. Nutzen des wahren Chriſtenthums bey perſonen hoͤhern ſtandes.
DAs liebe zeugnuͤß von der gottſeligen Princeſſinnen hat mich ſonderlich erfreuet.
Dann ob wol vor GOtt kein unterſcheid der ſtandes/ und ſeine gnade auch den geringſten und verachteſten in der welt erzeiget/ nicht von geringerem werth zu achten iſt/ als die an den hoͤchſten ſich erweiſet/ ſo erfreuet uns doch billig ſolches theure goͤttliche gut ſo viel hertzlicher/ wo es ſich zeiget in den ſeelen derer/ welche mit ſo viel mehr reitzungen der Welt umgeben ſind/ und alſo ihre abziebung von derſelben eine mehrere krafft erfodert/ ſo dann dero geheiligtes exempel nachmal ſeine ſtrahlen zu einer allgemeinen aufmunterung und nachfolge ſo viel weiter ſich erſtrecket/ als dero ſtand vor andern hoͤher/ dahero deſto mehr augen auf ſie gerichtet ſind; ja auch wo ſie der HErr durch heurath in andere groſſe haͤuſer bringet/ eine ſolche Eſter ein groſſes ausrichten/ und ihr licht und feuer viel andere anzuͤnden kan.
Wie ich dann hoffe/ wo mehrere hohe ſtandesperſonen zweyerley geſchlechts ſich hin und wider finden moͤchten/ denen es um das rechtſchaffene weſen in CHriſto JEſu ein rechter ernſt waͤre/ und die warhafftig ſich und die welt verleugneten/ ſo wurde ſolches ein groſſes thun zu ſteuren dem verderben/ daran der hohen in der welt unchriſtliches exempel ein groſſes mit verurſa- „chet.
Noch mehr abermoͤgen ſchaden/ wo einige ſolche vornehme ſind/ welche einen ſchein der gottſeligkeit in einem euſſerlichen erbaren tugendhafften leben haben/ die aber dabey von der rechtſchaffenen innerlichen chriſtlichen heiligkeit nichts wiſſen/ noch ſich derſelben befleißigen/ ſondern ſie etwa wol gar vor aberglaͤubiſch/ heuchleriſch oder quackeriſch ausſchreyen und verdaͤchtig machen/ auch ſolchem ihrem urtheil/ durch den ſchein ihres guten ein anſehen machen.
Wodurch gemeiniglich der rechten wahren gottſeligkeit/ dazu eine wahre verleugnung ſeiner ſelbs und verſchmaͤhung der welt ſamt ihrer uͤppigkeit gehoͤret/ mehr nachtheil/ als durch die exempel der offenbaren aͤrgerlichen angethan und zugefuͤget wird.
Von ihren belobten Princeſſinnen verſehe ich mich aus dem beygelegten chriſtlichen ruhm gar eines andern/ und daß es ihnen ein ernſt ſeyn werde/ nicht nach dem alamode chriſtenthum/ ſondern nach der alten wahren regel ihrem Heyland zu dienen/ und ſich in nichts ſeiner heiligen nachfolge zu ſchaͤmen/ dahero ihm ihre harmonie und ſtimmen aus ihm warhafftig gewidmetem und der welt taͤglich mehr abſterbendem hertzen gefaͤllig darbringen.
Ach der HErr HErr gieſſe uͤber ſolche/ auch der Hochfl.
Frau Mutter/ theure ſeelen taͤglich ſeinen Heil.
Geiſt in ſolcher maaß aus/ daß ſie wachſen an dem innern menſchen im glauben und in der heiligung: daß ſie ihm lernen dancken ver die hohe geburt/ dero er ſie in dieſer welt gewuͤrdiget hat/ um ſolche vortheil zu befoͤrderung des guten anzuwenden/ aber noch vielmehr vor die heil. widergeburt/ damit ſie aus ihm ſelbſt gebohren ſind/ aufdaß ſie daher die himmliſche und ewige guͤter/ welche ſie daraus haben/ hoͤher achten/ als alle ihre ſtaatswuͤrde: und ſich alſo nichts mehr befleißigen/ als daß ſie wuͤrdiglich wandeln moͤgen dieſes hoͤchſten beruffs/ und ſolchen ihrem goͤttlichen ſtand keinen flecken in nichts nie anzuhaͤngen.
Er laſſe auch ihr werthes exempel bey andern ſo ihres als andern ſtandes zu vieler frucht kraͤfftig ſeyn.
6. Maj. 1682.
SECTIO XIIX.
An einen vornehmen fuͤrſten antwort wegen erſetzung einer theologiſchen profeſſion zu Jena.
Vornehmſte wichtigkeit des ſtudii exegetici.
Klag uͤber deſſen mangel.
SO vielmehr ich mich verbunden achte/ E. Hochfl. Durchl. gnaͤdigſten befe hl in allen ſtuͤcken nach vermoͤgen nachzukommen/ auch ſolche gelegenheit vor freude ſchaͤtze/ neben dem auch meiner chriſtlichen pflicht mich zu entſinnen weiß/ daß ohne das mir alle gelegenheit angenehm ſeyn ſolle/ worinnen etwas zur befoͤrderung der ehre des groſſen GOttes und erbauung der chriſtlichen kirchen mit beyzutragen vermoͤchte; ſo vielmechr leid iſt mirs geweſen/ als bey E. Hochfuͤrſtl. Durchl. juͤngſtes gnaͤdigſt an mich abgegebenen unterthaͤnigſter erbrechung erſehen/ daß dero gnaͤdigſten geſinnen ein vergnuͤgen zu geben nicht vermoͤgend ſeye.
Es melden E. Hochfl. Durchl. daß zu der vacirenden theologiſchen profeſſionsſtelle bey hochloͤblicher deroſelben Hochfl.
Saͤchſiſchen hauſe gehoͤriger univerſitaͤt Jena vornemlich 3. perſonen in vorſchlag kommen ſeyn/ von denen/ welcher etwa unter denſelben der capabelſte und tuͤchtigſte ſeyn moͤchte/ meine wenige gedancken verlangt werden.
Nun gehoͤret zu ſolchen eine gantz gruͤndliche erkaͤntnuͤß der vorgeſchlagenen perſonen/ wie ſie ſonderlich in vergleichung gegen einander zu ſetzen/ welche aber bey mir nicht zu ſeyn geſtehen muß. ꝛc. ꝛc. Daher E. Hochfl. Durchl. ſattſam erſehen werden/ das es mir nicht am willen ſondern am vermoͤgen ermangele/ deroſelben Hochfl. anſinnen und befehl geziemend zu erfuͤllen.
Wie es nunmehr aber eine vermeſſenheit von mir ſeyn wuͤrde/ bey ſo weniger von dieſen vornehmen Theologis habenden wiſſenſchafft ſolche untereinander zu vergleichen/ oder einen dem andern vorzuziehen/ dahero allein dieſes zu thun vermag/ daß den groſſen HERRN der erndte/ den geber aller guten und vollkommenen gaben/ demuͤthigſt anflehe/ daß er ſelbs diejenige Leure aller orten/ da man in kirch und ſchulen eine bedarf/ und alſo auch bey bedeuteter wichtiger ſtelle/ zeigen wolle/ welche er dazu mit den gaben ſeines heil. Geiſtes tuͤchtig gemachet und ausgeruͤſtet hat.
Alſo regier er auch dieſes mal E. Hochfl. Durchl. und uͤbriger Hochfl. nutritiorum hertzen und deliberationes auf denjenigen/ welchen er ſelbſt zu einem nuͤtzlichen werckzeug ſeiner ehr beſtimmet hat.
Nechſt deme/ weil mir E. Hochfl. Durchl. gnaͤdigſtes vertrauen gegen mich zur genuͤge bekant/ erkuͤhne mich in ſolcher ſache noch dieſes einige hinzu zu fuͤgen/ ob etwan in beſtellung ſolcher function vor andern ſtuͤcken darauf moͤchte reflexion gemacht werden/ wer unter den bedeuteten oder andern ſonderlich in der ſchrifft moͤchte maͤchtig ſeyn.
Jch habe neben andern chriſtlichen freunden bisher offters mit betruͤbnuͤß dieſes beklagt/ daß eben nicht mit allem demjenigen fleiß/ wie moͤchte zu verlangen ſeyn/ allemal auf den univerſitaͤten die heil. ſchrifft bey dem ſtudio theologico getrieben werde/ da doch ſolche das einige principium unſerer gantzen theologiæ iſt/ und nichts noͤthigers mit den ſtudioſis gethan werden koͤnte/ als wo gleichſam unablaͤßig oder doch hauptſaͤchlich dieſes mit ihnen getrieben wuͤrde/ wie ſie zu einer rechtſchaffenen erkaͤntnuͤß und verſtand der heil. ſchrifft vermittels goͤttlichen ſegens gebracht werden moͤchten.
Da gleichwol jetzo geſchiehet/ daß auch manche ſehr fleißige ſtudioſi theologiæ, ſo ihrer præceptorum manuduction willig folgen/ und daher etwa in den uͤbrigen ſtuͤcken der theologiæ wol gewieget ſind/ und manche collegia thetica und antithetica, polemica und dergleichen mit fleiß gehalten/ ihr lebenlang noch nie kein librum biblicum durchgefuͤhret worden ſind/ und alſo ohne ihre lectionem curſoriam privatam und etwa aufſchlagung der ſpruͤche/ welche ihnen in andern materien vorkommen/ kaum etwas in der ſchrifft erlernet/ aufs wenigſte niemals einiges collegium exegeticum gehalten oder halten haben koͤnnen.
Wie ich nicht laͤugne/ daß ſelbs vor einigen jahren/ als mit einem von Jena kommenden ſtudioſo geredet/ und rationem ſtudiorum erfordert/ von ihm verſtanden/ daß als lang er ſich daſelbs aufgehalten/ nicht einiges collegium von ſolcher art angeſtellet worden ſeye/ noch er zu etwas dergleichen gelegenheit gehabt haͤtte.
Worinnen gleichwol unſere ſtraßburgiſche univerſitaͤt zu ruͤhmen habe/ da immer das ſtudium biblicum treulich getrieben worden/ und von dem jetzigen vortrefflichen und in dieſer materie faſt unvergleichlichen Hn. D. Schmidten noch getrieben wird.
Jn ermanglung deſſen haupt-wercks und welches allen ſtudioſis theologiæ nothwendig/ da vielleicht viel andere/ auch nuͤtzliche/ dinge in ſolchem ſtudio gleichwol nicht allen noͤthig ſind/ ſo bringen viele/ die etwa allein eine kurtze zeit auf univerſitaͤten zuzubringen/ mittel und gelegenheit gehabt/ auch geringe ſtellen einmal zu verſehen haben werden/ kaum das wenigſte von der hohen ſchul mit ſich in ihr amt/ als welches lebens-zeit faſt allein mit handlung der heiligen ſchrifft gefuͤhret werden muß/ davon ſie aber kaum etwas je gehoͤret haben: hingegen was ſie daſelbſt gehoͤret/ wird ihnen ihr tag kaum den wenigſten nutzen bringen/ als die nimmermehr mit einigen controverſien umzugehen die gelegenheit haben/ und dannoch faſt meiſtens allein davon gehoͤret haben: deßwegen nachmal die vergebens angewandte koſten und zeit wehmuͤthig beklagen.
Andere welchen dasjenige/ was ſie gelernet/ zu ſeiner zeit etwas nutzen bringt/ beſeufftzen doch/ daß ſie nicht eher zu dieſem vor allen andern nothwendigſten angefuͤhret worden/ und muͤſſen meiſtens erſt in dem amt dasjenige ſuchen zu erſetzen/ und privata induſtria zu thun/ was ſie bereits auf univerſitaͤten und ihrer præceptorum manuduction ſolten tractiren/ aber deſſen nicht gelegenheit gehabt hatten/ noch darzu angewieſen worden ſind.
Jnsgemein aber entſtehet auch noch dieſer ſchade aus dieſer hindanſetzung des fleißigen ſtudii der heiligen ſchrifft/ daß wir allgemach mehr und mehr moͤchten eine ſcholaſtiſche als bibliſche theologie auf die ſchulen bekommen/ da doch unſer theure Lutherus ſo ſehnlich uͤber jene art geklaget/ und ſichs eine ſolche muͤhe hat koſten laſſen/ dieſe einzufuͤhren.
E. Hochfl. Durchl. werden mir gnaͤdigſt vergeben/ daß ich mich erkuͤhne/ ſolches mein anliegen/ daruͤber offt vor GOtt hertzlich geſeuffzet habe/ in E. Hochfl. Durchl. als eines ſo chriſtlichen und vor die wohlfahrt unſerer evangeliſchen kirchen ſorgfaͤltigen fuͤrſten ſchooß vertraulich auszuſchuͤtten; dann ob zwar hieruͤber nicht/ ſondern uͤber die bedeutete perſonen/ befragt worden/ habe ich doch erachtet/ daß ſo wol dieſe gelegenheit als vornemlich derſelben gnaͤdigſtes vertrauen gegen mich mir deſſen einige erlaubnuͤß geben moͤchte.
Wie dann auch in dem gegenwaͤrtigen geſchaͤfft/ dafern E. Hochfl. Durchl. aus dieſer meiner einfaͤltigen vorſtellung die wichtigkeit der ſache hochvernuͤnfftig erkennen moͤchten/ ſolches nachmal ein ſtarckes gewicht darinnen geben wuͤrde/ welchen man unter ſolchen oder andern/ ſo ſonſten moͤchten in vorſchlag kommen/ in der ſchrifft den maͤchtigſten/ und die jugend in dieſelbe zu fuͤhren den tuͤchtigſten/ befinden moͤchte.
Wiewol mich auch dabey verſichert halte/ daß es viel ſchwerer werde werden/ einen ſolchen als in den uͤbrigen partibus theologiæ geuͤbten mann zu finden/ welches bereits ein mangel erſcheinet/ daß ſo lange auf dis werck weniger gedacht/ ſondern dieſe ſachen ihrer vielen allzueinfaͤltig vor die academiſche ſtudia geachtet worden.
Der HERR HErr erfuͤlle auch hierinnen E. Hochfl. Durchl. hertz mit licht und gnade ſeines heiligen Geiſtes/ daß ſie nach dero habenden loͤblichen intention auch in ſolcher wichtigen angelegenheit erkennen moͤgen/ was zu der evangeliſchen kirchen beſſerung in beſtellung der academien das erſprießlichſte ſeye/ und laſſe ihre daruͤber faſſende reiffliche rathſchlaͤge den einigen zweck erreichen/ welcher dero gottſeligſter abſicht gemaͤß iſt.
1. Jun. 1682.
SECTIO XIX.
An einen freund in Straßburg troſt und unterricht in kranckheit.
Dero und anderer truͤbſalen wahre ucht und pflicht.
HAbe mit ſchuldigem mitleiden verſtanden/ wie er etzliche zeit des bettes huͤten muͤſſen/ und daß die gliederſchmertzen manchmal faſt hart fallen wollen/ und oͤffters kommen/ auch die dazu ſtoſſende viele andere anlaͤuffe manchmal eine faſt tieffe traurigkeit erwecken.
Aber mein werther Herr ſchwager/ da wir die leibes-beſchwerungen und ſchmertzen keinerley weiſe vermoͤgen von uns abzuwenden/ ſo laſſet uns aufs wenigſte unſere ſeele aufrichten/ daß ſie ſich durch die krafft des Herrn geſtaͤrcket/ weder von einer noch anderer laſt laſſen zu boden druͤcken/ ſondern vielmehr in dem HErrn und in ſeinem willen ihre ruhe finden/ welche ſie in nichts zeitliches oder irdiſches antreffen oder genieſſen koͤnnen.
Solches aber zu thun iſt nichts kraͤfftigers/ als wo wir uns nur gewehnen/ recht zu unterſcheiden/ warum uns wol oder nicht wol ſeye/ welches wir aus nichts anders zu æſtimiren haben/ als wovon die ſeele unſer edelſtes theil/ in ihrem geiſtlichen weſen gemaͤſſes vergnuͤgen hat.
Wo wir nun ſolches recht unterſuchen/ ſo werden wir in der that befinden/ daß nichts von allen dem/ was bloß irdiſch iſt/ dieſe ehre verdiene/ davor geachtet zu werden/ daß uns darinnen wohl ſeye/ ſondern es ſtecket vielmehr in allen demſelben nur muͤhe/ arbeit und beaͤngſtigung des geiſtes/ als viel man mit denſelben in liebe verhafftet iſt.
Hingegen iſt allein das geiſtliche/ was die ſeele vergnuͤgen mag/ nemlich die gnade GOttes/ die verſicherung derſelben und die allmaͤchtige widereindruͤckung des goͤttlichen ebenbildes/ zu dem wir erſt waren geſchaffen geweſen/ u. in dem aller adel unſerer natur allein beſtehet.
Jſt dieſe eꝛkaͤntnuͤß recht in unſere hertzen gedruckt/ und lernen wir alles anſehen nicht wie es nach dem urtheil des fleiſches (ſo gantz verdeckt) ſondern nach dem urtheil des Geiſtes zu æſtimiren iſt/ ſo iſt uns wol/ und zwar recht wol: alſo daß uns das zuſtoſſende leiden wenig beunruhigen kan.
Ja alles/ worinnen wir noch verunruhiget werden/ kommet allein daher/ daß noch nicht tieff gnug ſolche erkaͤntnuͤß bey uns eingedruckt/ hingegen noch ſo viel davon uͤbrig iſt/ wie wir natuͤrlicher weiſe dasjenige vor gut oder boͤſe achten/ was und wie ſern es unſerm euſſerlichen menſchen und deſſen ſinnlichkeit annehmlich iſt.
Alſo was die ſchmertzen des leibes anlangt/ als bald wir unſere empfindlichkeit zu rath ziehen/ ſo ſind ſie uns maͤchtig zu wider/ und als ein ſtuͤck unſerer vermeinten ungluͤckſeligkeit betruͤben ſie uns hefftig.
Sonderlich wo wir ſie anſehen/ als ſolche/ derer wir vermuthlich unſer lebenlang nicht voͤllig moͤchten loßkommen.
Wo ich aber anſehe die erfahrung/ die gedult/ die ſtaͤrckung des innern menſchen/ welche GOtt dadurch bey uns wircken will/ und wo man ihm platz giebet/ thaͤtlich wircket/ und erkennen/ wie theure guͤter dieſelbige ſeyen/ und wie ſo vielen nutzen wir daraus haben/ ſo iſts nicht muͤglich/ daß die traurigkeit uͤberhand nehme uͤber eine ſache/ welche ich von grund der ſeelen vor gantz nuͤtzlich achte und glaube/ und ſo verhaͤlt ſichs auch mit allen andern arten des leidens/ daß nemlich nichts noͤthigers dabey iſt/ als nur zu erkennen/ wie mans anzuſehen habe/ und worinnen unſer wahres gut beſtehe.
Weswegen ich keine fruchtbarere uͤbung zu rathen weiß/ als eben dieſe/ darum wir ſo wol ernſtlich zu been/ als deroſelben uns zu befleißigen haben.
Jn ſolcher uͤbung werden wir finden/ was das chriſtenthum vor einen vorzug fuͤr allen andern in der gantzen welt habe/ welches uns in demjenigen troſt und freude zeigt/ was ſonſten deꝛ natur ſelbſt zuwider iſt/ gleichſam den zucker und artzeney in dem gifft und doch wider dieſelbe.
Ja weil wir ſehen/ daß unſer Heyland uns nicht nur beruffen habe zu den ewigen himmliſchen guͤtern nach dieſem leben/ ſondern daß es ſeine chriſten ſchon hier in dieſeꝛ welt gut haben/ nachdem ſie recht haben erkennen lernen/ was ihnen gut ſeye.
Daher ich auch weder ihm noch einigen andern guten freunden/ ſonderlich in gegenwaͤrtigeꝛ leidens-voller zeit/ vieles beſſers zu wuͤnſchen weiß/ als eben den wachsthum in ſolcher erkaͤntnuͤß/ und alſo den heiligen Geiſt/ mit deſſen augen wir gleichſam darinnen ſehen muͤſſen.
Und dieſes iſts auch/ damit ſie ihre gegenwaͤrtige/ noch mehr aber in ſorglicher furcht obſchwebende/ trangſalen in den geiſtlichen und leiblichen zu ertragen und zu uͤberwinden vermoͤgen/ ſo auſſer dem nicht muͤglich ſeyn wuͤrde.
Und alſo wird dasjenige/ was dem euſſerlichen gottesdienſt in ſeiner freyheit und bequemlichkeit entgangen iſt/ in der reinigkeit und inbruͤnſtigkeit des innern erſetzet werden.
Zwar thut es wehe/ das trotzen der widerwaͤrtigen/ das pochen der feinde des HErrn/ die greuel der abgoͤtterey/ vor augen ſehen/ und dazu ſchweigen muͤſſen:
aber dieſe erſtlich nur abgewaͤgte gedult wird durch GOttes gnade die gemuͤther in eine wahre innigliche gedult und ſanfftmuth bringen/ und ſie alſo lernen die h. verhaͤngnuͤß GOttes auch in ſolchem dem anſehen nach ſelbſt wider deſſen ehre ſtreitenden dingen mit kindlichen und willigem gehorſam annehmen und verehren/ ſo dann der widrigen trotz/ boßheit oder unwiſſenheit mit einem hertzlichen erbarmen und ohne widrigkeit ertragen.
Jch weiß/ es iſt dieſes eine lection nicht von einem tag ſondern von einer ziemlichen uͤbung/ daher ſie ſchwer eingehet/ aber deswegen ſind die mittel/ ſie uns in das hertz zu bringen auch ſo ſcharff/ damit ſie kraͤfftig gnug ſeyn moͤgen/ ihren zweck bey uns zu erreichen.
Nun der HERR lehre uns alle insgeſamt ſo viel als wir hiervon beduͤrfftig ſind/ und bereite auch damit unſere ſeelen ſo vielmehr zu einer aufrichtigen gleichfoͤrmigkeit ſeines allein guten willens.
2. Jun. 1682.
SECTIO XX. Reiſen in die fremde auch theologi, ſonderlich wegen der ſprachen.
Engliſche buͤcher nicht zu verachten; was dabey in acht zu nehmen nuͤtzlich.
ES iſt mir dieſes ſonderlich angenehm/ daß derſelbe neben ſeinen ſtudiis ſo wol begieꝛde als das gluͤck gehabt hat fremde laͤnder zu beſehen und der ſprachen ſich zu erkuͤndigen.
Dann ob ich wol weiß/ daß nicht eben jeglichem ſtudioſo theologiæ ein ſolches noͤthig (wie auch die particular verrichtungen/ die dieſer und jener function obliegen/ nicht bey allen einerley ſind) ſo dann auch offt bedaure/ daß die meiſte unſerer teutſchen reiſen ohne nutzen und zu mehrerem ſchaden und ſchande unſeres vaterlandes in franckreich angeſtellet werden; ſo ſind doch nicht nur allein insgemein die reiſen/ welche von denjenigen/ ſo bereits dazu tuͤchtig/ und in der furcht des HErrn kluͤglich/ angeſtellet werden/ allen ſolchen/ in was ſtande ſie dermaleins GOtt dienen ſollen/ hoͤchſt nuͤtzlich/ und erſtreckt ſich der nutzen uͤber das publicum, darinnen ſie ſich gebrauchen laſſen; ſondern was auch die theologos abſonderlich anlangt/ gibts ſo wol eine ſtattliche zierde den uͤbrigen gaben/ alſo mag auch ein vortreffliches mittel ſeyn derjenigen prudenz, die dermaleins ſolchen perſonen noͤthig ſeyn wird/ welchen etwa wichtigere geiſtliche ſtellen anvertrauet ſollen werden.
Und wo nichts waͤre/ als nur die gelegenheit der fremden buͤcher zu leſen/ in denen manchmalen ſchoͤne ſachen ſind/ waͤre dennoch auch ſolcher nutzen ziemlicher koſten werth.
Wie ich dann das wenige/ ſo ich in frantzoͤſiſcher und italiaͤniſcher ſprach (ob mirs wol ſo gut nicht werden wollen/ daß ich weit auſſer teutſchland hinaus/ oder in demſelben weit herum kommen haͤtte koͤnnen/ ſondern nur allein gleichſam aus der porte von franckreich wieder zuruͤck gehen muͤſſen) begriffen habe/ nicht um ein ziemliches geld miſſen wolte: noch mehr mich aber freuen wurde/ wo auch des engliſchen nur etlicher maſſen kuͤndig waͤre/ dazu mirs aber an gelegenheit gemangelt.
Jndeſſen liebe ich die dolmetſchung der in derſelben geſchriebenen buͤcher/ als daß ich die ungemeine ſcharffſinnigkeit/ welche GOtt ſolcher nation gegeben/ in billigem werth halte/ und nicht laͤugnen kan/ daß ſo bald in meiner jugend GOtt das leſen des Bailii uͤbung der gottſeligkeit/ Sonthoms guͤlden kleinods und Dyke ſelbs betrug/ nicht wenig zu meiner eigenen erbauung geſegnet habe/ deſto mehr ich mich dann auch derſelben verbunden achte.
Daher ich auch denjenigen durch aus nicht beyzupflichten weiß/ welche faſt insgeſamt einen eckel vor allen ſolchen engliſchen buͤehern ſcheinen zu haben/ und es unſerer kirchen vor eine ſchande halten/ wo wir uns ſolcher fremden arbeit bedienen.
Dieſes leugne ich zwar nicht/ daß ich in denjenigen die ich geleſen/ meiſtentheils einige reformirte hypotheſes gefunden/ ſo dann wuͤnſchete auch/ daß die liebe leute mit mehrer und deutlicher unterſcheidung des geſetzes und evangelii, ſo dann der rechtfertigung und heiligung/ auch der wiedergeburt und erneurung/ ihre ſchrifften verfaſſet und damit vor vieler mißdeutung verwahret haͤtten.
Jndeſſen hoffe ich nicht/ daß die eingemiſchte ihrer religion propria oder concluſiones, die zuweilen mit unterlauffen/ einen in der erkaͤntnuͤß der wahrheit wolgegruͤndeten leſer ſonderlich irren koͤnnen/ und werden wir keine maͤngel bey denſelben finden/ die wir nicht auch in den lieben alten/ ſo gar beruͤhmter vaͤter/ ſchrifften eben ſo wohl/ oder manchmal noch ſchwerere/ antreffen/ die wir ihnen dennoch wiſſen zu gut zu halten/ und daher weder die leſung derſelben mißrathen/ noch die beybehaltung derſelben unſerer evangeliſchen kirchen zur ſchanden deuten.
So bedencke ich auch allemal dieſes dabey/ daß wir weder ſolche buͤcher gemeiniglich dazu leſen/ noch auch ſie meiſtens von ihren autoribus dazu moͤgen verfaſſet worden ſeyn/ daß man daraus den grund des glaubens/ wo alle ſolche articuli aufs deutlichſte von einander zu unterſcheiden ſind/ lernen muͤſſen/ ſondern derſelbe wird aus unſern eigenen am ſicherſten und gewiſſeſten erlernet: wo man nachmalen ſolche buͤcher zur hand nimmet/ theils zu fernerer unterrichtung des lebens/ theils zu erweckung der andacht/ ſo bedarffs nicht allemal ſo gantz ſorgfaͤltiger unterſcheidung der dinge/ die wie ſie in theoria wahrhafftig ſehr unterſchieden/ gleichſam in praxi faſt conjunctiſſima ſind: daher wo auch nicht allemal die noͤthige accuration in den davon fuͤhrenden diſcourſen angetroffen wird/ muß uns ſolches nicht irren/ aufs wenigſte wirds denen ohne das gegruͤndeten ohne anſtoß ſeyn.
Auf dieſe weiſe habe bisher die engliſche buͤcher angeſehen/ und kan alſo meines Hn. fleiß/ welchen er zu einiger deroſelben verſion angewendet/ nicht unbilligen/ um ſo vielmehr/ weil ich nechſtmals von einem vornehmen und ſehr gelehrten ſtaatsmann gehoͤret/ welcher als von dergleichen materie geredet wurde/ bezeugte/ daß er noch weniges geſehen/ ſo nachdruͤcklich gnug/ und wie es billig ſeyn ſolte/ aus dem engliſchen uͤberſetzet waͤre/ daraus alſo ſchlieſſe/ daß ſolche ſprache oder was darinnen zur erbauung geſchrieben/ noch wol wuͤrdig ſeye/ daß gute leute einigen fleiß ferner darauf wenden.
6. Jul. 1682.
SECTIO XXI.
Von dem recht geiſtliche ſchrifften auszugeben.
ES wird gefragt: ob ein prediger nicht befugt ſey/ nicht nur ratione chriſtianiſmi & regalis ſacerdotii, ſondern auch als ein legitime ordinatus paſtor geiſtliche ſcripta aus licht zu geben (wenn ich in mere generalibus verbleibe) ob er gleich nicht hujus vel illius loci ordinarius, ſeu vocatus paſtor iſt.
Auf dieſes antworte/ daß demſelben dieſe freyheit nicht zu wehren/ und wird darzu der abſonderliche beruff zu einer gewiſſen pfarrſtelle ſo gar nicht erfordert/ daß vielmehr ſolche ſonderbare ſtelle das wenigſte mehrere recht/ als er ohne das hat/ nicht hinzuthun wuͤrde/ es waͤre denn ſache/ daß es einige dinge betraͤffe/ welche eine ſolche ſonderbare gemeine concernirten/ wo ſeine vor dieſelbe habende ſonderbare ſorge freylich das vorhin habende jus ſtaͤrcken/ oder gar ohne daſſelbe nicht ziemlich wuͤrde ſeyn/ ſich ſcripto, etwa zu præjudiz der ordinariorum, einer ſolchen particular-kirchen anzunehmen: wie aber der paſtoratus allein das recht giebet an ſolchen ſondern cœtum; ſo hat kein paſtor mehr recht zu ſolchen dergleichen ſcriptis univerſalibus, als ein anderer der keine ſonderbare gemeinde vor ſich hat.
Alſo kommet das recht von ſolchen dingen ſeine meinung oͤffentlich zu geben/ die bemerckende aͤrgernuͤſſe beſcheidentlich zu taxiren/ und gemeine vermahnungen zu thun/ her/ theils aus dem allgemeinen chriſtenrecht/ maſſen die chriſten/ wie ſie als geiſtliche prieſter den willen GOttes zu unterſuchen und mit andern daraus zu handeln befugt ſind/ was ſie davon erkant/ wo ſie es erbaulich achten/ gar wol andern mittheilen duͤrffen/ und darinnen ein ſtuͤck ihrer liebes-pflicht erkennen/ theils wiederum aus abſonderlichem recht/ da ein theologus ſich einmal dem dienſte GOttes und der kirchen gewidmet hat/ und alſo wo er findet/ daß er ſein pfund anwenden koͤnne/ ſolches wohl zu thun fug hat.
Und achte ich/ daß dergleichen einem prediger/ welcher an einer ſonderbaren gemeine zu arbeiten/ die gelegenheit nicht hat/ deſto weniger verdacht werden ſolle/ daß er einige andere gelegenheit ergreifft/ der geſamten kirchen mit erbaulichen Schrifften (wie denn diejenigen/ ſo nicht erbaulich ſind/ weder von ſolchen die in dem amt ſtuͤnden/ oder nicht ſtuͤnden/ gebilliget werden moͤchten) ſein pfund zum dienſte zu widmen.
Es iſt aber ſolches zu verſtehen/ wie die frage abgefaßt iſt/ wo man in mere generalibus verbleibet:
denn wo dergleichen dinge eingemiſchet wuͤrden/ worinnen particular-actiones dieſes und jenes/ oder dero aufgefangene reden taxiret wuͤrden/ ſo ſolte es eine andere bewandnuͤß damit haben.
14. Decemb. 1682.
SECTIO XXII.
Von den diſpenſationen der obrigkeiten/ von ihren ordnungen.
WJe gegen die gewohnheiten und ſanctiones eccleſiaſticas jedes orts/ von copulationen und dergleichen/ zu thun keinem privato erlaubet iſt/ ſo achte/ daß die obrigkeit/ als bey dero die handhabung ſoleher ordnung ſtehet/ oder die conſiſtoria/ wo dieſelbe ſich finden/ mit den diſpenſationibus von ſolchen ordnungen billig ſparſam und behutſam umgehen ſollen.
Damit nicht erſtlich ihre autoritaͤt oder vielmehr/ weil in GOttes namen ſolche ordnungen pflegen abgefaſſet und publiciret zu werden/ deſſelben ehre damit proſtituiret werde: wo man durch den legem eine ſache als ziemlich/ goͤttlichem willen nach betrachtung jeglicher kirchen-bewandnuͤß gemaͤß/ und zu erbauung dienlich nach laͤngerer beratſchlagung declariret und alſo geboten hat/ mit den oͤfftern und ohne urſach geſchehenen diſpenſationen aber ſolches gleichſam ſelbſt wiederrufft.
2.
Damit nicht insgeſamt aller kirchlichen verordnung autoritaͤt in verachtung komme durch derjenigen offenbare und von jederman erkaͤntliche proſtituirung.
Und 3. damit nicht hiedurch vieles aͤrgernuͤß und anſtoß/ aufs wenigſte durch ſolchen ſchein des boͤſen/ andern gegeben/ und ein geſpoͤtt mit allen dergleichen ordnungen gemacht werde/ gleich ob waͤren ſie nicht anders als netze/ vermittelſt der diſpenſætionen geld zu fiſchen.
Jndeſſen bleibt der erkaͤntnuͤß der obern billig heimgeſtellet/ ob und wenn ſie die rationes vor guͤltig und nicht genugſam halten/ daß darauf die diſpenſation zu decerniren oder nicht.
Wo auch die diſpenſationes allzugemein werden/ ſo achte ich/ haben prediger ſolches modeſte zu erinnern/ daß die oberen ihrer ſelbs/ ihrer autoritaͤt und der kirchen erbauung beſſer warnehmen moͤgen.
Aber doch achte nicht/ daß ſolches mit groſſer hefftigkeit zu treiben ſeye/ und gleichen eyffer meritire, als diejenigen dinge/ wo goͤttliche gebote unmittelbar uͤbertreten werden.
Wie ich denn dieſes uns predigern ſonderlich obzuligen achte/ daß wir einen mercklichen unterſchied unter denjenigen ſuͤnden machen/ welche unmittelbar wider GOTTes gebot gehen/ und anderen/ wo nicht anders als gegen ſolche menſchliche ordnung gethan wird.
Denn obwol dieſe/ ſo fern ſie von denjenigen gegeben/ die an GOttes ſtatt zu befehlen haben/ auch die gewiſſen verbinden/ ſo ſind ſie doch jenem bey weiten nicht zu vergleichen/ nach dero ſchwaͤchung mit gleichem eyffer wie die andern zu beſtreiten.
Wie wir hingegen finden werden/ daß wir auf dieſe ding allzuſtreng treibende/ wo widrig und weltlich geſinnete ſonderlich ein und ander argumenta von uns hoͤren/ die nicht eben ſo gar ſtringiren/ denſelben zu mehren geſpoͤtt urſach und anlaß geben/ zu vermuthen oder doch zu laͤſtern/ es waͤre in allen ſtuͤcken allein unſere eigenſinnigkeit und eyffer ohne grund:
ſo nicht geſchehen kan/ wo wir ihnen in denen dingen/ wo wir GOTTes wort klar vor uns haben/ nichts weichen/ in anderen dingen aber die vernunfftige urſachen zeigen/ warum wir dis oder jenes zu thun recht achten/ aber mit einem willigen weichen/ wenn andere einerley maſſen ziemliche urſachen entgegen gehalten werden.
14. Decembr. 1682.
SECTIO XXIII.
Als eines theologi hauß-frau in ſchwere geiſtliche anfechtung gerathen.
Dero frucht.
HErr D. betruͤbtes wegen ſeiner Fr.
Eheliebſten habe mitleidig verſtanden/ zweiffele aber nicht/ daß derſelbe nach ſeiner theologiſchen erfahrung auch den heilſamen rath GOttes in ſolcher ſache erkennen/ und in dem/ was dem natuͤrlichen menſchen ſchwer vorkommet/ einige urſachen des preiſes ſeines GOttes finden werde.
Es haben ſolche zuſtaͤnde ſonderlich in den bedeuteten umſtaͤnden ihre vornehmſte urſach in den leiblichen/ und ſind alſo des leibes ſchwachheiten/ wie aber ſeel und leib ſo genau mit einander vereiniget/ ſo muß jene alſobalden mit dieſen zugleich leiden.
Sind nun es leute/ die ſich ſonſten ihr chriſtenthum haben rechtſchaffen laſſen angelegen/ und ihre inniglichſte ſorge ſeyn/ ſo iſt nichts gemeiner/ als daß in ſolcher ihrer ſeelen durch die leibes-diſpoſition verurſachter unordnung geiſtliche anfechtungen dazu ſchlagen/ und weil man in ſolcher bewandnuͤß der ſeelen den glauben nicht wie zu vorigen ruhigen zeiten bey ſich fuͤhlet/ ſo iſt die tentatio de inexiſtentiafidei ihre gemeine aber gewißlich recht hoͤlliſche/ marter.
Wie aber ſolches eben deswegen ein zeugnuͤß ihrer aufrichtigkeit und ernſtes in dem chriſtenthum zu ſeyn pfleget/ alſo iſt auch gewiß/ daß der himmliſche Vater es gantz getreu mit ihnen meinet/ und in ſolcher ſchul ſie offt mehrers lernen laͤſſet/ als ſie ihr lebetag gemeinet/ wo ſie ſich ſolcher gelegenheit recht gebrauchen/ und weislich von denen/ die um ſie ſind/ angewieſen werden.
Ach was vor eine gruͤndliche erkaͤntnuͤß des eigenen nichts; niederſchlagung aller von ſich und ſeiner eigenen heiligkeit gehabter einbildung/ practiſche erlernung des articuls von der gnaden-rechtfertigung/ verleidung der eitelkeit der welt/ reinigung des gewiſſens und deſſen ſorgfaͤltiger verwahrung/ ſanfftmuth und gedult gegen die gebrechen des nechſten/ inneres hertzens gebet/ (da ſie klagen/ ſie beteten nicht/ und koͤnten nicht beten) erfahrung der wege GOTTES und ſeiner treuen fuͤhrung/ und anders dergleichen/ wird durch dieſe heilige uͤbung gewircket/ und recht erfuͤllet/ was der liebe apoſtel Heb. 12/ 11. ruͤhmet.
Jch habe durch GOTTES gnaden dergleichen viele exempel geſehen/ und iſt wircklich eines mir jetzo auch bey uns bekant/ einer gottſeligen weibs-perſon/ ſo in gleicher probe ſtehet/ und ihrem GOtt dergleichen jetzo aushalten muß/ der aber GOtt auch gewißlich beyſtehen wird.
Wie auch ihres orts an gleicher gnade und ſeligem ausgang nicht zweiflen will/ ob zwar zeit und art der huͤlffe nicht voran zu determiniren vermag/ indem die heilige regierung GOttes nicht bey allen einerley wegebraucht/ dadurch er ſie fuͤhret/ ſondern einige werden zuweilen bald wiederum zu einer ruhe gebracht/ anderen iſt es ein laͤngerer kampff/ mit dem ſie ſich tag lebens zu ſchleppen haben/ von ſeiner weisheit beſtimmet/ und beſtehet ihr ſieg in der kraͤfftigen erhaltung/ ob ſie wol augenblicklich unterzuliegen meynen/ und doch ſtets von der hand des HErrn unvermercket unterſtuͤtzet ausdauren..
Jch werde nicht unterlaſſen ſolcher lieben ſeelen anliegen und noth vor dem HErrn zu gedencken/ der ſey ihre krafft/ troſt/ ſieg und leben.
29. Mart. 1683.
SECTIO XXIV. Aufmunterung an eine gottſelige princeßin von dem chriſten-namen.
JCh ſende hierbey E. Hochfl. Durchl. bey erſten dieſem unterthaͤnigſten anſpruch dieſes buͤchlein handelnde ſo wol von dem thun des goͤttlichen willens/ welches der HErr JEſus von denjenigen erfordert/ die in das himmelreich kommen ſollen/ als auch von dem glorwuͤrdigſten chriſten-namen: als der ich mich aus eingenommenem E. Hochfl Durchl. und uͤbriger Hochfl.
Princeſſin Schweſtern chriſt-fuͤrſtlichen tugendruhm verſichere/ es ſeyen ſolche materien/ die nicht anders als/ wie einfaͤltig ſie zwar ſind/ doch ſo angenehm ſeyn werden/ wann in denſelbigen dasjenige enthalten ſtehet/ was die regel ſeyn wird/ nach dero ſie bis daher ihren wandel gefuͤhret/ und ſich beflieſſen haben/ mit wahrheit den chriſten - titul zu fuͤhren/ uͤber welchen abſonderlich E. Hochfl. Durchl. ſo viel hoͤher ſich zu erfreuen/ und damit zu prangen haben wird/ da ſie einen ſolchen hohen und andere hoͤchſte ſo weit uͤbertreffenden namen ſo bald in dero wiedergeburt empfangen/ und die ewiggelobte H. Dreyeinigkeit mit dieſem namen Chriſtin ſie in das buch des lebens und ihrer Hochgeborner kinder eingeſchrieben hat.
Daher ich auch in dieſer erſten brieflichen anſprach nichts fuͤglichers finde/ um nicht mit unnuͤtzen worten dieſes papir zu erfuͤllen/ als daß E. Hochfl. Durchl. vermittels des beyſchluſſes dieſen chriſtennamen zu ferner gottſeliger und troͤſtlicher betrachtung vorſtelle.
Wo ich anfangs deroſelben erfreulich zu gratuliren habe uͤber ſolchen/ nicht zwar allein/ daß dieſelbe durch GOttes fuͤhrung denſelben titul zu einem eignem namen erlanget/ ſondern weil ſolcher ohne die that vor GOtt wenig gelten wuͤrde/ daß ſie auch bis daher aus ihres Heylandes himmliſcher gnade durch die krafft ſeines H. Geiſtes in der wircklichen beſitzung und genuß derjenigen theuren guͤter/ welche ſolcher name in ſich ſchlieſſet/ erhalten und befeſtiget worden ſeye:
es iſt ein groſſes/ aus des allerhoͤchſten guͤtiger ſchickung in der welt von hohen und ſolchen perſonen/ welche GOtt mit ſeinem angehengten bilde und mittheilung eines theils ſeiner gewalt gewuͤrdiget hat/ gebohren zu ſeyn: aber gewißlich noch ein groͤſſeres/ aus dem HErrn ſelbſt/ der aller ehre und wuͤrde quelle/ ſowol als die ſonne des lichtes/ iſt/ wahrhafftig gezeuget/ und alſo nicht nur hoch/ ſondern gar himmliſch und von oben her/ gebohren ſeyn/ daher/ wo ſolthe beyde geburten zuſammen kommen/ die herrlichkeit deroſelben unausſprechlich iſt/ aber darnach der eigne aus ſolcher hoͤchſten geburt habende denen andern/ es ſey keyſer-koͤnig-oder hertzoglicher auch in der ordnung billig vorgehet.
Da nun E. Hochfl. Durchl. ſolcher ihrer himmliſchen und noch in dero krafft waͤhrenden geburt genugſame zeugnuͤſſen in kraͤfftigen wirckungen des Heil.
Geiſtes und demſelben leiſtendem gehorſam bey ſich finden/ ſo gratulire billig uͤber ſolche ſeligkeit/ dero alle gluͤckſeligkeit der welt ſich nicht vergleichen laͤſſet.
Wo auch E. Hochfl. Durchl. von mir als einem armen diener Chriſti eine anweiſung (daran es zwar deroſelben von begabtern perſonen nicht manglet) verlangen/ ſo weiß ich abermal ſchwerlich eine nachdruͤcklichere zu geben/ als dieſe/ den chriſten ſo allgemeinen als eigenen namen/ ſtets zu dieſem zweck vor augen zu haben/ deſſen pflicht in der krafft GOttes zu erfuͤllen/ und ſtets im ſtande zu bleiben/ daß ſie der einmal empfangenen wuͤrde moͤge wircklich genieſſen und ſich getroͤſten koͤnnen: daß ſie ſtets ihren Heyland ehre/ als ihren HErrn und Gott/ der ſie mit doppeltem recht zu ſeinem eigenthum nun habe/ daß ſie ihm als ihrem koͤnig gehorſame/ als ſeines reichs genoßin und unterthanin/ der ſie auch zu einer koͤnigin in ſeinem reich erkohren/ und ſeiner herrlichkeit theilhafftig machen will/ daß ſie als eine erloͤſte durch ſein opffer von keinem andern opffer oder hohenprieſter zu wiſſen begehre/ ſondern ſich des einigen getroͤſten/ daß ſie dieſem propheten und lehrer allein unausſetzlich anhange und ſeine ſchuͤlerin zu bleiben trachte/ daß ſie als eine theuer erworbene braut dieſem ihrem braͤutigam zeitlebens treu verbleibe/ bis er ſie zu ſeiner hochzeit herrlich einfuͤhre/ daß ſie als ein glied ihre groͤſſeſte ſeligkeit darinnen ſuche/ von ihrem haubt taͤglich die gnadenfluͤſſe ſeines Geiſtes zu empfangen/ daß ſie ihre freude ſonderlich darinnen erkenne/ eine wuͤrdige wohnung deſſen zu ſeyn/ der durch den glauben in ihro wohnet/ und ſolche wohnung nicht anders als mit gewalt vertrieben jemalen verlaͤßt: ja daß ſie der ſalbung wircklich ſtaͤts theilhafftig bleibe/ und taͤglich gleichſam mit neuem zufluß der tropffen ſolches allerheiligſten ſalboͤls mehr empſange/ in kraͤfftiger erleuchtung durch den ſchein von oben zu erkennen die himmliſche guͤter/ die kein auge geſehen/ kein ohr gehoͤret/ und in keines menſchen hertz gekommen ſind/ ja ohne ſolches geiſtliche licht nicht erkennet werden moͤgen/ in durchtringendem antrieb und neuer krafft in den wegen des HERRN zu wandlen/ in empfindlichem troſt und geſchmack der goͤttlichen ſuͤßigkeit ihres HErrn und Heylandes/ in genuß des friedens und der freude ſeines Geiſtes/ auf daß ſie auch aus dem recht und krafft ſothaner ſalbung als eine geſalbte koͤnigin herrſche uͤber fleiſch und alle deſſen geluͤſten/ uͤber die welt und alle dero eitelkeit/ ſamt dazu lockenden reitzungen/ uͤber den ſatan und deſſen verfuͤhrung mit einem ſtaͤten ſieg und freudiger erwartung der voͤlligen offenbarung ihrer herrlichkeit/ und einſetzung in das himmeliſche reich/ als eine geſalbte prieſterin des HERRN taͤglich im heiligen ſchmuck opffere vor GOtt geiſtliche opffer/ die ihm angenehm ſind durch CHRJSTUM/ vornemlich aber ſich ſelbſt mit allem was ſie iſt und hat/ ſeel/ leib und allen kraͤfften zu einem unbefleckten dienſt/ auch vor andere und die geſamte gemeinde der miterben aus dem geiſt des gebets und der gnade mit bitte/ gebet u. danckſagung erſcheine vor dem gnadenthron in dem heiligthum droben/ ſodann als eine geſalbte prophetin des HErrn/ den willen ihres himmliſchen Vaters aus ſeinem wort in dem licht des H. Geiſtes erkennen lerne/ darinnen ſtudire und bey aller von ihm fuͤgender gelegenheit auch andern verkuͤndige die tugend deß/ der ſie beruffen hat zu ſeinem wunderbaren licht aus dieſer welt finſternuͤß.
Dieſes wuͤrde es ſeyn/ Durchlauchtigſte Princeßin/ wo ſie etwas von dem mir armen anvertrauten pfuͤndlein verlanget/ was aus dero ſo eignem als gemeinen liebſten chriſten-namen vorzuſtellen/ und zu bitten habe/ daß ſolcher ihro ein ſpiegel ſey/ in welchem ſie ſich mehr beſchaue/ als andere der welt ergebene miſerable dienerinnen der eitelkeit ihres ſchmuckes wegen vor leiblichen ſpiegeln zu ſtehen und ſich an ſich zu vergaffen pflegen: dahero auch letzlich/ E. Hochfuͤrſtlich Durchleucht. nicht uͤber die gebuͤhr mit allzu weitlaͤufftigem ſchreiben aufzuhalten/ nichts anders und wuͤrdigers zu wuͤnſchen weiß/ als daß dieſelbe eine wahre und heilige chriſtin ſeye/ und vor GOTT in zeit und ewigkeit in ſolcher theuerſten wuͤrde leuchte.
Haben wir dieſes/ ſo genuͤget uns/ und wird der himmliſche Vater/ was ſonſten in den dingen dieſes lebens ihrer werthen perſon nuͤtzlich und vergnuͤglich ſeyn mag/ von ſelbſten nach ſeiner weiſen und guͤtigſten diſpoſition zuwerffen/ daß wir davor laͤngſt nicht einmal zu ſorgen bedoͤrffen; jedoch ſetze zu obigem wunſch billig noch den andern/ daran ich weiß/ daß deroſelben liebe ſo viel als an ihrer eigenen wohlfahrt gelegen iſt/ nemlich daß/ was deroſelben ſelbſt in obigen einfaͤltigſt gewuͤnſchet worden/ der geber aller guten und aller vollkommenen gaben nicht weniger an dero geſamten/ dem Durchleuchtigſten Herrn Vater/ Frau Mutter/ Herrn Bruder/ und Princeſſin Schweſtern/ allerſeits hochfuͤrſtlichen Verwandten mildiglichſt erfuͤllen/ und ſie mit allen chriſtenguͤtern zeitlich und ewig beſeligen wolle: verſichere/ daß dieſes die ſumme meines gebets ſeye/ da ich ſeit der zeit/ als von dem guten/ ſo der himmliſche Vater in dero hohes haus gnaͤdiglich geleget/ bericht empfangen/ und mich dadurch verbunden erkant habe/ ſolches hochfuͤrſtlich hauß taͤglich ohn ausgeſetzt in meinem armen gebet dem HERRN aller herren vorzutragen.
7. April. 1683.
SECTIO XXV.
Au einen fuͤrſten der roͤmiſch-catholiſchen religion.
Religions-freyheit.
Warum die proteſtirende in ihre lande roͤmiſche geiſtliche aufzunehmen mehr bedencken haben koͤnnen.
Ob ich gegen die Roͤm.
Kaͤyſerliche Majeſtaͤt den ſchuldigen allerunterthaͤnigſten reſpect trage.
Jch habe gegen der roͤmiſchen kirchen verfaſſung billige averſion.
Jn der kirchen ſolle keine Monarchie ſeyn/ ſondern eher ariſtocratia.
Biſchoͤfliche prætendirte gewalt ohne grund/ und die ordination nicht an dieſelbe gebunden.
Wie von Luthero halte.
WJe ich bereits vor etwa vierzehn tagen dero gnaͤdigſtes ſchreiben empfangen/ ſo iſt mir nachmalen unter dero Hochfl. ſiegel und couvert ein doppeltes exemplar des gedruckten diſcourſes wol zu handen gekommen.
Davor unterthaͤnigen danck erſtatte/ und nach neuliger andeutung/ das eine werde nach Regenſpurg an Hn. von Schotten Chur-Saͤchſ. abgeſandten daſelbs/ das andere dem Hn. von Seckendorff zuſenden/ welche nebens mir zu unterthaͤnigem danck ſich verbunden wiſſen werden.
Es haben auch E. Hochfl. Durchl. nicht zu ſorgen/ daß zu einigem deroſelben hohen perſon præjudicirlichen gebrauch ſolche ſchrifft weder aus der vornehmen HErren/ welche ſie verlanget/ noch meiner eigenen abſicht angewendet werden ſolte.
Da nicht nur hoffe/ daß E. Hochfl. Durchl. ſolches von keinem dero zu vermuthen urſach haben werden/ ſondern auch deſſen ſo vielmehr daraus gnaͤdigſt koͤnnen verſichert ſeyn/ daß wider unſer eigen intereſſe ſtreiten wuͤrde/ eine hohe perſon und dero ſchrifft bey den ihrigen ſelbs in einigen miß-credit mit willen zu ſetzen/ wo wir vielmehr/ daß dieſelbe bey allen ihrigen in ſolcher ſache gehoͤr finden/ und gefolget werden moͤchte (ſo hie nicht geſchehen/ oder gehoffet werden kan/ da ſie ſelbſten in uͤbel vernehmen durch jemand von uns gebracht wuͤrde) zu verlangen haben.
Was E. Hochfl. Durchl. gnaͤdigſt melden/ daß die von uns prætendirende religions-freyheit auch hinwieder eodem jure von uns gegen die von uns diſſentirende nicht difficultiret/ noch dieſen dasjenige zugefuͤget werden ſolle/ was wir uns von andern geſchehende vor unbillig achten/ halte ich ſelbs vor billig/ und kan nicht eben in abred ſeyn/ daß auch von den proteſtirenden nicht allemal dasjenige geſchehen/ was ich lieber verlangt haͤtte/ und faſt meiſtens das jus talionis zum grunde hat/ deſſen guͤltigkeit ich gleichwol nicht bloß dahin auf mich nehmen wolte.
Nur daß dieſes einige dabey gleichwol zu bedencken achte/ ob man nicht unſers theils die/ ſonderlich geiſtliche/ der roͤmiſchen kirchen ſo leicht an unſern orten/ da ſie nicht ſind/ zu recipiren mehr difficultaͤt machen doͤrffte/ als ihres orts ein ſolcher religion zugethaner potentat nicht gleiche urſach gegen die reception der unſrigen haben koͤnte.
Der unterſcheid beſtehet darinnen/ weil jene geiſtliche und die verlaſſung ihrer kirchen eine dependenz von einer auslaͤndiſchen hoheit/ nemlich dem paͤpſtlichen ſtuhl/ haben/ und alſo ein Herr anderer religion zugethan ſtarckes bedencken faſſen moͤchte/ eine religion in gantzer freyheit in ſeinem lande zu admittiren/ dero zugethane/ krafft deroſelben ſelbs/ auf gewiſſe weiſe auch eine andere auslaͤndiſche gewalt/ welche ſich offt ziemlich vieles ſelbs uͤber das weltliche der potentaten zugemeſſen hat/ auch ſolche frage unter ihnen zu voͤlliger ſicherſetzung der hohen haͤupter nicht allerdings ausgemacht iſt/ uͤber ſich erkennen muͤſſen; da er ſorgen moͤchte/ in ſeinem ſtaat deswegen nicht ſicher zu ſeyn/ und ſothane kirchen als rem-publicam in republica anſehen koͤnte.
Dahingegen/ was andere religionen anlangt/ keine gemeinde von einem andern hoͤhern haupt einerley maſſen dependiret/ ſondern ohne die glaubens-freundſchafft mit andern glaubens-genoſſen/ die gleichwol das geringſte vinculum einer wenigſten ſubjection oder dependenz nicht hat/ jegliche ſonſten vor ſich allein unter GOTT ſtehet/ und dero gehorſam gegen ihre weltliche obrigkeit daher ſo viel weniger in verdacht gezogen werden kan.
Es mag aber auch ſolche conſideration die freylaſſung nicht gantz aufheben/ ſondern aufs hoͤchſte dieſes zuwege bringen/ daß ſolche potentaten gegen die geſahr jener dependenz mit andern zulaͤnglichen mitteln ſich zu verwahren bedacht ſeyn moͤgen.
Jm uͤbrigen/ nachdem E. Hochfl. Durchl. nach dero gegen mich unverdienten tragenden gnaͤdigſtem vertrauen/ was ſie an meiner wenigen perſon ſonderlich eckele/ offenhertzig mir vorzuſtellen geruhet/ werden ſie nicht ungnaͤdig nehmen/ daß mich hinwieder mit unterthaͤnigſtem reſpect, gleichwol nach der wahrheit/ hin und wieder expectorire.
So leugne nicht/ daß unter allem ſolchen mich das einige meiſtens afficiret/ daß in die gedancken bey E. Hochfl. Durchl. gekommen ſolle ſeyn/ ob ſtuͤnde gegen unſern theuren Kaͤyſer und hoͤchſtes weltliches oberhaupt mein gemuͤth nicht in der ſchuldigſten unterthaͤnigſten zuneigung:
da ich aber/ wie ich hier vor den heiligſten augen GOTTES ſchreibe/ gantz anders geſinnet bin/ als dieſe vermuthung von mir mit ſich bringt/ und ich keinen ſcheu tragen doͤrffte/ da nicht nur E. Hochfl. Durchl. ſonderlich die Kaͤyſerliche Majeſtaͤt ſelbs/ wo es muͤglich waͤre/ in das innerſte meiner ſeelen hinein ſehen/ und wie es um meine devotion gegen dero theureſte perſon und hoͤchſten thron ſtehe/ eigentlich erkennen ſolten/ als der mich daraus allerhoͤchſten gnade zu verſehen haben wuͤrde.
Daß aber E. Hochfl. Durchl. in ſolcher ſache ſo zu reden mein gantzes hertz bloͤſſe/ ſo mache ich einen unterſcheid/ und habe an Kaͤyſerlicher Majeſtaͤt dreyerley zu betrachten/ deroſelben allerhoͤchſte Perſon/ dero von GOTT dem alleroberſten HERRN aller Herren anvertraute cron und regierung/ und endlich worinnen einige der cleriſey ſich dero geheiligſter gewalt mißbrauchen.
Betreffende dero wuͤrdigſte Perſon und hoͤchſtes amt/ ſo ſie von GOTT tragen/ giebet mir mein gewiſſen Zeugnuͤß/ daß ich es darinnen an mir nicht ermanglen laſſe/ alſo gegen dieſelbige geſinnet zu ſeyn/ mit aller demuͤthigſter unterthaͤnigkeit und liebe/ als ſichs geziemet gegen den geſalbten des HErrn.
Wie ich aber in ſolchem niedern ſtand ſtehe/ daß alles ſolches mit nichts als mit meinem andaͤchtigen gebet bezeugen kan/ ſo wolte ich zweiffeln/ ob ich in ſothaner devotion vielen dero eigener religion geiſtlichen etwas mit willen nachgeben wolte.
Jch kan hierinnen nicht nur provociren auf die formular unſerer oͤffentlichen und vor mehr jahren in gebrauch gebrachter gebete/ wo ich nach erforderung meines amts die feder gefuͤhret/ und an demſelben nichts deſideriret werden mag/ ſondern/ weil es das anſehen haben moͤchte/ daß ſolches zum ſchein geſchehen waͤre/ (wo gleichwol ſolchen verdacht nicht verſchuldet zu haben hoffe) da kan mich auf mein privat-gebet beruffen/ und zwar nicht nur/ welches ich allein und nur vor dem angeſicht des HERRN zu mehrmalen nach der gnade des Geiſtes/ als mir jemal gegeben wird/ verrichte/ deſſen ich niemand als denſelben ſelbſt zum zeugen haben kan/ ſondern das taͤgliche zuſamt meinem gantzen hauß/ welche bey dem gebet morgens und abends erſcheinen muͤſſen/ wo ich anderer hoͤher haͤupter/ vor welche abſonderlich zu beten einige verpflichtung oder ſondere urſach habe/ vor dem HErrn gedencke/ zu allererſt der Roͤmiſch Kaͤyſerl. Majeſtaͤt von mir namentliche meldung geſchiehet:
Deſſen ich alle diejenige zum zeugen haben kan/ ſo von vielen jahren unter meinen hausgenoſſen ſind geweſen.
Nun zu ſolchem gebet koͤnte mich nichts anders bewegen/ als die eigene unterthaͤnigſte devotion ſelbs/ zu dero ich mich vor dem angeſicht GOTTES verbunden erachte/ und auſſer derſelben mir niemand abſonderlich ein ſolches zu thun auflegen wuͤrde/ oder ich jemal vorhin gedacht/ daß deſſentwegen rechenſchafft zu geben/ oder mich hierauf zu beruffen urſach haben wuͤrde/ als jetzo durch dieſe veranlaſſung geſchiehet.
Wie aber E. Hochfl. Durchl. ſelbs einiges/ was unter ſolcher Majeſtaͤt namen und hoͤchſter autoritaͤt in hartem tractament der unſrigen vorgegangen/ und worinnen einige/ ſonderlich die cleriſey/ ſolches lobwuͤrdigen Herrn guͤtigkeit mit beybringung dergleichen gruͤnde/ die die gewiſſens-freyheit deroſelben hoͤchſt-ſuͤndlich vorſtellen/ mißbrauchen/ und mehrmal zu ſolchen reſolutionen gebracht/ welche die unſrige ſchwer druͤcken/ ihm nicht wol gefallen laſſen/ ſo iſt dieſes das dritte/ worinnen ich nicht eben wuͤnſche/ daß alle conſilia, ſo von ſtatten gehen/ worinnen man ſolches geſalbten des HERRN macht ferner moͤchte mißbrauchen/ ſondern daß es GOTT vielmehr nach ſeiner weisheit auf dieſe weiſe fuͤge/ daß die hitzige eyfferer nicht immerfort das ohr behalten/ ſondern ſeine Kaͤyſerl. Maj. endlich ſelbs erkenne/ wie uͤbel die autores jener eyffrigen conſiliorum ihro gerathen/ und wenig ſegen uͤber ihren thron gezogen.
Wozu auch in dem weltlichen ein anlaß ſeyn mag/ da die getreuſte deroſelben evangeliſcher ſtaͤnde und fuͤrſten/ die wider unſere religion von Rom aus etwa urſpruͤnglich entſtandene conſilia, zu denen man das zur gottesfurcht von ſelbſten geneigte keyſerliche/ wie auch ander gleicher religion hoher haͤupter/ gemuͤther perſuadiren und mißbrauchen will/ tieff einſehen/ und ihre obſchwebende gefahr wohl behertzigen: auf daß ſie alsdann nicht zwar den Jhro Kaͤyſ. Maj. ſchuldigen gehorſam und treue verſagen/ aber ſich dabey wol vorſehen/ und in demjenigen/ wo man ihrer noͤthigſt hat/ nicht weniger intereſſe ihrer religion beobachten/ und auch auf ſolche weiſe Jhr Kaͤyſerl. Majeſt. dero eigenes wahres/ und nicht eben von allen allezeit ihro gleich vorgeſtelletes/ intereſſe ihres throns/ wie mit unterthaͤnigſten remonſtrationen, alſo auch auf alle andere dero gehorſam nicht widrige arten zu hoͤchſtem dero/ ihrer erblande und gantzen reichs beſtem zu erkennen geben.
Wo ja dazu noͤtig iſt/ daß unſer chur-und fuͤrften recht eigentlich der widrigen geiſtlichkeit gegen ſich tragende gemuͤther und anſchlaͤge erkennen/ und nicht aus allzu gutem vertrauen ſelbſt ihnen und ihrer religion ſchaden thun.
Jn erwegung deſſen/ nachdem ich nichts anders verlange/ als daß die unſrige gleichwol auf ihrer hut ſeyen/ und ihrer religion warnehmen/ daß ſie nicht ſelbſt befoͤrderung thun zu demjenigen/ was E. Hochfl. Durchl. ſelbs nicht billigen/ ſo hoffe/ ſie werden nach ihrem erleuchteten verſtand aus demjenigen/ was von mir geſchrieben/ und keine andere abſicht oder meinung hat/ nicht ſchlieſſen/ daß weder ich noch andere meiner religion prediger nicht diejenige unterthaͤnige devotion und treue gegen Kaͤyſerl. Maj. in dem hertzen haͤtten/ wie ſichs geziemet/ da wir eine hertzliche und genaueſte zuſammenſetzung der gemuͤther des oberhaupts und geſamter ſtaͤnde des reichs/ zu deſſen ruh und beſten/ von grund der ſeelen wuͤnſchen/ aber auch dabey gerne ſehen/ daß wie man anderſeits auf dero kirche wohlfahrt vorſichtig in allen dingen reflectiret/ die unſerige nicht weniger auf die ihrige und dero erhaltung ſehen/ ohne einige verletzung der ſchuldigen treue/ aber verhuͤtung/ wo man ſich deroſelben mißbrauchen wuͤrde.
Was aber die uͤbrige puncten betrifft/ ſo habe nicht zu leugnen/ daß ich nach meinem gewiſſen nicht anders kan/ als von der roͤmiſchen ſowol lehr als kirchen-verfaſſung/ eine hertzliche averſion zu haben: und iſt alſo freylich nicht nur die lehr ſelbs in uͤbrigen articulen/ ſondern hauptſaͤchlich mit in dem puncto des prætendirenden vicriatus und ſedis Apoſtolicæ diejenige/ dero ich nicht anders als entgegen ſeyn kan/ und ſie vor dasjenige halte/ ſo das uͤbrige irrige bisher unterhalten/ und als lang eine verfaſſung ſtehet/ unterhalten wird.
Es gehoͤret einmal in die kirche keine monarchia. oder daß einige kirche/ vielweniger perſon/ nur welche allgemeine direction uͤber die andere alle haben ſolle/ iſt auch dieſelbe niemal in der alten und erſten kirchen erkant worden/ alſo daß das dictum Gregorii M. ziemlich bekant/ daß er denjenigen vor einen vorlaͤuffer des Antichriſts hielte/ welcher ſich vor einen œcumenicum oder allgemeinen biſchoff ausgeben wolte. bey welcher meinung gut geweſen/ wann ſeine nachfolgere ſtets geblieben waͤren/ ſo wuͤrden wir ſolche ſchreckliche trennungen in der gantzen chriſtenheit nicht haben/ die groͤſten theils aus ſolcher veranlaſſung ſich erhoben.
Einmal in der ſchrifft iſt eine ſolche verfaſſung einer kirchen/ welche ein ſichtbares oberhaupt haben/ und alles davon dependiren muͤßte/ nirgend gegruͤndet/ auch ſpaͤter in der kirchen aufgekommen.
Wann man aber gleichwol in der alten kirchen noͤthig erachtet/ daß um der ordnung willen eine allgemeine verfaſſung gemachet wuͤrde/ ſo war es eine art vielmehr einer ariſtocratiæ, daß mehrere der vornehmſten patriarchen/ und namentlich die fuͤnff bekante/ als mit gleicher macht die allgemeine ſorge der chriſtenheit truͤgen/ und wo es noͤthig waͤre/ durch die concilia deroſelben beſtes befoͤrderten.
Ob nun wol unter denſelben jeglicher in ſeinem diſtrictu alles auf gewiſſe weiſe dirigiret/ ſo war dannoch nicht muͤglich/ daß einiger ſich zuviel ſeiner gewalt mißbrauchte/ indem die andere ihnen ſtets die wage halten konten/ und daher waren auch damal die concilia ein nuͤtzliches mittel/ als lange es in ſolcher verfaſſung bliebe/ und kein einiger ſich einer allgemeinen macht gebrauchen konte: damit hatte man alle diejenige vortheil/ die man etwa von einem ſichtbaren oberhaupt erwarten mag/ und war doch alle gewalt ſo eingeſchrenckt/ daß ſie der kirchen nutzen und nicht ſchaden bringen konte.
Da ich hingegen jetzo/ wo nur ein oberhaupt zu ſeyn prætendiret/ nicht ſehe/ wie das geringſte von einem concilio gutes zu erwarten ſeye.
Und obwol dieſe abendlaͤnder unter Rom patriarchatu romano von altem geſtanden und ſtehen moͤgen/ als lange demſelben noch die haͤnde durch die morgenlaͤndiſche patriarchen gebunden werden koͤnten/ ſo haͤtte es doch/ nachdem jene ſelbs zu Rom vor ſchismaticos gehalten und von der kirchen abgeſondert worden/ gantz eine andere bewandnuͤß/ und wuͤrde die klugheit/ welche die alte catholiſche kirche dazu bewogen/ ſich in mehrere patriarchatus abzutheilen/ nicht weniger/ wo nun ihr bezirck ſich faſt allein in dieſen occident einſchrencken ſoll/ erfordern/ daß ſie abermal nicht einem allein zur direction gegeben/ ſondern aufs wenigſte in etliche patriarchatus pacis auctoritatis, etwa nach nationen eingetheilet/ und damit dem vorigen erfahrenem ungluͤck und gefahr einer monarchiæ vorgebeuget wuͤrde.
Alſo bin ich zwar kein feind guter ordnung/ aber wie ich von unſerem liebſten Heyland keinen einigen vicarium eingeſetzt weiß/ alſo wo humana prudentia verfaſſungen gemacht werden ſollen/ verlangte ich ſie alſo zu ſehen/ daß die von der alten kirchen gemeidete incommoda eben ſo wol noch allezeit gemieden wuͤrden; wo ſolches erſtlich feſt geſetzet/ ſo mag manches/ was damal nuͤtzlich gebraucht worden/ wieder in den ſchwa kommen/ welches ich jetzo nicht wuͤnſchte/ noch dienlich erachtete/ als lang ein eiger ſitz ſich den uͤbrigen allen vorzeucht/ und die kirche in ſteter furcht ihrer und der wahrheit unterdruͤckung ſtehen muͤſte.
Daher was ſanctionis eccleſiaſticæ jemal geweſen/ mag wiederum eine zeitlang ceſſiren/ als lang nemlich die dabey aus andern mißbrauch oder aͤnderung der zeiten entſtandene mißbraͤuche eine groͤſſere gefahr trohen/ als der davon wartende nutzen iſt.
Die biſchoͤffliche gewalt anlangend/ leugne ich nicht/ daß ich nicht anders kan/ als noch immer bey der meynung bleiben/ die allen proteſtirenden/ als viel mir wiſſend iſt/ ohne die bekante Engelaͤnder/ gemein iſt/ daß nemlich die biſchoͤffe jure divino die wenigſte prærogativam vor andern presbyteris nicht haben/ und ſtehen vor uns die ſtattliche teſtimonia der antiquitaͤt ſelbs.
Daher auch nicht davor gehalten haͤtte/ daß E. Hochfl. Durchl. ſo fremd vorkommen werde/ daß ich geſagt/ und noch dabey bleibe/ daß mich im geringſten meiner ordination nicht mehr getroͤſten oder freuen wuͤrde/ wo ich dieſelbe von jemand/ der die ſucceſſionem perſonalem von den Apoſteln vorgiebt/ empfangen haͤtte/ als da ich ſie von der gemeinde zu Straßburg/ durch deroſelben verordnete/ nemlich ihre prediger/ empfangen habe.
Wie wir ja der ordinationi keinen ſonderbaren characterem oder andere geiſtliche krafft zuſchreiben/ als daß ſie das oͤffentliche zeugnuͤß des beruffs/ und der auflegende ſegen um des chriſtlichen gebets willen nicht ohne frucht iſt.
Hiezu aber contribuiret die ſucceſſio der perſon im geringſten nichts/ und wo nachmal ſolte eine ſuperſtitio daraus gemacht werden/ wolte ich ſie vor meine perſon lieber nicht/ als haben.
Alſo auch Lutherum betreffend/ bin ich abermal nicht in abrede/ daß ich nicht nur allein ſeine gedaͤchtnuͤß bey mir in ſegen halte/ ſondern nicht anders koͤnte/ als ſo viel ich gelegenheit habe/ die gnade/ welche der allerhoͤchſte ihm und durch ihn der kirchen gegeben hat/ zu preiſen.
Jch erkenne ihn zwar fuͤr einen menſchen/ deme es auch an ſeinen menſchlichen fehlern nicht gemangelt hat welche aber nicht hindern/ daß er ein theures werckzeug GOTTES geweſen/ deſſen vortrefflichkeit ich lieber anderwaͤrts zu ruͤhmen/ als E. Hochfuͤrſtlichen Durchlaucht. zur offenſion hier zu beſchreiben habe/ und mag auch dieſes ein ſtuͤck eines goͤttlichen verborgenen gerichts ſeyn/ daß an ihm einiges wahrgenommen worden/ darinnen er zum ſtein des anſtoſſens vielen ſtehet.
Wie ich nun entweder die gantze wahrheit meiner kirchen muß in zweiffel ziehen/ oder das werck GOttes in der reformation danckbarlich erkennen/ ſo ſehe ferner nicht/ wie ich deſſen werckzeuge bey mir gering achten koͤnte.
Daher ich weiß/ daß auch einige reformirte unſern Lutherum lieber als Calvinum anziehen und ruͤhmen/ ob ſie wol ſonſten ihme nicht voͤllig beypflichten.
Jch trage das unterthaͤnigſte vertrauen/ daß E. Hochfl. Durchl. ſo dero ingenuitaͤt und aufrichtigkeit ſich mit fuge ruͤhmen/ gnaͤdigſt aufnehmen werden/ daß meines hertzens gedancken/ nach dero gnaͤdigſten veranlaſſung auch aufrichtig vor deroſelben/ gleichwol mit unterthaͤnigſtem reſpect, vorſtelle/ als dero weder damit gedienet/ noch angenehm ſeyn wuͤrde/ daß anders als aus redlichkeit des hertzens ſchreibe: dabey mir zwar auch hertzlich leid/ daß beyderſeits concepten von den dingen/ ſo der kirchen wohlfahrt und goͤttliche wahrheit angehen/ leider ſo unterſchieden ſeyn muͤſſen/ und ich nicht anders als auf dieſe meinung ſchreiben kan/ die ich ſorgen muß/ E. Hochfl. Durchl. approbation nicht zu erlangen/ ohne daß ſie dannoch den candorem gnaͤdigſt billigen werden.
Der HERR HERR erbarme ſich ſelbs ſeiner kirchen/ erleuchte alles mit ſeinem licht/ und verbinde dann alle hertzen der noch zwieſpaltigen/ in der einigkeit des Geiſtes mit dem bande des friedens.
Deſſen himmliſche und ewige guͤte ergieſſe auch abſonderlich allen heiligen ſegen und guͤte uͤber dero hohe perſon und gantzes Hochfl. hauß zu allem hohen wohlergehen und gluͤcklicher regierung mildigſt und kraͤfftigſt aus.
d. 31. Jan. 1684.
SECTIO XXVI. Gluͤckwunſch zu einem gebohrnen kind. Dero in der fremde erbetenden gevattern amt.
Was einer frauen zu thun/ dero mann im krieg/ und ſie lange nichts von ihm erfahren kan.
NAchdem ich dieſe ſtunden durch GOTTES gnade mich wiederum die feder zu fuͤhren bequem finde/ habe die wider willen/ aus der von dem HERRN zugeſandten unpaͤßlichkeit verzoͤgerte antwort/ ſo bald vor die hand nehmen ſollen.
Da ich zum foͤrderſten mit demſelben den GOTT des lebens hertzlich preiſe/ welcher ihren eheſtand mit einem lieben toͤchterlein ſegnen und erfreuen wollen/ dabey ich ſeine guͤte demuͤthig anruffe/ welche nicht nur allein ſolches liebe kind bey guter geſundheit erhalten und zu voͤlligem alter bringen/ ſondern vornehmlich das durch die heilige tauff in demſelben gewirckte gute in zeit und ewigkeit kraͤfftiglich erhalten wolle/ damit es gleichwie in ſtaͤtem genuß der einmal empfangenen vergebung der ſuͤnden zeit ſeines lebens verbleibe/ alſo als ein glied an dem geiſtlichen leib JEſu CHriſti von ihm dem hochgelobten haupt taͤglich neue krafft des heiligen Geiſtes empfange zu einem geiſtlichen wachsthum an dem innern menſchen: daß es in beyſtand des mitgetheilten Geiſtes dem ſatan und der welt/ durch das gantze leben durch/ kraͤfftig widerſtand thue/ und ſich ja nimmermehr (alſo ſtaͤts eingedenck des theuren gethanen verſpruchs) von demſelben in das gemeine verderben/ welches wir faſt aller orten vor augen ſehen/ einflechten laſſe/ worzu gewiß eine goͤttliche krafft gehoͤret: daß es auch in dem angetretenen kampff gegen das eigene fleiſch treulich zu ſeiner zeit fortfahre/ und ſeine tauff in ſtaͤter mehrer ausziehung des alten und anziehung des neuen menſchen/ das gantze leben durch practiſire: daß es ferner aus der krafft der empfangenen wiedergeburt und geiſtes/ auch uͤbriger goͤttlicher mittel/ welche es zu ſeiner zeit gebrauchen wird/ als ein fruchtbarer rebe an dem weinſtock JESU CHriſto unzaͤhliche fruͤchte das gantze leben durch bringe/ zu dem preiß des himmliſchen Vaters/ des nechſten und der geſamten chriſtlichen kirchen erbauung und verſicherung ſeines einmal erlangten heils: endlich daß es von den erlangten guͤtern der ſeligkeit ſo viel hier in der zeit genieſſe/ als der gegenwaͤrtige zuſtand mit ſich bringet/ bis es in den vollkommenen und offenbaren genuß derſelbigen in jener ewigkeit eingehe/ zu welchem erbe es wiedergebohren iſt.
Zu deſto leichter erhaltung ſolches alles/ weil die elterliche treue erziehung ein groſſes thut/ ſo wuͤnſche nicht weniger/ daß der HERR HERR ſie/ geliebte eltern/ nicht nur allein ſolches ihres kindes wegen bey langwirigem leben und geſunden wolweſen erhalte/ ſondern auch dermaſſen mit ſeinem H. Geiſt erfuͤllen und regieren wolle/ daß ſie dieſe zarte ihnen anvertrauete ſeele treulich verwahren/ zu der erkaͤntnuͤß und furcht des HERRN kluͤglich aufferziehen/ und davor ſorge tragen moͤgen/ damit es nicht von dem allgemeinen ſchwall der verderbnuͤß in der welt mit hingeriſſen/ vielmehr aber vermittels goͤttlicher krafft unter ihrer aufſicht in der tauffgnade erhalten werde.
Dieſes iſt mein inniglicher wunſch und gebet vor das liebe goͤtigen/ und ſolle die meinung ſeyn/ ſo oſſt als vor dem HERRN meiner tauffpaten und alſo auch deſſen gedencken werde.
Wie dann dieſes auch/ ſo viel ich noch ſehe/ das einige iſt/ was aus denjenigen pflichten/ welche chriſtlichen gevattern aus der kirchen abſicht obliegen/ von mir an dem lieben kind zu thun muͤglich ſeyn wird: indeme der rechte eigentliche zweck der zeugnuͤß der tauff/ ſodann die mitaufſicht auf die geiſtliche erziehung der tauffpaten/ an entlegenen orten unmoͤglich ſind/ noch gleicher maſſen wie ſonſten uͤbernommen werden koͤnnen.
Jm uͤbrigen bedancke mich freundlich vor die hierinnen erzeigte ehre mit williger erbietung aller muͤglichen freundſchafft/ und erwarte mit gelegenheit des namens meiner geliebten goͤtlichen wegen des bey mir in dergleichen faͤllen gewoͤhnliches gedaͤchtnuͤſſes.
Jch komme nunmehro auch auf die andere materie des geliebten ſchꝛeibens/ betreffend das anliegen der frauen/ welche gern wieder heyrathen wolte.
Wie hertzlich gern ich nun ihr geholffen ſehen moͤchte/ ſo finde doch nicht/ daß ſolches ohne einige umſtaͤnde geſchehen koͤnte.
Wir wiſſen/ daß die ehe nicht getrennet werden kan ohne durch den ehebruch/ boßhafftige verlaſſung oder den tod.
Von dem erſten iſt in dieſem fall keine vermuthung: vor einen malitioſum deſertorem kan auch derjenige nicht gehalten werden/ der wider willen violentia bellica durch gefangenſchafft in fremde ort verfuͤhret wird: der tod aber iſt nicht erwieſen.
Nun hat jegliche chriſtliche obrigkeit auf alle weiß und weg vorzuſehen/ daß nicht aus unvorſichtigkeit dergleichen heyrathen geſchehen/ die einmal vielmehr adulteria geweſen zu ſeyn offenbar werden wuͤrden/ da des andern ehegatten leben endlich bekant wuͤrde.
Daß dieſe frau durch ſchreiben und abſchickung ſich des zuſtandes des mannes erkundiget hat/ iſt wohlgethan geweſt/ aber noch nicht gnug/ daß wegen nicht erlangten zwecks oder erlangter nachricht man des mannes tod zu demjenigen effect der wieder verheyrathung præſumiren koͤnte.
Daher waͤre meine meinung/ daß nomine publico, als zum exempel im namen ſeiner Hochfl. Durchl. oder auch der geſamten generalitaͤt/ oder durch wen dergleichen etwa nach dem kriegsſtaat (der mir nicht ſo bekant) zu geſchehen pfleget/ an jemand von frantzoͤſiſcher ſeiten/ etwa wo man wuͤſte/ durch was vor regiment die gefangene nach catalonien gefuͤhret worden/ oder wer in catalonien das commando gehabt/ geſchrieben und die nachfrag wiederholet wuͤrde/ wo nicht zu zweifeln/ daß die intendenten allezeit in ihren regiſtern ziemliche nachricht antreffen koͤnnen.
Dieſe nachfrage wird nun entweder die perſon ausfindig machen/ ob ſie lebendig oder todt ſeye/ daraus der ſchluß ſo bald von ſelbſten kommet: oder da nichts auszufragen/ weil ſie nomine publico geſchehen/ hat ſie doch mehr guͤltigkeit/ als diejenige/ die privatim vorgenommen worden/ und man eben der treue ſo gewiß nicht verſichert iſt/ daß man dermaleins ſich darauf beziehen koͤnne/ daß nach euſſerſten vermoͤgen alles/ was zur erkundigung dienlich geweſen/ verſuchet worden/ und wo denn endlich die perſon ſich nicht laͤnger wolte aufhalten laſſen/ dero zwar das warten bis zur erkuͤndigung der wahren gewißheit zu rathen waͤre/ ſo moͤchte derjenige/ welcher ſich nirgends mehr findet/ als todt angeſehen/ und durch die bekraͤfftigung des anderwaͤrtlichen verſpruchs andern aͤrgernuͤß/ welches etwa zu ſorgen/ vorgebeuget werden.
Dieſes waͤren meine unvorgreiffliche gedancken/ wo ich bekenne/ daß ich in ſolcherley ſachen mehr ſorglich ſeye/ aber auch daſſelbe faſt noͤthig erachte.
Der HErr gebe auch hierinnen und in allen andern die noͤthige weisheit/ und zeige ſelbs durch fleißigere nachforſchung/ wie am beſten alles aͤrgernuͤß zu vermeiden.
21. Decembr. 1684.
SECTIO XXVII.
An einen candidatum, deſſen promotion von andern ſtarck widerſtanden.
Lutheri methodus theologiæ.
Tentatio auch noͤthig.
Jn der predigt ſtecken bleiben.
Ob wir Chriſto in der gerechtigkeit gleich ſeyn.
Statius.
Steph.
Prætorius Eine ſtelle dieſes/ die nicht gantz richtig.
Lehr von dem bereits geſchenckten heyl.
Regeln eines/ der promotion erwartet.
JCh habe deſſen geliebtes wol erhalten/ bin aber etliche wochen durch andere noͤthige verrichtungen von der antwort abgehalten worden.
Es hat in demſelben einiger entſchuldigung des ſpaͤten ſchreibens nicht bedorfft/ indeme deſſen liebe verſichert lebe/ ob ſchon ort und zeit nicht allemal das ſchreiben zulaͤſſet/ und wie ich von andern guten freunden erfordere/ daß ſie mit meiner langſamkeit zu frieden ſeyn/ alſo habe mich nicht anders auch gegen dieſelbe zu bezeugen.
Damit aber ſo bald ſelbs zu dem innhalt des briefs ſchreite/ bekenne/ daß in durchleſung/ ob wol ſonſten mit guter freunde widerwaͤrtigkeit billiges mitleiden habe/ auch daſſelbige dißmal gefuͤhlet, dannoch nicht ſonderlich daruͤber mich betruͤben koͤnnen/ was demſelbigen begegnet zu ſeyn verſtanden.
Dann ob wol darinne wahrnehme/ was menſchliche widerige affecten auch bey denen/ welche in dero maͤßigung andern ſolten mit guten exempeln vorgehen/ vermoͤgen/ ſo dann wie ſchwer es uns werde/ dergleichen pruͤffung mit freudigkeit zu uͤbernehmen/ auch wie der ſatan auf alle weiſe ſuche zu hindern/ von deme er einigen ſchaden ſorget/ welches lauter dergleichen dinge ſind/ die uns betruͤben oder verunruhigen koͤnnen/ ſo ſehe ich doch durch dieſes alles hindurch/ und betrachte den rath deſſen/ ohn dem uns nichts begegnen kan/ iſt mir auch lieb/ daß derſelbe ſelbs bezeuget/ es ſeye des HERRN wille/ ihn wacker zu exerciren und zu pruͤffen.
Und ſo iſts auch in der wahrheit.
Der HERR hat ihn mit gutem ingenio begabet/ auch einen feinen ſchatz der erudition ſamlen laſſen/ ſo dann einen hertzlichen willen in ihme erwecket/ kuͤnfftig dem HErrn treulich zu dienen: nun zu dieſem zweck will er ſelbſt/ der uns und was uns fehle innerſt kennet/ ihn mehr und mehr bereiten und tuͤchtig machen/ auf daß er ein auserwehlter und von GOTT gelehrter theologus und ruͤſtzeug werde/ um dermaleins vielen nutzen zu ſchaffen.
Er weiß/ wie unſer liebe Lutherus dem ſtudio theologico dieſen methodum vorgeſchrieben/ daß dazu gehoͤre/ meditatio, oratio, tentatio, An der meditation wird es bisher nicht gemangelt haben/ wozu insgeſamt die ſtudia ziehe/ jedoch bitte ich ſelbs zu gedencken/ ob die meditation allemal auch mit einem ſolchen abſehen auf ſich ſelbſten/ und wie man jegliche der goͤttlichen wahrheit auch bey ſich und in ſeinem hertzen finde/ geſchehen ſeye/ wie die eigne erbauung erfordert: maſſen unſer ſtudiren ſelbſt in den heiligen ſtudiis niemals allein um geſchickter/ ſondern auch allemal um beſſer zu werden/ angeſtellet werden muß.
Das gebet anlangende/ will nicht zweiflen/ daß auch vorher ſolche chriſtliche pflicht nicht eben ſchlaͤffrich beobachtet worden:
doch wird derſelbe auch nicht in abrede ſeyn/ daß dieſelbe begegnuͤß ihn deſto tieffer in das gebet treibe.
An der tentation hat es noch bis daher gemangelt/ dieſe ſchicket alſo nunmehr der HERR/ gewißlich aus heilſamen rath und ſeligem zweck.
Laſſet uns nur in ſolche goͤttliche ordnung uns recht ſchicken/ und ſeinem rath platz geben/ ſo ſoll einmal nicht reuen/ in dieſe anfechtung gerathen zu ſeyn, Wie insgemein die anfechtung unſerer gemuͤther von mancher vorhin unerkanter eitelkeit der welt/ eigenſinn/ einbildung und dergleichen/ was uns ſonſten an dem dienſte unſers GOttes hinderlich ſeyn wuͤrde/ zu reinigen pflegen: daher wir nach verſpuͤhrter ſolcher frucht zu ſeiner zeit ſeine treue guͤte zu preiſen urſach gnug finden.
Nun auf das ſchreiben abſonderlich von ſtuͤck zu ſtuͤck zu kommen: will ich mir die macht nicht nehmen/ diejenige und dero urſachen/ welche und warum ſie bis daher deßen befoͤrderung ſich opponiret/ vermeſſentlich zu urtheilen/ nachdem ich ſie ſelbs nicht kenne.
Jſt mir doch leid/ daß ich durch ſo viel exempel erfahren muß/ wie ſo gar nicht alle diejenige/ die an andern ſeelen arbeiten/ der welt und ihren eigenen affecten/ wie es billich ſeyn ſolle/ abzuſterben befliſſen ſeyn.
Herr. NN. allein kenne ich/ und wuͤnſchte hertzlich/ daß ich ihn ſo kennete/ oder dergleichen noch von ihm hoͤrete/ daß ein rechtes vertrauen zu ihm als einem heilſamen gefaͤß der gnaden faſſen koͤnte.
Der HERR reinige ihn von allem/ was bisher gegen das chriſtenthum mag bey ihm geblieben ſeyn/ und laſſe nicht zu/ daß er durch einnehmung der hoͤhern gemuͤther das gute hindere/ ſondern aͤndere ihn dermaſſen/ daß ers ins kuͤnfftige zu befoͤrdern trachte.
Solte aber einmal von hoher hand ſeines verhaltens wegen aus N. zeugnuͤß gefordert werden/ foͤrchte ich/ es doͤrffte nicht wohl vor ihn lauten.
Nun der HERR regiere ihn ſo/ daß man alles alten nicht weiter zu gedencken noͤthig habe.
Daß einer/ der noch ungeuͤbet/ im predigen einmal ſtecken bleibe/ iſt ſo neu oder ſeltſam nicht/ fuͤhrnemlich aber/ wo man ſich an die eleganz in dem ſtylo gewehnet/ und darinnen etwas ſuchet/ dahingegen wer bey gemeiner redens-art bleibet/ und nicht hoch zu reden verlangt/ gleich- wie mit mehrer confidenz redet/ alſo auch nicht ſo leicht ſtecken bleibet/ oder doch ſich geſchwinder wiederum hilffet:
Aber wo es alles in zierlicher ordnung abgefaſſet iſt/ und man ſich mit ſorgfalt daran bindet/ iſts geſchwind geſchehen/ daß man aus der ordnung komt/ und ſich nicht mehr erholen kan.
Dasjenige/ was von dem inhalte der predigt gemeldet worden/ finde von dem text nicht fremde/ ſodann bey aller gelegenheit erinnert zu werden/ hoͤchſt-noͤthig zu ſeyn.
Hingegen kan nicht billigen/ wo eine predigt ohne grund/ ſonderlich in ſo heiliger materie, verkehret wird/ dancke hingegen GOTT/ deſſen guͤte zu der andern predigt und declaration die gnade gegeben hat/ der vorher auf ſich geladenen verdaͤchte ſich zu entſchuͤtten.
Sonſten iſts freylich zu erbarmen/ lieget aber mehr/ als gut iſt/ vor augen/ daß obwol unſere kirchen-lehr von der rechtfertigung und erneurung richtig und heilig iſt/ ſie doch von ihrer vielen/ die ſie vortragen ſollen/ nicht recht gefaſſet/ vielweniger mit gehoͤriger vollſtaͤndigkeit und klugheit vorgetragen werde: daher die erkaͤntnuͤß auch bey der uͤbrigen gemeinde nicht dermaſſen ſeyn kan/ wie ſie wol ſolte.
Wir nennen uns evangeliſch/ aber gewiß die evangeliſche lehrart iſt nicht ſo gemein/ wie ſie ſeyn ſolte: und will man ſich offt bemuͤhen/ wider unſerer eigenen lehr inhalt durch das geſetze die leute fromm und ſelig zu machen/ welches unmuͤglich iſt.
Jm uͤbrigen was die haupt-frage anlangt/ wie wir Chriſto in der gerechtigkeit gleich ſeyn/ ſo muß davon diſtincte geredet werden.
1. Jſt die meinung bloß von der zugerechneten gerechtigkeit; dann was die einhafftende oder habitualem anlangt/ iſt unſere gerechtigkeit unendlich geringer als die goͤttliche gerechtigkeit unſers JESU.
Jndeſſen iſt nicht zu zweifeln/ daß derſelbe von der zugerechneten geredet habe/ als der je von der rechtfertigung gehandelt.
2. Jſt unſerer kirchen geſamte lehr/ daß wir gerecht werden allein durch die zugerechnete gerechtigkeit Chriſti: alſo iſts nicht eine von Chriſti gerechtigkeit unterſchiedene/ ſondern ſeine ſelbſt eigene gerechtigkeit/ welche uns geſchencket und zugerechnet wird/ daher es heiſſet/ daß er der HERR/ unſere gerechtigkeit ſeye/ Jerem. 23/ 6. und daß er uns zur gerechtigkeit gemacht worden/ 1. Corinth. 1/ 30. hieraus folget 3. daß wo geredet wird von der gerechtigkeit ſelbſt/ nicht aber der art/ wie ſie zu uns kommet/ (de juſtitia ipſa, non de modo habendi) daß ein freudiger chriſt in der freudigkeit ſeines glaubens ſagen/ und man auch ſo lehren mag/ daß er ſo gerecht vor GOTTES gericht/ als CHRJSTUS ſelbſt ſeye: Weil es beyderſeits eine gerechtigkeit iſt.
Weil aber ſolche redens-art auch noch weiter moͤchte ausgedehnet werden/ verwahret man ſich billig bey deroſelben gebrauch/ durch eine erklaͤrung/ wie wir uns ſo gerecht als CHRJSTUM halten/ daß es bey uns ſein gnadengeſchenck/ bey ihm aber ſeine eigene gerechtigkeit/ bey ihm etwas einhafftendes und an ihm ſelbſt befindliches/ bey uns aber etwas auſſer uns nur zugerechnetes/ bleibet.
Dergleichen erklaͤrung wil bey allen denjenigen formulen noͤthig ſeyn/ die entweder nicht gantz gemein ſind/ oder in ihrer generalitaͤt ungleich koͤnnen verſtanden werden.
4.
Dieſe gerechtigkeit CHRJSTJ iſt nicht/ eigentlich zu reden/ diejenige/ welche der ſohn GOTTES ſeiner menſchlichen natur in der perſoͤnlichen vereinigung mitgetheilet hat/ und die unter die goͤttliche eigenſchafften ſelbſt gehoͤret/ ſondern die in ſeinem gehorſam/ daß er das geſetz erfuͤllet hat/ ſodann darinnen ausgeſtandenem leiden und ſterben/ beſtehet.
Wie unſer D. Danh. ſagt Hodoſ. phæn. 9. p. 910. juſtitia Chriſti à Chriſto præſtita h. e. obedientia Chriſti, tam activa, quam paſſiva vice noſtri præſtita.
Diejenige gerechtigkeit aber/ welche der perſon Chriſti ſelbſt zuſtehet/ als eine goͤttliche eigenſchafft/ kan uns ſo wenig als ſeine allmacht/ allweisheit u.ſ.f. zugerechnet werden.
Jndeſſen iſt doch auch dieſe goͤttliche gerechtigkeit diejenige in Chriſto/ in welcher er ſeinen gehorſam und leiden und die gerechtigkeit gewircket hat/ welche uns zugerechnet wird.
5. Daher wolte ich nicht gern ſagen/ ſo rein CHriſtus ſeine menſchliche natur gemacht hat in der perſoͤnlichen vereinigung/ ſo rein machet er mich durch den glauben:
ſondern vielmehr/ ſo rein Chriſtus in ſeinem gehorſam und leiden vor ſeinem himmliſchen vater geſtanden und ſein gerechter knecht Eſa. 53/ 12. geweſt iſt/ ſo rein machet er mich auch in der zurechnung.
Auf dieſe art wird die ſache recht ausgedruckt/ und kan niemand/ ſo unſere lehr recht gefaßt/ etwas dargegen aufbringen.
Was den lieben Statium anlanget/ iſt mir auch dieſes buͤchlein hertzlich angenehm/ und habe kein bedencken/ andaͤchtigen ſeelen daſſelbe zu recommendiren/ wie es dann der kern iſt der evangeliſchen lehr von der gnade und ſeligkeit der glaͤubigen in CHriſto/ meiſtens aus Luthero ausgezogen.
Jch bekenne auch/ wol inniglich dardurch bewogen zu ſeyn worden/ als ich es das erſtemal laſe; Woruͤber ſich darzu ſo vielmehr zu verwundern iſt/ weil ich es mit eingenommenem gemuͤthe laſe: alſo daß ich die irrthum darinnen ſuchen wolte: maſſen es mir als etwas irriges/ oder doch verdaͤchtiges/ war angegeben worden.
Jn welcher bewandnuͤß des gemuͤthes man ſonſten eben nicht ſo leicht eine gute bewegung fuͤhlet/ und ein buch zu lieben beginnet.
So kenne ich auch unterſchiedliche liebe ſeelen/ die vor ihrem GOTT dermaleins ruͤhmen werden, das gute/ was in ihnen durch ſolches buͤchlein gewircket/ und wie trefflich ſie in dem chriſtenthum dadurch geſtaͤrcket worden.
Sonderlich habe ich vordem den ſeligen Herrn D. Brotbecken Profeſſ. Medicinæ zu Tuͤbingen gekant/ der ſolchem buͤchlein nechſt der ſchrifft ſein meiſtes gedancket hat/ und zu einem ſolchen chriſten daraus worden iſt/ daß ſein gantzes leben/ ſo zu reden/ lauter freude uͤber das empfangene heil und lobe GOTTES wuͤrde/ in welchem lob der liebe mann auch auf eine denckwuͤrdige weiſe geſtorben iſt.
So hat auch der gottſelige Chur-Saͤchſiſche Theologus D. Weller in einen ſchreiben an einen Samuel Steiner/ ſo das buch wieder auflegen laſſen/ daſſelbe hertzlich gelobet/ welches ſchreiben ich gedruckt habe.
Weswegen mich auch nicht wenig gewundert/ daß ich hoͤren muͤſſen/ daß ſolches buͤchlein in den Koͤniglichen Schwediſchen provincien in teutſchland ſolte verboten ſeyn/ und die urſach deſſen nicht begreiffen kan.
So viel iſt zwar gewiß/ daß der fromme Stephanus Prætorius, aus dem Statio alles das ſeinige gezogen/ ſich nicht eben gnug vorgeſehen hat; ſondern in ſeinen ſchrifften/ die ich deswegen auch fleißig durchgangen habe/ einige dinge geſetzet/ die nicht gantz richtig ſind: wie es faſt ſcheinet/ dem lieben mann etwas an den ſtudiis gemangelt zu haben/ ſo iſt mir auch vor dem communiciret worden ein revers, welchen er in ſeinem leben einmal von ſich geben und einiges revociren muͤſſen: es hat mich aber ſolches nicht geaͤrgert/ ſondern vielmehr/ daß er nicht hartnaͤckig ſeyn wollen/ mir wohlgefallen.
So ſinds auch ſolche dinge/ die man ihm/ als wir den alten vaͤtern zu thun pflegen/ auch chriſtlich zu gut halten moͤgen.
Was Statium betrifft/ ſo weiß/ daß auch derſelbe mit ſeinen collegis, dem miniſterio dantiſcano, zu thun bekommen; es iſt aber die ſache auch nachmalen ſo beygelegt worden/ daß ich auch aus Dantzig nicht den voͤlligen bericht zu erlangen vermocht habe/ daher er ihnen ſatisfaction gethan haben muß.
Jn derer gantzen ſchatz-kammer iſt nichts/ das nicht/ wo es einen guͤtigen und liebreichen interpretem krigt/ einen rechtglaͤubigen verſtand haben kan.
Das haͤrteſte unter allen wird wohl ſeyn: p. 48. da die frage lautet:
Hier ſpricht eine arme verfuͤhrte ſeele:
wer ſuͤnde thut wider ſein gewiſſen ꝛc. da bekenne ich/ 1. daß es nicht nur hart/ ſondern wo die wort rigoroſe genommen werden/ falſch ſey/ was geſagt wird; dann freylich mit den rechten eigentlichen ſuͤnden wider das gewiſſen/ da boßheit und hartnaͤckigkeit dabey iſt/ wird das heil verlohren.
2. Jch bekenne/ daß der gute Prætorius in ſolcher unrechten meinung geweſen/ wie aus denen in Prætoriop.
147. nach dieſen excerpirten folgenden worten deutlich zu ſehen iſt.
Daher die rede/ wie ſie von ihme gemeinet geweſen/ irrig iſt.
Aber 3. der gottſelige Statius hat mit gutem bedacht jene wort ausgelaſſen/ und hingegen die andere behalten/ nemlich nicht ſo wol in dem verſtand/ wie ſie von Prætorio genommen worden/ als vielmehr in deme/ welchen ſie an ſich noch leiden.
Wie dann 4. nichts darinnen iſt/ ſo wider die orthodoxiam ſtritte/ wo wir unter den ſuͤnden wider das gewiſſen/ diejenige ſchwachheits-ſuͤnden verſtehen/ da einiger widerſpruch des gewiſſens darbey geweſen/ aber der menſch noch dabey uͤbereilet wird.
Davon mein præceptor Herr D. Dannhauer auch ſagt: Hodoſ. phæn. 9. p. 860. apoſtaſia dicitur non lapſus a fide & pietate per ignorantiam aut præcipitantiam, etiam reclamante conſcientia, commiſſus, mox inſequente pœnitentia correctus:
ſed ſrequens continuatio actuum infidelitatis & impietatis, moroſa in iis delectatio & contemtus verbi divimi.
Auf ſolche art iſt in dieſen worten nichts wider die glaubens-regel geſuͤndiget.
Andere ſtellen/ die etwas hart ſcheinen moͤgen/ laſſen ſich noch leichter zu geſundem verſtand bringen.
Was aber die hauptmaterie ſelbſt anlanget/ von der vollkommenheit unſerer gerechtigkeit vor GOtt aus Chriſti verdienſt/ ſo dann von der bereits erlangten ſeligkeit/ in dero beſitz/ was die meiſte guͤter davon anlangt/ alſo daß wir nur noch der offenbarung derſelben erwarten/ kan mit recht kein evangeliſcher theologus an derſelben etwas deſideriren.
So ſind von derſelben auch in andern unſern unverdaͤchtigen lehrern viel herrliche ſtellen/ ſonderlich redet abermal von dieſen letzten puncten mein D. Dannhauer mit ſehr nachdruͤcklichen terminis, Hodoſ. ph. 11. p. 1404.
Jch halte mich auch verſichert/ kein trefflicher grund des freudigen glaubens und recht gruͤndlich gottſeligen lebens kan geleget werden/ als dieſer aus dem evangelio.
Dieſes waͤre dasjenige/ was derſelbe von mir zu wiſſen verlangt: darzu noch/ nach der liebe/ die zu ſeiner lieben perſon und gaben trage/ hinzu ſetze/ was mich deuchte/ daß derſelbe jetzund zu thun habe.
Nemlich/ 1. er hat ſo viel inbruͤnſtiger zu GOTT zu beten/ der ihn mehr und mehr zu dem werck des heiligen amts tuͤchtig machen/ und was etwa noch an ihm gemangelt erſetzen/ auch darzu gegenwaͤrtige uͤbung ſegnen wolle/ damit er je laͤnger je mehr von aller eitelkeit und liebe der welt abgezogen/ und zu einer rechtſchaffenen verlaͤugnung ſeiner ſelbſt gebracht/ ein ſo viel geſchickterer ſchuͤler in der frommen ſchul des heiligen Geiſtes werden moͤge:
Maſſen eine ſolche anfechtung ein treffliches mittel darzu ſeyn kan: er hat aber auch den HErrn anzuruffen/ daß er ihm die noͤthige weisheit/ wie er ſich in ſolcher pruͤffung zu halten habe/ verleihen wolle.
2. Wird noͤthig ſeyn/ ſich fleißig zu huͤten vor allem fleiſchlichem haß gegen diejenige/ welche ſich ihm mit unrecht widerſetzen: daß er ſie nicht nur als menſchen liebe/ und mit mitleiden und betruͤbnuͤß ſolches einige an ihnen anſehe/ daß ſie ſich an ihm verſuͤndigen/ und er der ſtein ihres anſtoſſes ſeyn muͤſſe.
Jm uͤbrigen ſie betrachte/ als werckzeuge der goͤttlichen pruͤffung/ welche heilig und gerecht iſt/ ob ſie wol in der ſache unrecht thun/ aber auch deswegen wuͤrdig ſind/ mehr um GOTTES willen geliebet/ als um ihres unrechten willen gehaſſet zu werden.
So kan ich meinen werthen freund verſicheren/ jemehr er in goͤttlicher gnade ſein hertz von dem unwillen wider ſie reinigen und verwahren wird/ ſo vielmehr gnade wird er bey GOtt finden/ und ſie ihm nichts anhaben: wo er aber ſeinem fleiſch/ welches natuͤrlich zu einem unwillen gegen diejenige ſich neiget/ die uns widrig ſind/ ſolte nachhangen/ und einen haß in dem hertzen wurtzel faſſen laſſen/ ſo duͤrffte GOTT ihnen immer mehr verhaͤngen.
3. Wird das rathſamſte ſeyn/ in gegenwaͤrtigem zuſtand ſich gantz paſſive zu halten/ weder einige anmuthende arbeiten zu decliniren/ noch zu einigen mit angelegenheit ſich einzutringen/ und in allem ſich alſo anzuſtellen/ daß man daßjenige/ was in dem hertzen iſt und ſeyn muß/ auch in dem euſſerlichen koͤnne erſehen/ nemlich eine ſtille gelaſſenheit/ von dem HErrn und ſeiner guͤte/ was ſie verordnet/ ohn einige beaͤngſtigung zu erwarten; alſo auch wo man von beſchuldigungen hoͤret/ dieſelbe beſcheidentlich und gruͤndlich abzuleinen/ aber doch der ſache ſich nicht zu hefftig anzunehmen/ der patronorum gunſt weder liederlich zu verachten/ noch mit affectirter ſorgfalt zu ſtarck zu ſuchen.
Hievon kan verſichern/ daß dieſes der rechte weg ſeye/ darauf man unverletztes gewiſſens und am ſicherſten zu derjenigen promotion kommet/ die uns der guͤtige rath GOttes verordnet hat/ deſſen fuͤhrung wir ſonſten leicht ſelbſten unwiſſend hindern koͤnnen.
4. Jndeſſen iſt das beſte/ ſich ſelbſt zu hauß einen ſolchen pium ſeceſſum zu machen (davon unſer gottſelige Spizelius geſchrieben) und in ſeinem ſtillen privat-leben/ nicht nur ſeinen ſtudiis obzuliegen/ ſondern auch ſeiner eigenen erbauung mehr und mehr mit leſung und betrachtung der ſchrifft/ mit gebet und chriſtlichen uͤbungen ſich befleißigen/ ſein leben aber nunmehr alſo anzuſtellen/ wie mans dermaleins in dem amt fuͤhren will.
Dieſes iſt dasjenige/ ſo ich aus bruͤderlicher liebe und vertrauen bey gegenwaͤrtigem ſeinem zuſtand melden wollen/ mich deſſen verſichrende/ daß es/ wie aus treuem hertzen kommet/ alſo auch mit gleichem gemuͤth werde aufgenommen werden.
Den HErren HErren werde nicht aufhoͤren noch ferner inniglich anzuruffen/ der ihn zum gefaͤß ſeiner gnade und werckzeug ſeiner ehren vortrefflich bereiten wolle.
Nun er leite ihn nach ſeinem rath/ und nehme ihn endlich mit ehren an.
10. Decembr. 1685.
SECTIO XXIIX.
An einen prediger von der meditation oder betrachtung und dero art.
NEben den ſtudiis theoreticis, die von vielem nutzen ſind/ wolte dabey rathen/ daß mein geliebter bruder (wie zwar ohne dem zu geſchehen hoffe) ſich auch ſeine gewiſſe zeit heiligte zu der praxi ſelbs/ und ſolches nicht eben bloß mit leſung andaͤchtiger und erbaulicher buͤcher/ ſondern mit einfaͤltiger meditation, die krafft der in der ſchrifft und anderwaͤrts geleſenen materien in das hertz/ zu lebendiger verſiglung und empfindung der goͤttlichen wirckung/ zu bringen/ woran faſt alles gelegen iſt/ und wir in ſolcher uͤbung faſt erſt recht den nutzen und frucht des geleſenen empfangen.
Wozu gehoͤret ein inbruͤnſtiges und beſtaͤndiges gebet/ welches in ſolcher ſache faſt das erſte und letzte iſt/ ſodenn eine gewohnheit/ mit ſeinen gedancken in ſich zu kehren und in ſeinem hertzen auf deſſen wirckung achtzugeben.
Jſt eine uͤbung von groͤſter einfalt und doch hoͤchſter weißheit/ aber gibt ſo zuweilen das leben demjenigen/ was man ſonſten in den verſtand gefaſſet und begriffen haͤtte: daher man die zeit dahin angewendet nicht verlohren zu achten hat.
Wie denn einmal eine ſeele niemal tuͤchtig iſt eine werckſtatt des heiligen Geiſtes und ſeiner wirckung zu ſeyn/ als wo ſie in ſolche ſtille der goͤttlichen betrachtung und gebets kommet/ hingegen von andern gedancken und nachſinnen befreyet wird.
23. Jun. 1682.
SECTIO XXIX. Betreffend den caſum der beicht und communion bey einem prediger/ zu dem man kein vertrauen hat.
WAs mit dem geweßten paſtore Herrn NN. vorgegangen/ habe ſo wohl ich ſelbs/ als meine geliebte Herren collegæ aus ſeinem ſchreiben communication der gedruckten relation und andern bericht verſtanden/ haͤtten ihm auch hertzlich gern geholffen/ oder ihn bey ſeiner gemeinde erhalten ſehen moͤgen:
dazu wir aber nach ſeinem verlangen zu cooperiren keine gelegenheit gefunden/ als denen nicht zukomt/ in eine ſache/ ſo vor gehoͤrigem conſiſtorio ſchwebet/ ſich einzumiſchen und auf ein ſtaͤtiges erfordern unſre meinung zu ertheilen.
Nachdem aber des conſiſtorii ſchluß nicht zum beſten ausgefallen ſeyn muß/ da er translociret worden/ iſt mir hertzlich leyd/ daß vernehme/ daß der ſucceſſor ſich nicht alſo bezeugen ſolte/ wie chriſtliche mitglieder der gemeinde ſolches von ihm verlangen moͤchten: ſonderlich aber haͤtte wuͤnſchen moͤgen/ daß mein Großgl.
Hochgl.
Herr unverunruhiget haͤtte bleiben koͤnnen.
Wann aber zu eigener gewiſſens information mein weniges bedencken und rath erfordert wird/ ſo kan erſtlich von der ſache ſelbs nicht urtheilen/ mit was recht oder unrecht der pfarherr das korn heimlich genommen: wiewol da aufs wenigſte ſcheinet ſolches vorher zu geben nicht gebraͤuchlich geweſen zu ſeyn/ ſo groſſe præſumtion vor ihn nicht ſeyn muß: ſodann bey dergleichen neuer prætenſion mir vorkomt/ daß wenigſtens vor der execution eine erinnerung und freundliche forderung haͤtte vorhergehen moͤgen.
2. Daß derſelbe auch auf geſchehenen freundlichen anſpruch keine andere antwort gebe/ als die ſache vor den richter zu weiſen/ ſcheinet auch ſehr hart/ und weiß ich eben nicht/ was er vor urſachen deſſen anfuͤhren moͤgen: indem ſonſten jederman lieber ſeinem nechſten ſeiner ſache rechenſchafft giebet/ als gleich an die obrigkeit provociret (es waͤren dann ſonderliche urſachen/ daß man dieſer einſehen verlangen moͤchte) vielmehr da es ein prediger mit ſeinen zuhoͤrern zu thun hat.
Es bleibet aber alles ſolches billig der erkaͤntnuͤß des ordentlichen richters heimgewieſen.
3. Das anliegen ſelbs aber naͤher zu beruͤhren/ ſo iſt zum forderſten zum grund zu legen/ daß die krafft der abſolution und heiligen abendmahls weder an der wuͤrdigkeit noch liebe oder haß des predigers/ ſo damit umgehet/ und uns dieſelbe zu ertheilen hat/ liege/ ſondern aus der einſetzung unſers liebſten Heylandes herkomme.
Daher ob mir der unwuͤrdigſte und boͤſeſte prediger/ der in ſeinem amt gelitten zu werden nicht verdiente/ die abſolution und den leib und blut des HERRN mittheilete/ ob er auch in ſeiner ſeelen mir alles das widrigſte wuͤnſchete/ wuͤrden dannoch ſolche theure gnaden-mittel/ da ich in den uͤbrigen in chriſtlicher bereitſchafft/ welche erfordert wird/ ſtuͤnde/ mir nicht weniger heilſam und geſegnet ſeyn.
4. Weil aber auch nicht nur von der guͤltigkeit und krafft ſolcher gnaden-mittel ſelbs geredet wird/ ſondern die abſicht auch gehet auf die erbauung/ die man dabey haben mag/ und wir aber wiſſen/ daß das vertrauen des beicht-kindes zu dem beicht-vater das gemuͤthe nicht wenig bequem machet/ damit das wort GOTTES ungehindert ſeine krafft in demſelben ereigne/ hingegen wo ein mißtrauen iſt/ in ſolchem H. actu leicht daſſelbe verſtoͤret/ und der heilſame nutzen ſehr gehindert werden mag: als ſehe ich nicht/ wie auſſer hoͤchſter noth/ wo man keine andere wege hat/ dieſer gefahr zu entgehen/ und ohne dieſelbe der mittel ſeines heils theilhafftig zu werden/ ſo dann die zeit etwa allzu lange fallen wolte/ ſolches zu wagen waͤre/ mit ziemlich verunruhigtem gemuͤth oder deſſen gefahr ſich zu ſolchen mitteln/ darinnen man ruhe und troſt ſuchet/ zu machen.
Wo aber ſonſten keine andere gelegenheit waͤre/ und man entweder ſich des dienſtes und zuſpruchs eines ſolchen predigers/ gegen dem alles vertrauen gefallen/ gebrauchen/ oder immer oder doch allzu lange desjenigen/ wodurch unſer glaube geſtaͤrcket werden ſolte/ entrathen muͤſte/ da muͤſte man endlich ſo zu reden die augen zuthun/ und bloß durch die perſon auf das amt ſehen/ den HERRN ſo viel ernſtlicher um ſeine gnade anruffen/ damit er ſo wol bey uns alle aufſteigende und uns etwa hinderende fleiſchliche affecten daͤmpffen/ hingegen was in ſolchem ſtande von uns noͤthig iſt/ bey uns wircken/ als auch des predigers hertz und mund alſo regieren wolle/ daß er uns zuſpreche/ was unſrer ſeelen erſprießlich iſt/ und uns nicht auf eingerley weiſe an ſolchem ort aufs neue aͤrgere/ ihm ſelbſt aber auch ſeine ſuͤnde zu erkennen gebe und verzeihe/ ſodann mit ſolcher verwahrung und vorſatz an den gebrauch deſſen gehe/ wozu uns der HErr ſelbſten beruffen hat.
Wie ich auch nicht zweiflen will/ daß in ſolchem nothfall der HErr ſeine gnade einer nach derſelben durſtigen ſeele nicht verſagen/ und ihro die an dem prediger befindliche fehler nicht zu ſchaden gereichen laſſen werde.
Jndeſſen wegen der dabey befindlichen gefahr/ ſtuͤnde dennoch ein ſolches auſſer ſothanem nothfall nicht eben leicht zu rathen/ der menſch fuͤnde ſich dann in ſeiner ſeelen dermaſſen befeſtiget (wozu dennoch ein ſehr großes gehoͤrte) daß ihn nicht etwa einige paſſionen in ſeiner andacht verſtoͤren koͤnten.
5. Mag auch dabey das darunter verſirende aͤrgernuͤß der gemeinde/ um deren willen/ und aus liebe zu ihr/ wir auch etwas unſeres troſtes eine weil hindan zu ſetzen haben/ in bedacht gezogen werden/ und hat man auch darinnen der ſchwachen bruͤder zu ſchonen: daher auch die anderwertliche communion in gegenwaͤrtiger bewandnuͤß noch nicht zu rathen waͤre.
6.
Der vorſchlag wegen der beicht bey dem cappellan waͤre unter andern an- noch der fuͤglichſte.
Dann wo man nicht durch eine gewiſſe ordnung an den paſtorem gebunden iſt/ ſondern ſeine freyheit hat/ gienge man am ſicherſten zu demjenigen/ bey welchem gleiches amt ſtehet/ und man ein gutes vertrauen zu ihm tragen kan.
Wie ich auch zwar nicht gern in der kirchen confuſion ſehe/ indeſſen hertzlich wuͤnſchte/ nachdem die austheilung der beichtkinder bloß arbitrii humani iſt/ daß man aller orten eine mehrere freyheit haͤtte und gebrauchte/ und jegliches beichtkind/ nicht nur in dem fall eines an dem beichtvater genommenen aͤrgernuͤſſes (wo eher eines andern erkaͤntnuͤß uͤber daſſelbe erfordert wuͤrde) ſondern auch auſſer dem/ da es etwa ſein hertz von GOTT mehr gegen einen andern prediger (wo deren unterſchiedliche an der kirche dienen) geneigt/ und deſſen dienſt zu ruͤhrung ſeines hertzens bey ſich kraͤfftiger fuͤhlet/ zu einem andern ſich begeben und ſeiner ſeelen abſonderliche ſorge demſelben vertrauen doͤrffte: und zwar daß ſolches in ſolche gewohnheit gebracht wuͤrde/ daß ſich niemand daran ſtieſſe/ und der vorige beicht-vater deſſen keinen nachtheil haͤtte: welches ſo geſchehen koͤnte/ daß dennoch uͤbrige ordnungen nicht verwirret wuͤrden/ und gleichwol jeder beicht-vater allemal/ welche ihm eigentlich noch zugehoͤrten/ wuͤſte.
Wie auch bey uns allhier in Franckfurt auſſer dem caſu propter fugam diſciplinæ, da ſolche leute daruͤber zu rede geſetzet zu werden pflegen/ vielfaͤltig geſchiehet/ daß leute ihre beicht-vaͤter aͤndern; wie ich denn gegen diejenigen nicht eyffere/ welche an meiner ſtelle ſich andere erwehlen.
Wo aber einiger anſtoß der gemeinde oder colliſion der collegen zu beſorgen/ hat man ſich auch dieſer ſeiner freyheit zu begeben/ und auſſer einem mehrerem nothfall/ da dem aͤrgernuͤß auf andere art auch rath geſchaffet werden kan/ ſeine ſtaͤrckung nicht mit anderer ſchwaͤchung zu ſuchen.
7. Daher in dieſen fall/ nach erwegung alles obigen davor halte/ weilen doch die hauptſache bereits nach etlichen wochen geurtheilet und abgethan werden ſolle/ da alsdann mit dem pfarrherren beſſer gehandelt/ und er zu ſeiner gebuͤhr in der bruͤderlichen verſoͤhnung angehalten werden kan/ daß das rathſamſte waͤre/ vor dieſesmal die heilige communion annoch ſo lang zu verſchieben/ damit alsdenn das nechſtemal ſolche mit deſto wenigerem anſtoß des eigenen und anderer gewiſſen/ ſo dann reichlicherer frucht und erl auung/ ins werck geſetzet werden moͤchte; indeſſen kan die heilige zeit mit anderer andacht und betrachtung der wolthaten unſers Heylandes/ darinnen ohne das die geiſtliche nieſſung deſſelben beſtehet/ zugebracht und geheiliget werden.
Dazu auch ſchluͤßlichen des heiligen Geiſtes kraͤfftige wirckung von grund der ſeelen anwuͤnſche.
Der HERR regiere auch die hertzen derjenigen/ welche die ſache unter handen haben/ ſie alſo zu entſcheiden/ damit allerſeits gewiſſen und der gerechtigkeit ein gnuͤge geſchehe/ er gebe auch dem pfarrherrn die gnade und treue/ dero er zu ſeiner gemeinde erbauung noͤthig hat/ mit abwendung aller bißheriger aͤrgernuͤß/ vornemlich verleihe er auch meinem Großgl.
Hochgl.
Herrn was zu jetztmaliger und kuͤnfftiger beruhigung ſeiner ſeelen noͤthig iſt.
14. Decembr. 1685.
SECTIO XXX.
Zu dieſer zeit iſt zur beſſerung noch nichts hauptſaͤchliches auszurichten/ ſonderlich wegen der obern ſtaͤnde verderbnuͤs.
Doch hat man nicht allen verſuch zu unterlaſſen.
Hoffnung von Schweden.
Ob die bedraͤngte reformirte in Franckreich zu verlaſſen.
Ob eine vereinigung mit den reformirten moͤglich.
Wie es anzugreiffen.
Wie vorſichtig zu verfahren/ damit nicht mehr ſpaltung folge.
Ob nicht einige ceremonien und gebraͤuche der alten kirchen wieder einzufuͤhren.
Was dabey zu bedencken.
Beten auf den knien: gewiſſe oͤffentliche faſten/ taͤgliche bet-ſtunden/ kirchenbuß/ ꝛc.
JCh gehe gleich auf dasjenige/ was das wichtigſte unter allen uͤbrigen materien iſt/ und bekenne/ daß in ableſung deſſen/ als ſahe/ daß zu dieſer materie/ daran ſo offt gedacht/ durch gute freunde in der furcht GOttes gefuͤhret wurde/ eine ungemeine freude und trieb bey mir gefunden/ auch daraus faſt eine hoffnung/ daß nicht aller goͤttlicher ſegen ausbleiben werde/ geſchoͤpffet habe.
Weil auch mein gebet zu ſo wichtiger ſache zu ſchwach ſeyn mag/ als habe ich den 29. abends einige chriſtliche freunde zu mir erbeten/ da wir vor dem angeſicht des HERRN nicht nur allein unſer anliegen wegen des gegenwaͤrtigen elendes der geſamten kirchen/ ſodann ſonſten unſere noth ausgeſchuͤttet/ ſondern den himmliſchen Vater demuͤthigſt angeruffen haben/ daß er in einer wichtigen ſache/ da mein bedencken erfordert worden/ mir weisheit verleihen wolle/ daß ich/ was ſeines willens u. der kirchen nuͤtzlich waͤre/ erkennete/ und guten rath zu ertheilen vermoͤchte/ oder wo er mich dazu nicht wuͤrdigen wolte/ meine vorſchlaͤge aufs wenigſte niemand zu ſchaden zu gereichen regieren wolte.
Wo ich dann nun offenhertzig meine gedancken in meines wertheſten bruders ſchooß ausſchuͤtten ſolle/ ſo iſt 1. das erſte/ daß ich faſt nicht weiß/ ob in gegenwaͤrtigem zuſtand etwas hauptſaͤchliches u. wichtiges auszurichten geſchaffet werden moͤge/ ſondern ſorge faſt mehr/ daß wir in einer zeit ſtehen/ die der HERR zu der ausuͤbung ſeiner gerichte gewidmet/ und in welcher alles gute faſt mehr zuruͤck/ als vor ſich gehet/ da GOTT als ein brunn wird/ der nicht quellen will/ und ſich alſo ſchwerlich anders thun und hoffen laͤſſet/ als daß in particulari jeder thue/ ſo viel ihm der HERR kraͤffte und gelegenheit giebet/ und ſo viel ſegen darzu erwarte/ als ihm der HERR aus gnaden verleihet/ damit zu frieden/ daß er ſeine ſeele/ und wie viel ihm der HERR noch dabey ſchencken will/ zur ausbeute davon trage.
Die groſſe und wahrhafftige beſſerung/ ſorge ich/ ſey ſo gar uͤber alle menſchliche kraͤfften/ daß der Herr ſie ſelbſten allein ſchaffen und wircken muß/ welches ich ſchwerlich eher erwarte/ als wo das gericht uͤber Babel wird ergangen ſeyn.
Jſt auch faſt zu dencken/ daß der HERR es auf eine ſolche art machen moͤchte/ die wir nicht vorher ſehen koͤnnen/ ſondern bekennen werden muͤſſen/ es ſeye eine weiſe/ die wuͤrdig geweſen ſeiner goͤttlichen weißheit/ welche keines menſchlichen raths bedorfft hat/ und alſo ihr in dem hauptwerck ſchwerlich von jemand vorher einiger weg gebahnet worden; es haͤtten es denn einige gethan/ die/ was ſie thaͤten/ ſelbſt nicht recht verſtanden/ und doch von dem HErrn darzu regieret worden/ daß ſie unwiſſend etwas zur bereitung thun muͤſſen; wo aber nach fleißiger erwegung jeder bekennen muß/ es ſeye nicht ihre klugheit geweßt/ ſondern GOttes regierung.
Die urſache/ weßwegen ſo gar wenig hoffnung zu einer allgemeinen beſſerung zu dieſer zeit mache (daß nemlich menſchliche conſilia dieſelbe einrichten wuͤrden) iſt vornemlich dieſe/ weil diejenige beyde ſtaͤnde/ welche in einer ſolchen reformation das meiſte zu thun haͤtten/ auch am meiſten verdorben ſind/ und alſo zu einer ſolchen beſſerung weder geſchickt noch geneigt.
Es ſtehet uns mit betruͤbnuͤß vor augen/ daß wir in unſerm ſtande etwa ſo viele (GOTT gebe/ daß nicht mehr) miedlinge und untreue hirten haben/ denen es nicht um CHriſtum/ ſondern ſich ſelbſt und die welt zu thun iſt/ als der treuen hirten gefunden werden: unter denen/ welche es auch hertzlich meinen/ ſind wiederum die meiſten/ denen es entweder an gnugſamer erkaͤntnuͤß und noͤthiger klugheit/ oder an autoritaͤt manglet: und ſind etwa viele an denjenigen ſtellen/ da ſie keine gelegenheit haben/ ihr pfund zu dergleichen anzuwenden/ finden auch aus mangel des anſehens wenig gehoͤr/ zu der zeit/ da auf das euſſerliche meiſtens geſehen wird.
Was in dem weltlichen ſtande die hohe anlangt/ haben wir auch leider derjenigen ſehr wenige/ welche mit ernſt an das reich Chriſti und deſſen befoͤrderung gedencken/ nachdem alle rathſchlaͤge faſt immer auf die erhoͤhung des ſtaats ſehen: welche aber noch gut geſinnet ſind/ ſind manchmal gegen andere zu ſchwach/ oder haben doch nicht ſo viel erkaͤntnuͤß/ als neben dem guten willen erfordert wuͤrde/ und meiſtens manglets ihnen an ſolchen geiſtlichen neben ſich/ die zu den rathſchlaͤgen ſolcher wichtiger dinge tuͤchtig waͤren/ und ſich einer gottſeliger intention mit an handgebung nuͤtzlicher anſchlaͤge zu der kirchen beſten zu gebrauchen wuͤſten.
Viele halten ſie etwa mit fleiß lieber von allem ſolchen ab/ oder geben die dinge an/ daraus doch endlich zu dem wahren beſten wenig ausgerichtet werden kan.
Alſo wo ich die augen hinwende/ daher ich huͤlffe hoffen wolte/ finde ich allemal ſo viele hindernuͤß/ die mir die hoffnung ſchlagen/ als dinge/ welche dieſelbe aufrichten koͤnten.
Was den 3.ſtand anlanget/ welcher gleichwol in ſolcher beſſerung auch nicht auszuſchlieſſen waͤre/ finden ſich auch wiederum unzehlige hindernuͤſſen:
er iſt laͤngſt von aller gemeinſchafft der kirchlichen rechten/ die ihm gleichwol gebuͤhren/ faſt gar ausgeſchlagen/ und laſſen ſich die oberſtaͤnde/ ſonderlich nunmehr der obrigkeitliche/ diejenige gewalt ſchwerlich mehr aus den haͤnden reiſſen/ welche ſie zum nachtheil des 3ten an ſich gezogen haben/ ja auch alle berathſchlagung hievon/ daß demſelben ſeine rechte wiedergegeben wuͤrden/ ſolte den meiſten als gleichſam ſeditiös vorkommen; gleich ob wolte man die hoheit deroſelben ſchmaͤhen/ und eine confuſion unter denen ſtaͤnden einfuͤhren; ſo gar daß auch guten gemuͤthern unter denen hohen dieſes leicht von denjenigen/ die ihr intereſſe dabey haben/ beygebracht werden mag/ daß ſie uͤber die beybehaltung deſſen/ was der gemeinde entzogen/ wol ſo ernſtlich eyffern moͤchten/ als wolte man ihnen etwas des goͤttlichen/ ſo ihnen anvertraut/ entziehen.
Als lange aber der dritte ſtand/ wider goͤttliche ordnung von ſolcher ſeiner rechten uͤbung abgehalten wird/ glaube ich wenig ſegen zu hoffen: ferner iſt auch leider derſelbe alſo bewandt/ daß man faſt zweiffeln mag/ ob er auch in dieſer ſeiner bewandnuͤß mit nutzen/ die ihm/ und alſo der gantzen kirche/ von unſerm Heyland gegoͤnte jura exerciren koͤnte/ und nicht in ſolchem gebrauch eben ſo wohl ſich und andern ſchaden thun moͤchte.
Welches alles erwogen mir kaum einige hoffnung laͤſſet/ eines erklecklichen ſortgangs zu allgemeiner beſſerung aller derjenigen conſiliorum, welche moͤgen vorgebracht werden.
Sondern ich werde mehr und mehr in der ſorge bekraͤfftiget/ der HErr moͤchte wol dasjenige Hauß/ welches faſt auf keinerley weiſe mehr geflicket werden kan/ daß es zuſammen halte/ umſchmeiſſen/ und es nachmals aufs neue bauen/ deren jenes durch die verhaͤngnuͤß der verfolgungen nahe gnug ſeyn doͤrffte/ dieſes aber von dem HErrn auf ihme bekante art ausgerichtet werden wird.
2. Jndeſſen doͤrfften wir darum die haͤnde nicht ſincken laſſen/ oder den krancken ſeinem prognoſtico mit gaͤntzlicher verlaſſung uͤberlaſſen/ ſondern da es bey GOtt ſtehet/ wie viel u. wann er ſegen geben will/ muͤſſen wir jedesmal in einfalt unſers hertzens thun/ ſo viel uns der HErr verſtand/ erkaͤntnuͤß/ vermoͤgen/ und gelegenheit giebet/ und nachdem ſolches geſchehen/ mit hertzlichem gebet und verleugnung unſers willens ſeiner heiligen weißheit den erfolg empfehlen.
Dann der HErr hat keinen unter uns derjenigen pflicht/ womit er alle und jede in unſern aͤmtern/ auch allgemeinen chriſtenthum verbunden/ ſeine ehre und des nechſten wohlfahrt auf alle muͤgliche weiſe zu befoͤrdern/ hiedurch loßgeſprochen/ daß wir die groſſe ſchwerigkeit vor augen ſehen/ und menſchlicher weiß zu vieler frucht keine hoffnung haben.
Alſo muͤſſen wir noch unſern ſamen ausſtreuen wie wir vermoͤgen/ und die zeit des wachsthums dem goͤttlichen rath heimgeben: der ohne das uͤberſchwenglich thun kan/ uͤber alles was wir bitten und muͤglich zu ſeyn verſtehen.
Zu dem/ ob wir durch dasjenige/ warum wir auf die allgemeine beſſerung abzwecken/ ſelbige eben nicht gantz nach verlangen erreichen/ ſolle doch unſere arbeit deswegen nicht gantz verlohren/ hingegen uns gnug ſeyn/ ſo wir allemal nur etwas geringes ausrichten/ woran es der HErrgewißlich denenjenigen nicht manglen laſſen wird/ welche mit treuen hertzen ihn ſuchen: alſo flicken wir billig noch immer an dem baufaͤlligen hauß/ ob wir wol ſehen/ daß doch daſſelbe damit nicht voͤllig zu recht gebracht werde/ bis der HERR ſelbſt auf andere art einreiſſet/ und unſerm flickwerck ein ende machet.
Ja weil der HErr gleichwol ſolches ſein hauß und das verfallene zion wieder bauen wird/ iſt unſere arbeit/ was wir nun in der furcht des HERRN nach unſerer treue thun/ nicht gar umſonſt.
Dann ob wol/ wie geſtanden/ jetzo ſolches haus von uns nicht zu recht gebracht werden mag/ werden doch immer damit einige ſteine beſſer bequemet/ welche GOTT kuͤnfftig zu ſeinem gebaͤu brauchen wird/ daß wir uns der an ſie gewandten muͤhe nicht doͤrffen gereuen laſſen.
3. Wo nun etwas von dieſem zweck vorgenommen werden ſolte/ welches auf eine gemeine beſſerung ziehlet/ ſo ſiehe in gegenwaͤrtigem keinen bequemern ort/ als wo ſolches in Schweden geſchaͤhe.
Die gottſeligkeit des lieben Koͤniges und der Koͤnigin/ iſt mir von ſo vielen jahren durch ſo viele unverdaͤchtige zeugnuͤſſen angeruͤhmet worden/ daß ich niemals anders als mit freuden deroſelben vor dem HErrn gedencke/ und ſie laͤngſt alſo angeſehen habe/ daß ſie ein licht ſeyn wuͤrden/ welches ſeinen glantz noch weit werffen ſolte.
Dahero ſo viel hertzlicher verlangt haͤtte/ daß/ da die gottſelige Koͤnigin den chriſtlichen Hn. Scriverium zu ihrem hofprediger mit ſich in Schweden zu nehmen gewillet geweſen/ ſolches ſeinen fortgang gewonnen haͤtte/ maſſen auch ſamt 2. andern theologis von ihm/ was ihm in ſolcher ſache gewiſſens halber obliege/ conſulirt/ davor gehalten/ er haͤtte ſolchen frey in Norden zu folgen/ und daſelbſt zu ſehen/ zu was werckzeug dergleichen dinge/ die wir jetzt nicht vorſehen koͤnten/ ihn der HErr daſelbſt machen wolte; es iſt aber mein votum durch die uͤbrige beyde/ ſo ihn nicht verbunden gehalten/ uͤberſtimmet/ und alſo aus der ſache nichts worden.
Was ſich aber von den theologis in Schweden verſprechen laſſe/ weiß ich nicht/ als daß ich in dem reich ſelbſt nicht einen eintzigen habe/ mit deme in einer correſpondenz ſtuͤnde/ oder alle diejenige nachricht haͤtte/ welche nothwendig iſt/ daraus abzunehmen/ was man von jeden hoffen koͤnte.
Allein eine und andere junge leute/ die mich auf ihrer reiſe hier geſprochen/ habe ich kennen lernen/ die aber noch nicht in autoritaͤt ſtehen/ ſo dann in den auswaͤrtigen des reichs provinzen kenne etliche tapffere leute/ die vor das reich GOttes hertzlich intentionirt, und mit guten gaben ausgeruͤſtet ſind.
Zu denen in dem reich ſelbſten/ dem biſchoff/ profeſſoribus und andern vornehmen theologis will ich gleichwol aus der liebe das vertranen tragen/ ob mir wol GOtt die freude nicht gegeben/ ſie und jeglichen derſelben nach demjenigen/ was ſie von ihm empfangen haben/ zu kennen/ daß ſie dennoch leute ſeyn werden/ die ſo wol den willen als das vermoͤgen haben/ die ſache GOttes mit nachdruck zu treiben/ und vor die kirche/ ſo bey ihnen als aller andern orten (ſo viel das gemeine band unter uns mit ſich bringet) nachdruͤcklich zu ſorgen.
Welche gaben wir ihnen auch ſtets vermehret zu werden mit andacht billig von dem HErrn erbitten zu helffen beflieſſen ſeyn ſollen.
Jch komme aber gleich auf die abſonderliche gethane anfrag:
1. Ob bey dieſem elend die reformirte kirche aus Franckreich ſo gar zu verlaſſen, und ob man nicht glauben moͤchte, daß wann ihnen die evangeliſche wahrheit deutlich vorgeſtellet wuͤrde, ſelbige zur zeit ſo ſchwerer anfechtung noch tieffer verfangen moͤchte? darzu ich noch ſetze/ (ſo zimlich in die vorige ſich einflichtet/ ob nicht zu glauben ſey, daß man mit der engelliſchen kirchen koͤnne in groͤſſere conjunction kommen? als welche in vielen ſtuͤcken bisher naͤher an Lutheri als Calvini ſeite ſich erklaͤret/ und bey beſorgender gefahr der paͤpſtiſchen reformation gern wuͤrde mit andern ſich verbinden.
Auf dieſe fragen mich zu expectoriren/ muß ich die ſache wiederum in etliche ſtuͤcke abtheilen.
1. Wann gefragt wird/ ob wir nicht der betraͤngten frantzoͤſiſchen kirche uns anzunehmen; ſo achte/ daß an der bejahung derſelben ſchwerlich ein recht chriſtliches hertz zu zweiffeln urſach habe; was aber die art anlangt/ doͤrffte es ſchwer werden/ ſolche zu determiniren/ und ſehe ich meines orts nicht/ wie wir uns derſelben mehr annehmen koͤnten/ als mit eifferiger aus liebreicher erbarmung thuender vorbitte (welche ich nicht unbillig hielte auch oͤffentlich in der kirchen zu thun) mit guͤtigem urtheil von ihnen (maſſen wir ihr leiden nicht als ein eigentlich von ihnen verſchuldetes bloſſes ſtraff-gericht/ ſondern als ein zeugnuͤß der wahrheit zu achten haben/ nachdem ſie einmal nicht um ihrer irrthum willen/ ſondern um der gegen das pabſthum mit uns gemein habender wahrheit dieſes mal verfolget werden) mit freundlicher aufnahm und behand lung der fluͤchtigen/ mit intercedirung deꝛ hohen potentaten vor ſie (davon doch wenig nutzen hoffe) und wo es muͤglich waͤre/ mit ſtaͤrckung derjenigen/ die noch im reich beſtaͤndig geblieben ſind.
Auſſer dieſen ſtuͤcken/ ſehe nicht/ wie man ſich ihrer annehmen koͤnte/ ja iſt zu ſorgen/ daß menſchlicheꝛ weiß in weniger zeit ſie gar nicht mehꝛ ſeyn ſondern allerdings zu grunde gehen werden.
Jndeſſen 2. ſoll uns dieſer kirchen/ in dero gewiß vor den meiſten andern chriſtlichen partheyen die feinſte anordnung von langer zeit geweſen/ und noch bis dahin zimlich daruͤber gehalten worden (daher auch GOtt ſich einen vortrofflichen ſaamen darinnen erhalten hatte) fall vieles erinnern/ ſo wol zu bedencken/ was uns etwa vor gleiche gerichte noch moͤchten bevorſtehen/ denſelben/ ſo viel muͤglich/ zu rechter zeit annoch vorzukommen und zu begegnen/ als auch durch die zunehmende macht des pabſthums uns die augen recht oͤffnen zu laſſen/ ob es muͤglich waͤre/ daß unſere kirchen miteinander vereiniget wuͤrden/ vor einen mann gleichſam wider das pabſtthum zu ſtehen/ nicht zwar zu ergreiffung leiblicher waffen/ ſo ich widerrathe/ noch viel ſegen davon hoffte/ ſondern zur vereinigung der gemuͤther/ gebets/ raths und anderer pflichten/ darinnen die zugleich betraͤngte einander zu huͤlff kommen koͤnnen.
3. Jn ſolcher vereinigung muß aber wol vorgeſehen werden/ daß ſie ohne verluſt oder abbruch unſerer wahrheit geſchehe/ die uns der HErr verliehen hat/ und die alſo werth iſt/ auf alle weiſe beybehalten zu werden.
4.
Dieſe vereinigung achte ich nicht ſchlechter dings unmoͤglich/ gleichwie die vereinigung mit der roͤmiſchen kirchen durch unterſchiedene dero principia, ſonderlich aber das tridentiniſche concilium, unmoͤglich gemacht iſt worden.
Jn dem wir mit den reformirten noch ein gemeines principium haben/ nemlich die ſchrifft/ wie ſie allein aus ihr ſelbſt erklaͤret werden muͤſte/ mit ausſchlieſſung aller andern principiorum, die man jenem einigen beyzuſetzen ſich unterſtehen wolte; ſodann ſtehet beyderſeits das haupt-fundament des heils zwiſchen uns und den reformirten feſt/ nemlich daß wir ſelig werden einig und allein durch die gnade GOttes aus dem verdienſt und gnugthuung JEſu Chriſti ſeines weſentlichen fohnes/ ohn einig unſer oder eines andern werck und krafft/ durch den von GOttes Geiſt aus ſeinem wort in uns gewirckten glauben.
Dieſes bekennen mit uns alle reformirte/ und ſetzen darinnen ihren grund/ aus nichts anders gerecht und ſelig zu werden verlangende.
Nun iſts zwar an dem/ daß deroſelben irrthume in ein und andern ſtuͤcken dieſen grund angreiffen/ jedoch nicht gantz umſtoſſen/ wiewol der irrthum von dem abſoluto decreto ihn bey dieſem und jenem auch umſtoſſen kan/ da er den glauben bey ihm/ ſonderlich in dem ſtand der anfechtung und mangel der empfindung/ hindert oder aufhebet.
5.
Solches moͤchte auch ſo viel ehe muͤglich gemacht werden koͤnnen/ weil faſt alle ſtreitigkeiten/ welche zwiſchen uns beyderſeits ſchweben/ ſo bewandt ſind/ daß ſie den gemeinden wenig bekant/ und meiſtens allein unter den lehrern getrieben werden/ den einigen articul von dem heiligen abendmahl ausgenommen/ von welchem alle reformirte wiſſen/ und darinnen offentlich von uns diſſentiren: die andere ſtreit-puncten belangend/ ſind ſie dem groͤſten theil ihrer zuhoͤrer/ auch die nach den mit uns gemein habenden wahrheiten ziemlich kundig ſind/ verborgen/ daß wo man einen unſerer gemeinde und einen von den ihrigen daruͤber befragen ſolte/ man einerley bekantnuͤß in denjenigen ſtuͤcken/ welche insgemein dieſelbige auch verſtehen/ ſo nicht ſtudiret haben/ unter beyden befinden doͤrfte: daß alſo der groͤſte theil ihrer kirchen ohn den einen articul mit uns evangeliſch iſt.
Darzu noch ein ſonderlich ſtuͤck der goͤttlichen providenz kommet/ weilen gleich wol der articul von der bloſſen gnaden-wahl und verwerffung der haupt-unterſchied unter uns und ihr gefaͤhrlichſter irrthum iſt/ daß GOTT bisher nicht zugelaſſen hat/ daß derſelbe von ihren lehrern den gemeinden insgemein haͤtte doͤrffen eingeſchaͤrffet werden/ ſondern ſie bekennen ſelbſt/ und fuͤhren auch ſolche urſachen an/ warum ſie ihn kaum einmal in den predigten beruͤhren; daraus geſchiehet/ ob ſchon ihre meiſte lehrer in dieſem irrthum ſtecken/ daß dannoch der groͤſte theil ihrer gemeinden wahrhafftig nicht nur von ſolchem nichts in ſich hat/ ſondern von den dingen/ die darzu gehoͤrig ſind/ befragt/ nach unſerer lehr von hertzen antworten werden/ ja wo man ihnen von ihrer lehrer meinung ſagt/ bekennen/ daß ſie ihr tage davon nichts gehoͤret/ und alſo welche nicht aus den buͤchern ſolchen irrthum faſſen/ davon gemeiniglich rein bleiben.
Wie mir dann exempel reformirter perſonen/ ſo nicht eben in andern ſtuͤcken unwiſſend geweſen/ und ſich ihr chriſtenthum/ als auch in demſelben die erkaͤntnuͤß/ haben laſſen ziemlich angelegen ſeyn/ vorgekommen ſind/ denen ich kaum beybringen/ oder ſie deſſen uͤberzeugen koͤnnen/ daß ihre lehrer je alſo gelehret haͤtten/ und dazu nicht zu reden von den haͤrteſten ſachen in ſolchem articul (da auch die lehrer ſich nicht eben insgemein darzu verſtehen wollen) ſondern von denjenigen propoſitionen, dazu ſich dieſe meiſtentheils bekennen muͤſſen.
Ob nun wohl eins theils an ihrem lehren nicht eine anzeigung der wahrheit iſt/ daß ſie mit dieſer lehr ſo ſehr zuruͤck halten/ anderntheils die lehrer der vornehmſte theil der kirchen ſind/ deswegen ihre lehr auch billig der geſamten kirchen auf gewiſſe art zugeſchrieben werden kan/ ſo machet doch dieſes/ daß gleichwol der HErr das meiſte in ſothaner gemeinde bey ſeiner wahrheit auch in dieſem hauptſtuͤck erhalte/ daß wir gleich wie ſeine guͤte zu preiſen/ alſo auch derſelbigen kirchen uns ſo viel treulicher anzunehmen/ und nach einer auch euſſerlichen vereinigung mit ihr zu trachten haben/ in dero ſo viele bereits in einer wahrhafftigen gemeinſchafft des glaubens mit uns ſtehen.
6. Setze ich noch dieſes darzu/ daß die irrthume der reformirten alle mehr in der theorie beſtehen/ und in die praxin nicht dermaſſen/ wie bey den papiſten/ mit dero vielem aberglaͤubiſchen und abgoͤttiſchen dienſt geſchiehet/ ſich ergieſſen.
Vielmehr was wir lutheriſche lehren in dem gottesdienſt zu thun/ und auch in dem leben zu uͤben/ eben dasjenige/ was die ſache ſelbſt anlangt/ wird der reformirte auch erfordern.
Wo aber einiges in die praxin lauffet/ geſchiehet es durch dergleichen conſequenzen, welche theils von ihren lehrern ſelbſt nicht erkant/ theils von den uͤbrigen gliedern der kirchen nicht begriffen werden.
Bey dieſer bewandnuͤß aber iſt einmal zwar keine einigkeit noch unter der kirchen/ aber die vereinigung nicht ſo unmuͤglich.
7. Die art anlangend/ bin ich von langer zeit in den gedancken geweſen/ es ſolte dieſes heilſame werck am beſten geſchehen koͤnnen/ wo GOTT nach ſeinem rath die hertzen der koͤnige eines theils in Schweden und Daͤnnemarck/ andern theils in Engelland dahin geruͤhret haͤtte/ es anzugreiffen/ u. beyderſeits gruͤndlich gelehrte der wahrheit befliſſene/ und gleichwol auch friedfertige theologos zuſammen zuſetzen/ und zu verſuchen/ wie weit in der ſache auszulangen waͤre; eines theils weil unter ſolchen reichen/ kirchen und theologis noch niemal ſtreitſchrifften gewechſelt oder die gemuͤther gegen einander erhitzet worden; andern theils weil die engelliſche kirche ohn das uns am allernechſten (wie in der vierten frag wol præſupponiret wird) indem ſonderlich jetzo die biſchoffe und alſo offentliche engelliſche (ſo den nonconformiſten und ſo bresbyterianern als independenten entgegen ſtehet) von dem abſoluto decreto gantz werden abgetreten ſeyn/ und mit den remonſtranten (da ich auch hoffen will/ ſolches ſolle von den quinque articularibus, nicht aber epiſcopianis und ſemiſocinianis zu verſtehen ſeyn) daher folglich faſt gantz in ſolchem articul mit uns einſtimmen:
ſo weiß ich auch aus dem munde eines gelehrten und nun in vornehmer wuͤrde und anſehen ſtehenden theologi, ſo ſich in Engelland eine gute zeit aufgehalten/ daß derſelbe auch ſo gar in dem articul von dem heiligen abendmahl mit einem vortrefflichen theologo in Engelland conferiret, und ſolche bekaͤntnuͤß endlich von ihm bekommen/ daß er ſagte/ nichts mehr daran deſideriren zu koͤnnen: hierzu ſetze billig/ daß als lang die frantzoͤſiſche kirche noch geſtanden/ ſo mit der engelliſchen die genauſte verbindung gehabt/ zu hoffen geweſen/ ſo bald dieſe mit uns vereiniget worden/ jene ſtracks gefolget/ und alſo das meiſte der reformirten kirche uns zugeſellet worden waͤre.
Jn teutſchland aber die ſache erſt anzufangen/ haͤtte ſtets vor ſchwereꝛ geachtet/ nachdem die gemuͤtheꝛ durch viele ſtreitſchrifften/ u. andere verunwilligungen laͤngſt gegen einander zimlich erbittert ſind/ in welchem zuſtand ſo viel nicht auszurichten.
Jndeſſen wuͤrde nach gewonnener engeliſchen und frantzoͤſiſchen kirchen/ das uͤbrige herbey zu bringen viol leichter worden ſeyn.
Jn gegenwaͤrtigem ſtand aber mit Engelland wegen des nun paͤbſtiſchen koͤnigs/ foͤrchte ich/ daß es nun zehenmal ſchwerer ſeye/ doch will es noch nicht verlohren geben.
8. Wie aber die ſache anzugreiffen/ eꝛklaͤꝛe ich mich dahin/ daß (1.) die controverſien nicht vermehret/ ſondern die zahl derſelben enger zuſammen gezogen werde/ da derſelben nicht mehr viel uͤbrig bleiben/ mit bald anfaͤnglicher abſchneidung aller derjenigen/ ſo zwiſchen privat-doctoribus getrieben worden/ und ſich die geſamte kirche niemals derſelben theilhafftig gemacht/ oder welche in nebens-ſachen/adiaphoris und ſolchen dingen beſtehen.
(2) in den wenig uͤberbleibenden waͤre nuͤtzlich gleichſam eine amneſtiam (wie in andern friedens-ſchluͤſſen) auf gewiſſe weiß zum grunde zu legen: daß die reformirten nicht ſchuldig ſeyn ſolten etwas desjenigen zu defendiren/ oder ſich aufbuͤrden zu laſſen/ was von ihrer ſeiten ie geſchrieben worden/ noch auch wir auf unſere vorige lehrer ſehen/ ſondern in der haubt-ſache ſelbſten zuſammen treten auf eine ſolche art/ als ob wir niemals etwas mit einander zu thun gehabt haͤtten: geſchiehet dieſes nicht/ ſo kommen ſtracks neue fragen auf/ da je ein theil ſeine lehrer retten will/ und lauffet vieles da hinaus/ wie jeglicher ſeine wort gemeinet habe:
damit werden die gemuͤther gegen einander erhitzet/ und die handelung ſehr geſtoͤret.
Man koͤnte ſich aber wol anfangs dahin erklaͤren/ es truͤge jeder theil gegen ſeine vorige und noch habende lehrer dasjenige gute vertrauen/ daß ſie zu ihrer zeit als vor GOTT/ wie ſie es in ihren gewiſſen befunden/ wuͤrden geſchrieben haben/ und mit fleiß nicht haben laͤſtern wollen:
man erkenne aber auch gern/ daß ſie menſchen geweſen/ und haͤtten nicht nur irren/ ſondern auch in der guten ſache u. dem heiligen eifer unwiſſend etwas von fleiſchlichen einmiſchen koͤnnen; von welcher ſeite es nun mit falſchen auflagen/ invectivis und auf andere art am meiſten geſchehen/ moͤge dermaleins lieber die poſteritaͤt/ nachdem alle partheyliche paſſiones erloſchen/ urtheilen/ und gehoͤre mehr vor GOttes gericht/ wie auch die bereits bisher verſtorbene vor ihrem richter geſtanden ſeyn/ und uns aufs neue nicht zukommen wolle/ bey ihnen uͤber dasjenige ſonderlich zu urtheilen/ das vielmal kaum recht ohne forſchung des hertzens grund geurtheilet werden kan.
Wo man ſich erſtlich deſſen verglieche/ waͤre eine ſtattliche vorbereitung der gemuͤther gemacht.
(3.) Waͤre dann erſtlich in ſolchen ſtreitigen puncten beyderſeits die theſis deutlich und voͤllig zu ſetzen/ wie jetzo beyde partheyen dieſelbe vor ihre bekaͤntnuͤß achten.
(4.)
Jn der gegeneinanderhaltung derſelbigen waͤre ſo bald zu bemercken/ worinne man wahrhaftig uͤbereinkommet/ welches nachmal der gemeine grund bleibet. Hingegen (5) worinnen noch der unterſcheid beſtehe/ und zwar in dieſen abermal/ was in ſolchem unterſcheid alſo bewandt/ daß es den grund des glaubens verletze oder nicht.
(6)
Was der erſten art iſt/ und alſo wo die reformirten in denjenigen dingen/ welche einem chriſten zu ſeinem heil bloß nothwendig/ oder ſo bewand ſind/ daß der irrthum den ſeligmachenden glauden an CHRJSTUM aufheben und krafftloß machen kan/ irren/ muͤſte damit angehalten werden/ daß man die gewiſſen durch die krafft goͤttlichen worts uͤberzengte/ und die wahrheit den ſieg behielte/ darzu auch in ſolcher der gemuͤther diſpoſition, wo es keinem theil um die reputation ſeiner kirchen/ eben recht behalten zu haben/ oder um dergleiehen fleiſchliche abſichten/ ſondern warhafftig vor GOTT um die reine wahrheit und ohne dero verletzung den frieden zu thun iſt/ den goͤttlichen ſegen in einer die ehre des HERRN ſo mercklich angehenden ſache gewiß hoffen wolte.
(7)
Was aber diejenigen puncten in ſolchem unterſcheid anlangt/ welche der wenigſte theil beyderſeits gemeinden jemal hoͤret/ weiß oder begreiffet/ und von dem irrthum in denſelben die kꝛafft des glaubens an ſich ſelbſt/ nicht ſonderlich geſchwaͤchet wird/ obwol die wahrheit dieſelbe noch mehr beforderte/ und alſo bey welchen die wahrheit in dem articul der rechtfertigung ſonderlich ungekraͤnckt ſtehen bleibet: koͤnte auch und ſolte billich ſo viel verſucht werden/ als man kommen koͤnte/ eine voͤllige einſtimmung zu erlangen.
Waͤre das werck nicht ſo weit zu bringen/ ſo wuͤrde damit noch das heilſame werck der vereinigung nicht gantz abzubrehen/ ſondern mit fleißiger verwahrung an unſerer wahrheit keinen nachtheil daruͤber zu leiden/ diejenigen aufzunehmen ſeyn/ welche noch ſolche irrthuͤmer haben/ damit ſich gedult tragen laͤſſet/ weil ſie den glauben eben nicht umſtoſſen/ jedoch daß auch dabey GOTT immer offentlich angeruffen wuͤrde/ daß er noch die uͤbrige irrthuͤmer von den bruͤdern wegnehmen wolte.
Dieſe waͤren meine einfaͤltige gedancken/ ſo viel uͤber ſolche materie anfangs zu melden fuͤglich geſchienen.
Jch komme nun auf die 2. frage:
Ob ſie/ wofern der irrthum von dem heiligen abendmahl bliebe/ ſchlechterdings vor eine ſeparate kirche zu halten waͤren.
Hie præſupponirt ſich abermal aus dem vorigen/ daß auch wie weit man in dieſem articul zur einigkeit kommen koͤnte/ alle muͤhe und fleiß angewendet werden ſolte: dann auch dieſe wahrheit/ welche uns GOTT darinnen zu erkennen gegeben hat/ iſt wuͤrdig/ daß wir nicht nur ſelbs feſt daruͤber halten/ ſondern uns befleiſſen/ wie wir auch andere zu dero erkaͤntnuͤß mit befoͤrdern moͤgen.
Wo aber nach allem angewendeten fleiß die vollkommene vereinigung nicht erlanget werden ſolte/ ſo wuͤrden gleichwol dieſe puncten zum grunde zu legen ſeyn/ daß 1. nicht nur die krafft des verdienſtes CHriſti und vor uns geleiſteten verſoͤhnopffers/ ſondern eigentlich der leib u. blut des HErrn nach dero weſen den glaubigen zu ihrer geiſtlichen nahrung gegeben wuͤrde: wie in einigen ihren confeſſionen davon ziemlich nachdruͤcklich geredet wird/ und zu hoffen ſtehet/ man ſolte ſie insgeſamt dahin bringen.
2.
Daß auch wegen der frucht und krafft des heiligen ſacraments in der zueignung der krafft des opffers CHriſti die wahrheit behalten werde.
3. Daß die lehre von der geiſtlichen nieſſung gleichfalls ungekraͤncket bleibe.
Ob man dann das uͤbrige/ nemlich daß ſolcher leib und blut CHriſti dem weſen nach hier auf erden in und mit brodt und wein/ nicht nur mit dem glauben und einer wuͤrckung der ſeelen/ ſondern mit einer beruͤhrung/ und genieſſung des mundes von wuͤrdigen u. unwuͤrdigen wahrhafftig empfangen werde/ noch von ihnen nicht erhalten koͤnte/ bekenne ich/ daß ich damit die vereinigung gantz deswegen auszuſetzen nicht getraute.
Zwar iſt unſere wahrheit ſo deutlich in dem text der worte der einſetzung gegruͤndet/ daß man uͤber die genugſame offenbarung derſelben nicht zu klagen hat/ ſo iſt auch der troſt derjenigen art/ wie wir den leib und blut zu genieſſen glauben/ ſo viel reichlicher als bey der reformirten lehr: indeſſen/ wo wir gedencken/ wie ſchwer es werde/ diejenige meinungen/ ſo gleichſam mit der muttermilch eingeſogen worden/ und mit einem ziemlichen ſchein vorgetragen werden/ daß die gute leute meinen/ ihre lehr ſey viel mehr in den worten gegruͤndet/ werden wir gedult mit denjenigen tragen/ welche/ was wir vor leicht erkennen/ hierinnen noch nicht ſo erſehen moͤgen/ da ſie in andern ſtuͤcken der goͤttlichen wahrheit ſich folgſam erweiſen:
ſo dann werden wir allen troſt den leuten nicht gar abſprechen/ obwol auf ihre art er ſo viel geringer aus dieſem ſacrament flieſſet.
Hielte alſo davor/ daß dieſer einige articul, oder vielmehr die darinnen noch ſtreitige puncten, nach derjenigen in den uͤbrigen articuln getroffener chriſtlicher vereinigung/ nicht ſolten dieſe wiederum gantz zu nichte machen.
Weilen der darinnen ſteckende der reformirten irrthum den glaubens-grund nicht umſtoſſet/ ſondern noch ſtehen laͤſſet/ und den troſt zwar verringert/ aber nicht aufhebet.
Daher in ſolchem fall glaubte/ daß nach vorhin ausgemachten uͤbrigen zu dieſer ſache noͤthigen ſtuͤcken/ u. da die reformirte/ nachdem ſie unſre lehr von deꝛ weſentlichen gegenwaꝛt des leibes u. bluts Chꝛiſti auf erden wol erklaͤret verſtanden haͤtten/ ſolche als capernaitiſch oder gottloß nicht laͤſtern oder verdammen wolten/ aufs wenigſte/ ſo fern eine vereinigung gemacht werden koͤnte/ daß wir uns alsdann untereinander vor wahrhafftige bruͤder erkenneten/ einen gemeinen gottesdienſt ohne unterſchied miteinander hielten/ und alles abſtelleten/ was der bruͤderlichen liebe ferner moͤchte entgegen ſeyn:
Was aber die ſacramentliche communion anlangte/ weil uͤber ſolchen articul ein ſtreit oder unterſchied bliebe/ und ein und ander gewiſſen ſich ein ſcrupel bey denjenigen zu communiciren machen moͤchte/ von denen er wuͤſte/ daß nicht einerley lehr mit derjenigen/ welche er wahr zu ſeyn glaubet/ gefuͤhret, noch mit der meinung/ wie er es empfangen wolte/ von den reichenden gegeben wird/ ſolte etwa nicht unrathſam ſeyn/ daß da der uͤbrige gottesdienſt durchaus einerley gehalten wuͤrde/ die communion noch getheilt bliebe/ und jeglicher bey der communion ſich einſtellete/ welcher lehr er in ſeinem gewiſſen vor wahr hielt/ mit ſteter anruffung GOTTES/ daß er ſeine wahrheit allen wolte recht vollkommen zu erkennen geben/ und indeſſen auch mit bruͤderlicher und liebreicher begehung untereinander/ hingegen ablegung alles deſſen/ was aus einem fleiſchlichen eiffer kommen moͤchte.
Dabey gleichwol frey bliebe/ daß die lehrer beyder bekaͤntnuͤß von dieſem articul/ jeder nach beſtem begriff aus GOTTES wort ſeine lehr den gewiſſen vorhalten duͤrffte/ und nachmal den zuhoͤrern zu uͤberlaſſen haͤtte/ wovon ſie in ihrer ſeele eine uͤberzeugung finden/ derſelben platz zu geben/ nicht weilſie ſolche von der oder jener parthey/ dabey er erſtlich hergekommen geweſt/ oder vondieſem lehrer gefaßt/ ſondern aus kraſſt der eigenen uͤberzeugung aus GOT- TES wort.
Hiemit komme auf die 3. frag: ob die ſache durch ein colloquium oder durch privat-correſpondenz getrieben ſolte werden?
Jch achte aber/ darin ſeye in der zeit ein unterſcheid zu machen.
Erſtlich ſobald die ſache auf ein colloquium zu bringen/ wuͤrde in gegenwaͤrtiger bewandnuͤß nicht eben rathſam/ noch ein erwuͤnſchter ausgang deßelben zu hoffen ſeyn/ ſondeꝛn es muß erſtlich auf andere aꝛt eine vorbereitung der ſache und der gemuͤther vorgenommen werden.
Wie aber ſolches am rathſamſten anzugreiffen/ fehlet mir ſelbſten an rath/ und weiß nicht viel vorſchlaͤge zu thun.
Das noͤthigſte wuͤrde ſeyn/ erſtlich die gemuͤther einiger chriſtlicher potentaten und groſſer Herren/ deren autoritaͤt in der ſache viel vermoͤchte/ dazu zu diſponiren/ und denſelben die wichtigkeit der ſache und den groſſen nutzen/ ſo aus geſegnetem fortgang zu hoffen ſeye/ vorzuſtellen: ſodann unter den theologis zu anfang derjenigen/ welche man am wenigſten eineꝛ ſolchen ſach abgeneigt achtet/ gemuͤther u. meinung zu erforſchen/ und nach dieſen auch an mehrere das werck gelangen zu laſſen.
Wo aber das geſchaͤfft auf zimlich guten fuß geſetzt/ achtete/ daß zuletzt ein ſolennerer conventus anzuſtellen/ und es darin endlich zur vollkommenheit zu bringen waͤre.
Jn allem aber wird das vornehmſte ſeyn/ dazu eine mehr als gemeine und recht goͤttliche klugheit erfordert wird/ daß man ja wol ſich vorſehe/ damit nicht/ da wir uns mit den reformirten auf eine chriſtliche art zu vereinigen ſuchen/ durch unvorſichtige behandlung des wercks in unſerer eigenen kirchen eine ſpaltung voranlaſſet werde/ u. alſo an ſtatt jetziger zwo partheyen/ gar drey oder viere daraus wuͤrden/ welches den ſchaden der kirche/ den man heilen wolte/ nur ſo viel gefaͤhrlicher machte; weswegen auch nicht leugne/ daß das werck lieber zu unterlaſſen ſeyn wuͤrde/ wo dieſe gefahr ſo bewandt/ daß dieſelbe nicht moͤchte auf chriſtliche art abgewendet werden koͤnnen: daher in dem gantzen geſchaͤfft nichts zu uͤbereilen/ damit mans nicht eben damit verderbe.
Dieſe conſideration dabey iſt das jenige/ ſo mir das werck am ſchwerſten macht/ nachdem ich ſehr ſorge/ ob bey vielen der unter den goͤttlichen gemiſchte fleiſchliche eyffer ſich durch chriſtliche remonſtrationes ſo ſtillen laſſen moͤchte/ daß nicht noch mißlichere trennungen zu befahren ſeyn moͤchten.
Jch komme auf die 5. und letzte frag: ob nicht einige ceromonien und gebraͤuche/ die in der alten kirchen nicht ohne nutzen geweſen/ zum exempel offentlich gebet auf den knieen/ gewiſſe oͤffentliche faſten/ taͤgliche bet-ſtunden/ kirchen-buß ꝛc. mit ernſt wieder einzuſuͤhren waͤren?
Hiebey iſt nun in acht zu nehmen/ daß in dieſer gantzen ſache ſo wol als in andern ſehr groſſe behutſamkeit gebraucht zu werden noͤthig ſeyn wuͤrde/ zu verhuͤtung der zerruͤttung und anderer ungelegenheit/ ſo in der kirchen entſtehen koͤnte/ wo nicht ſehr kluͤglich in der uͤberlegung/ beſchlieſſung und einfuͤhrung einiger neuerungen verfahren wuͤrde/ dann leicht muͤglich waͤre/ daß der daraus entſtehende ſchade den verhoffenden nutzen weit uͤbertreffe.
Sonderlich aber ſehe ich nicht/ wie man zu dergleichen zu ſchreiten ſich unterſtehen ſolte/ ohne ausdruͤckliche dazuziehung des dritten ſtandes/ deßen meinung nothwendig daruͤber einzunehmen/ und viel daꝛauf zu ſehen waͤre.
Ferner iſt auch wol zu bedencken/ daß die meiſte dergleichen veraͤnderungen nicht ſo wol als gebote und geſetze zu geben/ als mit wenigerem ſchein eines zwangs allgemach oder doch mehr recommendations-weiſe einzuſuͤhren das ſicherſte ſeyn moͤchte:
Wie wir uns dann hundertmal zu bedencken haben/ ehe wir etwas als ein gebot geben/ u. damit die gewiſſen/ ſo allein an das goͤttliche geſetz verbunden ſind/ verbietenwolten/ u. moͤchte auch noch darnach mißlich ſeyn/ wie daruͤber des lieben apoſtes Pauli beſcheidenheit 1. Cor. 7/ 6. 12. 25. ſehr merckwuͤrdig iſt.
Ja auch alle menſchliche ordnungen welche nicht in der ſchrifft aufs wenigſte einen grund haben/ wo ſie ſo eingefuͤhret/ daß ſie nun mehr gleichſam zu geſetzen werden/ haben viel gefaͤhrliches an ſich/ und ſchlaͤget ſich leicht ſo viel mißbrauch dazu/ daß dieſer groͤſſer und ſchaͤdlicher wird/ als aller von dem rechten gebrauch hoffender nutze ſeyn moͤchte.
Wie wir das traurige exempel an dem beichtweſen und der/ auſſer dem fall einer ſonderlich geaͤngſteten ſeelen uͤblichen/ privat-abſolution haben.
Dann da ſolches werck/ und ſonderlich daß dadurch alle/ welche zu dem heiligen ſacrament gehen wolten/ zu deſto wuͤrdigeren gebrauch moͤchten bereitet werden/ eingefuͤhret worden/ welches einen herrlichen zweck gehabt/ und ſich den urhebern/ wol ein zimlicher nutze der ſache mag præſentiret haben/ hat ſich doch bald ſo viel mißbrauch mit eingemiſchet/ daß ich nicht zweiffele/ aus ſolchem werck komme die meiſte gewiſſens-beſchwerung treuer diener GOTTES: ob wolte uns GOTT gleichſam zwingen/ ſeine gebote ſeyen ſeinen chriſten genug/ und bedoͤrffte man nichts mehr als deroſelben haltung treulich zu befoͤrdern/ hingegen ſo bald in der verbindung mit ſeinen geboten einige unſerer verordnungen/ ſo aus menſchlicher klugheit herkommen/ wollen verglichen werden/ gehe aller ſegen weg/ und werden dieſelbe gemeiniglich ſchaͤdlich.
Welches uns je vorſichtig machen ſolle/ weder GOtt einzugreiffen/ noch den gewiſſen ſtricke anzuwerffen/ da ſonderlich ſolches wol einer von den ſchwerſten fehlern des pabſtthums geweſen iſt.
Solte alſo wol am rathſamſten ſeyn/ zwar etwa wo man einige ordnung zur erbauung nuͤtzlich achtete/ mit beobachtung alles deſſen/ was in dieſem fall ohne das noͤthig/ dieſelben der kirche mit vorſtellung des nutzens vielmehr zu recommendiren, als jemand geſetz-weiſe dazu noͤtigen/ auch ſo bald man vieler dabey einſchleichender mißbraͤuche/ denen man nicht kraͤfftig genug zu ſteuren getrauet/ gewahr wird/ ſolche wieder abzuſchaffen.
Damit alſo ein unendlicher unterſchied unter dem bleibe/ was GOTT eigentlich befohlen und menſchen guter meinung eingefuͤhret.
Sonderlich iſt in ſolcher ſache ferner zu verhuͤten/ daß mit einfuͤhrung dergleichen verordnungen nicht den einfaͤltigern ein ſchein des pabſtums gemacht oder auch eine zuneigung zu demſelben befoͤrdert wuͤrde: als welches aͤrgernuͤß abermal mehr ſchaden als die ſache ſelbs nutzen doͤrffte.
Jn ſumma/ es wil in der gantzen ſache groſſe behutſamkeit nonnoͤthen ſeyn.
Jedoch iſt ein groſſer unterſchied zu machen unter denen ceremonien oder verordnungen/ die in der ſchrifft aufs wenigſte etwelchen grund haben/ und unter denen/ da nichts davon befindlich/ als von welchen beyderley nicht einerley urtheil zu faͤllen iſt.
Nun auf die beſondere exempel zu kommen/ ſo ſolte etwa ſchwerlich bey einiger weniger bedencken ſeyn/ als bey dem offentlichen gebet auf den knien/ weil ſolches in der ſchrifft dermaſſen gegruͤndet/ daß in dem alten und neuen teſtament der exempel ſo viel vorhanden des offentlich und abſonderlich auf den knien gethānen gottes dienſts/daher wenig oder nichts der obigen bedencken entgegen gehalten werden koͤnte/ wo die kirche alle oder die meiſte gebet in den offentlichen verſammlungen von denjenigen/ welchen es leibes-beſchaffenheit wegen muͤglich/ auf den knien zu geſchehen verordnete:
Jn dem die ſtaͤte in der ſchrifft aufgezeichnete und von GOtt gebilligte praxis der heiligen uns die ſache ſo recommendiret, daß durch eine verordnung nur gleichſam das alte bekraͤfftiget und wieder in den ſchwang gebracht wuͤrde: welches ich nicht leugne hertzlich zu wuͤnſchen/ ja gar daß faſt alles gebet offentlich und abſonderlich auf ſolche weiſe verrichtet wuͤrde.
Wegen der gewiſſen offentlichen faſten wuͤrde das meiſte bedencken ſeyn.
Zuweilen einige faſttaͤge zu bußuͤbungen/ ſonderlich in allgemeinen anliegen/ anzuſetzen/ bleibet noch allezeit der kirchen recht aus den gemeinen befehlen/ die ſich hin und wieder finden/ und alſo nur ſo zu reden auf gewiſſe umſtaͤnde determiniret werden doͤrffen.
Wo aber dergleichen faſten/ die zu gewiſſer zeit des jahrs/ mit enthaltung allein gewiſſer ſpeiſen/ gehalten werden muͤſten/ intendiret werden/ ob wol nicht leugne/ daß dieſelbe in der alten kirchen bald anfangs in ſchwang gekommen/ wolte ich dazu nicht gerne rathen/ und ſorge/ wir ſolten etwa weniger nutzen damit ſchaffen/ als man anfangs hoffte/ hingegen ein und ander ſchaden eher daraus entſtehen.
Wolte man aber in etwas dergleichen einfuͤhren/ ſo wuͤnſchete ich doch/ daß es mehr nach der alten und der orientaliſchen kirchen manier eingerichtet wuͤrde/ und dem eigentlichen faſten naͤher kaͤme/ als nach art der papiſten allein im verbot der fleiſch-ſpeiſen beſtuͤnde.
Die taͤgliche betſtunden ſind auch frey/ und wo von offentlichen geredet wird/ iſt ſolche anſtalt bereits vorhanden/ aber wolte GOTT/ ſie wuͤrde mit mehrerer frucht zu werck gerichtet/ und bliebe nicht darinnen/ wie in ſo vielen andern/ faſt bey den meiſten bey dem opere operato.
Jn den haͤuſern wuͤnſchete ich aber dergleichen auch von chriſtlichen hauß-vaͤtern angerichtet zu werden/ ſo aber durch ein gewiſſes geſetz nicht geſchehen kan oder ſolte.
Jch habe allezeit davor gehalten/ es wuͤrde nicht wenig nuͤtzlich ſeyn/ wann chriſtliche freunde auch bey andern begebenheiten zuſammen kaͤmen/ daß ſie nicht ohne gebet von einander gingen:
ſo zwar wegen der ungewohnheit ſchwer ſeyn wird/ in gang zu bringen/ aber gewißlich groſſen nutzen haͤtte.
Endlich die kirchen-buſſe belangend/ iſt die ſache an ſich ſelbs goͤttlichen rechtes/ ſowol daß diejenige/ welche offentlich geſuͤndiget haben/ zu anderer warnung offentlich geſtraffet/ als auch die aͤrgerliche perſonen zu verwahrung der uͤbrigen aus der gemeinde ausgeſchloſſen werden.
Was aber nachmal den modum, wie darinnen zu verfahren ſeye/ anlangt/ ſo hat hierin die kirch einige macht/ gewiſſe weiſen einzufuͤhren/ wie ſie findet/ daß der von GOTT intendirte zweck am fuͤglichſten zu jederzeit und an iedem ort erreichet werden koͤnte.
Jch wolte aber dabey ſonderlich dieſe ſtuͤcke erinnern.
1. Daß in ſolcher ſache vor allen andern die gemeinde wiederum in ihr recht und deſſen uͤbung geſetzt wuͤrde/ gantz oder durch dero veordnete/ zu ſolchem geſchaͤfft neben den andern ſtaͤnden wahrhafftig (und alſo nicht nur etwa pro forma) zu concerniren: davon ich nachmal deſto mehr ſegen hoffen wolte.
2. Daß die verordnungen/ ſo gemachet wuͤrden/ nicht geſetz-weiſe jemand zu der kirchen-buß als zu einer eigentlichen ſtraffe zu noͤthigen/ ſondern ſowol gewiſſe zeit zu ſetzen/ in dero man die redlichkeit der verſprochenen beſſerung in einer probe pruͤfen und ſich dero verſichern moͤge/ als denjenigen/ welche gefallen/ dieſes mittel nachmal als ein mittel ihrer verſoͤhnung mit der gemeinde/ ausſoͤhnung des aͤrgernuͤſſes und verſicherung ihres troſtes auf ihr lebenlang zu recommendiren/ damit diejenigen/ welche dazu admittiret werden/ ſich nicht die nothwendigkent dieſer diſciplin, welche ſie uͤber ſich ergehen laſſen ſollen/ mehr als ihre eigne ſuͤnde laſſen leid ſeyn/ ſondern es in ihren ſeelen vor eine wolthat erkennen/ und alſo ſelbſt ein verlangen darnach tragen.
Dazu wuͤrde aber noͤthig ſeyn 3. daß bey der gemeinde nicht nur ſolches getrieben/ ſondern auch zu wegen zu bringen auf alle weiſe getrachtet wuͤrde/ daß dieſelbe ſolchen actibus dermaſſen beywohnte/ daß man ſehe/ daß niemand ſein gehoͤhn oder geſpoͤtt daruͤber haͤtte/ noch nachmal der bußfertig angenommenen/ als ob waͤre ihnen dieſes eine unausloͤſchliche mackel/ von den uͤbrigen verachtet wuͤrden/ ſondern daß jederman eine liebreiche erbarmung uͤber das begangene aͤrgernuͤß und wahrhafftige freude uͤber die gnade der bekehrung von ſich ſehen lieſſen/ damit der bußfertige wuͤſte/ wie ihm der HERR ſeine ſunde vergeben habe/ daß auch ſeine bruͤder gleiches gethan.
Deßwegen waͤre 4. gleichfalls dahin zu ſehen/ daß das reich der welt und CHRJSTJ auch in dieſer ſache unterſchieden bliebe/ daß nemlich mit politiſchem zwang (auch auf die art/ derjenige/ der nicht uͤber ſeine ſuͤnde kirchenbuß gethan/ in dem weltlichen einen nachſtand und vorwurff haben muͤſte) die leut nicht zu ſolchem heiligen werck genoͤthigt wuͤrden/ da ſonſten geſchiehet/ daß endlich auch diejenige/ bey denen die buß nicht von hertzen gehet/ wegen des weltlichen hoffenden nutzens und ſorge des ſchadens/ ſich dazu verſtehen/ womit aber nichts nuͤtzliches ausgerichtet/ ſondern allemal der name des HERRN nur entheiliget wird/ wie ich ſorge/ daß in vielen ſtuͤcken/ da man das reich CHRJSTJ und der welt in einander miſchen wollen/ ob es wol in der guten abſicht geſchehen/ durch dieſes arm jenes wahsthum zu befoͤrdern/ groſſen ſchaden in der kirchen verurſacht/ und das meiſte heuchel-weſen eingefuͤhret worden.
Da aber noch etwa tieffer und reifflicher zu unterſuchen/ wie ſolchem unweſen am kraͤfftigſten in allen ſtuͤcken zu ſteuren.
Es moͤchten auch einige andere remarques bey dieſer materie noͤthig ſeyn, welche ſich in weiterer unterſuchung ſelbs zeigen werden.
Dieſes iſt dasjenige/ ſo auf meines werthen bruders verlangen/ nach meiner einfalt aufgeſetzt und mir genug ſeyn wird/ wo es ihm und andern/ welchen der HERR ein mehrers liecht und weisheit verliehen/ eine gelegenheit ſeyn mag/ tieffer dem zweck nachzudencken/ und dasjenige zu finden/ was dem zweck ſeiner ehre und des heils der kirche am gemaͤſſeſten iſt.
Ach er erwecke ſelbſt diejenigen in allen ſtaͤnden/ welche er wuͤrdigen wolte/ an ſeinem Zion dermaleins mit mehr nachdruck und ſucceß, als bis daher/ zu arbeiten/ oder es aufs neue zu bauen: ohne ihn vermag gewiß weder menſchlicher fleiß noch weisheit etwas/ſondern er muß es ſelbs thun/ ja er wirds auch thun/ zur zeit und auf die art/ wie es in der warheit am nuͤtzlichſten ſeyn wird.
Wir wollen indeſſen nicht aufhoͤren zu ihm zu ſeufftzen tag und nacht/ bis er mit ſeiner huͤlffe erſcheine und ſeine verheiſſung herrlich hinaus fuͤhre.
5. Jun. 1686.
SECTIO XXXI.
An einen vornehmen jungen menſchen/ den GOtt auf der reiſe kraͤfftig zu ſich zu ziehen angefangen.
Neujahrs-wunſch.
Der kinder GOTTES vortheil in den ſchweren zeiten des gerichts und der truͤbſalen.
Aufmunterung zu fortſetzung des guten.
JCh dancke dem grundguͤtigen GOTT/ dem Vater alles lichtes/ von dem alle gute und vollkommene gaben kommen/ demuͤthiglich/ vor die gnade ſo er demſelben erwieſen/ und ihn in dieſen jahren/ die ſonſten der eitelkeit am meiſten unterworffen/ und auf der reiſe/ da man auch ſonſten mehr an die welt gedencket/ und in dieſelbe eingeflochten wird/ durch treue ſeiner werckzeuge zu einer mehreren erkaͤntnuͤß des rechtſchaffenen weſens in CHRJSTO gefuͤhret hat.
Gelobet ſey ſeine heiligſte guͤte und weiſeſte regierung.
Der wolle auch das gute werck/ ſo er in euch angefangen hat/ vollfuͤhren/ bis an den tag JESU CHriſti.
Jch bedancke mich auch ſehr freundlich der gegen mich bezeugten hertzlichen und aufrichtigen liebe/ ſodann daraus flieſſenden liebreichen treugemeinten wunſches.
Der uns zu beten/ und alſo auch einander in ſeinem namen gutes zu wuͤnſchen/ befohlen/ hingegen ſolches zu erhoͤren verſprochen hat/ wolle ſolchen wunſch nicht nur an mir ſeinem armen knecht in denjenigen ſtuͤcken und auf die weiſe erfuͤllen/ wie er weislichſt erkennet/ mir ſelbs und den meinigen an unſern ſeelen erbaulich/ und dann zu dem ſo wichtigſten und mich ſchwer druckenden amt noͤthig zu ſeyn/ daß ich bey der ſo viel an denſelben habenden muͤhe und ſorge noch endlich auch meine ſeele/ die in ſolchem amt in ſtaͤter gefahr ſtehet/ retten moͤge.
Er wolle aber das mir anwuͤnſchende an ihm/ geliebter freund/ nicht weniger erfuͤllen/ und auf ihn in gnaden zuruͤck flieſſen laſſen/ daß auch in dieſem jahr und den folgenden ſo viel er/ der HERR der zeit und ewigkeit/ uns noch hier auf dieſer erde erſcheinen laſſen will/ kein tag anbreche/ daß nicht zugleich ſeine himmliſche gnade ſich aufs neue uͤber ihn ergieſſe/ und in denjenigen guͤtern/ dadurch wir in der zeit zu der ewigkeit bereitet werden/ mildiglich heraus laſſe:
ſo dann folglich auch hinzu thun/ was zu dieſes lebens nothdurfft ein ſolcher treuer Vater noͤthig erachtet.
Wir leben zwar zu einer ſolchen zeit/ wo wir/ was das zeitliche und weltliche anlangt/ je laͤnger je weniger einiger guter jahre und tage uns verſehen koͤnnen.
Aber wo wir erkennen lernen/ woraus wir was gut oder boͤß ſeye zu urtheilen/ nemlich nicht aus des fleiſches gutachten/ ſondern dem anſehen des willens des ſo weiſeſten lieben vaters/ ſo werden wir auch in denen betruͤbteſten und boͤß ſcheinenden zeiten vieles finden/ deſſen wir uns erfreuen/ und die himmliſche regierung preiſen werden koͤnnen.
Und waͤre nichts anders/ ſo waͤre dieſes ſchon ein groſſes/ weil wir in dem taͤglichen land-verderben durch erfahrung lernen/ wie es doch ſo gar nichts gewiſſes ſeye mit allem deme/ was etwa die welt hoch achtet/ indem wir ſehen/ wie alle ſolche guͤter dem ungluͤck unterworffen ſind/ und man ſich deroſelben niemalen auf eine lange zeit verſehen kan/ nebens dem daß ſie auch/ ſo lang man ſie beſitzet/ das gemuͤth niemal zu beruhigen vermoͤgen/ ſondern wegen der babey habenden ſorge ſolches vielmehr mit angſt und ſorge erfuͤllen.
Nun wo wir haben erſtlich recht gruͤndlich erkennen lernen/ wie die guter dieſer welt/ reichthum/ ehrenſtand/ gemaͤchlichkeit des lebens und wolluſt des leibes keine wahre guͤter ſeyen/ daher es auch nicht werth unſere ſeelen daran zu hangen/ ſo iſt der ſtattlichſte grund geleget/ daß wir dann die wahre und beſtaͤndige guͤter deſto hoͤher ſchaͤtzen/ und ſo viel eyfferiger darnach trachten.
Welches ſo lange noch nicht geſchiehet/ als wir der hochhaltung/ und folglich liebe/ ſolcher eitelen dinge noch nicht haben angefangen rechtſchaffen abzuſterben.
Wozu/ wie gedacht/ dieſe betruͤbte zeiten durch die vorſtellung von ſo vielen leuten vieles zu contribuiren vermoͤgen.
Wo wir anſehen/ wie viele in wenigen zeiten um all dasjenige gekommen ſind/ was die welt hoch/ und die es haben darinnen vor gluͤckſelig ſchaͤtzet/ in was miſerablen ſtand dadurch diejenigen gerathen ſind/ die ſonſt nichts als ſolche ſchein-guͤter gehabt/ und alſo ihren goͤtzen verlohren haben/ es ſeye dann ſache/ daß einige daſſelbe zu ihrer beſſerung ſich haben dienlich ſeyn laſſen.
Hingegen was vor ein unterſcheid bey denenjenigen ſeye/ die zwar gleichen euſſerlichen verluſt gelitten/ aber weil ſie ſolche guͤter niemal vor die wahre guͤter erkant/ in ihrem hertzen dabey ruhig geblieben ſind/ ja etwa noch ruhiger worden: wird ſolches ein ſtarcker antrieb ſeyn/ nach dem ſtande zu trachten/ in welchem wir nunmehro ſo ſern alles ungluͤcks frey ſind/ weil keines uns mehr betreffen kan/ daß wir nicht davon ſelbs nutzen und befoͤrderung haͤtten.
Wo alſo nichts anders waͤre/ was wir von der rechtſchaffenen gottſeligkeit/ glauben/ gehorſam und nachfolge CHriſti haͤtten/ ſo waͤre dieſes ſchon genung/ uns derſelben zu befleiſſen/ womit wir in gewiſſer maaß alles ungluͤcks und derjenigen ſorge/ angſt/ betruͤbnuͤß und elends/ welche weltgeſinnte hertzen in ungluͤcklichen zeiten betreffen/ befreyt und in einen ſtand geſetzet worden/ wo wir uns davor nicht mehr zu foͤrchten urſache haben.
Daß alſo wahrhafftig an uns erfuͤllet worden/ worzu Chriſtus nach des apoſtels ausfage gekommen/ Heb. 2/ 15. daß er diejenigen erloͤſete/ und in eine rechtſchaffene freyheit ſetzte/ welche ſonſt aus furcht des todes/ und alſo jeglichen verluſtes einer ſache/ darinne der fleiſchliche menſch ein leben fuchet/ das gantze lebenlang knechte ſeyn muſten.
Je elender nun dieſer leute zuſtand iſt/ je groͤſſer iſt die wolthat des HERRN/ und frommer chriſten edle freyheit.
Und was ſind noch vor mehr herrliche guͤter/ die unſer Heyland weiter allen ſeinen liebhabern verſpricht und ſchencket/ da er neben der gerechtigkeit/ ſo er als ſeine eigene gerechtigkeit ihnen zurechnet/ ſie immer weiter ausziehret mit fruͤchten der gerechtigkeit/ mit heiligkeit/ mit allmaͤhliger erſtattung des goͤttlichen ebenbildes/ in deme er durch ſeinen geiſt taͤglich an ihnen arbeitet/ mit allerhand gaben ſeines geiſtes/ mit lebendiger erkaͤntnuͤß der dinge die man glaubet/ mit troſt/ mit freudigkeit/ mit zuweilen ſich zeigenden vorgeſchmack der ewigen guͤter/ und alſo freylich in der that weiſet/ wie gut es diejenigen haben ſollen und haben/ welche ihm nachfolgen.
Zu geſchweigen noch ferner der kuͤnfftigen guͤter/ dero majeſtaͤt uns auch noch zu faſſen unmuͤglich iſt.
Alſo iſts ja wol der muͤhe werth/ daß wir die eitele luſt dieſer welt/ und womit dieſelbe uns locken wil/ verleugnen/ die uns ſonſt ſo theurer guͤter berauben wuͤrde.
So laſſet uns alſo/ mein geliebteſter/ nicht nur dem groſſen GOTT demuͤthig danck ſagen vor die gnade/ die er uns gethan/ und zu ſolchen theuren guͤtern beruffen hat/ welches ja eine unausſprechliche wolthat iſt/ ſondern auch unſerm Heyland getreu werden in dem/ was er uns gegeben.
Ach laſſet uns fortfahren in dem lauff/ darin wir eingetreten/ und nicht mit des Loths weib wieder zuruͤck ſehen.
Laſſet uns noch ferner ablegen die ſuͤnde/ die uns immer anklebet/ und traͤge macht/ und laſſet uns lauffen durch gedult in dem kampf/ der uns verordnet iſt/ und aufſehen auf JEſum den anfaͤnger und vollender des glaubens/welcher da er wol haͤtte moͤgen freude haben/ erdultet er das creutz/ und achtet der ſchande nicht/ und iſt geſeſſen zur rechten auf dem ſtuhl GOttes.
Laſſet uns auch in unſerem muth nicht matt werden noch ablaſſen/ auch nicht unſer vertrauen wegwerffen/ welches eine groſſe belohnung hat.
Sonderlich aber laſſet uns deſto mehr fleiß thun/ unſeren beruff und erwehlung feſt zu machen.
Auf daß wo wir ſolches thun/ wir nicht moͤgen ſtraucheln/ und alſo uns reichlich dargereichet werde der eingang zum ewigen reich unſeres HErrn und Heylandes JEſu Chriſti.
Hierzu wird gehoͤren/ daß wir fleißig auch vor einander und mit einander kaͤmpffen mit beten und flehen zu dem liebreichen Vater/ welcher uns mit ſeinem geiſt regieren/ vollbereiten/ kraͤfftigen/ ſtaͤrcken/ gruͤnden wolle zu ſeinem preiß.
Jſt es GOTTES heiliger wille/ daß wir dermaleins/ nach abgelegter reiſe/ dazu der HERR HERR auch ſeiner engel ſicher geleit geben wolle/ einander auch/ wie wir hoffen wollen/ in gegenwart ſehen moͤgen/ wird mirs eine innigliche freude ſeyn/ mich mit ihme in dem HERREN zu ergoͤtzen:
Jndeſſen wird uns genugſam ſeyn/ daß wir in einem geiſt wandlen/ und unter einem haupt als eines leibes glieder einander verbunden ſind.
Daher wir auch wollen rechtſchaffen ſeyn/ und wachſen in allen ſtuͤcken/ an dem der das haupt iſt/ Chriſtus/ und ſolches alles in der liebe.
SECTIO XXXII.
Was treu-meinenden predigern ihr amt ſchwer mache.
Deswegen es nicht zu verlaſſen.
Schwerigkeit goͤttlichen willen zu erkennen.
Was auch aus unvorſichtigkeit gefehlet wird/ aͤngſtet das gewiſſen.
WAs das ſchreiben anlanget/ glaube er gewißlich/ daß ſeine bruͤderliche aufmunterung zu getroſter freudigkeit in meinem amt mit dem gemuͤth von mir erkant worden/ wie er meine wohlmeinende erinnerung wegen der heiligen communion und vorſichtigkeit aufgenommen hat/ darum ihm hertzlich davor dancke.
Und ach wie wuͤnſchte ich/ daß mir ſo leicht waͤre/ derſelben vermahnung nachzukommen/ als der folge auf die meinige ſonderlich erſte/ etwa ohne groſſe ſchwerigkeit geſchehen koͤnte.
Es iſt aber der zuſtand unſers amts bey gegenwaͤrtiger zeit alſo/ daß wir faſt nicht wiſſen/ wie wir daſſelbe fuͤhren ſollen.
Einer ſeits es alſo zu fuͤhren/ daß wir gewiß ſeind/ ſo bald davon geſtoſſen zu werden/ und folglich die kirche noch ſchaͤdlichern miedlingen zu uͤberlaſſen/ ſolte ſcheinen dem gewiſſen eine ruhe zu bringen/ und der ordnung Chriſti am gemaͤſſeſten zu ſeyn/ ich muß aber dabey ſorgen/ worin ich die ruhe meines gewiſſens geſucht/ moͤchte mir wol mehrere unruhe machen/ wo ich alsdann ſehen ſolte den groſſen ſchaden/ indem eine kirche durch boͤſe und feindſelige ſucceſſores geſtuͤrtzet wuͤrde/ deſſen ſie etwan entuͤbriget ſeyn koͤnnen/ wo man die laſt ſeines gewiſſens laͤnger ertragen haͤtte.
Und ſtehen mir exempla vor augen/ wie viel fromme hertzen nachmalen geſeuftzet/ die ihre hirten/ von denen ſie noch einige huͤlffe erlangen moͤgen/ nachmalen aber entrathen/ und groſſen anſtoß haben leiden muͤſſen/ u. ihrer prediger eyffer vorhin gemaͤßiget gewuͤnſcht haben/ damit man beyſammen bleiben/ und ſich mit einander erbauen haͤtte moͤgen.
Ja an ſolchen orten das angeſchie nene gute bald wieder ausgeloͤſcht/ auch ſolche leute in den ſtand geſetzet worden/ da nachmal von ihnen wenig erbauung erfolgen koͤnnen/ oder wircklich erfolget iſt.
Wo es denn nicht fehlen kan/ daß ſich auch wunden des gewiſſens aus anſehung deſſen werden fuͤhlen laſſen/ worin man daſſelbe hat ſtillen wollen.
Und deswegen ſcheinet mehr nach der liebe zu ſeyn/ in gefahr eigener ſeligkeit um mehrerer heils willen ſtehen zu bleiben.
Auf der andern ſeiten hingegen iſt auch noch ſchwerer zu erkennen/ wie weit wir in der liebe condeſcendiren doͤrffen/ damit wir nicht nur ſo gar erſchroͤcklich/ unſere eigene ſeligkeit in der ſorge vor andere gewiß verlieren/ ſondern auch/ da wir das reich GOttes erbauen wollen/ in demſelben mehr nieder reiſſen.
Dieſe/ dieſe zweiffelhafftige uͤberlegungen machen dem hertzen angſt/ welches gern den willen ſeines GOTTes/ und was vielen nuͤtzlich ſeyn wuͤrde/ thun wolte/ aber denſelben nicht mit der verſicherung erkennen kan/ wie es ſo hertzlich verlangte.
Alſo wo ich meines Heylandes willen in dieſer oder jener ſache dieſes oder jenes zu thun/ alſo vor mir ſehe/ daß ich daran nicht ſorgen darff/ ſo wage ichs gern/ und getroͤſte mich meines Heylandes gewiſſen beyſtands.
Aber wo ich ſorgen muß/ indem ich gutes thun will/ und meine den willen des HERRN zu erfuͤllen/ und dem nechſten zumuthe; daß ich in ſolchen vielleicht irre/ daß ich eyffere mit unverſtand/ oder doch nicht mit der wahren klugheit der gerechten/ die von mir erfordert worden// und der HERR haͤtte geben mollen/ da in ſeinem weg fleißiger gewandlet/ daß ich alſo damit das gute/ ſo ich foͤrdern wollen/ mehr moͤchte hindern/ als foͤrdern/ damit aber eine ſolche ſchwere verantwortung auf mich laden wuͤrde/ ſo giebts ſchwere anfechtungen/ und iſt die getroſte freudigkeit eher gewuͤnſchet als erlanget/ um ſo viel mehr/ wo wir ſelbſt aus eigener erfahrung ſehen/ daß wir und andere liebe freunde an ſolchen ſtein mehrmalen angeſtoſſen.
Wie unſer lieber Herr Horbius in gegenwaͤrtigen ſeinem zuſtand mit mir erkennet/ daß wir beyderſeyts zwar eine gantz heilige/ gerechte ſache haben/ aber dieſelbe nicht allemal mit der behutſamkeit gefuͤhret/ wie wir ex eventu erkennen beſſer geweſen zu ſeyn/ als da wir alle beyde unterſchiedliches gethan und gelaſſen aus hertzlicheꝛ guter meinung/ ſo wir jtzo wuͤnſcheten in ſolchen umſtaͤnden gelaſſen/ oder anders angeſtellet zu haben.
Wie wir uns nun deswegen billig vor unſern GOtt demuͤthigen/ unſere fehler/ u. daß wir ſelbſt urſach ſind/ ſeinen willen nicht voͤlliger erkant zu haben/ erkennen/ darbey aber uns getroͤſten/ daß der liebe Vater ſeiner kinder fehltritte werde aus gnaden zu gute halten und uͤberſehen/ alſo iſts gleichwol keine vergebliche ſorge/ wo wir hinkuͤnfftig nach mehrerer vorſichtigkeit uns beſtreben/ und darinnen wol einige angſt fuͤhlen.
Einmal iſts an dem/ ob wol der teufel das gute/ wo es mit goͤttlicher klugheit auch ſolte gefuͤhret werden/ zu laͤſtern und zu widerfechten nicht unterlaſſen wuͤrde/ daß wir gleichwol zu vielen verleumdungen/ welche das werck des HERRN an mehr orten ſchwartz gemacht/ auch wol gar einigen guten hertzen anſtoß gemacht haben/ aufs wenigſte dergleichen anlaß gegeben/ die wol unterlaſſen werden koͤnten/ wo wir das ſtille ſeyn/ nach unſers lieben freundes/ und vor ihm des theureſten Pauli/ erinnerung allezeit behutſamlich practiciret haͤtten.
Jch gedencke offt daran/ wie ich ein und andermal andere gedancken gehabt/ aber mir darin auch nicht habe helffen koͤnnen/ und beſorget/ es moͤchte dasjenige von fleiſch und blut ſeyn/ ſo nunmehr gantz gut geweſen zu ſeyn abnehme.
Jn ſolchem fall aber betruͤbt auch nicht ſo wol was man leidet/ als daß man etwas von eigenem verſchulden bey ſich findet/ und damit ſiehet theil zu haben an der ſuͤnde der laͤſterer/ und derer die dadurch geaͤrgert werden; und alſo nicht pur lauter um der guten ſache willen/ ſondern in etwas auch aus eigenem verſehen zu leiden.
Ach laſſet uns alle darum vornemlich bitten/ und betet ihr/ liebe ſeelen/ ſonderlich voꝛ mich/ daß wir rechtſchaffen moͤgen in allem erkennen/ was des HErrn wille an uns in jeglichen dingen ſeye/ damit wir denſelben alsdann freudiglich thun.
Jch muß mich feſt reſolviren, als lang der HERR will/ mein leben in meinem amt in furcht und ſtreit zu fuͤhren.
Aber der HERR wird mich doch nicht laſſen/ ſondern etwa zu ſeiner zeit die augen beſſer oͤffnen/ damit ich beſſer einſehen koͤnne/ was allen nuͤtzlich ſeye/ als ich noch habe thun koͤnnen/ und deswegen aͤngſtiglicher leben muß.
Jch begehre je nichts anders/ als daß er an mir moͤge geprieſen werden/ wie er will:
er nehme aus meinem hertzen/ was nicht ſolches willens iſt.
SECTIO XXXIII. Langſamkeit der antwort.
Ob alles in der ſchrifft erfuͤllet.
Begehre mit niemand zu zancken.
Ob die lehr der gottſeligkeit den papiſten etwas einraͤume/ die leute phariſaͤiſch oder melancholiſch mache.
Von der vollkommenheit.
Der teufel kan die lehr der gottſeligkeit nicht leiden.
DAß ich demſelbigen auf ſein letztes ſchon ſo lange nicht geantwortet/ wolle derſelbe ja nicht dahin deuten/ ob haͤtte ich mich uͤber einiges ſein ſchreiben im wenigſten offendirt beſunden/ als worzu mir weder ſein liebes und bekantes gemuͤth/ noch auch die materie an ſich ſelbſten urſach gegeben/ und waͤren einige eifferige wort in ſolchem ſchreiben befindlich geweſen/ wuͤrde ich doch weder dieſelbige auf mich gezogen/ noch mich befremdet haben/ wo ein chriſtlicher mann in einer vor ſo noͤthig haltenden materie einigen eyffer zeigete.
Sondern es iſt die urſach theils zwar meine viele ſo amts-geſchaͤffte als nunmehr uͤberhaͤuffte correſpondenz, maſſen ich dann wircklich auf 100. brieffe vor mir liegen habe von hohen und niedern ſtands-perſonen/ darauſ noch antwort ſchuldig bin.
Deren etzliche faſt bey zwey jahren alt ſind/ als der ich von guter zeit her immerdar allein die noͤthigſte habe beantworten koͤnnen; die uͤbrige aber auf eine ob GOTT will freyere zeit verſparen muß; theils bekenne ich gern/ daß auch die materie ſelbſt/ nachdem ein und andermal davon unter uns gehandelt worden/ (ſiehe p. 1. c. 1. ſect. 43. in f.) nicht mehr noͤthig geachtet/ weiter zwiſchen uns abzuhandlen.
Denn weil ich in meinem gewiſſen aus GOttes wort mich verſichert achte/ daß noch ein ſehr groſſes theil der heiligen ſchrifft/ und ſonderlich der propheten/ unerfuͤllet iſt/ und dahero vor dem letzten ende aller dinge von dem wahrhafftigen GOtt ohnzweifflich erfuͤllet werden wird/ als deſſen kein wort auf die erden fallen kan: mein Hochgeehrter Hr. Schwager aber hingegen ſich verſichert halten will/ es ſeye alles erfuͤllet/ nichts mehr zu erwarten/ als die allerletzte allgemeine ſichtbare zukunfft unſeres lieben Heylandes zum gericht; ſolches auch mit einigen er weißthumen/ die mir aber keine ſatisfaction thun/ darzuthun ſich unterſtanden:
So habe nicht mehr noͤthig erachtet/ die conferenz weiter fortzuſetzen/ nachdem malen in dem letzteren ſchreiben eine bloſſe repetitio priorum geweſen.
So bin ich ohne das des ſinnes und art/ daß ich zwar gern nach dem vermoͤgen/ das GOtt giebet/ was ich erkenne/ guten hertzen mittheile/ und meine gruͤnde vorlege; Wofern aber ſehe/ daß etwa ſolche nicht wollen gefaßt werden (deſſen viele urſachen ſeyn koͤnnen/ und auch GOTTes weiſe regierung darbey iſt/ die einem dieſes dem andern jenes zu erkennen gibt) ſo pflege niemanden weiter zu noͤthigen/ ſondern uͤberlaſſe es ſeinem ferneren nachdencken und goͤttlicher wirckung: achte hingegen das offtmalen wiederholende diſputiren vor eine unnuͤtzllche ſache/ dero mich gern entſchlage.
Wann aber mein hochgeehrter Herr Schwager in dem letzten brieff aus gelegenheit meines gedruckten ſend-ſchreibens eine andere materie vorſchlaͤget/ ſo iſt mir hertzlich lieb ſo viel die zeit zugiebet etwas zu conferiren.
Daß meine lehr denen papiſten das wenigſte einraͤume/ iſt nichts/ und gleichwie mein hochgeehrter Hr.
Schwager ſolches ſelbſt erkant/ alſo werdens noch ferner alle diejenige erkennen/ die ohne paſſion die ſach erwegen/ und gegen die ſchrifft halten werden.
Jch ſchreibe alles pur lauter goͤttlicher gnade zu/ und wie alles gutes in uns vielmehr GOttes als unſer eigen werck iſt/ alſo gebuͤhret uns von GOTT derohalben kein pflichtlohn/ ſondern uns lieget vielmehr ob/ dem liebreichen Vater in dem himmel danck zu ſagen/ wo er uns gewuͤrdiget/ gutes in uns zu wircken.
Jch erkenne gern/ daß der glaube von unſerer ſeiten allein das mittel unſers heils ſeye:
Jch erkenne aber diejenige ſichere einbildung/ die ihm der groſſe hauffe macht/ aus CHRJSTJ verdienſt bey allen herrſchenden fuͤnden ſelig zu werden/ durchaus vor keinen glauben; ſondern traum des ſuͤndlichen fleiſches und gefaͤhrlichſten betrug des teufels.
Hingegen habe ich aus GOTTES wort und unſerm lieben Luthero gelernet/ daß der wahre glaube eine goͤttliche wirckung ſeye/ ſo den menſchen gantz aͤndert und wiedergebieret/ daß er weder alſo geſinnet iſt/ noch lebet/ wie andere natuͤrliche menſchen zu ſeyn und zu leben pflegen.
Wo ich alſo ſehe/ daß ein menſch annoch der alte natuͤrliche menſch iſt/ und lebet nach deſſen luͤſten/ ſuchet wiſſentlich ſeine ehre/ nutzen/ luſt in ſeinem leben/ ſo bin ich verſichert/ er ſtehe noch bloſſerdings in ſeiner alten geburt auſſer dem glauben/ als der ſich nicht den geiſt GOttes treiben laͤſſet/ ſo den kindern GOttes zukommet/ ſondern ſeinen alten adam und den fuͤrſten dieſer welt/ welcher ſein werck hat in den kindern des unglaubens.
Ferner daß gefahꝛ ſolle ſeyn/ daß die leute phariſaͤiſch oder aber melancholiſch werden ſolten/ aus ſolcher lehre der gottſeligkeit/ iſt wiederum eine vergebene ſorge.
Es ſtehet ja dem phariſaiſmo nichts ſchnurſtracker entgegen/ als dieſe lehr/ welche das innerliche und das hertz vor GOTT und von GOTT geaͤndert zu werden haben will/ welche nach des ſeligen Arnds andeuten uns erſt recht den greuel unſerer innerlichen verderbnuͤß vor augen ſtellet/ den ſonſten die wenigſten erkennen: welche aber ſich rechtſchaffen anfangen zu unterſuchen/ deſſelbigen erſt bey ſich mehr und mehr gewahr werden.
Dahero vielmehr eine taͤgliche uͤbung der demuth zu erkennen/ als hochmuth daraus zu ſorgen iſt.
Was die melancholie anlangt/ ſo wird zwar dieſe lehr keines natuͤrliche complexion eben veraͤndern/ ſodann laͤßt dieſelbige nicht zu/ daß ein rechtſchaffener Chriſt ſich in den uͤppigen welt-freuden viel umſehe.
Abeꝛ ich bin veꝛſichert/ daß kein kraͤfftigerer antrieb zu warer goͤttlicher freude gefunden werden kan/ als eben der/ wo der menſch nunmehr ſich in ſeiner ſeele uͤberzeuget befindet ſeines ungefaͤrbten glaubens/ und alſo der gewiß erlangten ſeligkeit/ aus dem/ da ihm nun ſein gewiſſen zeugnuͤß giebet/ daß er wahrhafftig nicht mehr der welt ſondern ſeinem GOTT mit aufrichtigem hertzen diene/ und ferner dienen wolle.
Zu geſchweigen jetzt der ſuͤſſen troͤſtung des Geiſtes/ welche zuweilen der liebreiche Vater ſeinen kindern in ſolchem ſtande/ wo er es ihnen nuͤtzlich findet/ zu ſchmecken giebet:
Welche freude wol groͤſſer iſt als alles/ was die thoͤrichte welt vor freude achtet.
Dahero gewiß/ daß aus ſolcher lehr und dero ernſtlichem treiben niemalen etwas boͤſes entſtehen kan/ ſondern wo es alſo ſchiene/ wuͤrde es ein mißbrauch ſeyn/ der ſich auch bey den allerbeſten dingen einſchleichen koͤnte/ hingegen ſorgfaͤltig zu verhuͤten/ nicht aber das gute darum zu unterlaſſen iſt.
Wir ſind uns unſer unvollkommenheit gantz wol bewuſt/ und weiß ich niemand/ der ſich weiter kommen zu ſeyn einbildete/ als daß wir junge kinder ſeyn iſt CHRJSTO.
Jedoch trachten wir nach der vollkommenheit/ damit wir nicht immer moͤchten kinder bleiben: wie die ſchrifft auch pfleget dasjenige eine vollkommenheit zu nennen/ wo wir nunmehr zunehmen in dem werck des HERRN/ ob wol die hoͤchſte vollkommenheit/ daß man nicht mehr weiter vollkommen werden koͤnte/ in jenes leben verſparet bleibet.
Daß nun dieſe lehr ſo hefftig verlaͤſtert wird/ wundere ich mich gantz nicht/ maſſen es unmuͤglich iſt/ daß die welt dieſelbe leiden koͤnte: ſie iſt CHriſto zuwider/ und alſo auch ſeiner lehr/ ſo kan der teufel nichts weniger leiden/ als womit ihm ſein reich kraͤfftig angegriffen wird.
Er wirds wol tragen koͤnnen/ daß wir lehren und glauben/ der glaube mache allein ſelig/ ſo lange er noch die leute in der blindheit erhalten kan/ daß ſie dasjenige noch bey ſich vor glauben halten/ was doch nichts als ſein/ des ſatans/ geſpenſt in ihnen iſt:
aber wo er ſiehet/ daß den leuten die augen wollen aufgehen/ zu erkennen/ was wahrer glaube oder fleiſchliche ſicherheit ſeye/ da iſts nicht muͤglich/ daß er ſolte ruhen koͤnnen/ dann es gehet ihm an das hertz.
Daher ich nicht allein dergleichen calumnien in der krafft des HERRN getroſt aufnehme/ ſondern mich auch auf ſchwere widerwertigkeiten und etwa verfolgungen gefaßt mache.
Der HERR HERR gebe uns allen gnade/ daß wir es vor eine gnade erkennen/ wie es in der that iſt/ nicht nur allein an ſeinen namen zu glauben/ ſondern auch um deſſelben willen zu leiden.
Laſſet uns indeſſen hertzlich vor einander beten/ und dem HERREN ſeine und unſre ſache empfehlen.
Daß venerandi Theologi Tübingenſes annoch eine ſo hertzlich und chriſtliche meinung von mir und meiner ſache haben/ ſo ich auch anderwaͤrtig her verſtanden/ freut mich von hertzen/ und dancke GOTT und ihnen davor.
Der groſſe GOTT erhalte ſie ſeiner kirchen lang/ und laſſe ſie ferner theure werckzeuge ſeiner gnade bleiben!
SECTIO XXXIV. Aufmunterung zum gebet vor einander in unſerm amt.
Gericht GOttes durch Babel uͤber unſere kirche/ und nachmal uͤber Babel.
Starcke regung der gemuͤther zu neuer hoffnung.
LAſſet uns ſo viel eyffriger immerdar vor einander beten/ als wir wiſſen/ daß wir in unſerm ſtand vor allen andern chriſten der bruͤderlichen vorbitte ſo viel bedoͤrfftiger ſeynd/ als gefaͤhrlicher unſer ſtand/ und in demſelben unſerer ſeelen heyl annoch zu erhalten je laͤnger je ſchwerer iſt.
Ja ſo viel naͤher uns die laͤngſt geweiſſagte der letzten zeiten truͤbſalen und ſchwereſte gerichte GOttes uͤber den haͤupten ſchweben/ ja faſt bereits in dem ausbruch ſtehen.
Dann ob wol nach der verheiſſung des HErrn die hochmuͤthige Babel/ ſo ſich wider den HERREN empoͤret/ endlich geſtuͤrtzet werden/ und den lohn ihrer hurerey und hochmuth empfangen ſolte/ welches auch der ſache ausgang endlich werden muß/ ſo wird doch ohnzweiffelich das gericht von dem hauſe des HErren anfahen/ und wie wir in unſerer evangeliſchen kirchen nicht leugnen koͤnnen/ daß wir dem HERREN nicht nach gebuͤhr danckbar worden ſind/ moͤchte der HERR vorhin ſeiner eigenen feindin zulaſſen/ daß ſie noch erſt ein abtruͤnniges Jeruſalem verſtoͤhre/ und damit vollends das maaß ihrer ſuͤnde erfuͤlle/ folglich ſein gericht ihr uͤber den halß ziehe.
Jn ſolcher zeiten bewandnuͤß aber moͤgen wir leicht gedencken/ wie nicht nur der kirchen ſondern beſonders unſer als dero vorſteher und dienere zuſtand ſo gefaͤhrlich ſeyn werde/ und zu ſeyn anfange.
So laſſet uns alſo ſo viel hertzlicher zu dem HERREN mit und vor einander ruffen/ daß er uns allezeit ſeinen rath zu erkennen/ und demſelben uns gemaͤß zu verhalten/ die gnade verleihe; mit dem uͤbrigen/ und was den euſſerlichen menſchen angehet/ gehe es endlich nach ſeinem heiligſten wohlgefaͤllen.
Was ich hie ſchreibe/ ſind wol nicht mehr ænigmata, ſondern wer ein wenig einſiehet/ was vor conſilia von unſern feinden geſchmiedet werden/ kan nicht wol daran zweifeln.
Doch er iſt der HERR/ der macht zu thun hat/ was ihm wohlgefaͤllet.
So kan er auch ein wetter wiederum vertreiben/ da es ſchon zu blitzen angefangen hatte.
Jedoch liegt mir immer im ſinn/ wie ſchlecht unſere kirche in ihr ſelbſt ſtehe/ und alſo wol eine ziemliche laͤuterung bedoͤrffen mag.
Jedoch thun ſich aller orthen mehr und mehr leute hervor/ welche nach der rechtſchaffenen beſſerung inbruͤnſtig verlangen tragen/ und anfangen/ wie ſie nach der gegebenen gnade vermoͤgen/ an dieſelbe mit rath und that hand anzulegen.
Mit deren vielen ich auch nach und nach kundſchafft bekomme/ ſo vieler orten mit ſchreiben ſich mit mir einlaſſen/ das mir eine innigliche freude und zeugnuͤß/ daß der HErr noch den ſeinigen eine barmhertzigkeit erzeigen werde/ da er alſo viele gemuͤther rege macht.
Aufs wenigſte wird deroſelben und aller die treulich arbeiten/ ſo wol gute intention als arbeit ſelbſt nicht ohne ſegen und gnaden-belohnung ihnen ſelbſten ſeyn.
Der HErr laſſe nur derſelben zahl groͤſſer werden/ und zeige/ wie er ſeine gnade noch nicht gar verſchloſſen habe.
SECTIO XXXV.
An einen Ungariſchen exulanten/ dem es am gehoͤr manglete.
Dieſer mangel an dem innern erſetzt.
Meine Gottesgelehrtheit.
Steph.
Prætorius.
Statius.
Sorge und gefahr der letzten ſtunde wegen des mangels am gehoͤr.
JCh habe mich erfreuet ſo wol uͤber den preiß goͤttlicher gnadenwaltung uͤber ihn/ welche er in ſeinem exilio erkant/ und ſo viel billiger mit ſchuldigem danck auch zu erkennen iſt/ ſo viel mehrere derjenigen exulanten ſind/ welchen bisher es noch nicht ſo gut hat werden wollen/ ſondern durch die nothwendigkeit immer hin und her zu ziehen ihr elend ihnen immer ſchwerer gemacht/ und manche neue probe aufgeleget worden iſt (jedoch iſt in allem ſolchen auch die unterſchiedene art GOttes mit den ſeinigen umzugehen/ nicht ohne heiligen weiſen rath und wichtige urſachen (als auch weil ich aus ſolchem lieben ſchreiben erkant/ wie derſelbe ſein heyl ihm ſo angelegen ſeyn laſſe/ und ſich alſo mehr und mehr beſtrebe/ in der erkaͤntnuͤß des heyls und lebendigen glauben geſtaͤrcket/ und auf den letzten kampff vorbereitet zu werden.
Es ſolte zwar ſolcher fleiß und ſorgfalt ſich bey allen finden/ die chriſten heiſſen wollen/ weil aber daſſelbe ſo gar rar und ſeltzam iſt/ und leider die alle meiſten nur proforma chriſten ſind/ ſo iſts ja einer hertzlichen freude werth/ wo wir einige hin und wieder antreffen und kennen lernen/ die alſo ringen durch die enge pforte einzutringen/ und das einige nothwendige auch ihre haupt-ſorge ſeyn laſſen/ welches ſonſten von allen geſchehen ſolte.
Jch preiſe ihn alſo billig ſelig/ daß/ ob wol der Allerhoͤchſte zu ſeiner pruͤffung ihm ſein leiblich gehoͤr hat entzogen werden laſſen/ damit er etwa auch vieler verſuchung und verunruhigung/ die durch das gehoͤr in die ſeele dringet/ befreyet iſt/ ihm das innerliche gehoͤr des geiſtes ſo vielmehr geoͤffnet iſt worden/ welches ich erkenne/ daß derſelbe einen ſolchen geſchmack an dem goͤttlichen wort findet/ daß er deſſen erkaͤntnuͤß nicht ſatt werden kan/ ſondern immer noch weiter darnach duͤrſtet/ welches bey keinem ſeyn kan/ der nicht ſchon die krafft des worts/ welches leider bey den meiſten nicht weiter als in die ohren gelaſſen wird/ in ſeiner ſeele empfangen hat/ davor ich billig mit ihme dem geber auch dieſer guten gabe/ hertzlich danck ſage.
Daß mein weniges ſcriptum, damit mich habe verantworten muͤſſen/ nicht ohne frucht ihres orts geweſen/ ſondern auch ihn ſelbſt in ſolcher wahrheit/ davon es handelt/ geſtaͤrcket habe/ iſt mir ſehr lieb/ und ein zeugnuͤß/ daß der HERR ſeine gnade und geiſt dazu gegeben habe.
Ach daß auch der widerſacher ſelbſt dadurch gewonnen/ ſo dann zu wege gebracht wuͤrde/ daß alle hinkuͤnſſtig ihr ſtudium theologicum ſolchen darinnen behaupteten und aus der heiligen ſchrifft und unſern ſymbolis notwendig folgenden principiis gemaͤß anfingen und fuͤhreten/ damit ſie recht GOttes gelehrte durch die erleuchtung des heiligen Geiſtes werden moͤchten.
Was endlich den lieben Prætorium und Statium anlanget/ iſt mir lieb/ daß derſelbige ſolche nuͤtzliche ſcripta auch geleſen/ und die krafft deroſelben in ſeinem hertzen geſchmecket hat: wie ich dann auch mich hertzlich daraus geſtaͤrcket/ u. den rechten kern des evangelii darinnen erkant habe: daher ſolcher lieber leut gedaͤchtnuͤß bey mir in ſegen iſt.
Den revers anlangend/ ſo iſt mir derſelbe aus der Marck einmal communiciret worden/ und wolte ich an der warheit deſſelben nicht zweiffeln/ mag auch wol ſeyn/ daß ich ihn dem D. N. communiciret habe/ als welcher ein halb jahr in meinem hauß logiret.
Es hat mich aber ſolcher revers ſo gar nicht von der liebe u. guter meinung von dieſem lieben mann abgezogen/ daß er mich vielmehr darinnen geſtaͤrck et hat/ indem ich daraus erkant/ daß der fromme mann ſo redlich und chriſtlich geweſen/ daß er/ da ihm einiger verſtoß u. fehler in ſeinen ſchrifften angezeiget worden/ ſich nicht geweigert/ dieſelbe zu revociren, welche aufrichtigkeit ich wuͤnſchte ſich bey allen zu finden.
Jndem es nicht ohne iſt/ daß in Prætorii eigenen ſchrifften/ ſich unterſchiedliche dinge/ die theils in ſolchem revers (deßen worte ich doch nicht alle recht verſtehe) ſtehen/ theils nicht darinnen anzutreffen/ befinden/ die ich nicht eꝛkennen u. gut heiſſen kan/ ſondeꝛn davor achte/ daß es dem lieben mann an den ſtudiis gemangelt/ daher er ſich an einigen dingen geſtoſſen: daruͤber ich ihn aber ſo wenig verwerffe/ als die alten patres, bey deren jeglichen ſich nicht nur ein bekantlicher irrthum findet.
Was aber Statium anlanget/ ſo habe geſehen/ daß ſolcher mann ſehr vorſichtig das meiſte harte in Prætorii ſachen uͤbergangen und ausgelaſſen/ hingegen das beſte und kraͤfftigſte aus ihm excerpiret habe: alſo wo man mit liebe alles auf den beſten verſtand/ der gefunden werden kan/ ziehen wil/ in Statio ſich nichts findet/ daß nicht eine gute erklaͤrung lidte; ob ich wol nich leugne/ daß etwa auch ein und andere ort in einem rigidiori examine anſtoß leiden moͤchten.
Jndeſſen wird eine fromme ſeel in ſolchem buch viele erbauung und ſtaͤrckung finden/ und alſo auch daſſelbe zu hertzlichem nutzen gebrauchen koͤnnen/ hingegen aus demſelben wo ers nicht ſelbſt ſuchen will/ keinen ſchaden oder verfuͤhrung fuͤrchten doͤrffen.
Wie ich dann noch niemand kenne/ der aus ſolchem leſen einen ſchaͤdlichen ſcrupel ſeines glaubens gefaßt/ wol aber viele/ die ihrem GOTT demuͤtig vor die aufrichtung und ſtaͤrckung daraus gedancket haben/ und noch dancken.
Jm uͤbrigen weil mich deucht/ daß mein geliebter freund wegen manglenden gehoͤrs ſich vornemlich fuͤrchte vor der gefahr der letzten ſtunde/ da er keinen zuſpruch vornehmen/ u. etwa auch nichts mehr leſen koͤnte/ ſo achte es noͤthig/ denſelben zu erinnern/ daß er zwar/ wie wir ſchuldig ſind/ ſich auf ſolchen letzten kampff zu bereiten nicht laͤßig ſeyn/ aber alle mißtrauige ſorge fern von ſich ablegen wolle/ der getroſten verſicherung/ GOTT ſeye ſo getreu/ daß er um die zeit/ wo ſie am leiblichen am ſchwaͤcheſten ſind/ keinen derjenigen nicht laſſe uͤberwunden werden/ und an der ſeelen ſchaden leiden/ welche bis dahin/ als lange ihnen derſelbe das vermoͤgen gegeben/ ſolches treulich angewendet haben.
Daher iſt gleichſam der ſieg ſchon vorher erhalten/ ehe es zu dem letzten kampff komt/ aufs wenigſte/ ob es noch hart halten ſolte/ ſo geſchiehets nur darum daß der HERR ſeiner treuen kaͤmpffer ſieg ſo viel herrlicher machen und offenbaren will.
Daran uns die guͤte unſers vaters/ der unſer ſchwachheit kennet/ durchaus nicht zweiffeln laͤſſet.
SECTIO XXXVI.
Ob ein rechtſchaffener chriſt aus betrachtung viel und offtmaliger hertzlicher vergebung ſeiner fuͤnden einen ſolchen vorſatz haben und zu GOTT ſagen koͤnne: ſuͤndige ich hinfort muthwillig/ ſo ſtraffe der HERR mich nach ſeinem gerechten willen?
DJeſe frage mit ja zu beantworten/ ſolten folgende gruͤnde angefuͤhret werden koͤnnen.
1. Die aufrichtigkeit des guten vorſatzes/ ſo ſich bey dem bußfertigen findet:
denn weil er die ſuͤnde hertzlich haſſet/ und nunmehr ſelbs einen eckel an derſelbigen hat/ ſo begehret er/ nicht nur ein und andere zeit/ ſondern die tag ſeines lebens/ dieſelbe nicht wiederum muthwillig zu begehen/ und alſo ihr zu dienen/ ſondern er verſchweret ſie auf ewig.
Weil auch der glaube das hertz reiniget/ und den heiligen Geiſt mit ſich hat/ ſo iſt abermal dieſer ernſtliche vorfatz eine nothwendige frucht deſſelben.
Vorausgeſetzt dieſes redlichen vorſatzes ſolte ſcheinen/ daß dann derjenige/ welcher nun und nimmermehr muthwillig zu ſuͤndigen begehret/ auch auf den fall der muthwilligen ſuͤnde/ die er weißt nicht zu erfolgen/ GOttes ſtraffe uͤber ſich wuͤnſchen moͤge.
2. Mag angezogen werden/ daß aus GOttes befehl 5. Moſ. 27. da der fluch uͤber gewiſſe laſter und gebrechen von den Leviten geſprochen wurde/ das gantze volck ſolchen mit einem Amen hat bekraͤfftigen muͤſſen/ und alſo auch deſſelben gerechtigkeit uͤber ſich erkennen.
3. Stehet das exempel Davids/ mann derſelbe Pſalm. 7/ 4. 5. 6. ſich nicht nur auf ſeine unſchuld berufft/ ſondern auch in dem gegentheil GOttes gericht auf ſich wuͤnſchet: Habe ich ſolches gethan, und iſt unrecht in meinen haͤnden. Habe ich boͤſes vergolten denen, ſo friedlich mit mir lebten, oder die, ſo mir ohn urſach feind waren, beſchaͤdiget, ſo verfolge mein feind meine ſeele, und ergreiffe ſie, und trete mein leben zu boden, und legemeine ehre in den ſtaub.
4. Jn dem Pf. 137/ 5. 6. ſcheinet ein eigentlich exempel unſerer frage zu ſeyn: Vergeſſe ich dein Jeruſalem, ſo werde meiner rechte vergeſſen m. f. w. 5. Moͤchte man auch hieher ziehen/ daß in einem jeglichen eydſchwur interpretative eben dieſes ſtecke/ wo wir nicht wuͤrden dem eyd ein gnuͤgen thun/ daß dann der gerechte richter/ den wir zum zeugen des eyds angeruffen/ nach ſeiner gerechtigkeit es raͤchen wolle.
Welches eben dasjenige ſcheinet zu ſeyn/ welches in unſerer frage gefraget wird.
Nichts deſto weniger zweiffle ich nicht/ daß nach reifflicher erwegung der ſache vielmehr mit Nein zu antworten ſeye: welches die nachſetzende argumenta erweiſen.
1. Wir werden dahin gewieſen/ daß alle unſere gebete gehen ſollen nach GOTTES willen 1. Joh. 5/ 14. und wir deswegen nichts wider ſeinen geoffenbarten willen zu bitten macht haben/ oder unſer gebet wuͤrde zur ſuͤnde: beygeſetzt/ daß auch in unſerm Vater unſer/ wir die erfuͤllung goͤttlichen willens bitten.
Nun aber iſt goͤttlichem willen gemaͤß/ zwar freylich auch/ daß auf endlich nicht erfolgende buſſe GOTTES gericht auf die beharrlich muthwillige ſuͤnder fallen/ und ſie alſo hinreiſſen wolle/ aber beynebenſt und zum foͤrderſten/ daß dem ſuͤnder ordentlicher weiſe die gnadenthuͤr bis an ſein ende offen ſtehen/ und er auch nach mehrmal wiederholten muthwilligen fuͤnden gleichwol noch von goͤttlicher barmhertzigkeit nicht ausgeſchloſſen ſeyn ſolle; als welche nicht etliche ſtunden/ ſondern den gantzen tag/ ihre haͤnde ausſtrecket/ nicht zu einem ſolchen volck/ welches die einmalige empfangene gnade forgfaͤltig ſuchet nicht wieder zu verliehren/ ſondern wie der prophet Eſaias ſagt 65/ 2. zu einem volck, das ungehorſam iſt, und ſeinen gedancken nachwandelt, auf einem wege, der nicht gut iſt.
Dieſe gnaden-zeit aber will dergleichen gebet abkurtzen/ und der menſch ihm ſelbs gewiſſes ziel ſetzen/ uͤber welches GOtt ihm nicht ferner gnaͤdig ſeyn ſolle/ welches gerade wider goͤttlichen gnaͤdigen willen ſtreitet.
Jch leugne zwar nicht/ daß zu weilen bey ein und andern/ als wir das exempel an Pharao haben/ die gnadenzeit noch in dieſem leben aus iſt/ und nach uͤbermachter boßheit goͤttliches gericht uͤber einen ſolchen menſchen gefallen iſt/ daß er nicht wiederum bekehret werden mag/ nachdem er in die verſtockung aus gerechtem urtheil gefallen iſt/ und daraus nicht wiederum ſich retten kan/ weil goͤttliche gnade nicht wiederum aufs neue bey einem ſolchen menſchen/ welcher deroſelben lang geſpottet gehabt/ anklopffen will.
Aber bey welchen GOtt ſolche zeit der gnaden verkuͤrtzet/ und ſie nunmehr in ſolch gericht der verdamnuͤß fallen habe laſſen/ iſt uns nicht geoffenbaret; daher wir viel mehr nach dem allgemeinen geoffenbarten goͤttlichen willen von jeglichem/ auch den boͤſeſten/ menſchen zu hoffen haben/ die buß-thuͤr ſtehe ihm noch offen: deswegen wir auch vor deſſelben heyl (auſſer dem fall der ſuͤnde zu dem tod/ in dem verſtand wie Johannes davon ſchreibet 1. ep. 5/ 16. und alſo der ſunde in den Heil. Geiſt/ wie die meiſte lehrer den ort alſo nehmen) immer noch zu beten haben: ob auch ſchon/ wie bey Pharao geſchehen/ das gericht der verdamnuͤß bereits auf ihm lieget/ und nunmehr GOtt voluntate conſequenti ihn nicht weiter ſelig machen will: daher es ſcheinen ſolte/ unſer gebet gehe alsdenn wider GOttes wille/ da es doch eigentlich nicht darwider gehet/ indem wir zwar in ſolchem gebet dasjemge wollen/ was GOtt nun nicht mehr will/ aber doch will/ daß wiꝛ ſolches wollen ſollen.
Wo ich dann ſchuldig bin/ ſo gar um gnade noch vor die jenige zu bitten/ uͤber die goͤttliches gericht bereits ergangen/ aber noch nicht geoffenbaret iſt/ weil mein gebet den geoffenbarten goͤttlichen willen/ da die hoffnung des heils allen offen gelaſſen wird/ dadurch gemaͤß iſt:
ſo habe ich ſo vielmehr urſache/ vielmehr zu bitten/ daß auch mir oder andern neben mir die gnadenzeit laͤnger offen gelaſſen/ und nicht/ wo ich noch einmal muthwillig ſundige/ mir abgeſchnitten ſeyn ſolle.
Dann GOTT will je/ daß ich ſeiner gnade noch auch bis auf das letzte ſolle begierig ſeyn.
Und alſo welches gebet dieſe zeit kuͤrtzer einſchraͤncket/ iſt nicht nach GOTTES willen gethan/ und alſo ſuͤndlich.
Alſo GOTT wil/ daß keine ſuͤnder/ und alſo auch nicht die offt ruͤckfaͤlligen/ verlohren werden/ ſondern zur buſſe kehren; alſo daß auch ich/ wo ich nochmal ſolte zu ruͤckfallen/ und muthwillig ſuͤndigen/ mich widerum bekehren ſolle/ daher er mich noch durch ſein wort locken laͤſſt.
Wider dieſen willen muß mein gebet nicht gerichtet werden.
2. Alles unſer gebet ſolle geſchehen in dem namen unſers HERREN JEſu CHriſti Joh. 16/ 23. und alſo was wir bitten/ muß ſich alles gruͤnden auf das verdienſt ſolches unſers liebſten Heylandes.
Dieſes gebet aber/ wo ich mit der condition bete/ GOTT moͤchte zwar noch dieſesmal mir gnade erweiſen/ aber auf das kuͤnfftige/ wo ich wiederum muthwillig ſuͤndigen ſolte/ wolte ich mich ſeiner gnade begeben/ und kein theil mehr daran haben/ gruͤndet ſich nicht auf das verdienſt CHriſti/ als deſſen krafft nicht allein auf ein und andere ſunden-faͤlle ſondern auf alle ſich erſtrecket.
Vielmehr ſtreitets wider ſolch verdienſt/ ſchmaͤhet daſſelbe/ und ſetzet ihm engere ſchrancken.
Jndem der menſch zwar noch dieſesmal nach dem evangelio der gutthaten CHriſti begehret zu genieſſen/ nach dem aber/ wo ers nochmal verderbet haben wuͤrde/ ſolle er unter des geſetzes fluch alſo liegen bleiben/ daß die ewige erloͤſung CHriſti/ an ihm nicht mehr ſolle weiter krafft haben.
Daher ich ſolches gebet nicht aus wahrem glauben zu CHriſto oder in ſeinem namen thun kan/ welches ſeinem amt entgegen gehet.
3. Vornemlich faſſet ſolche bedingung des gebets in ſich eine unwiſſenheit menſchlicher ſchwachheit und des teufels boßheit.
Wir wiſſen/ daß auch die glaubige fleiſch und blut an ſich haben/ und zwar alſo/ daß dieſelbige nur allzu ſtarck und kraͤfftig ſich noch bey ihnen befinden/ und bald dieſe bald jene ſchwachheit-ſuͤnde bey ihnen zu wege bringe.
Nun iſt nichts leichters/ als daß der menſch anfangs zwar in ſchwachheit-ſunden falle/ aber daß aus ſolchen ſunden nachmal boßhafftige und muthwillige fuͤnden werden.
Alſo daß die allermeiſte grobe und vorſetzliche fuͤnden erſtlich von menſchlichen ſchwachheit-fehlern den anfang genommen/ nach den bekanten worten:
Nemo repente fit peſſimus.
Bey David wars erſt muͤßiggang und fuͤrwitz/ darnach luͤſternes anſchauen der ſich waſchenden Bathſeba/ worauf aber die boͤſe luſt immer ſtaͤrcker worden/ bis endlich aus der erſten ſchwachheit-ſunde die greulichſte laſter wider das 5. und 6. gebot erfolget.
So ſind ferner auch nicht nur muthwillige fuͤnden diejenige die mit offenbarſter boßheit und unentſchuldbaren erkantlichen vorſatz geſchehen/ (damit ſonſten ſichern leuten manche ihre fuͤnden zu entſchuldigen/ und vor ſchwachheits-fuͤnden auszugeben anlaß gegeben wuͤrde) ſondern es ſind auch muthwillige fuͤnden/ wo man ſich wol haͤtte huͤten koͤnnen/ und doch nicht gehuͤtet/ ſondern ſicher in ſuͤnden ſich hat fuͤhren laſſen/ und davon nicht ſo bald wiederum zuruͤck gehet:
aufs wenigſte folgen gemeiniglich alsdann recht offenbarlich muthwillige ſuͤnden. m.f.w.
SECTIO XXXVII.
Ob man ſich der communion enthalten koͤnne bey einem prediger/ den man nicht vor rechtmaͤßig beruffen haͤlt?
1.HAbe billig zu zweiflen/ ob N. nicht ſolle rechtmaͤßig beruffen ſeyn/ indem die præſumtion vor ihn ſtehet/ als der von der obrigkeit darvor erkant wird/ und ohne zweifel auch die gemeinde denſelben davor anſiehet.
2. Aufs wenigſte wird der quærens wol zu pruͤfen haben/ ob ihm alle umſtaͤnde gnugſam bekant/ ob er ſein hertz treu verſpuͤre/ daß er gantz ohne affecten/ und auch mit gnugſamer erkantnuͤß der ſachen urtheile.
3. Kan ein vitium in vocatione auf unterſchiedliche art ſeyn/ daß dieſelbe entweder non recta oder non rata ſey.
Es heißt non rata diejenige/ wodurch der menſch warhafftig nicht zum pfarrer wird/ und deswegen iſt ſie gantz ohne effect.
Als wo einer von denjenigen beruffen oder obtrudiret wird/ die deſſen nicht macht haben/ die gemeinde ihn deßwegen auch nicht annimmt.
Non recta iſt die jenige/ dadurch zwar warhafftig einer der gemeinde gegeben wiꝛd/ daß es aber auf eine ſolche weiſe geſchehen/ als nicht haͤtte geſchehen ſollen; als wo die vocantes aus affecten oder andern fleiſchlichen urſachen verfehlen/ wo die vocandi nicht tuͤchtig ſind/ von ihrer ſeiten den beruff erpracticiren/ oder ſonſten in ſolchem werck ſich nicht nach GOTTES regel halten.
Was die erſte anlangt vocationis non ratæ, haͤtte man ſich ſolcher nicht theilhafftig zu machen/ noch derjenige/ welcher weiß/ daß der andere warhafftig keinen beruff hat/ ſich des andern dienſtes zu gebrauchen/ auſſer den aͤuſſerſten nothfall/ da er alsdenn nicht ſowol auf ſeinen abſonderlichen amts-als auf den allgemeinen chriſten-beruff ſehen wuͤrde.
Jch achte aber nicht/ daß quærens wird davor halten/ daß dieſes vitium in vocatione N. ſeye.
Wie ich denn mir faſt keine art einbilden koͤnte/ wie dergleichen an einem ſolchen ort haͤtte vorgehen koͤnnen.
Weil ich alſo vermuthe/ es werde Quærens etwa davor halten/ es ſeye mit N. beruff nicht richtig/ ſondern etwa aus affecten oder ſonſten durch unerlaubte mittel hergegangen/ oder der mann zu dem amt nicht tuͤchtig oder was dergleichen ſeyn moͤchte (wiewol ich in hypotheſi ſo viel ich den mann kenne/ keines von demſelben vermuthe/ wie ohne das die liebe nichts arges gedencket) ſo iſt zu mercken/ daß bey allen ſolchen umſtaͤnden die voeatio ob wol nicht recta doch rata ſeye.
Alſo iſt ein ſolcher wahrhafftig ein hirt und diener goͤttliches wortes/ ob wol/ da er ſelbſt ſchuld hat/ ſein gewiſſen in ſolchem ſtande nicht ruhig iſt/ noch er von ſeinen verrichtungen vor GOtt nutzen haben kan/ ſodann auch die obrigkeit und andere/ welche in ſothaner ſache unrecht verfahren/ damit eine ſchwere verantwortung auf ſich geladen haben.
Jedoch bleibt er pfarrer/ und die ſich ſeines dienſtes gebrauchen/ ſo ferne ſie an ſolchem vitio nicht ſelbſt ſchuld ſind/ thun ſolches mit gutem gewiſſen.
Wir haben deſſen auch ein exempel an den obrigkeiten.
Wo einer darzu erwehlet wird/ aber alſo daß er ſolches erkaufft/ erpracticiret und unrechtmaͤßiger weiſe zu ſich gezogen/ oder da er mit gewalt ſich eine commun unterworffen hat/ indeſſen aber nunmehro obrigkeit iſt/ ſo ſtehet zwar er ſelbſt in einem verdamlichen ſtand/ da er ſich desjenigen gebraucht/ ſo er widerrechtlich an ſich gebracht/ aber die unterthanen ſuͤndigen ſo gar nicht/ wo ſie ihme gehorchen/ daß ſie vielmehr ſolches in ihren gewiſſen zu thun gehalten ſind/ und ſuͤndigen wuͤrden/ da ſie ſich dem nicht wolten unterwerffen/ welchen ihnen GOTTES verhaͤngnuͤß gegeben hat; Wie deswegen alle unterthanen nicht auf den titulum dominii zu ſehen haben/ mit was recht oder unrecht ihre obere ſolchen an ſich gebracht/ ſondern auf die poſſeſſionem deſſelben ſelbſt; ſie ehren alſo das goͤttliche bild/ die obrigkeitliche gewalt/ bey wem ſie ſolches antreffen/ er habe nachmalen ſolches mit recht oder unrecht erhalten.
So verhaͤlt ſichs auch in dieſem ſtuͤck wegen eines predigers.
Daß nun mich eines predigers zu gebrauchen/ ich daran genug habe/ daß er in dem amte ſtehet/ und von denen darinnen geſetzt iſt/ die deſſen macht haben/ darbey ich was vor fehler vorgegangen/ derjenigen verantwortung uͤberlaſſe/ welche ihr gewiſſen darinnen verletzet haben.
Waͤre dieſes nicht/ und wolten wir alle vocationes non rectas oder worin etwas unziemliches untergelauffen/ pro non ratis achten/ ſo wuͤrden faſt infiniti conſcientiæ laquei daraus gemacht werden.
Denn wo will man allezeit ſagen/ wie es mit eines jedweden beruff hergegangen/ und ob nicht viel menſchliches von ſeiten des vocantis oder des vocandi mit untergelauffen/ oder wol gar von beyden ſeiten die goͤttliche regeln in mehren ſtuͤcken uͤberſchritten worden ſeyen.
Wo zwar unterſchiedliches ſo bewandt iſt/ daß es auch in publicum hat koͤnnen ausbrechen und bekant werden/ jenes aber mag wol in den hertzen verborgen geblieben ſeyn/ und doch wo ich mich keines miniſtri ohne ſuͤnde gebrauchen koͤnte/ es waͤre denn deſſen vocatio (ſcil. omnibus requiſitis) recta, wuͤrde imgleichen ſolcher fehler mich hindern koͤnnen/ und ich alſo faſt ſtets in zweiffel meines gewiſſens ſtehen.
4. Daher ſehe ich in dieſem caſu, poſito auch/ wenn N. keinen ſolchen beruff haͤtte/ welcher in allen ſtuͤcken nach der regel waͤre/ noch nicht/ daß einer der ſich eines ſolchen dienſtes gebrauchte/ ſich damit fremder fuͤnden theilhaftig machte/ indem er ſolchen beruff approbire.
Denn er approbiret damit nicht das vitium in vocatione, ſondern die vocation, die ohneracht ſeines vitii rata iſt/ denn das vitium allein auf der verantwortung derjenigen ſtehet/ die mit darzu concurriret haben/ nicht aber auf andern/ welche darbey nichts zu thun gehabt haben.
5. Es moͤchte eingewendet werden/ es waͤre aufs wenigſte ſolche vocatio nicht divina, die nicht nach goͤttlicher ordnung geſchehen/ es gehoͤr aber zu dem predig-amt ein goͤttlicher beruff.
Hierauf aber waͤre zu mercken:
Es gehoͤre auch zu der obrigkeit ein goͤttlicher beruff/ denn ſie iſt GOttes dienerin/ und doch iſt ſolcher beruff nicht allemal ſo/ daß alles nach goͤttlicher ordnung hergegangen waͤre ſondern es iſt vielmehr ein goͤttlichs verhaͤngnuͤß/ und gehet auf die weiſe her/ daß nichts goͤttliches darbey zu finden iſt/ als die gewalt ſelbſt.
Alſo da wir von der vocatione externa (denn dieſelbe wird hier attendiret/ da die interna allein das gewiſſen des vocati ſelbſt angehet) reden/ ſo iſts ad ratum miniſterii gnug/ daß dieſelbe von denenjenigen geſchehe/ welche deſſen von GOTT macht haben.
Daher wirds eine vocatio (ſo ferne was das amt ſelbſt gegen die anvertraute anlanget) divina, da es ein effectus iſt poteſtatis a Deo conceſſæ, ob wol non ſine abuſu exercitæ.
De diſtinctione inter ratum & rectum ſehe D. Danh. Theolog. conſc. p. 1. p. 855.
SECTIO XXXIIX. Schwerigkeit goͤttlichen willen zu erkennen/ darzu gebet noͤthig.
Verderbnuͤß des geiſtlichen ſtandes; mehr gutes in dem weltlichen.
Verſuchung die dienſte zu verlaſſen.
SEin geliebtes hat mich inniglich ergoͤtzet/ getroͤſtet und zu unterſchiedlichen guten anleitung gegeben: weswegen ſonderlich daruͤber mich verbunden erkenne.
Es iſt freylich alſo/ daß wir mit der welt-weisheit nichts zu thun/ noch wir evangeliſche prediger uns um dieſelbe viel zu bekuͤmmern haben/ mit welcher wir doch das werck des HERRN/ ſo gantz alterius generis iſt/ nicht befoͤrdern werden.
So erkenne auch gern/ daß wir in einfalt des hertzens unſer amt in den gegenwaͤrtigen zeiten fuͤhren/ und als die kinder das kuͤnfftige dem weiſen Vater in dem himmel befehlen ſollen.
Der HERR lehre uns mehr und mehr ſolches auch warhafftig zu thun/ und alſo zu kindern zu werden.
Mein anliegen iſt meiſtens dieſes/ daß ich in meinem amt ſo offtmal ſehe/ wie ich dis und jenes etwan aus guter meinung unterlaſſen/ oder ſo und ſo gethan habe/ nachmal aber allererſt gewahr worden bin/ wie dieſes und jenes damit nicht ꝛecht angegriffen/ ſondern dadurch einiges etwa verabſaͤumet/ oder auch gutes gehindert worden ſeye.
So mich nachmal nicht nur betruͤbet/ ſondern ſorgfaͤltig machet/ ſo offt ich wiederum etwas zu thun vorhabe/ ob ichs auch recht angreiffe/ und nicht abermal in meinung das gute zu foͤrdern etwa unwiſſend ſolches hindere.
Und das iſts/ warum ich offt mich faſt nicht reſolviren kan/ als der ich willig waͤre/ dem willen GOTTES zu folgen/ wann ich denſelben erkennen koͤnte/ aber ihn nicht anders als ſehr dunckel und gleichſam durch lauter finſtere wolcken ſehe: endlich auch kein gnugſam mittel finde/ als daß ich mit einfaͤltigem kindlichem gebet den Vater der gnaden anruffe/ der mich fuͤhren wolle nach ſeinem wolgefallen.
So achte ich mir/ und vielleicht meiſtens allen GOtt ſuchenden ſeelen/ kein gebet nothwendiger/ als ihn demuͤthig anzuflehen/ daß er uns gnugſames licht verleihen wolle/ ſeinen willen zu erkennen und krafft/ demſelben auch wircklich nachzukommen.
Ach wie wol iſt uns/ wo wir ſolches erlangen!
Wir ſolten ja nichts anders als nur dieſes begehren/ ſo wuͤrde wahrhafftig der glorwuͤrdigſte name GOttes auch wircklich von uns u. an uns geprieſen/ das theure gnaden-reich in uns feſter gegruͤndet/ und der wertheſte wille des liebſten Vaters kraͤfftig vollbracht werden/ an welchen allen gleichwol es einig gelegen iſt; und darauf das wenige/ ſo wir zu dieſes lebens aufenthalt beduͤrfftig ſind/ ohne unſere ſorge unfehlbarlich folgen.
Jch habe nun durch GOttes gnade allhier um mich etliche ſeelen/ welche/ wie ſie dieſes faſt alleine von ihrem GOtt bitten/ als auch erhoͤret werden/ an dero geſellſchafft mich hertzlich ergoͤtze/ aber der ich ihnen hierinnen vorgehen ſolte/ damit zu frieden ſeyn muß/ daß ich durch ſie angefriſchet ihnen nachfolge.
Wie es dann nunmehr dahin gekom̃en/ daß zwar an allermeiſten orten unter uns predigern die meiſte der rechtſchaffenen lehꝛe von der wahꝛen gottſeligkeit/ wo nicht offentlich/ doch in den hertzen feind ſind/ wir uͤbrige aber/ welche wir einige gute intention vor GOttes ehre noch uͤbrig haben/ ſo ſchwach ſind/ daß wir mehr lernens bedoͤrffen/ als das jenige/ was das einige nothwendige iſt/ die art und ordnung/ wie wir darzu gelangen koͤnnen/ davon wir von unſern præceptoribus faſt weniges hoͤren/ unſere gemeinden mit rechtſchaffenem nach druck lehren koͤnnen.
Hingegen erwecket GOtt hin und wleder in dem weltlichen ſtande eine und andere rechtſchaffene ſeelen/ die mit viel lauterern hertzen demſelben dienen/ und ſich von der welt abziehen/ als ſie von uns zu geſchehen ſehen/ welchen ich zwar ſolchen eyfer und vorzug vor uns/ daß ſie es uns ſo viel in dem himmelreich vorthun/ nicht mißgoͤnne/ aber verlange/ ihnen rechtſchaffen folgen zu koͤnnen; und ach wie wuͤnſchete ich/ daß es nicht dahin gekommen waͤre/ daß durch unſere menſchliche kirchen-verfaſſung und eingefuͤhrte gewohnheiten unſer amt in den ſtand gerathen waͤre/ daß wir faſt nicht ſehen/ wie wir unſer gewiſſen dabey retten koͤnnen/ das iſt dasjenige/ welches unausſprechliche augſt in den gewiſſen erwecket/ und viele gute gemuͤther offt ſchon zur reſolution wuͤrde gebracht haben/ die dienſte/ die ihnen bey nahem die gewiſſe gefahr der verdamnuͤß uͤber den hals ziehen/ lieber zu reſigniren/ wofern ſie nicht die conſideration der kirchen/ der damit nicht gedienet/ ſondern ſie vielmehr alſo des noch wenig an ihnen uͤbrig habenden dienſtes wuͤrde beraubet werden/ zuruͤcke zoͤge/ und ihre eigene jener gefahr nachzuſetzen vermoͤgte.
Obs aber in die harre gut thun werde/ und wir nicht endlich unſero ſeelen werden trachten muͤſſen zu retten/ haben wir GOtt zu bitten/ daß er uns ſelber mit ſeinem Geiſt regiere/ und ſeinen willen zeige.
Jndeſſen haben ſich alle/ die auſſer dieſem ſtande leben/ inniglich zu freuen/ wie gluͤckſelig ſie ſeyen/ und ihr Chriſtenthum/ wo ſie nur wollen/ mit ſo unvergleichlich wenigeren anſtoß und hindernuͤß ſeliglich ſuͤhren koͤnnen.
Sie beten auch vor uns ſo viel hertzlicher/ daß doch GOtt uns armen beyſtehen/ und entweder es dahin bringen wolle/ daß wir einig allein nach ſeinen regeln unſer amt fuͤhren doͤrffen/ oder uns weiſen/ wie wir in gegenwaͤrtigen uns zu verhalten haben.
Ach/ daß doch die huͤlffe aus Zion uͤber Jſrae kaͤme/ und der HERR ſein gefangen volck erloͤſete!
Nun er wird es auch thun zu ſeiner beſtimmten zeit/ der wir zu harren haben.
SECTIO XXXIX. Bemerckungen zu des vortrefflichen Herrn von Sekendorff gethanen vorſchlag eines ſeminarii, in dem die candidati der pfarr-dienſte ſo wol gepruͤfft/ als zu kuͤnfftiger fuͤhrung des amts beſſer bereitet werden koͤnten.
JN dem 1. §. iſt die klage warhafftig und gerecht/ denn einmal aus dem geiſtlichen ſtand ſolte die wahrheit ſo der lehr als des lebens und das rechtſchaffene weſen in CHriſto in die uͤbrige gemeinde ausgehen/ aus deſſen corruption alſo kan nichts anders/ als hinwieder eine aͤrgerliche corruption der gantzen kirchen/ entſtehen.
Wie ſolches hin und wieder von chriſtlichen maͤnnern beklagt worden/ ſonderlich aber ſehr nachdruͤcklich hievon redet das Chriſtfuͤrſtl.
Hertzog.
Johann Chriſtianus von Befling in Schleſien ausſchreiben an die lutheriſche prieſterſchafft ſeines fuͤrſtenthums/ welches gedruckt iſt und augenſcheinlich zeiget/ worinnen der meiſten leute chriſtenthum heut zu tag beſtehe/ was mangele und wie groſſe ſchuld an den predigern ſeye.
Es iſt auch merckwuͤrdig des tapfferen Schleſiſchen edelmanns Herrn David von Schweinitz/ vorrede und dedication eines ſeiner geiſtlichen tractaten an das predigamt/ wo er treuhertzig ihnen zuſpricht.
Der beklagte fehler §. 2. iſt ſehr groß/ und wie das daraus entſtehende uͤbel/ nemlich die untuͤchtige beſtellung des predigamts die quelle ſo vieles anders uͤbels iſt/ alſo iſt die ſchuld derjenigen/ welche daran participiren/ ſo ſchwer/ als einige andere ſeyn kan.
Sie betrifft aber ſo wol die ſollicitanten aus dem predigamt/ uͤber die geklagt wird/ daß ſie vor die ihrige mehr/ als vor die wohlfahrt der kirchen beſorget ſeyn/ als die conſiſtoriales ſaͤmtliche iedes orts/ geiſtliche und weltliche/ ſamt den patronis.
Dann da die eine/ die privat-affecten prædominiren laſſen/ vor die ihrige etwas zu erlangen/ ſo haͤtten jene vielmehr ſich ſolchem boͤſen beginnen nach habender autoritaͤt zu widerſetzen/ als daß ſie ſelbs drein gehellen/ und dergleichen leute beruffen oder ſie confirmiren/ die ſie untuͤchtig erkennen; da vielmehr ſolchen importunen ſollicitanten ein guter verweiß gehoͤret/ daß ihnen gezeiget werde/ ſie machten ihre eigene amts-treue damit ſuſpect, ob ſie es redlich mit der kirche meynten/ da ſie nicht auf dieſelbe/ ſondern privat-liebe ſehen (vid.
Marth. XX, 20. 21. 22.)
Geſchiehet dieſes nicht/ ſo iſt der anfang der ſuͤnde und ungluͤcks bey dieſen ſuchenden/ die groͤſſeſte ſchuld aber bey denenjenigen/ ohne derer autoritaͤt ihr ſuchen nichts ausgerichtet haͤtte.
Der §. 3. leget einen ſtatlichen grund zu erweiß des hauptzwecks/ wie ſolches intendirende ſeminarium eine ſehr nothwendige ſache ſeye.
Dann es freylich eine ſo leichte ſache nicht iſt/ einer perſon tuͤchtigkeit zu ſondiren/ und moͤgen probpredigten und examen etwas anzeigen/ aber bey weiten noch nicht das nothwendige/ dann wanns aufs hoͤchſte komt/ auch bey den allerbeſten/ ſo geben ſie die naturalia dona der memoriæ, judicii und ingenii, ſo dann eloquentiæ ſamt der erudition und orthodoxiæ, zu erkennen; welche aber wie ſie theils gantz nothwendig/ theils ſehr dienlich bey einem prediger ſind/ ſo ſind ſie noch bey weitem nicht alles dasjenige/ was zu einem treuen und erbaulichen diener GOTTES und der kirche gehoͤret.
Sie zeigen noch keinen gewiß an/ ob er aus GOTT gelehret/ oder allein in einer buchſtaͤblichen und unfruchtbaren wiſſenſchafft prange/ welche leute manchmal darnach mehr ſchaden gethan/ da es ihnen an dem wahren chriſtenthum gemangelt/ als andere/ bey welchen die gaben viel geringer geweſen.
Alſo daß dieſe bey denen/ wo nicht eine wahre Gottes furcht geweſen/ befindliche erudition, wohlredenheit und andere ſolche dotes, ſo in denen examimibus unterſuchet werden/ gemeiniglich die waffen ſind/ damit ſie in hochmuth und andern laſtern/ nachdem einer dieſem/ der andere einem andern ergeben iſt/ mehr ungluͤck anſtifften/ als welches ſie mit mehr nachdruck zu thun vermoͤgen/ als andere.
Daher der 4. §. nothwendig dazu gehoͤret hat/ da uͤber den mangel deß wahren chriſtenthums billig geklaget wird.
Hier ſteckt das allermeiſte/ und weil es ſich mit probpredigten und examinibus am wenigſten zur gnuͤge erkennen laͤſſet/ dann es abermal nicht genug von den materien des wahren chriſtenthums antworten und predigen zu koͤnnen/ als welches gute koͤpffe/ wo ſie wiſſen/ daß bey einem conſiſtorio auf ſolche ſachen gefraget wird/ gantz wol faſſen koͤnnen/ davon red und antwort zu geben/ quia illis, wie jener ſagt/ memoria eſt pro ſpiritu, ſo zeiget dieſes abermal die hohe nothwendigkeit eines dergleichen anſtellenden ſeminarii. da die ſache gruͤndlich durch lange erfahrung ſondiret werden kan.
Geſchiehet dieſes nicht/ ſo weiß ich nicht/ wie die beſt-intentionirte conſiſtoriales nach fleißigſter unterſuchung den groͤſſeſten ſchaden der kirche wehren koͤnnen in beſtellung der ſtellen.
Dann ſie werden/ wo ſie ſcharff ſeyn wollen/ keine andere excludiren/ als wo jene externa und die erudition mangelt/ offters aber diejenige cum applauſu recipiren/ die die rechte inſtrumenta malitiæ ſeyn werden/ da noch offt der kirchen beſſer gerathen waͤre/ einen ungelehrten und einfaͤltigen prediger/ der nur zum hoͤchſten ſeinen catechismum und allgemeinſte analogiam fidei verſtehet/ aber von grund der ſeelen GOTT liebet und fuͤrchtet/ und deswegen nach allem vermoͤgen ſein amt zu fuͤhren befliſſen iſt/ zu haben/ als einen ſolchen/ der nach der welt geſinnet ſich ſelbs/ ſeinen geitz/ ehrſucht und wolluſt ſuchen wird.
Wie dann die zu unſers lieben Lutheri zeiten aus mangel der gelehrten zu einigen pfarrſtellen befoͤrderte chriſtliche handwercks-leute/ ſo die predigten aus denen poſtillen vorgeleſen/ offt mehr erbauet haben/ als manche in den ſtudiis wol verſirte.
Wie dann gewiß iſt/ wo ein ſolcher chriſtlicher prediger iſt/ deme es an natuͤrlichen gaben und erudition manglet/ wo er nur noch in dem amt fleißig iſt mit leſung der ſchrifft (welches nicht ausbleiben kan/ da er ein chriſtlicher frommer mann zu ſeyn præſupponirt wird) daß er auch in dem amt durch ſolche leſung/ inbruͤnſtiges gebet und erfahrung/ ſelbs in der erkaͤntnuͤß ſehr wachſen/ und folglich ein immer tuͤchtiger inſtrument goͤttlicher ehre werden kan: dahingegen offt die gelehrt geweſte/ wo ſie nachmalen in dem amt dem liederlichen leben/ geitz/ ſauffen und dergleichen ſich zu ergeben angefangen/ vieles ihrer vorigen gaben verliehren/ und ſamtlich wenig nutzen ſchaffen.
Die beygefuͤgte klage/ wie uͤber dieſe ſache/ nemlich die uͤbung des wahren chriſtenthums/ bey den univerſitaͤten ſo ſchlecht gehalten werde/ iſt abermal gerecht und offenbar/ moͤchte auch noch manches beygefuͤget werden/ wo es noth waͤre.
Alſo ſtecket daſelbſt groſſen theils die quelle desjenigen/ was in denen miniſteriis mangelt/ dann ſolche leute bekomt man zu den dienſten/ wie ſie auf den univerſitaͤten gezogen werden:
wie dieſelbe aber ſeyen/ klagen ſelbſt gewiſſenhaffte theologiæ Profeſſores, und werden faſt ihres lebens daruͤber uͤberdruͤßig/ wie ich die brieffe ſelbſten habe.
Ach/ daß GOTT nach ſeiner groſſen barmhertzigkeit und weisheit da rath und mittel zeigen wolte/ wie dieſes Augiæ ſtabulum moͤchte ausgeſaubert werden/ ſo ſolte unſere hoffnung erſt recht bluͤhen.
Aber hie iſts uͤber mein vermoͤgen/ auch faſt nur mittel vorzuſchlagen/ wie zu helffen waͤre: wo man nemlich von ſolchen vorſchlaͤgen redet/ von dero ſucceß, und daß ſie practicabel, ein gut vertrauen ſeyn kan; dann ſonſten laͤſt ſich die ſache auf dem papier ſtattlich ausrichten/ aber gibt annoch eine remp.
Platonicam in idea.
Es muͤſſen viele bey der ſache cooperiren, hingegen theils wollen/ und koͤnnen nicht/ andere koͤnnen und wollen nicht/ die zuſammen ſetzen ſolten/ verſtehen ſich nicht mit einander/ und alſo/ dum deliberabimus ſeculum abibit, oder moͤchte ein mittel kommen/ daß uns betruͤblich genug werden ſolte/ daß GOtt gar niederriſſe/ was ſich nicht flicken laſſen will/ und etwas neues anfbaute.
Jedoch waͤre auch an jener beſſerung zu arbeiten/ ſo viel wir vermoͤchten/ u. lieſſe ſich etwa einiges ausrichten.
Sonderlich/ wo die ſtudioſi erſtlich fleißiger zu der ſchrifft angefuͤhret/ und dieſe ihr haupt-ſtudium zu ſeyn ihnen gleich anfangs gezeiget wuͤrde (wie es hingegenſch ade iſt/ daß ich mit ſtudioſis theologiæ geredet/ die unterſchiedliche jahr auf academien gelebet/ und nicht ein einiges collegium uͤber ein librum biblicum gehalten/ oder nur von einem ſolchen/ daß eins gehalten wuͤrde/ gehoͤret hatten/ ja nicht die geringſte anleitung empfangen/ wie ſie die ſchrifft mit nutzen ihres ſtudii leſen ſolten: komts hoch/ ſo haͤlt man collegia oder lection̄es uͤber die loca difficiliora und ſonderlich controverſa, welche den meiſten etwa die tage ihres lebens nicht viel nutzen werden/ denen nuͤtzlicher geweſen/ in einem oder andern libro biblico geuͤbt zu werden; die nicht anzeigen/ wie mit einem text umzugehen/ wie die collatio antecedentium & conſequentium & parallelorum geſchehen muͤſſe/ wie die fructus, uſus und anders dergleichen heraus zu ziehen/ und anderes/ dieſen gemaͤſſes/ was ihnen nachmal in ihrem amt das gantze leben durch/ ſo wol in predigten/ als anderen verrichtungen nutzen wuͤrde) nachmal ſie ſo wol zu der praxi des wahren chriſtenthums beweglich angemahnet/ als auf ſie acht gegeben/ die hoffnung ihrer promotion ſolcher condition angehaͤnget/ aber auch von den profeſſoribus ſelbſt vorgeleuchtet/ und alles/ was an denſelben von geitz/ ehrſucht/ welt-liebe und dergleichen aͤrgerliches ſeyn moͤchte/ abgeſchaffet wuͤrde/ weil ſonſten die boͤſen exempel alles uͤbrige zu ſchlagen pflegen.
Jch habe vor dem einen kleinen aufſatz gemachet/ wie ein collegium Pietatis von einem chriſtlichen profeſſore auf einer univerſitaͤt moͤchte nuͤtzlich angeſtellet werden/ daruͤber drey chriſtliche freunde ihre obſervationes und animadverſiones mir communiciret.
Solte es beliebig ſeyn/ wolte ſolches abgeſchrieben zu dero cenſur auch ſchicken.
Jch unternehme mich nicht/ diejenigen zu lehren/ die an ſtatt meiner præceptorum ſitzen.
Jedoch mag auch ein wenig erfahrner offt nicht ohne nutzen einigen vorſchlag thun/ den die verſtaͤndigere alsdann zu beurtheilen und zu verbeſſern haben.
Jch ſorge aber/ etwas dergleichen zu introduciren wird deswegen ſchwer:
Es muß ein ſolcher profeſſor ſobald bey ſolcher ſache ſich reſolviren, eine gewaltige invidiam novitatis, anderer haſſe und uͤbele nachreden/ wol gar verdacht falſcher lehr und gefaͤhrlicher machinationen, auf ſich mit gedult zu nehmen/ und etwas vor die ehre des HErrn zu wagen:
Hingegen doͤrffte wol die erfahrung zeigen/ daß derjenigen wenig ſich finden moͤchten/ welche ihre gute habende reputation unter den gelehrten in die ſchantz zu ſchlagen bereit waͤren/ etwas zu thun/ wovon zwar die ſtudirende jugend groſſen nutzen haben wuͤrde/ ſie hingegen nicht viel anders/ als ungemach und verluſt ihrer renommée zu erwarten haͤtten.
Jch weiß/ wie es bey einigen gelautet/ wo man mit ihnen von der materie geredet: wie man die hohe nutzbarkeit und nothdurfft erkant/ aber hand anzulegen allein ſolche difficultaͤten gemacht/ welche pur lauter von fleiſch und blut herkommen.
Damit ſo ſtecket alles/ und wird wol ſtecken bleiben/ es ruͤhre dann der HErr ſelbs etlicher treuer lehrer hertzen/ daß ſie ſich der armen ſtudirenden jugend/ unter welchen wahrhafftig offt viele ſind/ die gute erinnerung und handleitungen nicht ausſchlagen werden/ wo ſie vernuͤnfftig und mit liebe ihnen vorgetragen wird/ hertzlich erbarmen/ und ſich zu ihren handleitern darſtellen in lehr und exempel/ auch daruͤber alles auszuſtehen ſich reſolviren/ was die welt denjegen zu danck wieder zu geben pflegt/ die ſich um ſie am beſten verdienen wollen/ hingegen ihre vergeltung bey dem HErrn allem erwarten: ſodann einiger groſſen hertzen/ welche univerſitaͤten unter ihrer oberaufſicht haben/ daß ſie auf dieſes acht geben/ wie ſolche ſich befinden/ ob es officinæ Spiritus S. oder ſpiritus hujus ſeculi ſeyn: und ſolches nicht nur/ was anlanget die groben exceſſus, mit duelliren/ ſauffen/ ſchwaͤrmen/ leichtfertigkeiten/ ſondern auch die art des ſtudirens/ ob die ſtudioſi treulich angefuͤhret werden/ und ſich anfuͤhren laſſen/ ihre ſtudia in einer chriſtlichen demuth/ nuͤchterkeit/ abgezogenheit von der welt und dero luͤſten/ zu fuhren/ in welchem ſtand ſie alleín tuͤchtige werckſtaͤtte des heiligen Geiſtes werden koͤnnen/ zu wirckung einer geheiligten erudition, wo einmal ein nicht nur moralis honeſtas ſondern ein chriſtliches leben noͤthig iſt:
Aber folglich auch daruͤber/ ob die profeſſores in ſolcher ſache/ ihnen der gebuͤhr nach vorleuchten; oder ſelbſten ſolche ſeyn/ dero ſtudir-art/ collegia, ſchrifften/ diſputationes und gantzes leben ſie verrathen/ daß es ihnen um die dinge dieſer welt zu thun ſeye.
Wo es gewißlich ſchwer wird/ daß ein ſtudioſus lerne ſeine ſtudia alle in der abſicht zu fuͤhren/ nicht wie er in der welt ein beruͤhmter groſſer mann werden/ und durch hohe dignitaͤten zu einem dem fleiſch angenehmen bequemen leben gelangen/ ſondern bloß allein/ wie er in derjenigen ſtelle/ die ihm hoch oder niedrig (nach dero allezeit am meiſten zu verlangen) der HErr zuwenden wird/ ein geheiligtes gefaͤſſe ſeiner gnaden werden moͤchte; wo er ſiehet/ daß alles bey ſeinem præceptore nach groſſen namen ſchmecket/ daher allein die wercke vorgenommen werden/ darbey man ſeine erudition oſtentiren kan.
Hingegen diejenige verachtet/ die man vor inglorios labores erkennet:
Ach/ wo die nutritii nach ſolchen leuten/ die zwar auch ſo leicht nicht zu finden ſind/ trachteten/ und dieſes requiſitum ſo hoch als die erudition, ja dieſe in jener entſtehung gar nicht achteten/ ſo wuͤrde es gar bald eine andere geſtalt gewinnen.
Wann aber gleichwol dieſes noch zur zeit auf univerſitaͤten wenig geſchiehet/ ſo erhellet abermal die nothwendigkeit eines ſolchen ſeminarii daraus: damit verſuchet wuͤrde/ ob gleichſam in ſolchem pio ſeceſſu (davon der chriſtliche theologus Herr Spizelius ein ſehr merckwuͤrdig tractaͤtlein geſchrieben) dasjenige/ was in vita academica verſaͤumet worden/ erſetzet/ und ſo zu reden vitium primæ concoctionis in ſecundâ corrigiret wuͤrde/ als worzu eine ſeine gelegenheit dadurch gemachet wuͤrde.
Jn dem folgenden 5. §. iſt abermal ein wichtiger mangel notiret/ daß insgemein alle ſtudioſi ohne alle voruͤbung etwas desjenigen/ was ihnen in ihrem amt (ohne die predigten/ darinnen ſie ſich exerciren koͤnnen) dermaleins obliegen wird/ bleiben/ und die erſten experimenta in ihrem eigenen amt machen muͤſſen.
Eben dieſes bemercket auch der treue und gewiſſenhaffte Theoph. Großgebauer in ſeiner bedencklichen Waͤchterſtimme c. 6. p. 95. nechſt andern dergleichen materien.
Der ſchad/ welcher hieraus entſtehet/ iſt groß/ und liegt offenbar vor augen.
Da waͤre aber wiederum dieſes ſeminarium ein ſehr nuͤtzliches mittel/ welches von ſo viel mehr frucht ſeyn wuͤrde/ je volckreicher eine ſtadt und ſtaͤrcker ein miniſterium ſeyn wuͤrde/ wo ein ſolches ſeminarium angerichtet wird/ daß deſtomehr bequemlichkeit waͤre/ offters ſolchen guten leuten gelegenheit zu dergleichen verrichtungen zu machen.
So waͤre es auch bey den univerſitaͤten/ ſonderlich wiederum denjenigen/ welche an groſſen orten liegen/ eine ſehr nuͤtzliche ſache/ wo die profeſſores oder prediger dieſe liebe den ſtudioſis hierinnen erzeigten/ ſie zu dergleichen anzufuͤhren.
Ja es moͤchte noch weiter uͤberiegt werden/ ob nicht rathſam waͤre/ in entſtehung eines ſolchen ſeminarii, wie mans etwa nicht aller orten ſobald darzu bringen moͤchte/ oder auch neben einem ſolchen/ eín ander mittel zu ergreiffen.
Nemlich/ wo in einem lande/ ſtadt oder ort ein chriſtlicher gottſeliger prediger ſich findet/ von deſſen nicht nur gaben ſondern treuer verwaltung ſeines amts man aus langer erfahrung verſichert/ daß ihm die hohe obrigkeit ſolches landes ein und andere ihrer candidatorum zu ſeiner inſpection gebe/ und ſie bey ihm ſumtu publico oder derſelbigen ſelbs leben lieſſe/ nicht eben ſie zu informiren/ welches bey den amtsgeſchaͤfften meiſter orten nicht muͤglich iſt/ aber doch auf ſie zu ſehen/ ihnen/ was ſie zu leſen haben/ anleitung zu geben/ in der taͤglichen converſation ſie zu erbauen/ und ſie allgemach zu den kuͤnfftigen amts verrichtungen anzufuͤhren/ welches ſolchen guten leuten wol ſo ſtattlich zu nutzen kommen ſolte/ als ihre vorige ſtudia academica, daher welche ſelbs mittel haben/ ſo wol zu einer dergleichen uͤbung/ da ſie ſich propriis ſuſtentiren muͤßten/ etwas anzuwenden ſich nicht verdrieſſen laſſen ſolten/ als ſie etwa auf univerſitaͤten ihr geld angewandt/ ſonderlich da ſie nur bloß zur ſuſtentation mittel gebrauchten/ der information wegen aber nichts ausgeben doͤrfften/ als denen chriſtliche prediger ohn entgeld dasjenige zu thun willig ſeyn ſolten und wuͤrden/ was ſie erkenneten/ an ihnen erbauen zu koͤnnen.
Es iſt dieſes faſt die einige art in Griechenland und den uͤbrigen Morgenlaͤndern/ wo ſie etwas rechtſchaffenes von leuten zur kirchen beſten anziehen wollen/ daß ſie/ nachdem ſie einige ſtudia angefangen zu faſſen/ dieſelbe zu einem beruͤhmten mann und biſchoff thun/ der zwar ſie nicht informiret; aber ihnen anleitung gibt/ und ſie allgemach anfuͤhret/ dadurch ſie vieles desjenigen an ſich nehmen/ mit dem ſie taͤglich umgehen.
Dergleichen lieſſe ſich ſonderlich thun auf dem lande/ wo ja offtmals recht chriſtliche gottſelige leute ſich finden/ da allemal zu wuͤnſchen/ daß jeder andere neben ſich allgemach erzoͤge/ die auch ſeines gleichen wiederum wuͤrden:
Es waͤre auch der vortheil dabey/ daß gemeiniglich an ſolchen orten ſehr wohlfeyl zu leben/ und alſo nicht viel koſten noͤthig waͤren/ auch in einer mehrern einſamkeit bey weniger obſchwebenden aͤrgernuͤſſen der geſamte zweck leichter zu erhalten ſeyn moͤchte.
Gleichwol moͤchte auch daſſelbige zuweilen in groͤſſern ſtaͤdten geſchehen/ ſonderlich wo mehrere prediger ſind/ und alſo die candidati an mehrern lernen moͤchten/ auch ihnen oͤfftere gelegenheit geſchafft werden koͤnte/ ſich in dergleichen ihnen noͤthigen dingen zu uͤben.
Aus allen obigen ergiebet ſich nun 6. von ſelbſten/ daß ein dergleichen ſeminarium ſehr nuͤtzlich und noͤthig ſeye/ weil dasjenige/ das gleichwol bey den angehenden miniſtris ohne ſolches mittel nicht oder nicht zur genuͤge/ und ſo leicht erhalten werden kan/ und aber die aufſeher der kirchen nicht alleine darauf zu ſehen ſchuldig ſind/ wie etwa qualitercunque die ſtelle beſetzt/ ſondern zu trachten/ daß die kirche GOttes alſo verſorget wuͤrde/ wie es deroſelben nothdurfft und erbauung mit ſich bringet.
Etwas dieſem ſeminario aͤhnliches findet ſich zu Straßburg/ da auch dieſer name gebraͤuchlich/ damit eine gewiſſe zahl der candidatorum benennet wird/ die meiſte bey dem præſide conventus eccleſiaſtici ſumtu publico in koſten und loſament gehalten werden/ jedoch bereits ihre munia ſacra und jeglicher einige filial in ſuburbano rure, da keine eigene pfarrer koͤnnen gehalten werden/ zu verſehen haben/ und alſo ordentliche prediger ſind/ jedoch bey dem præſide wohnen/ und unter ſeiner direction und anleitung leben muͤſſen/ daher auch im ledigen ſtande ſo lang bleiben.
Aus denſelben werden nachmal die land-pfarrſtellen erſetzet.
Da kan man alſo in einem ſolchen ſeminario in etlichen jahren einen mann recht kennen lernen/ nach allen denjenigen dingen/ welche billig in beſtellung der dienſte ſollen angeſehen werden/ und hingegen nicht moͤglich iſt/ aus einiger predigt oder examine in dasjenige zu penetriren, woran doch der kirchen das meiſte gelegen.
Man kan ſie auch nicht nur insgemein lernen kennen/ ob einer zu dem heiligen amt tuͤchtig oder nicht/ ſondern weil unter denſelben in vielen umſtaͤnden auch ein unterſchied ſeyn kan/ wird ſichs bald ergeben/ zu welcher ſtelle nachmal jeglicher am allertuͤchtigſten/ da es bey den andern faſt gleichſam auf gerathwol her gehen/ und die vacanzen erſetzt werden muͤſſen.
So iſt auch zu hoffen/ wie anregung geſchiehet/ daß wo der anſchlag wol von ſtatten gegangen/ daß andere ſtaͤnde und patroni, aufs wenigſte ſo viel unter denſelben es mit der kirche GOttes treulich meynen/ ſich nicht werden laſſen entgegen ſeyn/ aus ſolchem ſeminario leute vorzuſchlagen/ ſonderlich/ wo ihnen gezeiget wird/ wie ſie gleichwol ihr jus ohngekraͤnckt dabey behalten/ und ſich kein præjudicium damit zuziehen wuͤrden/ ſo vielmehr/ wo fern etwa (welches ob es geſchehen koͤnne oder nicht/ ich/ als der ſache unkuͤndig/ nicht ſagen kan) ſie dabey zu locken ihnen einiges mit gegoͤnnet werden koͤnte/ einigen oder einige in ſolches ſeminarium mit zu bringen.
Es iſt in dem Elſaß das exempel daß die meiſte ritterſchafft des untern Elſaßes/ ſo unſerer religion iſt und die ſtadt Straßburg weder in geiſtlichen noch weltlichen ihnen nichtſ vorzuſchreiben hat/ dennoch faſt bey einem ſeculo oder laͤnger (bloß aus gutem vertrauen gegen daſſelbe/ und weil ſie hofften von demſelben beſſere ſubjecta zu bekommen/ als ſie ſelbſt finden koͤnten) ſich an der kirchen convent zu Straßburg gehalten/ und ſich von derſelben die pfarrherren auf ihre doͤrffer aus ihrem ſeminario nicht anders/ als in den ſtadt-doͤrffern zu geſchehen pfleget/ aufſtellen haben laſſen.
Ob wol nicht zu leugnen/ daß von einiger zeit unterſchiedliche derſelben ſich wieder (weiß nicht/ ob aus ſorge des præjudicii, oder warum) von ſolchem conventu entzogen.
Bey §. 7. wirds nachmal ſo gar ſchwer nicht fallen/ die anordnung zu machen/ wie es mit den exercitiis doctrinæ pictatis in officio zu halten ſeye/ wann man die urſachen erweget/ warum es angeſtellet wird/ wo alsdann nachmal finis menſurat media.
Am §. 8. wird das meiſte liegen:
dann nach dem der inſpector iſt/ nach dem wird auch der ſucceſſus zu erwarten ſeyn.
Jſt ein prudens manuductor, ſo koͤnnen auch leges, mediocriter prudentes, herrlichen nutzen ſchaffen; mangelts an jenem/ ſo iſt nicht viel auszurichten/ ob auch die kluͤgſten der gantzen welt ihre geſchicklichkeit und erfahrung in die verfaſſung einiger legum zu ſammen truͤgen.
Wie es denn aus dieſer urſach mit den meiſten herrlichſten ver faſſungen alſo gegangen/ daß etwa nicht nur anfangs ſehr weislich die ſache uͤberle get u. ordnungen gemachet worden/ darauf eine ſache in guten ſchwang gekommen. und geblieben/ ſo lange die moderatores dem werck gewachſen geweſen; hats aber an denen angefangen zu mangeln/ ſo iſt die ſache bald gefallen/ oder doch/ da daſ euſſerliche geblieben/ der nutzen aufs wenigſte unterblieben/ ja wol gar offters ſchwere mißbraͤuche entſtanden:
wie etwa das cloſter-leben deſſen ein zeugnuͤß ſeyn kan.
Wird alſo auch dieſes alsdann ein ſo viel mehrer antrieb ſeyn/ gleichwie GOTT jetzo einen bewehrten mann beſchehret/ fort und fort darnach zu trachten/ daß bey der hoffprediger-ſtelle allezeit dergleichen maͤnner gefunden werden moͤgen/ die zu ſolchen verrichtungen ſamentlich tuͤchtig.
Jn dieſem ſtuͤck haben die oben angedeutete vaga ſeminaria, da man bald bey dieſen/ bald bey jenen gewiſſe perſonen unterhielt/ etwas einen vorzug vor denen ſtatis.
Dieweil man in jenem fall nicht eher jemanden ſolche leute zuordnete/ er habe denn bereits durch ſeine gaben und amtstreue ihm einen guten namen in der kirche gemachet/ und wehlete man alſo ſtaͤts den in einem gantzen land vor beſt erkanten.
Jedoch haben hingegen auch ſolche ſtata ſeminaria in vielen andern ſtuͤcken einen zimlichen vortheil und nutzen vor den andern.
Jn dem 9. §. die wahl betreffend/ iſt wol erinnert/ daß man daſelbs wol zu præcaviren/ daß nicht den menſchlichen affectibus platz gelaſſen wuͤrde/ dann wol in dem einen ſtuͤck der reception ſcheinen ſolte noch nicht ſo groſſe gefahr zu haben/ auch ſo viel nicht hat/ als bey der beruffung zu einem amt ſelbs/ indem dieſes allein daſ veſtibulum iſt/ daraus aber keine andere in das haus GOttes voͤllig eingelaſſen werden ſolten/ als die ſich gebuͤhrlich verhalten/ ſo iſt doch auch billig zu verhuͤten/ daß keine aͤrgerliche leute und raͤudige ſchafe einmal eingenommen werden/ die etwa nachmal andere anſtecken/ wie ſo offt geſchehen. ſo iſt auch auf der andern ſeiten die excluſio und præteritio ſo viel præjudicirlich/ weil auf keine andere weiſe der zugang zu dem miniſterio offen bliebe/ und wo ein tuͤchtiger menſch durch neid/ mißgunſt und haß einiger maͤchtigen und vielgeltenden abgehalten wuͤrde/ ſo wuͤrde der kirchen aller nutzen ſeiner gaben folglich entzogen.
Es kan aber/ wie vorgeſtellet/ durch einen gewiſſen modum ſuffragiorum aufs wenigſte vieles remedirt werden.
Daß auf keine andere/ als landskinder/reflexion gemacht werden ſolle/ ſehe ich als eine ſolche condition an/ welche die art unſerer zeiten und nunmehrige gewohnheit mit ſich bringet/ auch ſich etwan nicht ohne groſſe invidiam, ja etwa gar widerſetzlichkeit derjenigen/ deren cooperation mit erfordert wird/ auslaſſen lieſſe.
Sonſten auſſer dieſer conſideration ſtehet ſehr dahin/ ob dergleichen leges, die die vocationes oder præparatoria dazu an den meiſten orten auf die lands kinder reſtringiren/ der kirchen nuͤtzlich ſeyn.
Mich deucht/ unſere geſamte kirche ſeye beſſer damal geſtanden/ da man aller orten keine weitere reflexion gemacht hat/ als bey jeden ſubjectis die beſte tuͤchtigkeit/ daher jene nicht weiter vorgezogen/ als wo ſie es eigener qualitaͤten halber eben ſo wol meritiret.
Waͤre es noch ſo/ wuͤrde manchem inconvenienti abgeholffen/ und auch jedes orts die lands-kinder zu deſto mehrerem fleiß angetrieben/ wo ſie ſaͤhen/ daß ſie vor andern keinen groſſen vortheil haben/ ſondern ſich mit ihren qualitaͤten muͤſten verdient machen.
Es laͤßt ſich aber hiervon nicht viel ſagen/ noch wider den ſtrom ſchwimmen.
Jn §. 10. gefaͤllet mir ſonderlich wohl/ daß der numerus ſeminarii erſtlich auf 6. geſtellet wird/ welcher gleichwol zu einigen nuͤtzlichen uͤbungen nicht allzu ſchwach iſt/ aber auch nicht zu groß.
Was mit gar vielen erſtlich angefangen wird/ koͤmt ſchwerlich zu einer erwuͤnſchten ordnung.
Mit wenigern laͤßt ſich am beſten etwas anheben/ und eine ſeine ordnung einrichten.
Jſt ſolche einmal recht eingefuͤhrt/ und man findet die zahl zu vergroͤſſern nuͤtzlich/ ſo kans allgemach geſchehen.
Wie wol es noch zu bedencken ſtuͤnde/ ob die zahl gern zu vergroͤſſern.
Weilen alle groͤſſere verſammlungen und collegia, wie die exempla zeigen/ ſo gar leicht in einige abuſus verfallen/ die geꝛingere anzahl abeꝛ etwa leichter rein behalten werden mag.
Daher vielleicht der ſeminariorum an unterſchiedlichen orten mehrere/ als ein ſtaͤrckeres/ der kirchen GOttes nuͤtzlicher ſeyn moͤchten/ um allezeit deſto beſſer in ordnung gehalten zu werden.
Bey 11. 12. und 13. weil ſolche allein in circumſtanciis beſtehen/ weiß nichts zu melden.
Jnsgeſamt gebe der HErr/ der die weißheit iſt und alle hertzen in ſeinen haͤnden hat/ denjenigen ſegen und genad/ daß alle dergleichen vorſchlaͤge nicht nur vorſchlaͤge bleiben/ ſondern auf eine ſolche art moͤgen zu werck geſtellet werden/ daß die kirche davon wircklich diejenige fruͤchte erlange/ welche davon geſuchet werden/ und wir auch daher in dem glauben geſtaͤrcket werden/ ſehende/ daß der HErr ſeiner armen verlaſſenen kirchen noch nicht vergeſſen habe/ ſondern ſie ſeiner gedaͤchtnuͤß und gnaden-gegenwart durch einigen ſegen und fortgang des guten vaͤterlich verſichere.
ARTIC.
V.
Von allerley materien/ die zu Cap. VI. Art. II. gehoͤret haͤtten.
SECTIO
1.
OB die bey den Wiedertaͤuffern oder Mennoniſten getauffte/ wenn ſie ſich zu unſerer gemeinde begeben/ nochmal getaufft werden ſollen.
2. An eine vornehme witwe/ die einen guten ruhm hatte/ als von ihr hinterbracht worden/ in der welt-liebe noch tieff zu ſtecken/ veꝛmahnungs-ſchreiben.
3.
An eben dieſelbe/ als ſie ſich auf das vorige entſchuldigte/ antwort und nochmalige vermahnung.
4. Hier wird ſtets ruhe noch vergebens geſucht/ ſondern GOtt laͤutert die ſeinige auch durch unruhe.
5. Gefahr unſers amts wegen allgemeinen verderbens und in weg ſtehender hindernuͤſſen.
Wie in Dreßden die ſache gefunden.
Hof-teufel Hoffnung fernerer frucht.
Nothwendigkeit der vorbitte vor mich.
Unter den gemeinen leuten hat GOtt den meiſten ſaamen.
Solches zu befordern.
Erbauung untereinander in Franckfurth.
6. Als einer ſeinen goͤttlichen aber muͤhſamen beruff verlaſſen wolte/ weil ihm viele hindernuͤſſen gemacht wurden/ ſein amt recht fruchtbarlich auszurichten/ Vermahnung zu gedultiger ausharrung.
7. An zwey chriſtliche freundinnen in Franckfurth/ die uͤber den ſchaden meines abzugs klageten/ troſt und vermahnung/ ſonderlich an CHriſtum ſich zu halten/ und das von GOtt empfangene recht zu brauchen.
8. Gefahr unſerer kirchen aus goͤttlichem gericht.
Buß auch noͤthig denjenigen/ bey welchen viel gutes angefangen.
9. Gefahr unſerer kirchen.
Wenig menſchliche hoffnung dagegen.
Doch ſol die kirche bleiben und ſiegen.
Der ſpruch Luc. 18/ 8. Gewiſſer fall des Pabſtums.
10. Ungemach von denjenigen/ die es gut meynen/ aber in eigenſinn und hefftigkeit verfallen/ da mans ihnen nicht recht machet/ und doch ihre ſchuld tragen ſoll.
11. Mißhelligkeit ſchlaͤgt viel gutes aus goͤttlichem gericht.
Noͤthige gedult.
Wo aͤuſſerliche mittel des guten mangeln/ erſetzet es GOTT an innerlichen.
Meine hoffnung in Dreßden.
Catechiſmus-examen.
12. Vaͤterliches vermahnungs-ſchreiben an meinen ſohn P. R. als in Leipzig die apothecker-kunſt lernete/ darin die regeln der jugend/ ja gantzen lebens/ enthalten.
13. Abweſende glaͤubige chriſten ſind vor dem HErrn offt beyſammen.
Gefahr nicht zu ſcheuen und nicht zu reitzen.
14. Daß aus goͤttlichem gerichte zu dieſer zeit nichts guts recht kraͤfftig von ſtatten gehe.
Was uns dabey zu thun obligt.
Glaube und gedult.
15. Buͤchlein von natur und gnade.
Von der vollkommenheit die mittelſtraſſe.
Jn Leipzig gehaltene predigt.
Lautere milch des evangelii.
Catechiſmusexamen.
Von den ſchluͤſſeln des himmelreichs und dero gewalt.
Bedingte abſolution.
Die offentliche abſolution hat das binden der krafft nach in ſich.
Trunckenheit.
Ebrietas, ebrioſitas.
Beichtpfennig.
Ackerbau der prediger.
Sabbaths-feyer.
Einfuͤhren der fruͤchte auf den ſonntag.
Liebe des naͤchſten.
Liebe faͤngt von ſich an.
1. Joh. 3/ 16.
Das leben vor die bruͤder laſſen.
Was vor ſieg jetzt noch zu hoffen.
Goͤttliches gericht unſerer zeiten.
Succeß meines catechetiſchen examinis.
Das gute wird von andern uͤbel beurtheilet.
Wenigkeit der Prediger.
Beſtellung der kirchen-aͤlteſten.
Von allgemeinen anſtalten wenig zu hoffen.
D. Geier.
Großgebauers Waͤchter-ſtimme.
16. An einen Superintendenten.
Jn Sachſen ſiehet es noch duͤſter aus.
Zeiten des gerichts/ da wenig auszurichten.
Verlangen nach viſitation.
17. Zwo fragen/ von einem geluͤbde und ſpatzier-fahren auf die zwey letzte feſt-tage.
18. Ungemach und ſchaden der rechts-proceſſe.
Freude uͤber den ernſt einiger Prediger.
19. Ob mein laͤnger leben oder ehender abſchied nuͤtzlicher/ GOtt befohlen.
Mein vornehmſtes werck nur andere; aufzumuntern.
Anderet bruͤder beyfall befeſtiget ſehr.
Hoffnung aus der vielen bewegung.
20. An einen ſtaats-miniſter.
Vieler Theologorum liebloſe art/ verdacht auf andere zu weltzen.
Boͤhm.
Relation wegen eines ſpecialis.
Verſammlung der ſtipendiaten.
Aufnehmung der Piemonteſer in Wuͤrtenberg. D. Schmids ſchrifften gegen P. Deck. D. Hinckelmann.
21. An eine Graͤfin/ die einen ſohn geboren.
Schwerigkeit im hohen ſtande ſeine ſeele zu retten.
Deſſen groſſes verderben.
22. Chriſtliches abſchieds-ſchreiben an eine adeliche Jungfrau.
23. Als eines orts ein Studioſus wegen einiger neuerungen weggewieſen worden.
24.
Band der liebe.
Schleſien.
Aller orten einerley klagen.
Zeiten des gerichts.
Schimpff-namen der Spenerianer.
Suche keine ſecte.
Meine beyde andern verhaßte haupt-lehren.
Politici fangen an vieles beſſer einzuſehen.
25. Das verderben aller ſonderlich obern ſtaͤnde.
Die zeit goͤttlichen gerichts:
Keine allgemeine beſſerung noch nicht zu hoffen.
Troſt dargegen und hoffnung.
26. Von geſundheit trincken.
Gefahr etwas ſchlechterdings zur ſuͤnde zu machen. Epheſ. 2/ 6.
27. Wie der verdacht Papiſmi und Socinianismi aus der lehr der gottſeligkeit abzuwenden.
Was mit Buͤrgern und Studioſis, wo ſie unvorſichtig handeln/ vorzunehmen.
Von der kinderzucht.
Wie ſchaͤdlich dero allzugroſſe ſtrenge ſeye.
Von einem collegio der frommen zu anderer bekehrung.
28. An einen kurtz im amt geſtandenen prediger.
Freude uͤber ſeine rechtſchaffene abſicht und treue/ erkaͤntnuͤß/ daß es mit eifer gegen die offentliche laſter nicht ausgemacht ſeye/ ſondern dieſer ſonderlich gegen die ſicherheit bey einem moral-leben gerichtet werden ſolle/ auch daß die gemuͤther das wort anfangen fuͤhlen/ ob wol erſt mit unwillen.
Rath in der lehre.
Von thaͤtigen glauben nichts zu aͤndern; Den unterſcheid aller geſetzlichen vollkommenheit und evangeliſchen aufrichtigkeit zu treiben; Auf der kirchen lehr ſich zu beruffen.
Wie anderer widerſpruch kluͤglich zu begegnen.
Der vorwand der einfalt zu widerlegen.
Die catechetiſche examina angenehm zu machen/ die zuhoͤrer ſeiner liebe zu uͤberzeugen.
29. An einen vornehmen Fuͤrſten.
Erforderter vorſchlag eines Hof-predigers.
Was dabey zu beobachten.
30. Daß von dem eheſtande nicht veraͤchtlich halte/ noch darin getreten zu ſeyn mich reuen laſſe.
31. An einen Superinten denten/ der mit ſeinem rath und gemeinde in ſtreit gerathen.
Vermahnung- und warnungs-ſchreiben.
32. Um anderer uͤbel aufnehmens/ verdacht und daher beſorgenden leidens willen werde von der warheit nicht weichen.
33. Wichtigkeit und ſchwerigkeit goͤttlichen willen zu erkennen/ welches zu erbitten.
Freude von mehreren frommen kaͤntnuͤß zu bekommen.
Scriverii chriſtliche Sonntags-uͤbung mit einigen freunden.
Dergleichen uͤbungen nutzen.
34. Mein geringes maß in prophetiſchen dingen.
Was vor lehr mir GOtt anvertraut/ darinnen treu ſeyn will.
Was von kuͤnfftigen dingen erkenne/ zuſammen gefaßt.
Goͤnne andern ihr mehreres maß.
Wird mir mehr gutes und boͤſes/ als nach der warheit/ zugeſchrieben.
75. Ob man aus noth oder andern wichtigen urſachen ein canonicat zu wege bringen moͤge/ und wie man ſich alsdenn zu verhalten.
36. An Joh.
Petro Spaͤten verſuch/ ihn wieder von der paͤbſtlichen kirchen zu uns zuruͤcke zu bringen.
37. Freude und danck uͤber erkaͤntnuͤß mehre chriſtlicher ſeelen.
Herrn von Roſenroth gedaͤchtnuͤß.
38. Glaͤubige chriſten ſind auch abweſend im geiſt offt beyſammen.
Meine arbeit im glauben und hofnung kraͤfftiger frucht.
Tauſendjaͤhriges reich und beſſere zeiten.
39. Letzte abſchied an D. Joh. Rebhan/ Prof. Jur. prim. in Straßburg/ der meines vaters ſchweſter zur ehe gehabt/ und mir vaͤterliche wolthaten erzeiget hatte.
40. Eine ſache Z. wircklich ſuͤndigen.
Glaͤubige wie von dem rigore des geſetzes erloͤſet.
Chriſtliche lehrer werden ſcharffer cenſur unterworffen.
Aenderung des beicht-vaters.
Ob um eines eꝛbaulichen pꝛedigers willen den zuhoͤrern nicht verboten werden kan/ die ordentliche gemeinde nicht zu verlaſſen.
Ob ſolches aus Ebr. 10/ 25. folge.
41. An eine Jungfrau/ die in ſchwerer anfechtung uͤber Ebr. 6. einen troſt geſuchet und erlanget hatte/ als ſie nunmehr dieſelbe uͤberwunden.
Ubergebung in goͤttlichen willen zeit der anfechtung/ ein hoher grad goͤttlicher gnade.
42.
Meine geſundheit in Dreßden.
Verſicherung daß die arbeit nicht vergebens aus der gewißheit des beruffs.
Zeit des goͤttlichen gerichts.
Mein begriff von deſſen ordnung und folgender beſſerung.
Der ſpruch Luc. 18/ 8.
Der hoffnung nicht entgegen.
43. Als eine von uns zum Pabſtthum uͤbergangene witwe wiederum zu uns zu kehren begierde bekommen.
44. Als die ſtadt Franckfurt am Mayn in euſſerſte krigs-gefahr gerathen/ aber wieder errettet worden/ an einen Herrn des Magiſtrats.
Was uns GOtt durch ſolche gefahr zu verachtung des irdiſchen und trachtung nach dem ewigen lehren wolle.
Unſre pflicht und wunſch.
45. Freunde uͤber die erkaͤntnuͤß mehrerer frommen ſeelen.
Zeiten des gerichts/ da noch nichts kraͤfftig durch bricht.
Unſere pflicht in ſolcher zeit.
46. An einen Graffen/ was GOTT durch die trangſalen die teutſchland theils betroffen/ theils noch trohen/ ſo wol obere und regenten als unterthanen lehren wolle.
Unſere pflicht und wunſch.
47. Von dem leben unter fremden: auch von furcht des todes/ und pruͤffung derſelben.
48. An einen von der welt kraͤfftig abgezogen zu werden angefangenen/ aber uͤber die ſchwerigkeit und ſchwachheit klagenden/ aufmunterung und anweiſung.
49. Freude uͤber wol angeſchlagenen brieffe.
Krafft des gebets vor mich.
Anſtoß wegen meiner folge nach Dreßden.
Goͤttlicher rath darinnen.
Schwere faͤlle zuweilen die artzney wider heucheley.
Blinder die eyffer.
50. Als eine chriſtliche Jungfrau einen Prediger heyrathete.
51. An eine zum Pabſtthum abgetretene/ aber in verlangen wiederum zu uns zu kehren/ ſtehende witwe an einem paͤbſtlichen fuͤrſtlichen hof/ bey ſendung der bibel/ erinnerung, Die in der finſternuͤß des Pabſtthums ſteckende nicht zu haſſen.
52. Erinnerung der von GOtt erwecketen zur vorſichtigkeit.
Worin dieſe beſtehe.
Die welt nicht ohne noth zu reitzen.
53. An einen chriſtlichen Prediger in ſeinem anliegen ſeinem amte nicht gnug zu thun/ und wegen ſeines orts entſtandener unruhe.
Wie allezeit wo irrungen und trennungen in einer gemeinde zu entſtehen anfangen/ die hefftigkeit gegen die irrende dero parthey mehr ſtaͤrcke/ aber ſanfftmuth und gedult alles zu rechte bringe.
54. Bedencken uͤber die ſchrifft eines beſchuldigten von der materie der rechtfertigung und heiligung an deſſen bruder.
55. Von haltung groͤſſerer verſamlungen zur erbauung.
Warum ſie nicht zu rathen.
Was in der ſache zu thun.
56. Was man zur erhaltung unſerer kirchen aͤuſſerlich vornimmt/ gehet in der zeit des gerichts nicht von ſtatten.
Doch muß man nach vermoͤgen thun/ aber mit aller fuͤgung GOttes zu frieden ſeyn.
An einen Prediger/ der in Schleſien viel leiden muͤſſen.
57. Gefahr um des guten willen nicht zu ſcheuen.
Ob J. Boͤhm in Dreßden verhoͤret worden.
Statii revocation.
58. Bedencken uͤber eine ſchrifft.
Amt des geſetzes bey bekehrung eines ruͤckfaͤlligen.
Steph.
Prætorii verſtoß.
Der teufel ſicht die gottſelige gern an.
CHriſti ſitzen zur rechten nach der menſchlichen natur.
Der goͤttlichen natur theilhafftigkeit.
59. An die zum pabſtthum abgetretene witwe (ſect. 43. 51.) als ſie aus menſchlichen abſichten dem trieb des gewiſſens nicht bald gehorſamete.
60. Freude uͤber neue kundwerdung eines rechtſchaffenen chriſten.
Deſſen aus der erfahrung das meinige uͤbertroffene maaß.
Liebe zu GOTTES wort und vorzug deſſen vor allen buͤchern.
Das chriſtenthum gehet weiter als alles moral-leben.
Leiden um der gottſeligkeit willen unvermeidlich.
Erkaͤntnuͤß des verderbten zuſtandes.
Haupt-warheiten/ die von vielen verſaͤumet werden.
Die lebendige krafft des glaubens aus wirckung des heiligen Geiſtes.
Einige haltung goͤttlicher gebote.
Goͤttliches gericht/ da alles ins ſtecken komt.
Was in Leipzig wegen des ſo genannten Pietismi vorgegangen.
Hoffnung ferner goͤttlichen huͤlffe.
Troſt aus kundwerdung chriſtlicher ſreunde und vorbitter.
61. An einen neuen creirten Doctorem Theologiæ gluͤckwunſch.
Den lehrern werden der erbauung thor geſperret.
Was dabey zu thun.
SECTIO I.
Ob die bey den Wiedertauffern oder Mennoniten getauffte/ wann ſie ſich zu unſerer gemeinde begeben/ nochmal getaufft werden ſollen.
DJe wiedertauffe der von den ſo genannten wiedertauffern getaufften kan ich nicht vor rechtfinden/ wo dieſes gewiß/ daß bey der perſonen-tauff die verba ſubſtantialia behalten werden.
Jch ſehe keine gnugſame urſach/ die mich zu einem andern bewegte/ dann daß ſie die ceremonie der untertauchung in flieſſenden waſſer gebrauchen/ achte ich eher vor gut als boͤſe/ und ob ich wol keinen ſolchen ſcrupel an der aſperſion oder beſprengung habe/ daß an der richtigkeit der tauff bey uns zweiffelte/ ſo laͤugne doch nicht/ daß mir lieber geweſen waͤre/ wo man die immerſion und unteꝛtauchung behalten haͤtte.
Das ſtaͤrckſte argument, ſo ich ſehe/ was man dagegen bringen koͤnte/ moͤchte ſeyn/ daß die wiedertauffer in der lehr von der tauff und dero krafft irren/ aber ſolches iſt mir nicht gnug/ und glaube ich/ daß die krafft des Sacraments weder ab intentione adminiſtrantis noch fide eccleſiæ, in qua adminiſtratur; haͤnge/ ſondern ſie komme von dem wort und der einſetzung Chriſti.
Wo dann dieſe mit anruffung CHriſti gehalten wird/ da iſt und geſchiehet/ was der HErr in ſeinen Sacramenten verheiſſen hat.
Dahero ich nicht laͤugne/ daß ich des ſel. Herrn D. Reiſeri hypotheſin de baptiſmo unice eccleſiæ veræ proprio nicht habe anders als vor ſehr gefaͤhrlich halten koͤnnen/ auch ihn daruͤber als die ſchrifft heraus kam/ freundlich erinnert/ wie ab auch andere theologi daran mißfallen gehabt haben.
Und wollten wir die wider taͤufferiſche tauff wegen obgedachter urſachen pro irrito halten/ ſo wuͤrden auch welche von den Reformirten getaufft worden/ eben ſo wol vor nicht recht getauff gehalten werden muͤſſen/ weil auch einiger derſelben lehrer lehr von der tauff nich richtig/ und dieſelbe die wahre krafft des Sacraments nicht erkennen/ ob wol die gemeinde derſelben meiſtentheils mit uns einerley davor haͤlt.
Solten mir aber andere rationes, die ich ietzt nicht ſehen kan/ gezeiget werden/ warum man j tauff vor null erkenne/ wolte mich daruͤber vernehmen laſſen.
Der HErr gebe auch hierinnen weisheit und feſtigkeit des hertzens.
11. Nov. 1686.
SECTIO II.
An eine vornehme Wittwe/ die einen gutenruhm hatte/ als von ihr hinterbracht worden/ in der welt-liebe noch tieff zu ſtecken/ vermahnungs-ſchreiben.
JCh achte mich aus dem guten vertrauen/ ſo dieſelbe nun von einigen jahren zu mir getragen/ und der aufrichtigen liebe zu ihrer ſeelen wahrem heyl/ verbunden/ hiemit in chriſtlichen vertrauen einiges anliegen meines hertzens in ihren ſchoß auszuſchuͤtten.
Jch habe aus bisheriger correſpondenz und andern zeugnuͤſſen mit ſonderbaren vergnuͤgen erkannt/ daß der himmliſche Vater in dieſelbe ein nicht geringes maß der gnaden geleget/ indem er dieſelbe nicht nur mit natuͤrlichen gutem verſtand und wiſſenſchafften gezieret hat/ ſondern auch mit einer ſchoͤnen erkaͤntnuͤß der geiſtlichen dinge begabet; woruͤber ich mich manchmal nicht wenig in dem HErrn erfreuet/ und ihre werthe perſon als ein theures gefaͤß ſeiner gnaden erkennende ein ſonderbar vertrauen gegen dieſelbe gefaſſet/ wie nicht weniger bey gelegenheit gegen andere davon geruͤhmet habe.
Dabey zweiffelte nicht/ daß auch die fruͤchte ſolcher erkaͤntnuͤß in verleugnung der luͤſten dieſer welt in reichem maaß ſich finden wuͤrden.
Jch kan aber nicht bergen/ daß ehe noch von Franckfurt weg zog/ es ſich bey einer gelegenheit begeben/ da ich auch die gnade GOttes an derſelbigen mit mehrerem ruͤhmete/ daß eine perſon (ſo zwar ſeiter von GOtt abgefordert worden) dabey war/ welche dieſelbe wol zu kennen/ und manchmal in ihrer geſellſchafft geweſen zu ſeyn/ dabey aber bezeugte/ daß (viel anders als ich mir das concept gemacht hatte) ſolche an vieler eitelkeit der welt ziemlich gefallen trage/ und mit derſelben nach dero art mitzumachen wenig bedencken trage in dergleichen dingen/ die ich an denjenigen nicht billichte/ welche wahrhafftig von dem thaͤtigen chriſtenthum profeſſion machen wolten.
Welcher diſcurs mich nicht wenig nidergeſchlagen und b truͤbet hat/ ob ich mir wol meine hoffnung ungenommen lieſſe.
Hiezu kam/ daß in dieſen landen ferner gehoͤret/ ob haͤtte meine werthe frau bis daher dero wandel in einigen ſtuͤcken aufs wenigſte nicht mit derjenigen vorſichtigkeit gefuͤhret/ wie ſichs geziehmte/ daß daher bey andern einige ungleiche verdacht erwecket werden.
Jch kan nicht ſagen/ wie hertzlich mich ſolches afficiret/ dann ſo inniglich mich erfreuet/ wo ich von einigen ſeelen hoͤre/ daß in ihnen ein reiches maaß goͤttlicher gnade und redlicher vorſatz dem HErrn zu dienen ſich finde (als welcher leute zahl viel enger aller orten zuſammen gehet/ als ich wuͤnſchete) ſo wehemuͤthig werde ich daruͤber/ wo ich ſorgen muß/ daß mir meine hoffnung zuruͤcke falle: wie zwar faſt auch natuͤrlich iſt/ daß man mehr betrauret/ was man verlieret/ als was man niemalen gehabt.
Nun wuͤnſche ich zwar von grund meiner ſeelen/ daß alles ſolches ohngegruͤndet ſeyn moͤge.
Wie aber auch die chriſtliche liebe ihre ſorgfalt hat/ und mir jenes erſte faſt beglaubt gemacht werden wollen/ habe ich nicht nur bis daher unſern himmliſchen Vater vor dieſelbe ſo viel angelegenlicher angeruffen/ daß derſelbe ihre liebe ſeele vor allem ihm mißfaͤlligen in gnaden bewahren/ oder davon reinigen wolle/ ſondern ich habe endlich nicht unterlaſſen koͤnnen/ mein anliegen vor dieſelbe in chriſtlichem vertrauen zu bringen und meine ſorge vor ihre ſeele zu bezeugen.
Wie ich denn nach demjenigen recht/ welches unſer Heyland ſeinen kindern giebet/ ſich untereinander zu erbauen und zu beſſern/ welches ich auch ſo viel ſonderbarer aus ihrer bis daher gegen mich bezeugter freundſchafft mit zu nehmen fug habe/ mich unternehme/ meine werthe freundin hertzlich vor GOtt zu erinnern/ ſich zu pruͤffen/ wie ſie bisher vor ſeinem angeſicht geſtanden ſeye/ wie es mit dem grund ihres hertzens bewandt/ und was vor fruͤchte aus der von GOtt geſchenckten erkaͤntnuͤß erwachſen ſeyn: ob ſie nemlich nach dem maaß deſſen/ was ſie der HErr verſtehen lernen/ ſich auch befliſſen habe/ ſich von der welt und dero luͤſten unbeflecket zu behalten/ und alſo wahrhafftig vor iederman ihr licht leuchten zu laſſen/ oder ob das gewiſſen zeugnuͤß gebe/ daß ſie ſich der welt gleichgeſtellet/ und der ſchmach Chriſti ſich geſchaͤmet/ welche gemeiniglich diejenige betrifft/ die ſich immer der eitelkeit offenbarlich entziehen.
Was hierin das gewiſſen deroſelben in dieſer ſache (daruͤber niemand anders antwort fordert) vor GOttes angeſicht antworten wird/ ſolches wird ihr maaß geben/ was ſie ferner zu thun habe/ entweder bey loßſprechung des gewiſſens ſo viel freudiger auf dem weg der heiligung/ darauf ſie ſich findet/ fortzufahren/ oder bey deſſen beſtraffung umzukehren/ und mit groſſer ſorgfalt ſich zu reinigen von aller befleckung des fleiſches und des geiſtes und aller weltfoͤrmigkeit.
Wir wiſſen ja/ der HErr will von uns haben nicht blaͤtter ſondern fruͤchte/ nicht worte ſondern hertz und wercke/ nicht einen mit der welt vermiſchten dienſt/ ſondern einen ſolchen/ der ihm aus warhafftiger verleugnung ſeiner ſelbs/ aller eigenen ehre/ nutzens/ luſt/ willens/ lauterlich geleiſtet werde:
ſo wiſſen wir auch/ ie mehr uns der HErr liecht und erkaͤntnuͤß gegeben hat/ ſo vielmehr erfordere ee auch brunſt der liebe und eyffers vor ſeine ehre und vollbringung ſeines willens/ in entſtehung deſſen aber/ werde unſre verantwortung uͤber jene gabe nur vor ſeinem gericht ſo viel ſchwerer/ und wuͤrde uns beſſer ſeyn/ ſo viel nicht empſangen zu haben/ was wir nicht zu ſeinen ehren treulich anwenden.
Wir wiſſen ferner/ daß diejenige/ ſo ſich mit ihrer bekaͤntnuͤß auch darſtellen/ daß ſie nicht vor die lange weil/ ſondern mit ernſt chriſten ſeyn wollen/ auch bey andern bereits ſolchen namen erlangt haben/ verbunden ſeyn/ auf alles ihr thun/ weil aller anderer augen auf ſie deſto fleißiger gerichtet ſind/ genau acht zu geben/ und ſich nicht nur vor dem boͤſen ſelbs/ ſondeꝛn auch allen deſſen ſchein ſorgfaͤltig zu huͤten/ weil ihnen einige eitelkeiten/ welche andern ſo ſchwere ſuͤnden nicht waͤren/ ja ſolche dinge/ die andern insgeſamt wenig zugerechnet wuͤrden/ dennoch ſchwere ſuͤnden werden.
Nun ich verſehe mich/ was ich hie vor GOttes angeſicht geſchrieben habe/ werde mit einem gleichen hertzen aufgenommen werden/ wie es aus einem kommet: indem ich ja verſichern kan/ daß ich zu allem dieſem keine andere urſach habe/ als eine reine liebe vor GOttes angeſicht zu ihrer ſeele/ und deroſelben ſo erhaltung als ſtets weitere reinigung.
Der GOTT aber des friedens/ welchen ich darum noch immerfort anzuruffen nicht unterlaſſen werde/ heilige ſie durch und durch/ und ihr geiſt gantz ſamt ſeel und leib muͤſſe untadelich behalten werden bis auf den tag JEſu CHriſti.
19. Decembr. 1686.
SECTIO III.
An eben dieſelbe/ als ſie ſich auf das vorige entſchuldigt/ antwort und nochmalige vermahnung.
NEchſt dieſem meinem innigen wunſch habe auch zu bezeugen/ wie ſehr mich erfreuet/ aus dero geliebten erſehen zu haben/ daß meine treugemeinte erinnerung auch mit hertzlicher liebe aufgenommen worden/ wiewol mich auch bereits vorher das gute vertrauen/ wie es derſelben ein ernſt ſeye/ ihrem GOTT hertzlich zu dienen/ deſſen verſichert hat/ daß was bey mir aus warhafftiger chriſtlicher liebe hergekommen/ auch gleiche ſtatt finden werde.
Worinnen mich alſo nicht betrogen worden zu ſeyn ſehe/ u. davor dem HERRN HERRN/ welcher alle unſere hertzen in ſeinen haͤnden hat/ demuͤthigſten danck ſage.
Wie aber meine werthe frau ohne das weiß/ was die pflichten rechtſchaffener chriſten ſind/ und wie ſie ſo wol unſer aͤuſſer-als innerliches von dem eitelen weltweſen gereiniget haben wollen/ als wird ſie aus dem von mir uͤberſchriebenen zur genuͤge gewahr worden ſeyn/ was vor eine vorſichtigkeit in unſerm umgang erfordert werde/ damit wir niemand anſtoͤßig werden moͤgen/ wovor ſich rechtſchaffene chriſten ſo fleißig als vor einiger anderen ſuͤnde huͤten/ und ſich dazu durch die liebe GOttes und des nechſten verbunden achten.
Jndem dieſelbe vielleicht an die dinge wenig gedacht/ woran ſich gleichwol leute geſtoſſen/ daß mir noch in Franckfurt davon zu ohren gekommen.
Wie wir aber auch wiſſen muͤſſen/ daß bey denen/ welche nun in unterſchiedlichen bezeugen/ daß es ihnen warhafftig um das chriſtenthum ein ernſt waͤre/ auch ſolche dinge vor andern bemercket und alsdann geeckelt werden/ welche man an anderen/ ſo von der welt mehr proſſeſſion machen/ weniger achtet.
Die urſach iſt dieſe/ weil ſo bald aller anderer augen auf ſolche leute gerichtet werden/ da denn diejenige/ die noch in der welt tief ſtecken/ ſich alſo aͤrgern/ daß ſie nicht nur ihrem exempel nachfolgen/ ſondern immer noch weiter gehen/ davor haltende/ wann denenjenigen/ die man doch vor recht fromm hielte/ ſoviel erlaubet waͤre/ haͤtten ſie noch wol mehr recht/ und doͤrfften etliche ſchritte weiter wagen.
Etliche gottſelige hertzen ſtoſſen ſich aber auch/ und betruben ſich daruͤber/ da ihnen ein ſtuͤck der hoffnung/ welche ſie ihnen uͤber dero geruͤhmte gottſeligkeit gemacht hatten/ entgehen will.
Jſts alſo mit derjenigen reſolution wolgethan/ ſich derjenigen dinge/ darinnen man ſich der welt gleichzuſtellen angeſehen wird/ und alſo einen ſchein des boͤſen von ſich giebet/ dem HErrn zu ehren und um der liebe des nechſten willen/ willig zu entſchlagen.
Wie dann dergleichen conſtitutionibus zwar wol freylich eine bewegung/ auch gemuͤths-ermunterung noͤthig ſeyn/ und gerathen werden mag/ welche aber auſſer tantzen und ſpielen auf eine allerdings unſchuldige u. von boͤſem ſchein befreyete art gefunden u. geuͤbet werden kan/ daß deswegen auch an der geſundheit ſolcher urſach wegen kein abgang zu ſorgen iſt.
Wie ſonderlich das drechſelen/ deſſen in dem ſchreiben meldung gethan/ eine nicht unbequeme uͤbung iſt/ und der geſundheit wohl dienen mag.
Alſo bedarff es nicht einmal/ aller irdiſchen freude bloſſer dings abzuſagen/ ſondern nur dero gebrauch allezeit alſo einzurichten/ wie er uns und andern am wenigſten anſtoß geben mag.
Nun der GOtt und Vater unſers HErrn JEſu CHriſti/ der in uns ſchaffet beyde wollen und vollbringen nach ſeinem wolgefallen/ ſtaͤrcke ſie auch mehr und mehr/ nicht nur alleine an dem aͤuſſerlichen menſchen mit ſo vieler geſundheit und kraͤfften/ als dasjenige wozu er ſie hier in dieſer welt verordnet hat/ erfordert/ ſondern vornemlich an dem innern menſchen/ damit ſein licht immer klaͤrer aufgehe bey ihr/ und ſie dem zu folge ihren leib begebe zum opffer/ das da lebendig/ heilig und GOtt gefaͤllig ſeye/ welches da ſeye ihr vernuͤnfftiger gottesdienſt/ um ſich nicht dieſer welt gleich zu ſtellen/ ſondern ſich zu veraͤndern durch erneuerung ihres ſinnes/ auf daß ſie in der eigenen erfahrung recht gꝛuͤndlich in allen ſtuͤcken pꝛuͤfen moͤge/ welches da ſey der gute/ der wohlgefaͤllige und der vollkommene GOtteswille.
Er gebe ihr insgeſamt/ daß ſie ſeye ohne tadel und lauter/ als eine tochter GOttes/ unſtraͤfflich/ mitten unter dem unſchlachtigen und verkehrten geſchlecht/ damit ſie unter denenſelben ſcheine als ein licht in der welt.
10. Mart. 1687.
SECTIO IV.
Hier wird ſtaͤte ruhe noch vergebens geſuchet/ ſondern GOtt laͤutert die ſeinige auch durch unruhe.
ES iſt freylich alſo/ daß wir die ruhe und einige beſtaͤndigkeit vergebens in dieſer zeit ſuchen/ da theils unſere noch anklebende ſuͤnde uns die beſtaͤndige ruhe nicht laͤſſet/ theils der HERR auch die ſeinige/ welche mit taͤglicher reinigung ihrer ſunde umgehen/ noch immer mit vielerley unruhe geuͤbet laͤſſet werden/ damit ſie eine uͤbung zugleich haben ihres glaubens/ ihrer liebe/ ihrer hoffnung und ihrer gedult.
Dazu weniger gelegenheit gegeben wuͤrde/ wo der HErr einer ſeelen/ welche angefangen einen geſchmack der ruhe in ihm zu bekommen/ zulieſſe/ alſobald derſelben ungeſtoͤhrt zu genieſſen/ wodurch ihr wachsthum weniger befoͤrdert wuͤrde; alſo/ da wir unterwegen bald hie bald da uns gern niederlegen und ruhen wolten/ laͤßt er uns nicht liegen/ ſondern ſolche noch unzeitige ruhe verſtoͤret werden/ und treibt uns in muͤhe und unruhe fort/ auf daß wir uns deſto mehr auf diejenige/ die an dem rechten ort unſerer wartet/ mit ſehnen freuen.
Laſſet uns mit ſolcher heiligen regierung unſers GOttes/ die gewißlich ihre weiſe urſachen hat/ wohl zu frieden ſeyn/ ja ihm davor dancken/ daß ers in allem nicht nach unſeren auch beſtgemeinten gedancken mit uns machet/ ſondern ſeinem rath nachgehet/ daher uns gern hie durch unruhe laͤutern laſſen (da unterdeſſen dannoch unſer verlangen zu GOtt/ unſer glaube und liebe zu ihm/ und unſre hoffnung nach ihm eine art einer itzigem ſtande gemaͤſſen ruhe ſind/ ob wir wol weniger empfindlicher erquickung davon haben) auf daß wir deſto beſſer zu der wahren ruhe bereitet werden.
So will es dann auch hier heiſſen/ unruhe hat ihre zeit/ ſo lange der HErr nemlich an uns reiniget/ welches mit ſanffter ruhe nicht hergehen kan/ die ruhe hat auch ihre zeit/ die der HErr weiſen wird.
Wir werden auch finden/ daß die zufriedenheit unſerer ſeelen mit ſolcher ihres himmliſchen Vaters weiſer regierung/ u. die glaubige ergebung in ſeinen willen/ uns an ſtatt einer gnugſamen ruhe ſeyn wird aufs wenigſte dadurch wir uns in der euſſerlichen unruhe annoch erhalten moͤgen.
Welcherley ich auch meinem werthen freunde von unſerm GOtt und ſeinem Geiſt/ wie auch nicht weniger vermehrung der wahren erkaͤntnuͤß der gnade unſers Heylandes in dem geiſtlichen/ und in dem leiblichen ſeine vaͤterliche verſorgung von grund der ſeelen anwuͤnſche.
Er ſetze ſie alſo zum ſegen in zeit und ewigkeit.
29. Nov. 1686.
SECTIO V. Gefahr unſers amts wegen allgemeinen verderbens und in weg ſtehender hindernuͤſſen.
Wie in Dreßden die ſache gefunden.
Hoff-teufel.
Hoffnung ferner frucht.
Nothwendigkeit der vorbitte vor mich.
Unter den gemeinen leuten hat GOtt den meiſten ſaamen.
Solches zu befoͤrdern.
Erbauung untereinander in Franckreich.
JCh dancke hertzlich vor den liebreichen wunſch und fernere vertroͤſtung bruͤderlicher vorbitte: welches mir wol eine der groͤſſeſten wolthaten iſt/ ſo mir widerfahren koͤnte.
Ach wie hochbeduͤrfftig bin ich ſolcher vorbitte/ und der goͤttlichen gnade/ die mir dadurch erlanget zu werden hoffe.
Wir leden je zu der zeit/ da es ſo ſchwer iſt/ als jemal geweſen/ dem HErrn rechtſchaffen treu zu bleiben.
Mit unſern amt aber hat es ſolche bewandnuͤß/ daß wir menſchlicher weiſe nicht ſehen/ wie moͤglich ſeye/ unſre ſeelen zu retten/ ſondern muß endlich dabey bleiben/ was der HErr ſaget:
Bey den menſchen iſts unmuͤglich, bey GOTT aber ſind alle dinge muͤglich.
Wir ſehen des teufels reich mit liſt und gewalt verbolwercket/ daß keine menſchliche macht oder weißheit durchdringen kan.
Wir ſehen der kirchen veꝛfaſſungen mehꝛentheils alſo eingeꝛichtet/ daß ſie dem meiſten guten manchmal mehr riegel vorſchieben/ als zu deſſen befoͤrderung bequem ſind/ hingegen wie deroſelben aͤnderung bey itziger bewandnuͤß nicht einmal verſucht werden darf: wir ſehen ſo viele des guten hindernuͤſſen/ daß wir offt von demſelben/ wenn wir uns deſſen unterſtehen/ mehr ſchaden ſorgen muͤſſen/ als nutzen und fortgang hoffen koͤnnen: und manchmal nicht wiſſen/ was zu thun oder zu laſſen/ dem willen des HErrn und der kirchen nutzen am gemaͤſſeſten ſeye/ da etwa die regel insgemein haben will/ daß wirs thun ſollen/ hingegen daß unterlaſſen rathſamer ſcheinet/ weils aus unſern thun das gegentheil deſſen/ was wir ſonſten hofften/ nach allem/ was wir menſchlich vorſehen/ vor augen ſtehet/ wo es gewißlich zu entſchlieſſen ſchwer wird/ wann wir keine andere frucht mancher auch fleißiger arbeit hoffen koͤnnen/ als daß ſie zum zeugnuͤß uͤber diejenige/ dero heyl wir verlangten/ aber nur ſchwerer verdamnuͤß folgen wird/ dienen ſoll/ welches faſt mit augen vor ſich zu ſehen/ ein ſchwerers hertz machet/ und die freudigkeit maͤchtig niederſchlaͤget.
Auf dieſe art aber ſtehets faſt an allen orten/ wo wir die augen hinwenden/ daher mein werther freund leicht erachten kan/ daß ich die welt hie nicht anders gefunden/ als ſie anderwerts gelaſſen/ ohne daß die boßheit in einigen ſtuͤcken/ ich weiß faſt nicht/ welches ſagen ſoll/ groͤber oder ſubtiler ſich zeiget: und wvs der hoff-teufel ander orten vor art hat/ dieſelbe hat er auch allhier/ ob er etwa die klauen bey einigen etwas verbirget oder ſchoͤn mahlet.
Wo alſo nach menſchlichen urtheil reden ſolte/ koͤnte wenig hoffnung zeigen viel gutes hie auszurichten/ ſo vielmehr/ weil ziemliche zeit erfordert wird/ bis man die perſonen recht in dem grunde kennen lernet/ dero mitwirckung zu ſtifftung des guten noͤthig iſt/ auch ſo lange ſo viel vorſichtigerer umgang mit ihnen will erfordert werden.
Jndeſſen ſeye ferne/ daß ich alle hoffnung ſincken laſſe/ ſondern nebs dem/ daß ich bereits verſicherung habe/ daß GOttes wort aus meinem munde nicht nur einmal unterſchiedliche ſeelen kraͤfftig geruͤhret/ und daß es lebendig ſeye gezeiget/ ſtehe ich in der gewiſſen zuverſicht/ der HErr habe mir einen ſegen beſtimmet.
Daher dieſen vorſatz in der furcht des HErrn gefaßt/ daß ich nach vermoͤgen/ als er geben wird/ treulich arbeiten/ fleißig beten/ was der HErr verhaͤngen mag/ gehorſamlich leiden/ in gedult das heyl des HErrn erwarten/ und die zeit und maaß des ſegens der ewigen guͤte und weißheit lediglich empfehlen wolle.
Es iſt je endlich nicht mein werck/ ſondern des HErrn/ die ſeelen ſind nicht mein/ ſondern ſein eigenthum/ ſo iſt das wort auch ſein/ und ſolle auch die ehre ſein bleiben:
ſo komt ihm auch zu nach ſeiner treue ſein vielmehr als mein werck zu foͤrdern.
Dieſe verſicherung giebt mir/ ſo wol die vergewiſſerung meines goͤttlichen berufs/ davon zuletzt in der gnade GOttes mein gewiſſen ſo hertzlich uͤberzeuget worden iſt/ als mir erſtlich der goͤttliche wille weder in augen noch hertze einleuchten wolte/ (an dem beruff aber hanget gewißlich der verſpruch des ſegens) als auch die hoffnung auf chriſtlicher mitbruͤder gebete/ ſo mir in goͤttlicher ordnung noch manches erlangen/ und des meinigen lauligkeit zu ſtatten kommen wird.
Ach ſie fahren ferner ihres orts fort in ſolcher liebe und gebet vor mich/ gewiß/ daß ſie dadurch theil haben ſollen an allem guten/ was der herr nach ſeinem rath durch mich ausrichten moͤchte/ und glauben dabey/ daß auch ich vor dem thron des HErrn namentlich derjenigen gedencke/ welche ich in ihm habe kennen lernen.
Er gebe uns aber beyderſeits ſo offt wir vor einander voꝛ ſeinem angeſicht erſcheinen werden/ den geiſt der gnaden und des gebets/ daß unſer ſeufftzen vor ihm angenehm ſeye/ und einander/ was wir bedoͤrffen/ erlangen moͤgen.
Sie beten vor mich nur allezeit darum meiſtens/ daß mir der HERR die Weißheit/ die von ihm iſt/ verleyhe/ in allen ſtuͤcken wahrhafftig ſeinen willen zu erkennen/ daß weder etwas aus menſchlicher forcht verſaume/ noch aus unbedachtſamen eyffer verderbe und alſo weder uͤbertreibe/ was zeit braucht/ noch anderer traͤgheit mit der meinigen beſtaͤrcke:
ſo dann weder vor der zeit mir unnoͤthiges leiden erwecke/ noch wo daſſelbe zu den ehren GOttes nuͤtzlich ſeyn mag/ ſolches fliehe/ ſondern mich wahrhafftig in allem von ſeinem geiſt regieren laſſe.
Erbeten ſie mir dieſes/ ſo werde ihnen/ vornemlich aber mit ihnen GOtt dem geber alles guten demuͤthigſt davor dancken.
Die gethane reiſe belangend/ iſt mir wol betruͤblich/ daß in unſerm ſtande ſo wenig treue diener des HErrn angetroffen werden: jedoch wundre ich mich nicht ſo ſehr daruͤber/ nach dem ich ſelbs dergleichen bereits ſo lange offt mit ſeufftzen warnehmen habe muͤſſen.
Laſſet uns unablaͤßig tag und nacht zu dem HErrn flehen und anruffen/ daß er ſich ſeiner heerde ſelbs annehme/ nach dem die meiſte hirten miedlinge worden ſind/ und daß er nach der verheiſſung komme/ und die kinder Levi reinige und laͤutere wie gold und ſilber/ wenn auch ſchon ſolches laͤuteren und ſchmeltzen ihrem fleiſch und blut ſauer und ſchmertzlich ankommen moͤchte.
Daß aber mehr ſeelen in dem gemeinen ſtand gefunden werden/ welche GOtt kraͤfftig geruͤhret hat/ freuet mich deſto hertzlicher/ und wollen wir mit unſern Heyland den Vater und HErrn himmels und der erden preiſen/ daß er ſeine wahrheit u. geheimnuß verborgen habe den weiſen und klugen/ und habe es den umnuͤndigen geoffenbaret/ nach dem es alſo wolgefaͤllig vor ihm geweſen.
Nun er fahre fort die gabe ſeines Geiſtes immer unter mehrere auszubreiten/ daß alles volck des HErrn weiſſagte/ und erfuͤlle uns mit eyffer/ die wir ſolches ſehen/ nicht derſelben gaben zu beneiden/ und boͤßlich zu hindern/ ſondern durch ihr gutes exempel ſo beſchaͤmet als erwecket/ nicht weniger fleiß in dem werck des HErrn anzuwenden/ als wir in derſelben uͤbung des chriſtenthums ſehen/ und alſo denjenigen nachzufolgen/ denen wir billig haͤtten vorgehen ſollen:
aber auch darinnen erfahren/ wie viele die ihres amts wegen die erſte ſeyn ſolten/ die letzte bleiben/ die aber die letzte geweſen/ die erſte werden.
Daß ſie ſich auch unter einander deſto fleißiger zu erbauen vorgenommen/ und ſich feſter zuſammen halten wollen/ dancke ich auch GOtt des guten vorſatzes wegen/ und ruffe ihn bruͤnſtig an/ daß er darzu verleihen wolle die krafft ſeines heiligen Geiſtes u. das licht der weißheit/ ihre erbauung kraͤfftig zu erhalten/ und hingegen nie mit einerley unvorſichtigkeit hindernuͤſſen ſich ſelbſt zu zuziehen.
Das beſte mittel wird ſeyn/ die etwa vor dem bemerckte ſteine des anſtoſſes dißmal ſo viel ſorgfaͤltiger zu meiden/ ſonderlich aber unſere bekante evangeliſche wahrheit zum feſten grund aller erbauung zu legen/ und zu keinem verdacht gegen dieſe/ gelegenheit zu geben/ u. insgeſamt zu weiſen/ daß nicht fuͤrwitz und fremde meinungen/ ſondern die lebendige frucht unſers einfaͤltigen glaubens der wahre zweck ſeye.
Wo ſolches zur regel behalten wird/ wird zwar der teufel in ſeinen werckzeugen nicht ruhen oder unterlaſſen/ allerhand unter die fuͤſſe zu werffen/ auch wol zu laͤſtern/ aber er wird nicht durchtringen/ noch zu wege bringen/ daß ſich auch einige/ die es mit dem HErrn gut meinen/ widerſetzen/ ſondern jemehr ſie die aufrichtigkeit der abſicht erkennen/ ſich ſelbs naͤher herbey thun werden.
Nun der HErr foͤrdre in uns allen ſein werck/ und mache uns tuͤchtig je laͤnger je mehr fruchtbare werckzeuge ſeiner ehre zu werden.
7. Jan. 1687.
SECTIO VI.
Als einer ſeinen goͤttlichen aber muͤhſamen beruff verlaſſen wolte/ weil ihm viele hindernuͤſſen gemacht wurden ſein amt recht fruchtbarlich auszurichten.
Anmahnung zur gedultiger ausharrung.
ES war mir lieb aus dem angenehmen brieffe zu erſehen/ daß derſelbe bey ſeinem ſorg- und muͤhſamen beruff annoch ſo lange zu verharren gedencke/ bis GOtt ſelbs ſeines willens und winckes klaͤrere zeugnuſſen zeigen/ und ihn anderwaͤrts hinſenden wird.
Mein werther Herr Gevatter/ es iſt einmal dieſes dem gewiſſen das gemaͤßeſte/ hingegen muͤſte ich bey ſelbs ſuchender aͤnderung/ daß wider des HErrn willen gethan wuͤrde/ ſtarcke ſorge tragen.
Derſelbe weißt/ daß er gewißlich von GOtt in ſolche ſtelle geſetzt/ und dazu beruffen worden/ da ich verſichert bin/ gleich wie er ſelbs nichts geſucht oder dazu gethan/ daß auch diejenige/ welche in dem werck beſchaͤfftiget geweſen/ in der wahrheit nichts fleiſchliches/ ſondern goͤttlicher ehre und der liebe gemaͤßes geſuchet haben: weßwegen an ſolchem goͤttlichen beruff der geringſte zweiffel nicht iſt.
Wie ſolten wir aber mit gutem gewiſſen aus einem unzweifflich goͤttlichen beruff ausgehen/ ohne daß der HErr nicht weniger kantlich uns anderswohin ruffe?
Gewißlich eigenthaͤtliche aͤnderung doͤrffte ſonſten dem gewiſſen einmal ſehr ſchwer werden/ da doch deſſen ruhe nechſt goͤttlicher gnade/ damit ſie auch ſelbſt genau verbunden iſt/ in dieſem leben das hoͤchſte iſt.
So iſt es eine ſtelle/ darinnen gewißlich zu GOttes ehre u. des nechſten beſten ſich viel ausrichten laͤſſet.
Zwar klaget mein werther Herr Gevatter/ daß demſelbigen viel mißfaͤllige und dem gewiſſen beſchwerliche dinge begegnen/ ich glaube es auch wol/ verſichere auch hinwieder/ daß keine ſtelle in der welt iſt/ wo etwas gutes auszurichten waͤre/ da nicht darneben vieles vorgehet/ welches wiꝛ mit guten gewiſſen nicht anders koͤnnen/ als anders wuͤnſchen.
Das verdeꝛben iſt allzuſehꝛ in allen dingen durchgetrungen/ daß wir uns daran muͤſſen genuͤgen laſſen/ wo wir unſre ſeele retten/ nichts boͤſes/ oder wider unſer gewiſſen ſelbs zu thun/ ob wir wol in unſerm amt es nicht bey andern ſo weit bringen/ als unſer gewiſſen von uns fordert/ nicht zwar ſolthes nothwendig auszurichten/ denn das ſtehet nicht in unſerer gewalt/ dennoch darnach euſſerſten vermoͤgens zu ſtreben.
Muͤſſen wir alſo manches/ ſo auch ſelbs in unſer amt einlaufft/ geſchehen laſſen/ daß wir nicht wehren koͤnnen/ ſondern muſſen zuſehen/ wenn andere ihr gewiſſen verletzen/ und unſer abhalten verachten/ ſo wiſſen wir/ daß der HErr uns dasjenige nicht zurechnet/ was wir nicht auszurichten vermocht/ wie er ſelbſten am beſten weiß.
Wir ſollen uns aber daruͤber hertzlich betruͤben/ und es ihm klagen/ ja aber die betruͤbnuͤß nicht dahin ausſchlagen/ daß wir deswegen ſtange und ſtab fallen/ und uns in der furcht des HErrn fort zu arbeiten muͤde machen laſſen wolten.
Denn damit haͤtte der verſucher an uns was gewonnen/ wo er uns ſonſten nicht faͤllen koͤnnen/ daß wir etwas wider unſer gewiſſen thaͤten/ wenn es uns zur flucht von demjenigen/ worinnen der HErr nach unſerer treue und liebe/ auch gedult/ mehrere proben fordert/ uͤberreden wuͤrde.
So ſeye dabey mein geliebter Herr Gevatter verſichert/ wo er hinkommet/ wird er entweder bey weitem die gelegenheit nicht finden/ ſo viel zu GOttes ehren und liebe des nechſten zu thun/ oder er wird ſo viel oder auch mehr widerſtand dabey antreffen/ als er itzt erfahren muß.
Dann einmal der ſatan ſich aller orten findet/ und keinen treulich arbeiten laͤſſet/ ohne anſtoß/ aber allezeit denjenigen die meiſte hindernuͤſſen in den weg zu werffen ſich unterſtehet/ welche am meiſten gutes zu thun die gelegenheit haben.
Wie viel meinem gewiſſen beſchwerliches ich und andere meine amts-bruͤder/ wo wir auch an der kirchen arbeiten/ vor uns ſehen muͤſſen/ und demſelben nicht nachdruͤcklich gnug wehren koͤnnen/ weiß GOTT und unſer hertz am beſten; aber wir wuͤrden mit der flucht weder uns ſelbſt noch der kirchen rathen.
Bitte deswegen freundlich/ mein werther Herr Gevatter beharre in der gedachten reſolution, thue nach ſeinem gewiſſen ſein amt redlich/ als lange er ob wol nicht ſo viel er verlangte/ ſondern nur etwas gutes zu der armuth beſten ausrichten kan/ und glaube gewiß/ wo des HErrn wille/ ohne dem wir ja nichts wehlen wollen/ denſelben anders wohin beſtimmet/ daß er aufs kantlichſte ſolches zu verſtehen geben/ und ſelbs ruffen werde.
So lange haben wir billig in der gedult auszuhaꝛren/ und wo ſich auch etwas anders an-præſentiren ſolte/ nicht ſo wol auf dasjenige zu ſehen/ was unſerer inclination das gemaͤßeſte/ ſondern wo unſere arbeit andern am fruchtbarſten ſeye: als welche urſach allezeit den ausſchlag geben muß/ wo wir wehlen ſollen.
Er wolle auch ſeiner geliebteſten haußfrauen chriſtlich darinnen zuſprechen/ daß ſie auch ſich darinnen zu frieden gebe.
Jch weiß zwar/ daß ſie etwa mehr ein ſtilles weſen liebet/ und alſo ihrer natur gewalt anthun muß/ mit ſo vielen geſchaͤfften umzugehen:
aber weil ſie der HErr darzu beruffen/ muß ſie gewiß glauben/ es ſeye ſolches ihrer ſeele am beſten/ und wuͤrde mehr eine zaͤrtlichkeit ſeyn/ ſich wiederum um ſeiner andacht willen in eine mehrere ſtille zu begeben/ da der HErr ſie itziger zeit unter ihrer vielen und mit hindanſetzung ihrer eigenen ruhe die liebe uͤben heiſſet.
Wie einmal unſer ſtaͤte reſolution und vorſatz bleiben muß/ nicht in ſolchem ſtande zu ſeyn zu verlangen/ wie unſere zuneigung vor ſich mit ſich braͤchte/ ſondern vielmehr wie es jedes mal der HErr ordnet.
Jch weiß/ wo ſie ihre augen und hertz allezeit/ ſo offt ihr die ſache ſchwer werden will/ gegen GOtt richten/ und ſich ſeinen willen vorſtellen wird/ wird ſie anfangen mit freuden zu thun/ was itzt mancher betruͤbnuͤß etwa urſach iſt.
Den HErrn/ in deſſen hand und willen unſre wege ſtehen/ ruffe ich hertzlich an/ daß er ihnen beyderſeits auch in dieſem ſtuͤck ſeinen willen zu erkennen geben/ ſie nach ſeinem rath fuͤhren/ itzige ſorgen und arbeiten in der liebe gethan zu vieler frucht ſegnen und ihm angenehm ſeyn laſſen/ und ſie ſtets alſo mit ſeinem Geiſt regieren wolle/ an jeglichen ort/ wo ſie ihm dienen ſollen/ ſeines beruffs verſichert zu ſeyn/ und in demſelben ſeine gnade empfindlich zu ſpuͤren.
11. Jan. 1687.
SECTIO VII.
An zwey chriſtliche freundinnen in Franckfurt/ die uͤber den ſchaden meines abzugs klageten/ troſt und vermahnung/ ſonderlich an Chriſtum ſich zu halten/ und das von GOtt empfangene recht zu gebrauchen.
SJe wiſſen alle/ und werden deſſen ſo wol in ihrer ſeelen/ als in der meinigen uͤberzeuget ſeyn/ daß es nicht menſchen wille oder anſchlaͤge geweſen/ ſo mich von ihnen hieher gezogen/ ſondern daß die ſtimme des HErrn/ dero alles gehorſamen muß/ mich gehen heiſſen/ u. anderwertlich hingeſandt hat.
Wie ich ihnen denn zutrauen will/ daß ſie auch allezeit als gehorſame kinder ihres GOttes ſolchen ſeinen willen/ nachdem er ihnen denſelben klar zu erkennen gegeben/ auch in ſolchem ſtuͤck ihrem eigenen verlangen vorgezogen/ und darinnen ihre zufriedenheit geſucht haben werden/ daß der rath des HErrn an mir geſchehe/ ſo verſichere ſie nochmal/ daß mein abzug ihnen keinen eigenlichen ſchaden zufuͤgen/ ſondern da ſie GOtt lieben/ auch dieſes ihnen zum beſten dienen ſolle und muͤſſe.
Sie erkennen billig die gnade ihrer kirchen von dem HErrn erzeiget/ die derſelben mehrere treue lehrer gegeben/ daß des einen verſetzung ſonderlichen nachtheil nicht verurſacht haben mag: ſonderlich nach dem der HErr auch unſer geſamtes gebet dahin erhoͤret/ an meine ſtelle einen mann/ welchen ich verlanget/ u. von ihm die beſte hoffnung haben kan/ zu verordnen/ den der HErr auch ferner mit ſegen ſchmucken/ und einen ſieg nach dem andern zu befoͤrderung des reichs GOTTES bey ihnen davon tragen laſſen wolle.
Was mich anlanget/ hoffe daß auch noch ſo fern ihr lehrer ſeye/ da GOtt in ihrer ſeelen manches desjenigen/ ſo ich zeit meines anweſens in ſeinem namen ihnen vorgetragen habe/ durch die krafft ſeines Geiſtes alſo eingedrucket haben wird/ daß mit meinem abſchied nicht alle deſſen gedaͤchtnuͤß ausgeloͤſchet/ ſondern vielleicht durch oͤfftere erinnerung tieffer befeſtiget worden/ zu geſchweigen/ daß ſie auch in meinen wenigen ſchrifften/ wo ſie je nach meiner lehr-art ferner verlangen tragen/ mich allezeit gegenwaͤrtig haben/ und gleichſam reden hoͤren koͤnnen.
Sie erinnern ſich aber dabey auch wol/ daß ich die gantze zeit als ich bey ihnen geweſen/ ſie niemal auf mich oder einigen menſchen gewieſen/ ſondern allezeit bezeuget habe/ daß unſer einiger meiſter JEſus CHriſtus/ und deſſen heiliger Geiſt der wahre lehrer ſeye/ der allein in die hertzen reden und ſchreiben kan/ da wir uͤbrige nichts anders als vor uns ſelbſt unkraͤfftige werckzeuge ſind/ welche er allein kraͤfftig machen kan/ und in ſeiner ordnung machen will.
Nachdem ich mich nun verſichere/ daß ſie ſich allein an ihr theures haupt/ CHriſtum/ halten/ ſo wird von ihm auf ſie als ſeine werthe lebendige glieder ſein werther Geiſt/ die himmliſche ſalbung zu allen zeiten in ſolcher maaß abflieſſen/ als ſie von noͤthen haben/ zu ihrer ſeligkeit geiſtliche dinge obwol einfaͤltig dannoch geiſtlich zu erkennen/ und mit ſeiner krafft/ was zum leben und goͤttlichen wandel dienet/ reichlich erfuͤllet zu werden.
So bleiben ſie dann alſo ſtaͤts dabey/ daß ſie zwar ſich ihrer lehrer und der gelegenheit durch menſchen erbauet zu werden/ ſo viel ihnen der HErr davon werden laͤſſet/ danckbarlich gebrauchen/ und das wort des HErrn mit gehorſam von ihnen annehmen/ auf daß auch ſie ſtaͤts den ſegen ihrer arbeit an ihnen mit freuden und danckſagung zu GOtt anſehen koͤnnen: ſie haͤngen aber ja nimmermehr ihr hertz an einigen menſchen/ ſondern laffen ihren Heyland die ihm zuſtaͤndige ehre/ daß er allein wuͤrdig ſeye/ die erkaͤntnuͤß und verſicherung unſers heyls von ihm herzunehmen.
Alſo ziehen ſie ſein wort in der Heil.
Schrifft aller meiner und anderer menſchen/ die wir dem goͤttlichen licht auch unwiſſend etwas des unſrigen beyfugen moͤgen/ und alſo kein gewiſſen ſchlecht auf demſelben ruhen kan/ lehre weit bevor/ ſie pruͤfen alles was ſie hoͤren nach demſelbigen/ und ruffen unaufhoͤrlich den himmliſchen Vater um ſeinen Heil.
Geiſt an/ daß derſelbe die worte ihres JESU/ welche geiſt und leben ſind/ in ihre ſeelen pflantzen/ ſein geſetz in ihre hertzen geben/ und in ihren ſinn ſchreiben wolle: damit ſie eine feſtigkeit haben in ihrem glauben/ und wenn die ſturmwinde der truͤbſalen und waſſerfluthen der verfolgung kommen werden/ ihr hauß auf dem fels gebauet ohne fall feſt beſtehe.
Sie uͤben ſich auch in der gottſeligkeit/ in dem gantzen leben ſich vor alleꝛ befleckung des fleiſches und des geiſtes/ innerlicher und aͤuſſerlicheꝛ gleichſtellung der welt/ zu bewahren/ damit auch andere ihr licht ſehen/ und den himmliſchen Vater deſto hertzlicher preiſen/ ſo dann durch kraͤfftiges exempel zu ruͤhmlicher nachfolge bewogen werden.
Damit ſie dermaleins unter denen ſeyn/ welche auf ihnen zukommende art mit ihrem pfund auch andere gewonnen haͤtten.
Dabey ſie ſich allezeit deſſen erinnern wollen, was ich offt vorgeſaget, es ſeye dieſes eben der rechte weg in der lebendigen erkaͤntnuͤß GOttes zu wachſen, wo wir in dem erſten anfang der gnade, welche uns ertheilet worden, uns ſo bald treu erzeiget, und das empfangene zu der ehre des gebers willig angewendet haben:
denn wer da hat, dem wird gegeben: und CHriſtus offenbaret ſich mit ſeinem geiſt denjenigen mehr und mehr, welche ihn lieb haben/ und aus ſolcher liebe ſeine gebote zu halten befliſſen ſind.
Wie ſie nun mich in dem HErrn warhafftig lieben, ſo koͤnnen ſie ihre gegen mich tragende liebe durch nichts kraͤfftiger erweiſen, nechſt ihrem andaͤchtigen gebet (davor zu meines heiligen amts fruchtbarer verrichtung auch noch ins kuͤnfftige bitte, vor bisheriges aber liebreichen danck ſage, und es als eine ſonderbare wolthat achte) als da ſie viele fruͤchten derjenigen goͤttlichen warheit, welche ſie von mir angenommen haben, in ihrem gantzen leben bringen, und ich alſo offters von ihnen hoͤrende urſach bekommen moͤge, die himmliſche guͤte zu preiſen, und davon freude zu ſchoͤpffen, auch in der gewiſſen hoffnung ſtets verſichert zu bleiben, daß wir vor dem thron des HErrn bey einander ewig ſeyn und ſeiner verheiſſungen mit einander genieſſen ſollen.
Von mir verſichern ſie ſich, daß ich ihrer vor dem thron der gnaden gedencke, und ihrer ſeelen wohlfarth dem HErrn mehrmal vortrage.
Er gebe uns ferner, wenn wir vor einander zu bitten vor ſein angeſicht treten, den geiſt der gnaden und des gebets, damit auch unſere ſeufftzer vor einander opffer eines ſuͤſſen geruchs ſeyn moͤgen, und wir in dem namen JEſu erlangen, was wir bitten.
30. May 1687.
SECTIO IIX. Gefahr unſerer kirchen aus goͤttlichem gericht.
Buß auch noͤthig denjenigen/ bey welchen viel gutes angefangen.
WAs dieſelbe gedencket von der gefahr unſerer kirchen, ſtehet allerdings ſolche vor augen, und ſorge ich ſelbſten ſehr, daß der HERR das meiſte von unſerm gebaͤu umſchmeiſſen, und damit ſich an unſerm undanck gegen das evangelium raͤchen werde:
ich fuͤrchte auch, alle unſre menſchliche huͤlffe, macht und rathſchlaͤge werden uns gegen die macht Babels, die der HErr demſelben verſtatten wird, nicht ſchuͤtzen, ſondern das urtheil vollſtrecket werden.
Doch wird der HERR noch ſeine auserwehlte ſteine zu einem neuen bau ihm aufhalten und verwahren.
Laſſet uns nun ihn hertzlich anruffen, daß er ſeine gerichte mit groſſer barmhertzigkeit wolle mildern, und denn in hertzlicher buß demſelben begegnen.
Welche buß ich nicht nur denjenigen noͤthig achte, ſo da in oͤffentlichen laſtern leben, ſondern uns allen insgeſamt.
Und erkenne ich gern, meine werthe ſchweſter, daß auch wir insgeſamt, die wir uns dem HERRN zu dienen reſolviret, und davor wollen angeſehen ſeyn, hohe urſachen haben, uns vor dem angeſicht des HERRN zu forſchen, wie es mit unſerm chriſtenthum bewandt ſeye, ob daſſelbe meiſtens in guten reden und chriſtlichen gedancken, auch einigen loͤblichen uͤbungen und wercken, beſtehe, oder ob unſer fleiß wahrhafftig bis auf den grund des hertzens eintringe, uns von der welt und allem, was derſelben anhaͤngig iſt, thaͤtig zu reinigen, alſo taͤglich von uns, was wir etwan in ſorgfaͤltiger forſchung alles innerlichen und aͤuſſerlichen an uns befinden dem willen des HERRN widrig zu ſeyn, abzulegen, und alſo zu wachſen nicht nur in der erkaͤntnuͤß, ſondern auch gleichfoͤrmigkeit goͤttlichen willens.
Maſſen der HERR allezeit auch dieſes, ja ſolches ſo viel mehr erfordert, als reichlicher er uns ſeine gnade ertheilet hat, bey dero mehrerm maaß auch ſtets mehrere verlaͤugnung unſer ſelbs ſich finden ſolle, und bey uns zu fuͤnden werden koͤnte, was etwa an andern anfaͤnglichen noch eine weile gedultet wuͤrde.
Auf daß wir alſo, wo die gerichte unſern geſamten hauffen betreffen, auch eine freudigkeit unſers gewiſſens bey uns empfinden moͤgen.
Wie ich dieſes eine regel achte, die mir ſelbs vorgeſchrieben iſt, alſo erinnere je mehr und mehr zu ſolcher ſorgfalt alle diejenige die mir in dem HERRN bekant ſind, daß wir uns zu rechter zeit auf das bevorſtehende bereiten, mit heiligem thaͤtlichen wandel und abſtellung alles deſſen, was uns zu der zeit der noth in unſerm gewiſſen anſtoͤßig ſeyn moͤchte.
Der HErr oͤffne uns die innere augen, wahrhafftig zu erkennen, welches ſeye ſein guter, ſein wolgefaͤlliger, ſein vollkommener GOtteswille, uns je laͤnger je mehr in nichts der welt gleich zu ſtellen, ſondern uns zu veraͤndern durch wahrhafftige erneurung unſers ſinnes, dazu wir allein die krafft ſeines geiſtes von ihm erbitten muͤſſen.
11. Jun. 1687.
SECTIO IX. Gefahr unſerer kirchen.
Wenig menſchliche hoffnung dagegen.
Doch ſol die kirche bleiben und ſiegen.
Der ſpruch Luc. 18/ 8. Gewiſſer fall des Pabſtthums.
JCh wuͤnſchte hertzlich, daß ich ihren lieben uͤber Rheiniſchen kirchen in gegenwaͤrtiger ihrer gefahr auch einen troſt baldiger leiblicher erloͤſung geben koͤnte, aber bekenne gern, daß ich den zuſtand aller orten anſehende wenig davon vertroͤſtung zu geben vermag.
Jch fuͤrchte ſehr, unſere kirche ſey noch nicht alſo gereiniget, daß der HErr an ihr ein zeugnuͤß ſeiner wunderguͤte erzeige, ſondern ſie wird noch ferner in den ofen des truͤbſals, und von den ſchlacken ferner ausgebrant werden muͤſſen, ehe ſich der HErr gegen ihre widerwaͤrtige wende.
Jndeſſen hat ſie, nemlich diejenige, ſo in derſelben wahre glieder CHriſti ſind, ſamt ihren treuen dienern, gleichwol troſts genug.
Sie bleibet einmal auf den felſen gegruͤndet, auf welchem auch der hoͤllen pforten ſie nicht zu uͤberwaͤltigen vermoͤgen, und da ſie von den unartigen leuten, welche mit groſſer zahl ſich in ihr finden und ſie mehr ſchaͤnden als zieren, wird durch das feuer der verfolgung mehr gereiniget ſeyn, ſo ſolle das wahre gold, welchem nichts abgehet, nur deſto herrlicher glaͤntzen: ſodann diejenige, welche ihr leben nicht lieben bis in den tod, eben ſo wol uͤberwinden, ob ſie auch uͤberwunden zu ſeyn, vor der welt und feinden das anſehen gewinnen, davon aber der glaube gantz anders urtheilet.
Daher laſſet uns mit getroſtem muth alles erwarten, wie viel der HErr unſerer geſamten kirchen und einem jeglichen unter uns zur probe unſerer gedult beſtim̃et haben wird, voͤllig auch mit unſerm leiden denſelben zu preiſen, indeſſen uns aber treu und vorſichtig in unſerm amt erfinden laſſen, und unaufhoͤrlich ſeuffzen zu demjenigen, von dem wir alle gnade zur beſtaͤndigkeit und alle huͤlffe erwarten muͤſſen.
Laſſet uns allezeit in den ohren erſchallen, was der liebe Heyland ſagt: ſolte GOtt nicht retten ſeine auserwehlte, die zu ihm tag und nacht ruffen, und ſolte gedult daruͤber haben; Jch ſage euch, er wird ſie erretten in einer kuͤrtze.
Er wird uns etwa erretten, eher als wir menſchlicher weiſe die errettung haͤtten hoffen koͤnnen.
Wie die folgenden worte lauten:
Meineſtu aber auch, wenn des menſchen Sohn kommen wird, nemlich jedesmal ſeine auserwehlte zu retten aus der noth, darinnen ſie ihn anzuruffen haben, daß er glauben finden werde auf erden, daß ſich ſeine glaͤubige, die faſt alles verlohren geben, aufs wenigſte die huͤlffe noch ſehr weit weg zu ſeyn gedencken werden, ſich kaum faſſen und einbilden koͤnnen, daß ihre errettung ſo nahe ſeye.
Wie mir neulich ein vortrefflicher Theologus ſolcher wort verſtand, die man mit groſſem ſchein ſonſten offt aller hoffnung der kuͤnftigen beſſerung vor dem ende der welt entgegen zu ſetzen pfleget, gewieſen hat.
Wie nemlich, da von anfang des capitels von der nothwendigkeit und krafft des gebets gehandelt worden, auch in dem folgenden die art des gebels, was die demuth betrifft, beſchrieben wird, dieſe unten an ſtehende wort von keiner andern oder fremden materie, wie es mit den letzten zeiten bewandt ſeyn werde, ſondern allein von dem gebet verſtanden werden koͤnnen.
Wie mich nun ſolche erklaͤrung bald uͤberzeuget, als die der folge des textes gantz gemaͤß iſt, alſo freuet und troͤſtet ſie mich auch darinn, daß wir uns auf die verheiſſung der huͤlffe bey ſtaͤts anhaltender anruffung GOttes getroſt verlaſſen moͤgen, wann auch ſchon alles in ſolcher diſpoſition ſtehet, daß auch die glaͤubige, wo ſie nicht mit geſchloſſenen augen lediglich an die verheiſſung ſich halten, kaum glauben koͤnnen, daß ſo bald die huͤlffe kommen moͤge.
Daher mich derjenigen einwurff nichts beweget, welche dem aus GOttes wort unfehlbar erwartenden groſſen und endlichen fall Babels nichts kraͤfftigers entgegen zu halten wiſſen, als weil ſie nemlich das reich viel zu feſte geſetzt, als daß man nur mit einigem ſchein deſſen untergang zu dieſer zeit erwarten doͤrffte, wo nicht allgemach und von langer zeit ſeine fundamenten zu wancken anfingen, welches man ja noch nicht ſehe.
Aber mich ſchrecket dieſes nicht, wie ich ohne das faſt die vornehmſte werck Gottes finde geſchehen zu ſeyn um die zeit, da man am wenigſten ſolches davor halten wollen, oder zu hoffen getrauet: indem der HErr dadurch offenbar macht, daß es alſo ſein und nicht menſchen werck ſeye.
Und wie? ſolten wir nicht ſchon ein und ander dinge gewahr werden, die, genau eingeſehen, anfangen zu weiſen, daß ſich etwas in dem pabſtthum rege, ſo eine bereitung werden kan zu groſſen und ſolchen dingen, welche wichtige revolutionen nach ſich ziehen moͤgen?
Einmal etliche weit einſehende gemuͤther getrauen einiges dergleichen warzunehmen, was zu ſeiner zeit klaͤrer hervorbrechen wird.
Uns ſtehet vornemlich zu, der goͤttlichen weißheit und guͤte alles lediglich heimzuſtellen, und von deroſelben die huͤlffe in gedult zu erwarten, die gewißlich kommen, und endlich nicht verziehen wird.
21. Jun. 1687.
SECTIO X. Ungemach von denjenigen/ die es gut meinen/ aber in eigenſinn und hefftigkeit verfallen/ da mans ihnen nicht recht machet/ und doch ihre ſchuld tragen ſoll.
WEgen N N. bey ihnen ſache, iſt mir wol hertzlich leid, was er mir davon ſchreibet, ohne welche relation ſonſten nichts davon weiß.
Es iſt freylich ſo, wie geliebter Bruder ſchreibet, daß wir mit dieſen leuten, in denen Gott einen guten willen gewircket, und die ſich doch in die gedult jetziger zeiten nicht ſchicken wollen, uͤbel dran ſind, wie ich lang genug in ſolchem exercitio geſtanden, und noch nicht eben frey davon bin.
Von ihrer ſeiten haben wir das anſehn, als gebe man dem fleiſch und weltlicher furcht zu vielen platz, und ſeye nicht aufrichtig in der ſache des HErrn, wo man ihrem eigenſinn nicht folget, oder alles ihr hefftiges billigen wil.
Von der andern ſeiten, wann wir gleichwol auch alle haͤrtigkeit gegen ſie nicht auf unſere verantwortung mitnehmen und ſie auch verdam̃en wollen, werden uns nachmal auch, was vor fehler an ihnen ſind, eben ſo wol imputiret, als wann wir auch dieſelbe vertheidigten: und ſtecken alſo zwiſchen thuͤr und angel.
Bis daher habe ich noch den ſicherſten weg gefunden, wo man ohne hinterhalt am redlichſten durchgehet, bezeuget, was man an ihnen lobe, erkennet was an ihnen nicht zu billigen, andere verwahret, daß man um der anhengenden ſchwachheit willen das gute nicht hindern ſolle, und wo dann von den meiſten zu hart gegen ſie geſchloſſen wird, ſich des urtheils nicht theilhafftig macht, ſondern ſein mißfall, und wie man es gegen die den ſchwachen ſchuldige gedult zu ſtreiten erkenne, bezeuget, und alsdann ohn gewaltſames widerſetzen demjenigen den lauff laͤſſet, was GOtt endlich wider verhengen wil.
Nun der HErr gebe auch darinnen noͤthige weißheit um ſeiner ehre willen.
23. Aug. 1687.
SECTIO XI. Mißhelligkeit ſchlaͤgt viel gutes aus goͤttlichem gericht.
Noͤthige gedult.
Wo aͤußerliche mittel des guten mangeln/ erſetzet es GOtt am innerlichen.
Meine hoffnung in Dreßden.
Catechiſmus-examen.
JCh ſehe mit ſchuldigen erbarmen ſelbs an, wie dieſe mißhelligkeit ſo viel geiſtches gutes auch ſchlage, ich erkenne aber auch darinnen den characterem unſerer zeit, der mir alſo vorkomt, daß das goͤttliche gerichte ſelbs in dem wege ſtehet, daß noch nichts rechtſchaffenes durchdringen kan, ſondern aus goͤttlicher gerechter verhaͤngnuͤß nachdem wir ſo lang in unſerer kirchen durch vielen mißbrauch und undanck den HErrn gereitzet) allem guten vorhaben alſobald unvermuthete hindernuͤß muß geſetzet werden, daß das meiſte in das ſtecken komt.
Laſſet uns unſre ſeelen in gedult faſſen, auch auf dieſe weiſe uns in die zeit ſchicken lernen, nichts deſtoweniger treulich thun, was von uns erfodert wird, mit dem gebet auch anhalten, wo es nicht von ſtatten wil, deswegen nicht gegen GOtt murren; ſondern mit geziemender gelaſſenheit uns unter deſſelbigen heiligen willen demuͤthigen, und ſeinen rath, ob er auch unſern beſtgemeinten voꝛſchlaͤgen geꝛad entgegen ſtehet, nichts deſtoweniger mit kindlicher zufriedenheit verehren, und mit gedult der zeit erwarten, da der HErr nach dem ſchluß ſeiner gerichte ſich ſeinem volck wiederum guͤtiger bezeigen wird.
Auf ſolche art muͤſſen uns auch die hindernuͤſſen unſers wahren beſten befoͤrderung werden.
Jch weiß, es iſt dieſes eine ſchwere lection, aber der HErr wird auch dazu gnade geben.
Ob alſo wol E. Hochgraͤfl. Gn. itzo faſt aller aͤußerlichen aufmunterung beraubet leben, und an der ſtelle, da ſie etwa erquickung und troſt verlanget, ſolche dinge hoͤren muß, die ſie mehr betruͤben und niederſchlagen, trage ich zwar chriſtlich mitleiden, aber verſichere mich, dieſelbe werde auch hierinnen mit ihrem GOtt zu frieden ſeyn.
Wir haben endlich dieſen beſten troſt:
wie unſer glaube auf keines menſchen autoritaͤt ſtehet, ſo hanget auch ſeine erhaltung und ſtaͤrckung nicht an menſchen:
ſondern, veꝛſagt der himmliſche vater jemand ſeiner kinder, die ihn lieben, und gern in ſeinem lebendigen erkaͤntnuͤß wachſen moͤchten, die aͤuſſerliche mittel, dadurch ſie ſich ſonſten gerne ſtaͤrckten, ſo erſetzt er in dem innerlichen und mit ſo viel kraͤfftigerm ſegen, welchen er zu der privat-andacht hauß- Gottesdienſt verleihet, dasjenige was man von oͤffentlichen lehrern und dero vortrag zu genieſſen verlanget hat.
So lehrets auch unſer hertz deſtomehr und lauterer von allen creaturen abziehen und zu demjenigen uns wenden, da es doch allein alles ſeyn muß und wil, und uns dahin mehr und mehr zu bringen offt vielerley wege und mittel braucht, nachdem es ſeiner guͤte und weißheit gemaͤß iſt.
Meinen zuſtand alhier anlangend/ lebe ich in der ſtille, und ſuche mein amt zu verrichten nach dem vermoͤgen, das der HErr darreichet, und nach der gelegenheit, die er beſcheret.
Was aus gerichtet werde, kan ich nicht eben vorzeigen, dennoch traue goͤttlicher verheiſſung, und weiß aus langer erfahrung, die frucht unſers amts zu dieſen zeiten beſtehe nicht ſowol in nachdruͤcklicher hinderung des boͤſen, ſo nun zu ſtarck worden, alſo mit itzigem gnaden-maaß ſolches an den meiſten zu uͤberwinden, als vielmehr in moͤglichſteꝛ befoͤrdeꝛung des guten, ſo viel noch bey den ſeelen, die dazu nicht unwillig ſind, ſich ausrichten laͤſſet.
Alſo wird unſer wort des evangelii noch itzt eine krafft ſelig zu machen, denen, die es mit gehoꝛſam annehmen, bey den uͤbꝛigen heißt es noch immer: zum zeugnuͤß uͤber ſie: und iſt auch das nicht gantz vergebens, ſondern hat ſeine obwol betruͤbte krafft.
Mein Catechiſmus-examen gehet durch goͤttliche gnade immer wol von ſtatten, doch habe damit noch nicht in die kirche zu kommen vermocht, dazu aber die hoffnung nahe ſeyn mag.
Jnsgeſamt trage das vertrauen, daß dieſe frucht des itzigen land-tages folgen moͤge, daß dieſes nuͤtzliche exercitium in das gantze land eingefuͤhret werde.
GOtt gebe dazu weißheit in der anſtalt/ und willige hertzen derer, die die arbeit verrichten ſollen, daran ein groſſes gelegen ſeyn wird, was vor frucht davon gehoffet werden moͤge.
30. Decemb. 1687.
SECTIO XII. Vaͤterliches vermahnungs-ſchreiben an meinen lieben ſohn Philipp Reinhard/ als er in Leipzig die apothecker-kunſt lernete: darin die regeln der jugend/ ja gantzen lebens/ enthalten. NB.
Dieſes ſchreiben iſt ohne mein vorwiſſen auf anordnung eines chriſtlichen Fuͤrſten bereits beſonders gedruckt worden.
Goͤttliche gnade und krafft des heiligen Geiſtes von dem himmliſchen Vater durch JEſum CHriſtum ſeinen Sohn!
Lieber Sohn/
ES iſt mir dein ſchreiben und neujahrs-wunſch angenehm geweſen: der GOtt, zu dem alle unſere wuͤnſche gehen, erfuͤlle ihn an mir, wie es zu ſeinen ehren dienlich, meinem amte heilſamlich, und den meinigen insgeſamt nuͤtzlich ſeyn wird.
Er laſſe dir aber auch ein ſolches jahr eingetreten ſeyn, oder vielmehr alle deine jahre, ſo viel er dir in dieſer zeitlichkeit beſtimmet haben wird, alſo zugebracht werden, daß ſich taͤglich das goͤttliche licht und krafft in deiner ſeele durch den heiligen Geiſt vermehre, daß in deſſen gnade alle deine verrichtungen geſchehen, und ihm moͤgen gefaͤllig ſeyn, daß er dir auch an geſundheit und uͤbrigen dieſes lebens ſegen alles zuwerffe, ſo viel er dir ſelig zu ſeyn erkennet.
Dieſes iſt mein taͤglicher wunſch, vor dich und alle deine geſchwiſter; damit aber ſolcher auch an euch moͤge kraͤfftig ſeyn, ſo ſetze dein hertzliches gebet auch taͤglich hinzu, und wandele vor GOTT, wie es demſelben gefaͤllig iſt.
Laſſe alſo deine haupt-ſorge dieſe zeit und dein lebenlang ſeyn, wie du deinem himmliſchen vater treulich dienen koͤnneſt, daran du weiſſeſt, daß alles gelegen iſt.
Lieſe auch, ſo viel du zeit haben kanſt, in der heiligen bibel und andern gottſeligen buͤchern, und hoͤre das wort GOttes in den predigten mit andacht, damit der gute anfang der erkaͤntnuͤß GOttes moͤge mehr und mehr fortgeſetzet, und dieſelbe immer ſo viel tieffer dir in die ſeele gedrucket werden.
Darzu aber iſt nicht eben gar vieles lefen noͤthig, ſondern daß du das wenige, was du liſeſt, fleißig erwegeſt, und wo du morgens nicht mehr als ein ſpruͤchlein geleſen haͤtteſt, hingegen den gantzen tag unter deiner arbeit daran gedenckeſt, iſt dirs nuͤtzlicher, als gantze capitel ohne weiter nachſinnen.
Nimm dir alſo taͤglich einen ſolchen ſpruch vor zur uͤbung deines gantzen tages, und nachdem er von etwas handelt, mache ihn zu nutz, entweder, wenn er von einer wohlthat handelt, daß du den gantzen tag ſolche wohlthat dir laͤſſeſt vor den augen ſtehen, und immer in dir GOtt dafuͤr danck ſageſt; oder iſts etwas, was du thun ſolleſt, daß du auch gedenckeſt, ob du dergleichen zu thun dich bis dahero befliſſen habeſt, und den gantzen tag dir vornimmeſt, daß du dich darnach in deinem leben richten wolleſt.
Dieſes wird der rechte weg ſeyn, darauf du zu einer fernern erkaͤntnuͤß kommen und darin geſtaͤrcket werden wirſt.
Am allerangelegenſten aber laſſe dir das liebe gebet befohlen ſeyn, daß du ſo wol morgens als abends/ vor und nach der mahlzeit, dein gebet thueſt, aber allezeit ſo, daß es mit hertzlicher andacht geſchehe, und du dir allezeit in deiner ſeelen vorſtelleſt, mit wem du redeſt, und vor wen du tritteſt.
Gedencke aber auch nicht, daß es mit ſolchem gebet alsdenn genug ſeye, ſondern erinnere dich deſſen treulich, wie chriſten allezeit beten ſollen, daß du alſo, wo du an deine arbeit geheſt, was du angreiffeſt, in deiner ſeele GOTT um ſeine gnade, welche er dir darzu verleihen wolle, inniglich anruffeſt, ja unter aller arbeit manchmal dein hertz zu GOtt erhebeſt, er wolle dich in gnaden anſehen, er wolle dir ſeinen heiligen Geiſt geben, er wolle dich behuͤten vor allen ſuͤnden, er wolle dir krafft verleihen, dasjenige zu thun, was ihm angenehm iſt, er wolle dir hingegen deine fehleꝛ um ſeines Sohnes willen vergeben, und was dergleichen ſtoß-gebetlein und ſeufftzeꝛ ſeyn moͤgen, dazu keine kunſt gehoͤret, ſondern wo du dich dran gewehneſt, wird dir der gute Geiſt allein dasjenige eingeben, was du in deiner einfalt zu bitten habeſt.
Wie du auch den anfang in unſerem hauſe gemacht haſt, aus dem hertzen und mit eigenen worten zu beten, ſo unterlaß ſolches nicht, ſondern uͤbe dich mehr und mehr darin, und glaͤube, ie vertraulicher du mit GOtt wirſt, und zu reden dich gewehneſt, ſo viel gnade wirſtn von ihm genieſſen.
Am lieben ſontage ſuche ſonderlich die zeit, ſo viel dir deſſen werden mag, zum geiſtlichen anzuwenden, und thue dich jemehr und mehr ab von der gemeinen gewohnheit, da man den ſontag anſiehet vor den tag der luſt und froͤlichkeit; ſuche du aber lieber deine luſt in GOtt und in dem geiſtlichen, als verſichert, daß dieſelbe die vergnuͤglichſte ſeye: was du alſo ohne den oͤffentlichen Gottesdienſt vor zeit erlangen kanſt, ſo wende ſie an zu dem geiſtlichen, beten, leſen, ſingen und nachdencken, was dir GOtt die vorige woche gutes gethan, oder vor boͤſem bewahret hat, daß du ihm danckeſt vor alle ſolche wohlthat, ihn um vergebung bitteſt, wo du geſuͤndiget haſt, und dir auf die naͤchſte woche einen hertzlichen vorſatz in GOTT nimmeſt.
Wo du dich alſo den ſontag zu heiligen befleiſſeſt, ſo wirſtu allezeit eine recht geſegnete woche bekommen, und in deinem chriſtenthum zunehmen, daß dichs ewig nicht reuen ſolte.
Gedencke aber ferner, daß die gottſeligkeit nicht nur beſtehe in leſen, hoͤren, oder beten, ſondern auch in der uͤbung ſelbſt.
Ach mein kind, gewehne dich bald daran, daß, wann du morgends aufſteheſt, du bey deinem gebet dir gleich vornimmeſt, du wolleſt dich den tag treulich vor allen ſuͤnden huͤten, hingegen alles, was du den tag thun werdeſt, GOtt zu gefallen thun, weil es dein lieber himmliſcher vater alſo haben wolle, und dich in den ſtand, worin du ſteheſt, geſetzethabe: damit du lerneſt aus deinem gantzen leben einen rechten Gottesdienſt machen, wann du nemlich alles deswegen thuſt, daß du GOtt darin zu dienen begehreſt, und dich uͤber nichts mehr freueſt, als wo du abends nachdenckeſt, was du gethan, und findeſt, daß du was gutes gethan habeſt, hingegen uͤber nichts mehr betruͤbeſt, als wann du gewahr wirſt, etwas gutes verſaͤumet, oder boͤſes gethan zu haben.
Dencke immer, alle zeit in der welt ſey verlohren, da man ſich GOtt nicht vor augen ſtellet, und was ihm zu gefallen thut.
Damit aber alſo immerfort ihm treulich dienen moͤgeſt, ſo laſſe dir auch dieſes unaufhoͤrlich vor augen ſtehen, daß, wo du biſt, GOtt bey dir und alſo zugegen ſey, daß er alles ſehe und hoͤre, was du gedenckeſt, redeſt oder thuſt.
Wo du fleißig hieran gedenckeſt, wird dichs von vielem boͤſen abziehen, und zu dem guten eifriger machen, ja ein grund ſeyn alles uͤbrigen guten, was du thuſt.
Naͤchſt GOtt haſtu an deine Eltern zu gedencken, daß du ſo wol fleißig vor ſie beteſt, und der treue dich erinnerſt, die ſie an dir thun, um deinem GOtt davor allezeit zu dancken, als auch daß du dich befleißigeſt, derer ſtaͤts gethanen vermahnung treulich nachzukommen, und dich alſo zu halten, daß ſie keine betruͤbnuͤß oder ſchande von dir haben, ſondern ſich deiner freuen, und GOtt uͤber dich preiſen.
Dieſes iſt die fuͤrnehmſte danckbarkeit, die du ihnen erzeigen kanſt und ſolleſt.
Nachdem dich aber nunmehr der himmliſche Vater aus deiner Eltern hauſe zu einem andern Herrn gefuͤhret hat, ſo gedencke, daß du ſolchem deinem Herrn und Frauen alle diejenige pflicht auch ſchuldig ſeyeſt, welche du deinen Eltern ſchuldig biſt: Du haſt ſie von grund deiner ſeelen zu lieben, und nicht nur aus furcht der ſtraffe, ſondern von hertzen ihnen zu gehorchen:
Wo du ihnen nutzen ſchaffen kanſt, oder ſchaden verhuͤten, ſolle dirs eine groſſe freude ſeyn, nicht anders, als waͤre es dein eigener nutzen; Du ſolt dich in worten und geberden gegen ſie demuͤthig und ehrerbiethig bezeigen, und ja nichts mit willen und unvorſichtigkeit verſaͤumen, was zu ihrem dienſt gehoͤret; welches du alsdenn ſo viel ſorgfaͤltiger thun wirſt, wann du allezeit gedenckeſt, was du ihnen zu liebe oder zu leide thuſt, werde alles von GOtt angenommen, als obs ihm ſelbſt geſchehe:
Wo du dich dahin gewehnen wirſt, deiner herrſchafft alſo zu dienen, als CHriſto ſelbſt, und von grund der ſeele, ſo wird dich dein dienſt ſo viel leichter ankommen, und deſto mehr geſegnet ſeyn uͤber dem, daß auch bey denſelben ſelbſt deſto beſſerer wille erhalten wird, darauf du auch, aber am allermeiſten auf GOttes willen, darin zu ſehen haſt.
Um ſolcher urſach willen haſt du auch fuͤr deine herrſchafft wie fuͤr deine eltern andaͤchtig zu beten, und ihre wohlfarth deine eigene ſeyn zu glaͤuben.
Was die geſellen anlanget, von denen du auch zu lernen haſt, erfordert nicht nur allein der brauch, ſondern auch GOttes ordnung, daß du denſelben unterthan ſeyeſt, die dir GOtt auch ſo fern in der lehre vorgeſetzet hat; und wirſt du ohne das mit dienſtfertigkeit/ und wo du ihnen, wie ſichs geziemet, in allem entgegen geheſt, ſie dir alſo zur liebe verbinden, daß du ſelbſt nutzen davon und ein gut gewiſſen habeſt.
Was ſonſten geſinde in dem hauſe und deine mit-lehrjungen anlanget, ſo gehe mit allen freundlich und liebreich um, und ſeye jedem in allen ſtuͤcken, was man an dich ſuchet, zu willen, es ſeye denn ſolches wider GOtt oder wider deine Herrſchafft.
Hingegen hierin laſſe dich dein lebetag niemal verfuͤhren, mit geſinde oder jungen, ja ſoltens auch geſellen ſeyn, heimlich etwas zu thun oder mitzumachen, was hinter der herrſchafft iſt, und zu derer ſchaden gereichen wuͤrde:
dann die treue, die du denſelben ſchuldig biſt, muß dir mehr angelegen ſeyn, als der andern gunſt, wie es auch damit in die harre niemals gut thut.
Jn deiner lehre ſelbs ſey fleißig, gib auf alles acht, gedencke, das ſey diejenige kunſt, welche du itzo lerneſt, davon du nicht allein dein ſtuͤck brod dein lebenlang verdienen, ſondern auch GOtt und deinem naͤchſten dienen ſolt, und lieget alſo ziemlichen theils daran, nachdem du dieſe zeit anwenden wirſt, ob du dein lebelang ein verdorbener menſch, oder auch in der welt etwas nuͤtzlich ſeyn oder werden moͤgeſt: daher du ſowol GOtt um ſeinen geiſt daruͤber hertzlich anzuruffen, als allen moͤglichſten fleiß und ſorgfalt anzuwenden haſt, diejenige kunſt gruͤndlich zu begreiffen, an dero vieler menſchen geſundheit gelegen ſeyn kan.
Was ſonſten andere leute anlanget, mit denen du umzugehen haſt. ſo bezeuge dich gegen jederman freundlich, ehrerbietig, demuͤthig, dienſthafftig, welche tugenden, wie ſie GOTT gefallen, alſo auch bey den leuten einem jungen menſchen gunſt machen koͤnnen:
Scheue dich alſo keiner arbeit, worin du jemand einen chriſtlichen dieuſt erzeigen kanſt, und ſiehe darin nicht darauf, was du von einem ſolchen dienſt habeſt, ſondern zeige allemal, daß es deine freude ſeye, jemand einen gefallen erzeigen zu koͤnnen.
Jn dem hauſe ſelbs ſey getreu, und da dir einiges geld und geldes werth unter haͤnden gegeben wird, ſo halte es fuͤr eine ſo ſchwere ſuͤnde, auch einen heller zu veruntreuen, als eine groſſe ſumma, wie dann GOTT auf das gemuͤthe, nicht auf die vielheit oder wenige ſiehet.
Gehe mit allem vorſichtig um, damit du auch nicht aus unvorſichtigkeit ſchaden thueſt, wo dir aber ein ungluͤck begeguet, ſo leugne es nicht, noch ſuch es auf andere zu weltzen, ſondern zeige deine aufrichtigkeit mit offenhertziger bekaͤntnuͤß.
Mit deines gleichen gehe nicht viel ohne noth um, du ſeyeſt denn ihres chriſtlichen gemuͤths verſichert: wie dann boͤſe geſellſchafft ſo ſehr als die peſt von dir geflohen werden muß: wo dir aber eine ſtunde gegoͤnnet wird, ſo halte dich allezeit lieber zu leuten, die aͤlter ſind, als du, von denen du was lernen kanſt.
Vor ſpielen und uͤberfluͤßigem trincken huͤte dich, als vor dem teufel ſelbſt, wie es denn deſſelben gefaͤhrliche ſtricke ſind, damit er ihrer ſo viele in zeitliches und ewiges verderben ziehet.
Gedencke allezeit, eſſen und trincken ſeyen uns von GOtt gegeben, zur nothdurfft und zur geſundheit, damit wir uns vergnuͤgen, und mit keiner uͤbermaß oder leckerey ſie mißbrauchen ſollen; ſonderlich huͤte dich vor allem naſchen an obſt und fruͤchten, damit man leicht ſeine geſundheit, weil es zur unzeit geſchiehet, verderben kan, da du hingegen deine geſundheit, als dein vornehmſtes gut unter allen irdiſchen, mit ſorgfalt wahrzunehmen haſt.
Welches dein lebtag deine regul ſey.
Wie du nun auf dieſe weiſe gegen jedermann und gegen dich ſelbs dich zu halten haſt, ſo verſiegle alles damit, daß du ſtets mit GOtt zufrieden ſeyeſt, und alſo nicht nur mit gedult trageſt, wo er jemals nach ſeinem willen dir etwas zu leiden auferlegen wolte, ſondern wann auch, welches alles nicht ohne ſeine verhaͤngnuͤß geſchehen kan, von andern dir unrecht geſchehen ſolte, ſo lerne auch da alle gedult uͤben, und glaͤube, es ſey einem jungen menſchen ſein lebtag nutz, wo er in der jugend gelernet, oder ſich gewehnet hat, etwas zu ertragen, und mit gedult zu leiden, als wodurch der eigene wille, als unſers alten Adams vornehmſte krafft, am trefflichſten gebrochen wird, und ſolche gemuͤther ihr lebenlang zu allen dingen geſchickter ſind, als diejenigen, welche niemal etwas zu leiden gewohnet geweſen.
Hiermit haſt du, lieber ſohn, was ich als dein vater, der dein zeitlich, geiſtlich und ewiges heyl verlangt, dir vor dißmal zu deiner erinnerung, ſonderlich im gegenwaͤrtigen ſtande, worin du itzo lebeſt, dienlich erachtet habe, und verſichert bin, wo du ſolche regeln fleißig in acht nimmeſt, ſonderlich vor allem uͤbrigen deinen GOtt, und ſeine gegenwart dir ſtets vor augen ſtelleſt, aus ſeinem wort ſo wol ſeine wohlthaten als deine pflicht dagegen taͤglich hertzlich erwegeſt, alle deine freude in der gnade deines GOttes, und dem ſchatz deiner ſeligkeit, welcher dir in der tauffe wircklich geſchencket worden, und du im glauben ſeiner genieſſen ſolleſt, ſucheſt, hingegen deinen verſpruch, in derſelben gethan, da du dem teufel, ſeinen wercken und der weltlichen uͤppigkeit abgeſagt, der heiligen Dreyeinigkeit aber glauben und gehorſam zugeſchworen haſt, zur richtſchnur deines lebens ſetzeſt, daher alles was du thuſt, vorher bedenckeſt, ob es auch mit demſelben uͤberein komme, und uͤber alles dieſes GOtt den himmliſchen Vater um die regierung ſeines heiligen Geiſtes, der dich auf richtiger bahn fuͤhren moͤge, unablaͤßig anruffeſt, auch zum grunde wie alles deines troſtes alſo auch deines gebets das verdienſt JEſu Chriſti legeſt; daß dir in zeit und ewigkeit wohl ſeyn werde.
Lieſe dieſen brief vielmal, ſonderlich ſontages, und examinire dich allemal darnach, worinne du demſelben nachgekommen ſeyeſt, oder zuruͤck geblieben waͤreſt, damit du alſobald, wo du fehler findeſt, ſie wiederum beſſerſt.
Nun der HErr HErr, dem ich dich in der heiligen tauffe aufgeopffert, zu deſſen furcht dich offt unterrichtet, und ermahnet, auch unterrichten und ermahnen laſſen habe; dem ich dich mit deinen geſchwiſtern taͤglich vortrage, der auch allein zu allem vermahnen krafft geben kan, behuͤte dich durch ſeine heilige Engel auf allen deinen wegen, er regiere dich allezeit ſelbſt mit ſeinem guten Geiſte, er bewahre dich vor der liſt des teufels, vor dem aͤrgernuͤß der welt, vor aller boͤſen geſeliſchafft und vor der folge deines eigenen willens, hingegen wircke er in dir, was ihm gefaͤllig und dir nothwendig iſt, damit ich und deine liebe Mutter uns bey unſerm leben daruͤber mit hertzlichem danck gegen GOtt allezeit erfreuen moͤgen, wenn wir ſehen, daß du in dem gehorſam, gnade und kindſchafft des himmliſchen Vaters (ſo uns mehr ſeyn ſolle, als wo du in der welt etwas groſſes worden waͤreſt, darnach wir bey den unſrigen als chriſten nicht viel zu ſtreben haben) dein lebenlang bleibeſt, dorten aber in jener ſeligen ewigkeit mit allen uͤbrigen, die uns GOtt gegeben hat, mit inniglicher wonne wiederum finden, Amen.
Womit der ewigen liebe und gnadenleitung des guͤtigen GOttes von dem grund der ſeelen empfehlende, verbleibe m. f. w.
SECTIO XIII. Abweſende glaͤubige chriſten ſind vor dem HErrn offt beyſammen.
Gefahr nicht zu ſcheuen und nicht zu reitzen.
JCh bin abeꝛmal ſeiteꝛ des Martii antwoꝛt ſchuldig, dazu noch andeꝛe von dem November gekommen: ob nun wol beyde, wie auch alles was von ſolcher hand kommet, mir wahꝛhaftig lieb und angenehm geweſen, ſo habe dennoch die antwort von zeit zu zeit aufgeſchoben, mit ſo viel wenigerm bedencken, weil ich uns beyde der unter uns befindlichen und von GOtt gewirckten liebe verſichert halte, als daß einer an des andern ſtillſchweigen zweiffel faſſen ſolte.
Reden wir weder ſchrifftlich noch muͤndlich miteinander, ſo ſind wir aufs wenigſte in dem Geiſt vor dem angeſicht des HErrn HErrn offt beyſammen, welche vereinigung, ob ſie die ſinnen nicht begreiffen, noch der verſtand voͤllig faſſen kan, dennoch wahrhafftig und genau gnug iſt.
Er laſſe uns nur mehr und mehr erſtarcken an dem inwendigen menſchen und der goͤttlichen natur, dero er uns theilhafftig gemacht hat, ſo wird auch unſere vereinigung mit ihm und unter einander ſo viel inniger werden:
er erfuͤlle uns ſonderlich mit dem geiſt der gnaden und des gebets, daß unſre ſeuffzen vor einander moͤgen durchdringen, und dasjenige erhalten, was wir bedoͤrffen.
Sonderlich bereite er uns zu den nechſt vorſtehenden harten proben, daß wir lernen ſeine gerechtigkeit, auch wenn ſie unſer verdorbenes weſen hart angreiffen und unſer gold in den ofen der laͤuterung werffen wird, preiſen und lieben, daß wir auch getreu alsdann bleiben, und ritterlich uͤberwinden in dem glauben ſeines beyſtandes und der verſprochenen herrlichkeit ſeines Zions: davon er unſere ſeelen veꝛſichern, und alle ſeine verheiſſungen darinnen kraͤfftig verſiegeln wolle, als ohne welches wir ſchwerlich aushalten koͤnten.
Aber er iſt gewiß getreu, der unſere ſchwachheit kennet, und derſelben zu aller, wie er noͤthig findet, die kraͤfften zu rechter zeit ertheilen wird. P. S.
Meine regel iſt, die gefahr nicht ſcheuen, und ſie nicht muthwillig reizen: jenes durch begehung etwas, ſo dem wort des HErrn zuwider waͤre, oder unterlaſſung einiges, ſo ſchlechter dinges mir von meinem Heyland befohlen, dieſes durch ungeſtuͤmmigkeit oder gebrauch einiger gewalt, die nicht dem miniſterio ſondern der gantzen kirchen anvertꝛauet iſt (wovon ich meine meinung in den klagen des verfallenen Chriſtenthums gebrauch und mißbrauch p. 211. u. f. ausgedrucket habe.)
Bey ſolcher regel bleibe ich, bis mir GOtt ein anders weiſen ſolte, den ich ſtets anruffe, daß er ſeinen willen an mich und die mir anvertrauete zu erkennen geben wolte, dem ich nicht zu wider zu thun verlange.
Beliebt es aber GOtt meinen glauben und gedult auf ſchwerere proben zu ſetzen, ſchreibe ich ihm nichts vor, noch habe mich deſſen zu beſchweren, bin aber verſichert, daß ſeine treue mir kraͤfftig beyſtehen werde: habe auch deswegen mein datum auf keinen ort in der welt feſt geſetzt, ſondern laſſe meinen GOtt walten, wo und was er mich arbeiten heiſſen wolle.
Treuer mit-bruͤder gebet verſiehe ich mich dabey gewiß, und weiß, daß dero eine groſſe zahl iſt, die vor mich armen vor GOttes thron anruffen.
24. Jan. 1688.
SECTIO XIV.
Daß aus goͤttlichem gerichte zu dieſer zeit nichts guts recht kraͤfftig von ſtatten gehe.
Was uns dabey zu thun obliege.
Glaube und gedult.
WAs in dem ſchreiben wegen des zuſtands in dem anvertrauten hauß geklagt worden, und ſich ſeither auch wenig gebeſſert, wie noch ferner nachricht habe, iſt mir zu vernehmen ſo vielmehr leid geweſen, als ich hingegen von einer ſolchen anſtalt mehr hoffnung mir gemachet, und alle chriſtlich-geſinnete der gleichen mit vieler zuverſicht gewuͤnſchet und erwartet haben.
Aber ich ſehe mehr und mehr auch dieſes zeugnuͤß, daß wir in den zeiten ſchwerer gerichte GOttes ſtehen, weil an allen orten, wo in einiger ſache mit beſter abſicht und etwa auch vorſichtigkeit anſtalten gemachet werden, um gutes zu befoͤrdern, faſt alles zuruͤck ſchlaͤget, oder doch aufs wenigſte der verlangte zweck bey weitem nicht erreichet werden muß, ſondern gewinnt das anſehen, ob ſtuͤnde der zorn GOTTes offenbar entgegen, und wolte nichts rechtſchaffenes zu voͤlligem ſtande gebracht werden laſſen: ſo gar mangelts am ſegen und daraus erwartenden fortgang, daß man je ſagen ſolte, der HERR ſey uns worden als ein bronn (Jer. 15, 18.) der nicht mehr quellen will.
Ob ich denn nun in ſolchen faͤllen derjenigen untreu oder nachlaͤßigkeit, dadurch da und dorten ſo manche anſtalten fruchtloß abgehen, oder doch dero frucht ſehr geſchwaͤchet wird, billig ſchelte, und wol weiß, daß ſolche ſich eine ſchwere verantwortung aufladen, ſo bleibe doch niemal an denſelben kleben, ſondern ſiehe billich immer durch deroſelben fehler hindurch auf denjenigen, deſſen verhaͤngnuͤß nicht nur dabey iſt, ſondern eben mit ſolchem gericht ſeine ungnade wider unſre ſuͤnde bezeuget, als der uns faſt ſaͤmtlich nicht mehr wuͤrdig halte, daß unſre auch gute vorhaben von ſtatten gehen ſolten.
Welches billich chriſtliche hertzen am ſchmertzlichſten betruͤbet, und ſie ſich daruͤber vor ſich und andere wehmuͤtig vor ſeinem angeſicht zu demuͤthigen haben.
Jndeſſen liget uns dennoch ob, bey allem deme, wo wir alles gleichſam den krebsgang zu gehen ſehen, nichts deſtoweniger mit aller treue fortzufahren, und die ruhe unſers gewiſſens nicht in deme zu ſuchen, was wir ausrichten, ſondern was wir in einfalt unſers hertzens redlich gethan haben.
Jndem der HErr HErr von uns allein die treue fordert, des ſegens zeit und maß aber lediglich ihm ſelbs vorbehalten hat, dahero nicht leiden will, daß deſſen ausbleiben bey uns verurſache, daß wir auch daꝛuͤber die haͤnde gar ſincken laſſen.
Nachdem in den uͤbrigen die klagen uͤber die widerwaͤrtigkeiten allein in generalibus beſtehen, bekenne, daß nicht eben ſo voͤllig penetrirte, ob werther Herr Gevatter dermaſſen gehindert werde, daß er gar nichts ausrichten koͤnne, oder nur, daß er dasjenige was er ſonſten billich ſolte und wolte, nicht voͤllig zu erreichen vermoͤge.
Waͤre das erſte, ſo bin ich nicht in abrede, daß ich ſelbs niemand zu verbinden getrauete an eine ſtelle, da er ſeine arbeit und fleiß ſchlechter dings ohne einigen nutzen anwenden muͤſte.
Dahin aber will ich je nicht hoffen die ſache bereits gekommen zu ſeyn:
ſondern glaube vielmehr das andere, daß geliebter Herr Gevatter dasjenige erfahren muͤſſe, welches ich aber denſelben verſichere, nicht weniger mich und andere, die es meiſter orten gut meinen, zu betreffen, nemlich, daß wiꝛ zwaꝛ nicht ſagen koͤnnen, daß wir eben gar nichts ausrichten, es iſt aber aus ſchuld derer ſo mannichfaͤltigen hindernuͤſſen die frucht unſerer arbeit ſo gering und unſcheinbar, daß ſie in vergleichung deſſen, was wir verlangten, und ohne ſolche hindernuͤſſen auszurichten waͤre, als vor nichts zu achten.
Nun in ſolchem ſtande achte ich, lige uns ob, glauben und gedult zu uͤben, dieſe in ertragung der dabey aufſtoſſenden beſchweꝛden und ſtillung des gemuͤthes, das ſonſten in ſolchem fall ſo leicht uͤberdruͤßig werden moͤchte; jener in der verlaſſung auf goͤttliche huͤlffe und zuverſicht, auf deſſen uns aus ſonderbarem rath verborgenen ſegen.
Werden wir von GOtt in ſolcher probe treu erfunden, ſo haben wir das unſrige gethan, und unſern gnaden-lohn zu erwarten.
Weiſet GOtt aber in ſolchem fall ſelbs andere gelegenheit, wo mit mehr hoffnung zu arbeiten waͤꝛe, und will uns alſo ſelbs der dienſtbarkeit frey machen, ſo bekenne, daß wir uns ſolcher freyheit gebrauchen, wie auch demſelben, da goͤttlicher finger ſie irgend hin deutlich wieſe, ſolches nicht mißgoͤnnen wuͤrde, ob wol eigenwillige loßreiſſung nicht rathen koͤnte.
Nun der HErr fuͤhre ihn nach ſeinem rath, ſegne ſtets ſeine arbeit kraͤfftig, und mache ihn und die ſeinige immer in ihren ſeelen von ſeinem willen uͤber ſich zu vergnuͤglicher uͤberzeugung verſichert.
6. Febr. 1688.
SECTIO XV. Buͤchlein von natur und gnade.
Von der vollkommenheit die mittelſtraſſe.
Jn Leipzig gehaltene predigt.
Lautere Milch des Evangelii.
Catechiſmus-examen.
Von den ſchluͤſſeln des himmelreichs und dero gewalt.
Bedingte abſolution.
Die offentliche abſolution hat das binden der krafft nach in ſich.
Trunckenheit.
Ebrietas, ebrioſitas.
Beichtpfennig.
Ackerbau der prediger.
Sabbaths-feyer.
Einfuͤhren der fruͤchte auf den ſonntag.
Liebe des naͤchſten.
Liebe faͤngt von ſich an.
1. Joh. 3/ 16.
Das leben vor die bruͤder laſſen.
Was vor ſieg jetzt noch zu hoffen.
Goͤttliches gericht unſerer zeiten.
Succeß meines catechetiſchen examinis.
Das gute wird von andern uͤbel beurtheilet.
Wenigkeit der prediger.
Beſtellung der kirchen-aͤlteſten.
Von allgemeinen anſtalten wenig zu hoffen.
D. Geier.
Großgebauers Waͤchter-ſtimme.
BEſſer ſpaͤt als niemal, mag es itzt auch bey mir heiſſen, da ich auf deſſen beyde von 20. jun. und 17. Octobr. nechſten jahres antworte.
Gleichwol veꝛſehe mich zu ſeiner liebe, daß ſolche mir auch ohne mit vielen worten geſuchte entſchuldigung freundlich den verzug zu gut halten werde: wozu mich eines theils im uͤbrigen gebracht die vielheit der vorgelegten materien, welche eine mehrere zeit erfordert, dazu man nicht eben allezeit die weil finden kan, andern theils auch dasjenige darinnen ſicherer gemacht, daß davor gehalten, es ſeyen lauter dinge, da geliebter Bruder davon, ob die antwort ſpaͤter kaͤme, keinen nachtheil leiden, ſondern dieſe zu einer zeit ſo gut als zur andern kommen wuͤrde.
Jch gehe aber ſo bald zu den beyden brieffen ſelbs.
Jn dem erſten hat mich gleich erſtlich erfreuet deſſen liebes zeugnuͤß, daß mein wercklein von Natur und Gnade nicht eben gantz unfruchtbar ſeye, ſondern nach meinem vertrauen zu GOtt, in deſſen forcht und anruffung ſolches geſchrieben, einigen ſegen habe, indem derſelbe ſelbs dadurch aufgemuntert zu ſeyn von ſich ſchreibet.
Dem HErrn ſey preiß, von dem alle ſolche krafft herkommet, der wolle noch ferner ſeine wahrheit erfuͤllen, nachdem er verheiſſen hat, daß ſein wort nie leer zuruͤcke kommen ſolle.
Das ſtaͤte beſtreben nach der vollkommenheit iſt freylich ſo wol ein ſtuͤck, ſo zu unſerm chriſtenthum nothwendig iſt, als die einbildung der vollkommenheit ſonſten bey uns alles uͤbrige gute verderben koͤnte.
Wie ich dann davor halte, man habe ſich ſo wol in dieſer ſache als in allen andern in der theorie und praxi vor beyden extremis zu huͤten, daß man weder alle vollkommenheit in dieſem leben bey widergebohrnen chriſten verlaͤugne, dero ihnen doch in der ſchrifft nechſt den vielfaͤltigen vermahnungen nicht nur einmal zeugnuͤß gegeben wird, und damit bey ſich und andern den fleiß nach derſelben zu trachten mit groſſen ſchaden niderſchlage, noch anderſeits durch eingebildete ſolche vollkommenheit, in dero man vor GOtt beſtehen koͤnte, und dero doch dieſes leben in dem fleiſch noch nicht faͤhig iſt, einen geiſtlichen hochmuth bey ſich und andern hege, GOttes gnade dadurch von ſich ſtoſſe, und alſo ſo viel weiter von der wahren vollkommenheit ſich entferne.
Die mittelſtraſſe bleibet wie in allen ſtuͤcken, alſo auch hierinnen die beſte:
doch ſolte man ſagen, daß man bey itziger der gemuͤther zuſtand ſich faſt mehr vor dem fehler deren zu huͤten habe, welche einen ſolchen eckel an dem von dem Heil.
Geiſt ſelbs weißlich gebꝛauchten, und in unſerer Augſpuꝛgiſchen confeſſion widerholten wort deꝛ vollkommenheit haben, daß ſie davon nicht hoͤꝛen wollen, und mit verlaͤugnung aller vollkommenheit die leute ſo fern rechtſchaffen ſicher machen, und von allem fleiß des wachsthums abziehen: als von der andern einbildung, vor dero zu dieſer zeit wenigere einige gefahr haben.
Was meine zu Leipzig gehaltene predigt anlangt, dancke auch dem geber aller guten gaben, daß er ſeinem wort in vielen hertzen eine durchtringende krafft gegeben habe, die bekennen muͤſſen, daß ſie dadurch geruͤhret worden.
Er laſſe es noch ferner allezeit kraͤfftig ſeyn, und wo er zu wircken angefangen, laſſe er das keimende koͤrnlein zum halm aufſchieſſen, und die aͤhren mit fruchtkoͤrnern erfuͤllet, dieſe aber auch zu ſeiner zeit reif werden Es koͤnte ſolche predigt ein zeugnuͤß ſeyn, nachdem ſie ohne einigen apparatum erud tionis abgefaſſet, und die goͤttliche warheit darinnen ohne geſuchte zierde und eloquenz vorgetragen worden, daß das wort zu ſeiner wirckung kemer fremden zierde bedoͤrffe, ſondern in ſeiner einfalt die groͤſſeſte krafft erweiſe: welches ich auf univerſitaͤten recht geglaubt zu werden hertzlich verlangte, ſo wuͤrde manches in ſtudiis nicht ſo noͤthiges hindangeſetzt, und nur immerdar das noͤthigſte getrieben, odeꝛ doch dem andern vorgezogen werden.
Dazu der HERR mehr und mehr ſeine gnade und licht verleihe.
Daß in dem uͤbrigen auch einige andere ungleich von ſolcher pꝛedigt geurtheilet, iſt nicht wunder: je waͤre wunder, wo der welt gefiele, was den willen GOttes ohne ſchmeicheley vorgeſtellet.
Daß auch einige davor halten, die ſachen ſeyen unmoͤglich, die man fordere, iſt abermal faſt eine gemeine entſchuldigung derjenigen, die entweder die krafft GOttes in ſeinen glaͤubigen nicht verſtehen, oder ſich niemal einen rechten vorſatz haben nehmen odeꝛ faſſen wollen.
Was aber die chriſtliche weibs-perſon anlangt, ſo die predigt nicht gehoͤrt zu haben beklagte, wird ihr damit in ihrem verlangen ein genuͤge geſchehen ſeyn, wenn ſie dasjenige geleſen, was ich damal geredet.
Solte ſie aber davor halten, daß durch meinen wenigen rath einigen ihrem anliegen geholffen werden koͤnte, und ſie, wenn in Leipzig ich wiederum ſeyn ſolte, mir zuzuſprechen beliebte, ſo iſt mir angenehm, es ſeye wo es wolle, einer ſeele, dero es um GOtt ein ernſt iſt, etwas geiſtlicher gaben mittheilen zu koͤnnen.
Der HErr ſtaͤrcke ſie aber ſelbs mit ſeinem Geiſt.
Weil im uͤbrigen, unter denen ihr recommendirten meinen ſchrifften nicht ſehe das kleine tractaͤtlein von der Lautern milch des Evangelii, ſtehet dahin, ob nicht etwa daſſelbe vor andern ihr moͤchte am dienlichſten ſeyn.
Was anlanget das catechiſmusexamen, iſt nun kein zweifel, nachdem ſolches auf nechſten landtag geſchloſſen worden, daß es kuͤrtzlich in dem gantzen land werde introduciret, und dazu der von dem hieſigen miniſterio auf befehl bereits vor etzlichen jahren gemachter Catechiſmus, ſo auch von beyden Churfl.
Univerſitaͤten cenſirt worden, autoriſirt werden.
Der HErr gebe nur zu den anſtalten die noͤthige klugheit des Geiſtes, und denen, welche hand anlegen ſollen, willige hertzen, woran ein groſſes der frucht, ſo davon zu hoffen, gelegen iſt:
er ſegne alsdenn auch, was in ſeinem namen vorgenommen wird.
Jndeſſen waͤre zu wuͤnſchen geweſen, daß alle, ehe ſolches ausdruͤcklich befohlen worden, ſolche uͤbungen, dazu alle pfarherren bereits aus der kirchen-ordnung recht haben, bey den ihrigen eingefuͤhret haͤtten:
da ich mich verſichern wolte, welche es in der forcht des HErrn, und mit chriſtlicher beſcheidenheit angefangen und verſucht haͤtten, ſolten gefunden haben, daß es nicht wuͤrde an zuhoͤrern gemangelt haben, ſonderlich wo der alten mit dem examiniren ſelbs waͤre geſchonet/ und ſie allein zu dem anhoͤren eingeladen worden.
Und richtet die inſtanz wegen des faſten-examinis nichts aus/ dann eben dieſes iſt die urſach/ daß man die leute zu demſelben kaum ohne zwang bringen kan/ eins theils weil es daſelbſt auch den erwachſenen gilt/ und ſie ſich examiniren laſſen muͤſſen/ andern theils/ weil es des jahrs nur einmal geſchiehet/ und es ihnen alſo ungewohnt iſt; da hingegen wo es wochentlich geuͤbet wird/ die leute in wenig monaten der ſachen gewohnet werden/ und ie mehr ſie anfangen in ihrem glauben zu faſſen/ ſo viel weniger ſich vor dem examine ſcheuen.
Den gebrauch der ſchluͤſſel betreffend/ ob zwar geliebter bruder ſchreibet/ daß ihm nun aus ſel.
Herꝛ Großgebauers ſchrifften gnug geſchehen/ will ich doch mit wenigem meine meinung ausdrucken.
1. GOtt hat wie alle andere ſchaͤtze des heyls alſo auch die ſchluͤſſel des himmelreichs ſeiner kirchen als ſeines Sohnes braut anvertrauet/ daher gehoͤren ſie ihr als der hauß-ehre in dem geiſtlichen hauſe.
Jndeſſen 2. wie alles in der kirchen ordentlich hergehen muß/ ſo hat Chriſtus ſelbſt die ordnung eingeſetzt/ daß gewiſſe leute ſeyn ſollen/ welche die ſchaͤtze des heyls austheilen/ und ihren dienſt darinnen leiſten ſollen/ wie mit der predigt des worts und den heiligen Saeramenten/ alſo auch mit gebrauch der ſchluͤſſel: daher die prediger nicht aus bloſſem menſchlichen wolgefallen/ ſondern aus der ordnung/ die Chriſtus ſelbs in der kirchen verordnet hat/ die ſchluͤſſel zu verwalten haben.
3. Nachdem aber ſie ſamt den uͤbrigen guͤtern der geſamten kirchen zuſtehen/ und Chriſtus durch dieſe den dienern dieſelbe uͤberreichen laſſen/ daher behaͤlt die kirche ſtaͤts die obere aufſicht uͤber ſolche verwaltung aus ihrem von Chriſto habenden recht/ da ſie die haußmutter/ die prediger aber allein die diener ſind.
4. So lang alſo wegen der verwaltung kein diſputat oder zwiſt entſtehet/ ſo haben die prediger in derſelben ungehindert fortzufahren/ welches dann/ was den loͤſe-ſchluͤſſel betrifft/ gemeiniglieh geſchiehet.
Denn weil derjenige/ der abſolviret werden ſolle/ ſolches begehret/ kan der prediger ihm die abſolution widerfahren laſſen/ und alſo den loͤſe-ſchluͤſſel brauchen: es waͤre denn ſache/ daß die gemeinde damit nicht zu frieden waͤre/ und jemand ihn deſſen nicht faͤhig achtende/ widerſpraͤche:
in welchem fall auch der loͤſe-ſchluͤſſel nicht mehr in der freyen gewalt des predigers ſtuͤnde/ ſondern er um der kirchen widerſpruchs willen/ deſſelben gebrauch unterlaſſen muͤſte.
5. Was aber den binde-ſchluͤſſel anlangt/ weil da faſt allezeit zwieſpalt iſt/ indem derjenige/ dem man ſeine ſuͤnde behalten will/ ſich gemeiniglich widerſetzet (denn wo einer ſich willig unterwirfft/ mag der prediger denſelben ſowol als den loͤſe-ſchluͤſſel brauchen) ſtehet deſſen gebrauch nicht in der freyen macht des predigers/ nicht ob waͤre ſonſt ſo groſſer unterſcheid unter beyden/ ſondern/ weil ein widerſpruch entſtehet, indem der prediger den menſchen des bindens wuͤrdig haͤlt/ der andere aber ſolches nicht verſchuldet zu haben gedencket: da kan nun der prediger/ welcher gleichſam paꝛt iſt/ nicht richter ſeyn/ ſondeꝛn ſolches gericht gehoͤret alsdann der kirchen, und hat ſie ſolches zu uͤben entweder ſelbs, wo eine gantze gemeindedaruͤber vernommen wuͤrde, oder durch ihr deßwegen niedergeſetztes kirchen-gericht und aͤlteſten, nach dero ausſpruch ſich der prediger zu richten hat.
6. Wo nun dieſes recht von der kirchen nicht gebraucht wird, wie man leider! insgemein wenig davon weißt, ſo werdẽ ſolche ſtreitige caſus an die Conſiſtoria, ſo der kirchen rechte verwalten ſollen, gebracht, u. von denſelben entſchieden.
7. Wo man alſo einen ſolchen vor ſich hat, von deſſen unbußfertigkeit man ſorge traͤgt, hat der prediger demſelben treulich zuzuſprechen, ſeine ſorge und dero grund ihm beweglich vorzuſtellen, ihm zu rathen, daß er ſich lieber deſſen enthalte, was ihm nicht zukommen moͤchte, und alſo vor ſchaden zu warnen; bleibet er alsdann aus trieb ſeines gewiſſens davon, ſo iſts gut: benimt aber auch ein ſolcher dem prediger ſeinen ſcrupel, ſo iſt abermal die ſorge gehoben: behaͤlt aber der prediger noch einen vernuͤnfftigen ſcrupel uͤber des andern buß, der gleichwol ſeine buß vor richtig ansgiebt, und ſich nicht will abweiſen laſſen, ſo kan ihn freylich der prediger aus eigner macht nicht abweiſen, ſondern laͤſſets auf ſeine verantwortung, nachdem er ſeine ſeele gerettet hat, ankommen.
8. Die bedingte abſolution anlangend, ſo iſt alle abſolution wie ſie von menſchen, welche in der andern hertzen nicht ſehen koͤnnen, und die keine ſonderbare offenbarung von derſelben bewandtnuͤß haben, geſprochen wird, in ihrer natur in gewiſſer maaß conditionata oder bedingt, wo nemlich das hertz des beicht-kindes dermaſſen bewandt ſeye, wie es ſich mit worten vor bußfertig darſtellet, die wort derſelben moͤchten nun eingerichtet weꝛden, wie ſie wolten.
Daher ich ſehr nothwendig achte, daß ſolche lehr offters in den predigten getrieben werde, damit ſie alſo auch auſſer dem beichtſtuhl dasjenige vernehmen, was der ſicherheit uͤber ſolche ſache bey ihnen ſteuren koͤnte, und ſie alſo wol wiſſen, wie fern ſie ſich der abſolution anzunehmen haben.
Wo nun die leute davon zur gnuͤge unterrichtet, und es komt ein beicht-kind, von deſſen bußfertigkeit ich gute hoffnung habe, ſpricht man die abſolution am fuͤgligſten mit ſolchen worten, die eben keine bedingung ausdrucken, indem man keine vernuͤnfftige ſorge bey denſelben findet, daß die perſon anders ſeye, als ihre beicht lautet: ob wol nichts deſto weniger die ſache ſich anders verhalten, und eines ſolchen menſchen buß heucheley ſeyn kan.
Dahero gedachter maſſen die abſolution dennoch in ſich conditionata iſt, nur, daß ich durch ausdruckung derſelben bey dieſem ſubjecto meine ſorge anzudeuten nicht noͤthig habe. Habe ichs aber zu thun mit einemſolchen, an deſſen buſſe ich wichtige urſachen zu zweiffeln, nicht aber gnugſam, die ſache an die kirche zu bringen, finde, werde ich nicht nur den menſchen treulich erinnern, wie ihm bey der unbußfertigkeit die abſolution nichts helffe, ſondern nur ſein gericht deſto mehr vergroͤſſere, ſondern ich mag auch alsdann die formul derſelben alſo einrichten, damit derſelbe ſeine ſicherheit daraus nicht hege.
Zum exempel: nach dem ich, was die buſſe erfordere, ihm vorgeſtellet, endlich fortfahre: wofern denn nun euer hertz auch alſo bewandt, daß ihr wahrhafftig eure ſuͤnde erkennet und ſie haſſet, an JEſum Chriſtum glaubet, und den ernſtlichen vorſatz habet euer leben zu beſſern, ſo verkuͤndige ich ꝛc. Hieruͤber hat ſich niemand zu beſchweren/ denn wo er nicht wahrhafftig bußfertig iſt, ſo nutzt ihm meine abſolution nichts, ſie ſey mit worten abgefaßt, wie ſie will, und iſt in ſolchem ſtand viel beſſer, daß mit ſolcher clauſul der ſicherheit noch ein ſcrupel gemacht, als der menſch darinnen geſtaͤrcket werde; iſt er aber bußfertig, ſo iſt die condition an ihm erfuͤllet, und ſo viel als waͤre ſie nicht ausgedruckt worden.
Alſo giebts an ſich keine kleinmuth, ſonderlich weil gedachter maſſen alle abſolution zu ihrer guͤltigkeit die buß præſupponiret, daher auch der empfang der abſolution kaum mich einmal verſichern kan, wo nicht auch die verſicherung meines gewiſſens von meiner buß mir zeugnuͤß giebet.
Zu geſchweigen, daß bey denjenigen, bey welchen man ſich vernuͤnfftig der unbußfertigkeit beſorgen muß, keine kleinmuth zu foͤrchten iſt.
9. Die formul der allgemeinen abſolution iſt, wo wir ſie recht anſehen, wahrhafftig conditionata, wenn die bewandtnuͤß derer ausgedruckt wird, welchen man die ſuͤnde vergebe, nemlich euch allen, die ihr eure ſuͤnde hertzlich bereuet, an JEſum CHriſtum glaubet, und den guten ernſtlichen vorſatz habt, durch beyſtand GOttes des Heil.
Geiſtes ener ſuͤndliches leben hinfort zu beſſern ꝛc. daher wer auſſer dem, daß dieſe bedingungen ſich bey ihm finden, ſolcher abſolution ſich anmaſſet, betrieget ſich muthwillig.
Alſo 10. wenn man die krafft der wort recht einſiehet, ſo moͤgen wir ſagen, daß in gewiſſer maaß der binde-ſchluͤſſel mit angedeutet werde, indem jene beſchreibung derer, denen allein die ſuͤnde vergeben werden ſollen, die uͤbrige alle, welche nicht ſo bewandt ſind, unter dem bindeſchluͤſſel liegen laͤſſet: jedoch damit der ſicherheit der unachtſamen deſto nachdruͤcklicher begegnet werde, iſts ſehr dienlich, daß auch die worte der ausſchlieſſung deutlich ausgedruckt werden, wie nicht nur nach gethanen anziehen der gleichen zu Braunſchweig gebraͤuchlich, ſondern wir auch in unſrer kirchen agend in Franckfurth am Maͤyn eine dem verſtand nach nicht unterſchiedene formul haben, die allezeit nach der abſolution mit abgeleſen wird.
11. Betreffend die unterſchiedlich mal erinnerte, und doch in vorigen ſuͤnden fortfahrende ſuͤnder, mache ich einen unterſcheid unter denen, welche gleichwol jedes mal ſich bußfertig anſtellen, da ſie die beſſerung, auch auf befragen dieſer und jener ſuͤnde, zuſagen, und unter denen, welche ſich auch nicht als bußfertige darſtellen, ſondern frevel bekennen, ſie wollen ſich nicht beſſern.
Was die erſte anlangt, waͤre die ſache leicht gehoben, wo die kirche in denen ihr zukommenden rechten noch ſtuͤnde, und ihre gerichte haͤtte, da die mehrmalige verſpruͤche eines ſolchen menſchen, und ſeine ſtete ruͤckfaͤlle demſelben vorzuſtellen waͤren, damit man deroſelben urtheil einholte, ob ſie ihn auf einige euſſerliche bezeugungen vor bußfertig erkennen, oder vorber erſt einige proben von ihm erwarten wolten: in gegenwaͤrtigem ziemlich verwirrten zuſtand aber ſehe ich nicht, wie wir wol weiter gehen koͤnnen, als ſolchen leuten die gefahr, in welche ſie ſich durch heuchleriſche buſſe ſtuͤrtzeten, beweglich vorzuſtellen, und ſie endlich auf ihre verantwortung, weil wir in die hertzen, ob ſie dißmal beſſer ſich geſchickt haben moͤchten, nicht ſehen koͤnnen, zu weiſen.
Die andre aber, dahin denn die unverſoͤhnliche, nemlich die ausdruͤcklich ſich dazu bekennen, daß ſie ſich nicht verſoͤhnen, oder vergeben wolten, alſo auch, die deutlich ſich erklaͤren, daß ſie in ihren fuͤnden fortfahren wollen, kan kein prediger abſolviren, indem uͤber ſolche ſache kein ſtreit iſt wie in der frage, ob dieſer oder jener bußfertig ſeye, der ſich davor ausgiebet, ſondern er bekennet ſich zu der unbußfertigkeit, welche aber ohne einigen zweifel den menſchen der abſolution unfaͤhig machet.
Daher auch in allen ordnungen die kirche ihren willen in ſolchen ſtuͤcken aus Gottes wort bezeuget, und allen predigern dergleichen unzweiflich und bekantlich unbußfertige auszuſchlieſſen verordnethat.
Aus dieſem angefuͤhrten zweiffle nicht, daß meine meinung deutlich gnug erhellen werde, die ich mich gleichwol auch verſichre goͤttlichen regeln gemaͤß zu ſeyn.
Ach daß uns der HErr in der praxi bey allen faͤllen den Geiſt der weißheit, und die dem amt nothwendige treu gnaͤdiglich verleihe, damit die kirche auch in dieſem ſtuͤck vieler fuͤnden und aͤrgernuͤſſen moͤge frey werden!
Weil aber auch nachmal etwas abſonderlich angehenget worden von der trunckenheit, und zwar von dem unterſcheid ebrietatis und ebrioſitatis, ſo antworte auch darauf:
wo ſolcher unterſcheid dahin gezogen werden will, daß man die ebrietatem oder jeweilige trunckenheit vor keine oder je gantz geringe ſuͤnde halten wolte, wo es nicht zu der ebrioſitate und taͤglichen handwerck oder habitu komme, ſo iſt er ein rechtes feigenblat die bloͤſſe ſolcher ſuͤnden vergeblich zu decken/ und habe ich an unterſchiedlichen orten uͤber ſolche falſche einbildung geeyffert, und ſonderlich mich darauf beruffen, daß da die trunckenbold 1. Cor. 6. unter den dieben, raͤubern, ehebrechern ꝛc. ſtehen, und aber von dieſem laſter auch diejenige benamet werden, welche nur ein und andre mal mit demſelben ſich vergreiffen, ſo muͤſſe der trunckenheit kein beſonder privilegium gegeben werden: wo man aber den unterſcheid allein dahin gebraucht, die unterſchiedliche gradus derſelben anzuzeigen, ſo iſts an dem, daß die ebrioſitas noch ein ſchwerer laſter, indeſſen iſt auch die ebrietas keinerley maſſen zulaͤßig, ſondern eben ſo wol eine verdamliche ſuͤnde.
Jch komme auf die Beicht-pfennige, da ich mit demſelben allerdings eins bin: jedoch faſſe ich mich alſo.
1. Ob wol die beicht-pfennige nicht bloß an und vor ſich ſelbs unrecht zu achten ſind, ſo finden ſich doch ſo viele mißbraͤuche, gelegenheit des boͤſen, und verhinderung des guten dabey, daß alle die ehre GOttes und der kirchen beſtes hertzlich meinende wuͤnſchen, verlangen und dahin trachten ſolten, daß ſolche allgemach abgeſchafft wuͤrden: wie ich denn die kirchen und miniſteria gluͤcklich halte, bey welchen ſolcher ſchein des boͤſen niemal geweſen, ſondern der prediger nothdurfft ihnen auf ſolche art, welche wenigern ſcheín des boͤſen unterworffen ſeye, zukommen moͤge.
Weßwegen ich mich gefreuet, daß dergleichen weder zu Straßburg noch zu Franckfurt braͤuchlich geweſen, bey welchen kirchen ich erſtlich GOtt gedienet habe.
2. Jndeſſen, wenn ſolche ſollen abgeſchaffet werden, iſts freylich billig, daß auf andere art der prediger unterhalt alſo eingerichtet werde, daß man nicht mit dero verlaſſung und quaͤlung ſich verſuͤndige, und ſie ihr amt mit ſeuffzen fuͤhren muͤſten.
3. Daher das werck delicat und vorſichtig zu tractiren iſt, damit nicht zwar jenes abgeſtellet, die erſetzung aber auf ſolche mittel verwieſen wuͤrde, welche entweder gantz zu der prediger nothdurfft nicht zulaͤnglich, oder doch nicht beſtaͤndig ſeyn moͤchten.
Daher es reifflich zu uͤberlegen, und nichts zu uͤbereilen waͤre.
4. Jndeſſen finde unter den von geliebtem bruder geſchehenen vorſchlaͤgen einige gantz ſicher und practicabel, ſonderlich wegen der erhoͤhung der opffer-pfennige auf dem lande.
Was aber die neujahrs verehrungen in den ſtaͤdten anlanget, ſorge ich, Dreßden und Leipzig ausgenommen, moͤchte billige ſorge ſeyn, daß bey ſolcher anſtalt das miniſterium gebruch wuͤrde leiden muͤſſen, weil bey der aller orten in den ſtaͤdten nahe zuſammen gehenden nahrung, die liberalitaͤt der burger ſorglich in kurtzer zeit ſo abnehmen wuͤrde, daß die prediger guten theils nicht beſtehen koͤnten.
5. Jnsgeſamt ſiehe aber die ſache an, daß wie die bewandnuͤß der gemuͤther noch itzo ſtehet, ſchwerlich hoffnung, daß etwas allgemeines auszurichten, daher ichs auch zu verſuchen noch nicht thunlich oder rathſam finde.
Dann der widerſtand anderer, welche es in dem gegenwaͤrtigen zu bleiben verlangen, iſt zu ſtarck, als daß ſich noch bey gegenwaͤrtigem zuſtand etwas verſuchen lieſſe, und ſucceß zu hoffen waͤre.
Daher ich 6. dieſes am liebſten wuͤnſchte, wann unterſchiedliche collatores aus der ritterſchafft jeder an ſeinem ort mit willen der prediger und kirchfahrten, denen die ſache ſo vorgetragen werden kan, daß ſie ſolche ohne beſchwerde zu ſeyn ſehen, dergleichen verſuchten und einfuͤhꝛten.
Dawider, wo es mit aller parten belieben geſchiehet, die ſuperiores nichts einwenden werden.
Waͤre nun die moͤgligkeit und leichtigkeit der ſachen durch mehrere exempel dargeſtellet, ſo hoffte, ſolte zu bequemer zeit auch etwas insgemein geordnet werden koͤnnen.
Wie ich insgeſamt bey den allermeiſten dingen, ſo allgemein werden ſollen, rathſam halte, daß ſie zur probe erſtmal an gewiſſen orten einzel angeordnet, und damit eine vorbereitung zu den allgemeinen gemacht werden.
Wie man denn bey ſolchen exempeln vieles gewahr werden kan, ſo man eꝛſtlich nicht voꝛſehen koͤnnen, aber die man aus der erfahrung gelernet, bey einer allgemeinen einfuͤhrung einer neuen ordnung, alsdenn ſo viel kluͤger alles einrichten kan:
Laſſet uns den HErrn bitten, daß er ſelbs die wege lehre, durch und auf welchen wir eingehen ſollen.
Faſt eine gleiche bewandnuͤß hats auch mit der nicht weniger beklagtẽ beſchwerde, daß der ackerbau und die weitlaͤufftige haußhaltung die frucht des predigamts ſehr hindere.
Jſt eine ſache, die ich ſelbs nicht nur in dieſem lande betaure, ſondern auch anderer orten beklagt habe.
Die hindernuͤß des amts, und daher erwachſender ſchade der kirche lieget uns allzu ſehr vor augen, als daß man daran zweiffeln koͤnte.
Aber zu der abſtellung, nemlich wiederum insgemein) ſiehe ich keine hoffnung, ſondern lauter widerſetzlichkeit, auch ſo gar von den orten daher es befordert werden muͤſte.
Daher ich bekenne, daß ich noch zur zeit an ſolche vorſchlaͤge nicht gedencken mag, wo durchzutringen die wahre unmoͤglichkeit vor augen ſehe.
Muß alſo auch ſolches unter diejenige dinge zu ſetzen ſeyn, auf die man warten muß, ob GOtt zu ſeiner zeit bey andern umſtaͤnden und perſonen muͤglich machen wolte, womit wir itzt noch nicht erfreuet werden ſollen.
So lange man aber noch alſo an den landbau gebunden iſt, ſo bekenne, daß dieſes einige nicht eben vor aͤrgernuͤß halte, oder davor gehalten zu werden verlangte, wenn ein prediger auch (ohne verſaumung ſeines amts, ſo allezeit auszunehmen) bey dem ackerwerck hand anlegete.
Jndem ich alle handarbeit nicht vor ſchande halte, und alſo glaube, ſo wenig ſich Paulus zu ſchaͤmen gehabt, oder damit ſeinen apoſtoliſchen reſpect verletzet hat, daß er zu ſchonung ſeiner gemeinden mit treibung ſeines handwercks ſich genehret, ſo wenig haͤtten wirs der prediger wuͤrde entgegen zu halten, wenn ein chriſtlicher mann, der ſich mit dem geſinde ſeines ackerwercks kuͤmmerlich nehren muß, mit zugreiffet.
Ja ein einig mal mit ſeinen zuhoͤrern in die ſchencke gehen, achte ich vor ſchwerer aͤrgernuͤß, als das gantze jahr die uͤbrigen ſtunden zu ſeiner arbeit mit anwenden.
Es iſt zwar an deme, daß man nunmehr opinione vulgari es dahin kommen laſſen, daß man ſolche arbeit vor veraͤchtlich haͤlt, daß ich weiß, daß gar bey conſiſtoriis dergleichen von predigern als aͤrgernuͤß denunciret worden, ich wolte aber lieber, ſolche irrige einbildung wuͤrde den leuten benommen, und hielten wir nichts mehr vor ſchimpfflich, was an ſich dergleichen nicht iſt, ſonderlich den ackerbau, welchen die alten vor die edelſte verrichtung nicht unbillig geachtet haben.
Jch finde auch, daß bey den alten Waldenſern, dero vorſteher alle ſich mit eigner handarbeit ernehren muſten, der rechte reſpect und ehrerbietung der gemeinde gegen ſie, dadurch nicht geſchwaͤcht worden, ſondern ſie in mehr liebe, ehrerbietung und vertraulichkeit benſammen geweſen ſind, als wir wol itzt unter uns finden.
Bey allem aber nehme ich aus dasjenige was aus eigentlichen geitz geſchiehet, welcher vielmehr an ſich ſelbs als die arbeit vor ſchimpfflich zu halten waͤre.
Jch komme nun auf die ſabbaths-feyer, davon zwey ſtuͤck erinnert worden.
Was die jahrmaͤrckt anlangt, weiß ich nicht anders, als daß ſolche gantz abgeſchafft ſeyen, wie dann in der policey-ordnung ausdruͤcklich verordnet, daß die jahrmaͤrckte von den ſonn- und feyer-auf die wercktage verleget werden ſollen.
Moͤchte alſo gern weitern bericht haben, ob denn ſolches nicht in uͤbung ſeye, und wo dawider gehandelt werde.
Was aber die ſonntags-arbeit bey ſonſten boͤſem wetter, wo auf die ſonntage ſich einige beſſerung zeiget, betrifft, wolte ich wider dieſelbe nicht eyffern.
Denn ob wol gern erkenne, auch nach vermoͤgen darauf treibe, daß der ſonntag heilig und zur erbauung angewendet werden ſolle, ja nicht zweiffle, daß eine wichtige urſach unſers verdorbenen chriſtenthums auch von der entheiligung des ſabbaths komme, indem die leute, welche die gantze woche mit weltlichen ſachen umgehen/ und an dem ſonntag durch gelegenheit der verordneten ruhe, und betrachtung goͤttlichen worts von dem heiligen Geiſt mehr und mehr mit ſeinem licht und himmliſcher krafft erfuͤllet werden ſolten, dieſes haupt-mittel ihrer erbauung ſchaͤndlich verſaͤumen; ſo werde ich den- noch durch die unterſchiedl. diſputationen unſers Heylandes, ſo er mit den Phariſaͤern gehabt, uͤberzeuget, daß nicht nur die an des naͤchſten noth verrichtende liebeswerck, ſondern auch die erhaltung ſeiner ſelbſten, und die dinge dero der menſch noͤthig hat, den ſabbath nicht brechen.
Der alſo an dem ſabbath den ochſen und eſel aus dem brunnen zu ziehen, das ſchaaf aus der grube, da es nicht eben in lebensgefahr ſolchen tag kaͤme, heraus zu ſchaffen und dergleichen zu thun vor keine entheiligung gehalten, weil nemlich der menſch ſolcher thier zu ſeines lebens bequemlichkeit noͤthig hat, und hingegen durch unterlaſſung dero rettung in verluſt geſetzet wuͤrde, wird auch dieſes nicht vor eine entheiligung annehmen, da man die fruͤchten, ſo er zu der menſchen, oder auch des denſelben noͤthigen viehes, unterhalt verordnet hat, und dero verderben auf dem feld bey laͤngerer drauſſenlaſſung folgen wuͤrde, auch ſontags, nachdem man den anfang der heiligung mit goͤttlichen worts anhoͤrung gemacht, deſſen betrachtung bey denen, welche den HErrn fuͤrchten, und ihre pflicht in acht nehmen (dann die anders geſinnet ſind, feyern bey aller ihrer unterlaſſung der arbeit dennoch den ſabbath nicht recht) auch mitten unter der arbeit etlicher maſſen fortgeſetzt werden, und bey des leibes arbeit die ſeele in GOtt ruhen kan, einfuͤhret, und alſo den ſegen des HErrn von dem verderben zu dem gebrauch, dazu er beſcheret iſt, rettet.
Da kan auch liebe und barmhertzigkeit, und etwas, was zu der andern tafel gehoͤret, wo die ordentliche liebe unſer ſelbs mit unter der liebe des nechſten begriffen wird, dem opffer ohne mißfallen GOTTes vorgezogen werden.
Matth. 9, 13. Wider dieſe meine meinung halte ich nicht davor, daß etwas recht buͤndiges moͤge vorgebracht werden koͤnnen, ſondern alle einwuͤrffe werden ſich aus den mit wenig nur angedeuteten gruͤnden ableinen laſſen.
Jch komme nun auf die frage von der liebe des naͤchſten, und denjenigen ſprichwoͤrtern, welche ſo offt deroſelben entgegen gehalten zu werden pflegen, die liebe fange an ſich ſelbs an und ſeye ihm jeglicher der naͤchſte.
Da iſt aber in dieſen ſprichwoͤrtern der rechte und mißbrauch wol zu unterſcheiden:
An ſich ſelbs haben ſie einen gantz guten verſtand, und iſt eine goͤttliche wahrheit in denſelben.
Denn wenn Gott befiehlet, wir ſollen den nechſten lieben als uns ſelbs, ſo ſetzet er alſo die ordentliche ſelbs-liebe zum anfang und regel der liebe des nechſten, daß man alſo mit wahrheit ſagen mag, daß die liebe an ſich ſelbs anfange, und bereits ehe noch der nechſte dazu kommet, ihme ſelbſt jeder der naͤchſte ſeye.
Daher, was ich meinem nechſten zu thun ſchuldig bin, ſolches bin ich mir auch ſchuldig, und zwar zuerſt, daß ich alſo an mir anfange.
Auf ſolche art und in dem verſtand ſind dieſe ſprichwoͤrter, ob ſie wol nicht in der ſchrifft ſtehen, dennoch wahr und unſtraͤflich, halten aber nicht mehr in ſich, als daß ſie weiſen, daß wir ſelbs uns ſowol als den naͤchſten zu lieben verbunden ſeyn, und in der ordnung unſre eigene liebe der andern vorgehe.
Nachdem aber Gott uns und den naͤchſten einander tn der liebe gleich machet, ſo iſt nachmal der unrechte verſtand und mißbrauch ſolcher ſprichwoͤrter, wo man ſich mit derſelben vorwand der liebe des naͤchſten entbrechen, oder dieſe der eignen liebe zuweit nachſetzen wolte.
Zum exempel, wo man ſeinem naͤchſten keine liebes-dienſte erweiſen, davon man einige beſchwerde und nachtheil haͤtte, und ſich alſo, weil dieſe der liebe ſein ſelbſten entgegen ſeye, dazu nicht verbunden achten wolte:
da doch GOtt die beyden lieben einander gleich gemacht hat, daß die eine vor der andern nichts mehr als den vorzug der ordnung hat.
Daher geſchehen kan, ob ich wol den naͤchſten nicht mehr als mich, ſondern mir gleich/ zu lieben verbunden bin, daß ich dennoch offt meinen eigenen nutzen dem nutzen des nechſten nachſetzen ſolle, wo nemlich ihm an demſelben mehr als mir gelegen: wie ich zum exempel des naͤchſten geiſtliches beſtes dem meinigen leiblichen weit vorziehen muß; und alſo auch die rettung meines naͤchſten aus einer groͤſſern gefahr meiner vermeidung einer geringern gefahꝛ.
Was den ort anlangt, daß wir auch vor die bruͤder das leben laſſen 1 Joh. 3, 16. ſollen, moͤchte es zwar ſcheinen, es wuͤrde damit die liebe des nechſten der eignen vorgezogen:
ich bleibe aber lieber dabey, wie die goͤttliche regel ausdruͤcklich heiſt, als dich ſelbs, hingegen erkenne ich, daß in den bruͤdern die liebe GOttes und Chriſti, wo ich an deroſelben erhaltung der ehre des HErrn mehr gelegen zu ſeyn glaube, oder was ſonſten der liebe des naͤchſten noch ein mehrer gewicht geben kan, offt moͤge zuwege bringen, daß ich nicht zwar den naͤchſten mehr als mich liebe, weil wiꝛ in gleichem grad ſtehen bleiben, aber daß ich doch ſein beſtes, ſchutz, erhaltung, befoͤrderung und dergleichen um GOttes willen und in abſicht auf denſelben dem meinigen vorziehe.
Aus beſagten achte, daß abermal ziemlich deutlich werde ſeyn, wie weit die liebe des naͤchſten ſich erſtrecke, und wie ſie nicht hinter, ſondern neben der eigenen liebe ſtehen ſolle.
Dabey noch dieſes einige zu mercken, weil die unordentliche ſelbs-liebe uns von natur angeboren, und gleichſam das hertz unſrer verderbnuͤß iſt, daß ſo offt als wir im gewiſſen fall mit einander zu vergleichen haben, was wir uns und dem naͤchſten ſchuldig ſeyen/ wir allemal ſehr ſorgfaͤltig, und in der forcht des HErrn die ſache alſo zu uͤberlegen haben, daß uns allezeit, wo uns deucht, wir haͤtten uns dem naͤchſten vorzuziehen, ſolches ſehr verdaͤchtig vorkommen muͤſſe, daß wir alſo in dem zweifel entweder ſicherer vor den naͤchſten als vor uns ſprechen, oder alles guter und chriſtlicher freunde, ob wir oder der naͤchſte in gewiſſer ſache vorgehen ſolle, urtheil am liebſten uͤberlaſſen, damit wir nicht unter uns und dem naͤchſten partheyiſche richter werden, und uns damit an dem naͤchſten verſuͤndigen:
es waͤre denn ſache, daß augenſcheinlich zu erkennen waͤre, wie unſer beſorgende ſchaden und gefahr groͤſſer als des naͤchſten waͤre.
Laſſet uns aber insgeſamt allezeit den HErrn anruffen, der ſelbs die liebe in unſre hertzen pflantze, und uns ſtaͤts ohne partheyligkeit, was ſie von uns und andern fordern, zu erkennen gebe.
Daß ferner geliebter Bruder vor mich zu dem HErrn betet, daß ich einen ſieg nach dem andern wider das gottloſe weltweſen und den teufel erhalten moͤge, ſage ich hertzlichen danck, und verſehe mich deſſen, daß mir GOtt manches um der mit-bruͤder gebets willen mittheilet, deſſen ich ſonſten vor mich ſelbs nicht wuͤrdig waͤre.
Laſſet uns aber dabey gedencken, der ſieg, welchen wir zu dieſen zeiten zu erhalten hoffen koͤnnen, weꝛde bloß daꝛin beſtehen, daß wiꝛ noch ein und andeꝛe ſeelen, die ſich ꝛathen wollen laſſen, durch GOttes krafft neben uns erhalten, und dem ſatan entreiſſen moͤgen.
Sonſten ſorge ich, ſtehen wir itzt in der zeit der goͤttlichen gerichte, wo noch ſchwerlich etwas groſſes, ſcheinbares und allgemeines in zerſtoͤrung des reichs des ſatans werde ausgerichtet werden: bis endlich (dahin ich hoffe nicht mehr ſo weit zu ſeyn) nach dieſen zeiten des gerichts, wo uns GOtt manchmal als ein bꝛonnen wird, der nicht mehr quellen wil, und wir in den beſten conſiliis lauter krebsgang gewahr werden, alſo daß das boͤſe viel kraͤftiger als das gute durchdringt, der HErr ſich wieder in gnaden zu uns kehren, unſere arbeit herrlicher ſegnen, und alsdenn erſt ſolche ſiege beſcheren wird, die da wuͤrdig ſeyen ſolchen namen zu tragen.
Dieſes bemercke deswegen, nicht daß wir denn jtzt laß werden, haͤnd und ſtab ſincken, und alles, wie es wolte, gehen laſſen doͤrfften, weil doch nicht viel auszurichten ſeye, denn dieſe entſchuldigung wuͤrde uns vor GOttes gerichte nicht ſchuͤtzen, nachdem Gott von uns fordert, alles das unſrige zu thun, und ihm den erfolg zu befehlen:
ſondern daß wir uns gar nicht befremden laſſen, wo ſo gar nichts fort wil, und alſo auch mit dem geringern maaß des ſegens zu frieden ſeyen, welcheꝛ annoch dieſeꝛ zeit aꝛt gemaͤß iſt, hingegen uns mit ſo viel hertzlicheꝛ begieꝛde nach deꝛ veꝛheiſſenen zeit deꝛ beſſeꝛung ſehnen.
Dieſes wuͤrde alſo die beantwortung des erſten brieffes ſeyn.
Nun wende ich mich zu dem andern, da mich aber etwas kuͤrtzer werde faſſen muͤſſen.
Es bezeuget geliebter’ Bruder darinnen ſeine freude uͤbeꝛ einigen foꝛtgang meines hieſigen catechetiſchen examinis, und ſetzet ſeinen chriſtlichen wunſch hinzu.
Hieꝛvor bedancke mich hertzlich, und pꝛeiſe die himmliſche guͤte ſelbs, welche mirs in ſolchem werck beſſer von ſtatten gehen laſſen, als ich mirs eingebildet haͤtte, wo ich denn weder ſolcher menge der leute, noch freudigkeit und begierde der jugend vorheꝛ veꝛſehen haͤtte, aber darauf mit demuͤthigen danck die kraͤfftige gnade des HErrn erkant und geſpuͤret habe, die auch noch ferner anruffe, daß ſie ihr eigen werck nicht ſtecken laſſen wolle:
Nun hoffe nahe dabey zu ſeyn, die erlaubnuͤs zu bekommen, daß daſſelbe in publicum locum verſetzen doͤrffe.
Daß zwar ungleiche judicia davon gefallen, iſt nicht ohn, nachdem dasjenige, was zu deſſen ohren davon gekommen, falſch geweſen.
Jch bin abeꝛlang gewohnt, daß gute dinge ſich auch von denen, von welchen man billich ſich eines andern verſehen ſolte, uͤbel muͤſſen beurtheilen laſſen.
Der HErr vergebe in gnaden allen denen, welche ſich an dem guten dermaſſen verſuͤndigen.
Die anzahl der prediger betreffend, bin ich mit demſelben allerdings einerley meinung, nemlich, daß an wenig orten derſelben ſo viel ſeyen, als die nothdurfft der gemeinden mit ſich bringt, wie ich offt auf der cantzel, und auch in ſchrifften werde geklagt haben, ehe ich Sachſen geſehen:
in dieſem lande aber finde ich urſach ſolcher klage nicht nur nicht weniger, ſondern beſorglich noch mehr und wichtiger, daß ich offt erſchrecke, wenn ich hoͤre, wie viel ort oder doͤrffer einem mann anvertrauet werden, da unmoͤglich, daß er ſein hirten-amt recht nach goͤttlicher regel ausrichten koͤnte, ob er auch alle ſeine kraͤffte anwendete, und gern treu ſeyn wolte.
Was vor ſchaden daraus geſchiehet, iſt in ſeinem brief ziemlich ausgefuͤhret, und bedarff von mir nicht wiederholet zu werden.
Was aber die beſſerung anlangt, da bekenne ich, daß ich noch der zeit daran deſperire, und die hindernuͤſſen bey den obern ſtaͤnden, welche rathen und huͤlffe ſchaffen ſolten, ſelbs mit betruͤbnuͤß anſehe.
Von ſeiten der Obrigkeit will man Chriſto ſo viel ſeiner ziemlichen mittel nicht wieder geben, als zu mehr beſtellung noͤthig waͤre, von ſeiten der Prediger wird ſich nicht wenig widerſtand finden, indem derjenigen, welche wahrhafftig was Chriſti und nicht das ihrige ſuchen, nicht eben allzuviel gefunden werden, hingegen iſt die zahl derer allzugroß, welche lieber den ihnen anvertrauten ſeelen an ihrer geiſtlichen nothdurfft, als ihnen ſelbs an ihren einkuͤnfften etwas abgehen laſſen.
Alſo wird eine ſo nuͤtzliche und an ſich ſelbs muͤgliche ſache aus ſchuld der menſchen wahrhafftig denjenigen, die ſie gern zu werck richten wolten, aber ohne noͤthigen beytrit ſolches nicht vermoͤgen, unmoͤglich.
Es iſt auch wol bemerckt, daß wo wir wiederum die kirchen-aͤlteſten bey denkirchen, und zwar zu ſolchem amt rechtſchaffne chriſten haͤtten, deroſelben amt ein groſſes erſetzen wuͤrde, was man ſonſten von mehrern Predigern verlangen ſolte.
Es waͤre auch deroſelben einfuͤhrung etwas leichter, indem keine koſten dazu erfordert wuͤrden, ſodann wo ſolche ordnung angeſtellet, hoffe ich, ſolten allgemach die leute auch dazu bereitet werden, daß ſie nicht ruheten, bis das predig-amt auch voͤlliger beſetzt wuͤrde.
Jch will aber verſichern, wo man mit ernſt ſolche ſache einzufuͤhren in berathſchlagung ziehen wird, daß ſich der teufel auf alle moͤgliche weiſe, auch ſo gar diejenige, denen es am wenigſten zukomt, dawider ſetzen werde, daß noch zu dieſer zeit nicht durchzutringen.
Wie auch deswegen, daß es mit der Barfuͤſſer kirche in Leipzig nach dem verlangen ſo vieler chriſtlichen hertzen zum ſtand bald gebracht werde werden, ich zu zweifeln wichtige urſach habe.
Alſo was den vorſchlag der zeugnuͤſſen, ſo man von den vorigen beicht-vaͤtern billig haben ſolte, betrifft, halte daſſelbe vor nuͤtzlich und erbaulich, auch an und vor ſich ſelbs gantz practicirlich, wie es an mehrern orten in brauch iſt, aber wir werden beſorglich auch deſſen bewerckſtelligung nicht erleben.
Jn ſumma, ich wiederhole immer mein voriges: von allgemeinen anſtalten wird noch wenig von ſtatten gehen, ob wir uns zwar dennoch dahin bearbeiten muͤſſen, indeſſen uns begnuͤgen, was in particulari da und dort ausgerichtet werden kan.
Dabey ich mich erinnere, was vor mehrern jahren mein ſeliger præanteceſſor der rechtſchaffene Herr D. Geier auf meine pia deſideria in brieffe mir geantwortet, er habe aus ſeiner langen erfahrung bey dem Conſiſtorio geſehen, daß man kaum das laͤngſten angeordnete und befohlene zu werck richten koͤnnen, geſchweige, daß man hoffnung haben ſolte, neue heilſame anſtalten zu machen, daran ich offtmal gedencke.
Zum beſchluß iſt mir lieb geweſen, daß geliebter Bruder auch des ſeligen Großgebauers (deſſen ſohn, einen Candidatum theologiæ ich bey mir in dem hauſe habe) Waͤchter-ſtimm geleſen, und ſein vergnuͤgen daran habe.
Jch verſichere, daß ich das buch noch als ein ſtudioſus mit hertzlicher bewegung und erbauung geleſen, daher auch noch ſehr æſtimire, und andern gern recommendire.
Deſto weher aber hat mirs gethan, als D. Calovius in ſeinem Anti Bohemo den wolverdienten lehrer unter die Boͤhmiſten mit hoͤchſtem unrecht ſetzt, da vielleicht ein groſſer zweiffel ſeyn mag, ob der liebe mann nur etwas von deroſelben meinungen gewuſt.
Jedoch wird ſolche unziemliche beſchuldigung nicht hindern, daß ſeine gedaͤchtnuͤß bey gottſeligen hertzen nicht in ſtaͤtem ſegen verbleibe, noch ihm etwas von ſeiner cron nehmen.
den 27. Febt. 1688.
SECTIO XVI.
An einen Superintendenten.
Jn Sachſen ſiehet es noch duͤſter aus.
Zeiten des gerichts/ da wenig auszurichten.
Verlangen nach viſitation.
DAs chriſtenthum anlangend, wie ich es bey meinem antritt in dieſen landen gefunden, iſts freylich wahr, daß nach deſſelben worten es duͤſter gnung ausſiehet.
So mich zwar, wie alle, die es redlich mit GOtt meinen, und es lieber beſſer ſaͤhen, billich betruͤbet, aber nicht befremdet, der ich ſchon lange meine augen hin und her an alle orte gekehret, aber immer mehr finſternuͤß als licht geſehen; das macht, wir leben noch in der zeit der goͤttlichen gerichte, und moͤchten wir auch wol ſagen, dis ſeye der geiſtlichen feinde ſtunde, und die macht der finſternuͤß.
Dahero bis einige ſchwere uns obſchwebende, und nachmal uͤber die feinde ſelbs ſich wendende wetter der gerichte werden ausgewuͤtet haben, hoffe ich keinen ſonderlichen fortgang wichtiger vorhaben von allgemeiner beſſerung, ſondern ob wir wol dieſe zu ſuchen nicht aufhoͤren, muͤſſen wir uns doch mit dem wenigen maaß des ſegens vergnuͤgen, welcher der itzigen zeit gemaͤß iſt, und auf die zeit der beſſerung mit gedult und verlangen warten.
Daß auch diejenige, ſo ſichs einen ernſt ſeyn laſſen, verfolgung gegen ſich erfahren muͤſſen, iſt eben ſo wenig etwas neues, und was diejenige gegen ſich erregen, nicht anders, als ob man einen gantzen ſchwarm bienen gegen ſich gelocket, welche von ernſtlicher aͤnderung deſſen, was auch bey unſerer kirchen verdorben iſt, gehandelt und offentliche erinnerungen deswegen gethan, haben viele gottſelige Theologi empfunden, ſo koͤnte vielleicht auch meiner ſeits mich auf eigne erfahrung beziehen.
Von der beſchwerde wegen der ſtreitigen ort zwiſchen unſern gnaͤdigſten Churfuͤrſten und den Herren Bruͤdern habe mehrmal auf unſerm ober-conſiſtorio reden gehoͤret, ſind mir aber noch keine acta davon unter handen kommen, daher den voͤlligen gꝛund nicht weiß, noch auch was die commisſion, davon auch mehrmal geredet, und dero verzoͤgerung beklagt wird, bisher zuruͤck gehalten habe: wie es ohne das dergleichen dinge ſind, die mir als einem fremden wenig bekant, dahero wo ſie vorgenommen werden ſollen, vielmehr durch diejenige verrichtet werden muͤſſen, ſo von langen der ſachen kundſchaft gruͤndlich eingenommen haben.
Die viſitation betreffend, habe ich mich auch nicht wenig verwundert, als ich hieher gekommen, daß dergleichen ſo lange jahr unterbleibe, und ich auch noch wenig apparentz dazu ſehe: ſonderlich nachdem viele davor halten, obwol bey voriger viſitation groſſe koſten gemachet, daß dennoch ſehr weniges zu dem rechten haupt-zweck, dahin alles gehen ſolle, der beſſerung der kirchen in dem innern, dadurch ausgerichtet worden ſeye.
Vor mich ſelbs halte ich ſonſten viſitationes vor ein ſehr heilſam mittel, wenn ſie nemlich recht und chriſtkluͤglich angeſtellet werden: darinnen ich offt wuͤnſchen moͤgte, daß des theuren Hertzog Ernſten in dieſem und mehr andern ſtuͤcken exempel andern zur nachfolge dienen moͤchte.
Man muß aber manche ſteine, die man nicht heben kan, ſo lange liegen laſſen, bis bequemere zeiten kommen, und man mehr kraͤfften erlanget, ſie zu luͤpffen.
Jndeſſen bleibet gedult und hoffnung unſre ſtaͤrcke.
17. Mart. 1688.
SECTIO XVII. Zwo fragen/ von einem geluͤbde und ſpatzierfahren auf die zwey letzte feſt-tage.
NAchdem der fragen viel ſind, und mir die zeit nicht zugiebet, itzt auf alle zu antworten/ ſo habe nur etzliche dieſes mal heraus nehmen wollen, ſonderlich diejenige, dero beantwortung derſelbige noch etwa vor dem feſt verlangen mag, die uͤbrige auf bequemere zeit ausſetzende.
Der HErr gebe mir auch hierinnen ſelbs dasjenige zu erkennen, was ſeiner ſeelen heilſam iſt, damit, weil er in gutem vertrauen des HErrn mund in mir ſeinem diener fragt, ſeine himmliſche guͤte mir auch in meine feder dasjenige geben wolle, wodurch er in ſeinem hertzen und gewiſſen verſichert in der folge deſſen ruhe finden moͤge.
So lautet nun die 1. frage: ob, nachdem erbey ſich feſt beſchloſſen, des dritten pfingſt-tages, wegen eines ungluͤcks, ſo ihn ſolchen tag befallen, aber von GOTT wieder abgewendet worden, zu faſten, er auf anſuchung guter freunde wol miteſſen doͤrffte, um in der fremde ſich kein anſehen zu machen, und alſo ſein geluͤbde, welches in vorigen jahren gethan, einmaluͤbertreten? auf dieſe frage kan nicht anders als ſchlechter dings mit nein antworten.
Die urſach iſt dieſe.
1. Weil wir chriſten insgemein, wie an haltung unſerer verſpruͤche an menſchen durch die wahrheit, alſo nicht weniger, ja mehr, auch an die zuſagungen, die GOTT geſchehen, verbunden ſeynd, als welches abermal ſo wol die wahrheit als die furcht und gehorſam GOttes von uns erfordern.
Wir haben GOttes willen hievon klar ausgedruckt 5. Moſ. 23, 21. 22. 23.
Wenn du dem HERRN deinem GOTT eine geluͤbde thuſt, ſo ſolt du es nicht verziehen zu halten, denn der HERR dein GOTT wirds von dir fordern, und wird dir ſuͤnde ſeyn.
Wenn du das geloben unterwegen laͤſſeſt, ſo iſts dirs keine ſuͤnde.
Aber was zu deinen lippen ausgegangen iſt, ſolt du halten, und darnach thun, wie du dem HERRN deinem GOTT freywillig gelobet haſt, das du mit deinem munde geredet haſt.
So gehoͤret auch dahin der ſchreckliche zuſatz des zweyten gebots 2. Moſ. 20, 7. Der HERR wird den nicht ungeſtrafft laſſen, der ſeinen namen mißbraucht, welches denn freylich auch mit vorſetzlicher brechung buͤndiger geluͤbd geſchiehet.
Dieſes hat nun 2. ſo vielmehr platz in dieſem fall, da das geluͤbde nicht nur allein nichts ſuͤndliches in ſich hat, (als welche allein nicht verbinden) ſondern ſo bewandt iſt, daß die ſache ſelbs die urſach und der zweck der chriſten-pflicht gantz gemaͤß iſt.
Denn wenn uns GOTT einige wohlthat erzeiget, haben wir ihm davor danckbar zu werden, nicht allein zu der zeit, da wir die wohlthat empfangen, ſondern auch immer fort, und daher auch derſelben offt zu gedencken, wozu ſehr dienlich iſt, ſich gewiſſe denckmale ſelbs zu machen, alsdenn in dergleichen geluͤbden geſehiehet: alſo iſt die abſicht auch gantz loͤblich, nemlich allemal ſich ſolchen tag der goͤttlichen wolthat und ſchutzes ſo viel fleißiger zu erinnern, und ſich immer zu wiederholtem danck aufzumuntern.
Dazu denn das faſten nicht nur die erinnerung ſeyn kan, ſondern auch ein bequemes mittel iſt, wenn er ſolchen gantzen tag, oder aufs wenigſte und vornemlich diejenige zeit, ſo ſonſten zu dem mahl angewendet worden, zur andacht, erwegung des goͤttlichen ſchutzes, und hertzlicher danckſagung heiliget.
Wann dann nun auch ohne ſolches gethane geluͤbde dergleichen zu thun eine gottgefaͤllige und nuͤtzliche uͤbung geweſen waͤre, ſo iſt die verbindligkeit derſelben noch ſo viel genauer, nachdem das geluͤbde dazu gekommen iſt.
Alſo 3. ſehe ich nicht, wie derſelbe ſich ſothanes geluͤbds entſchuͤtten koͤnne, es kaͤme denn zu einem ſolchen fall in kranckheiten, da er ohne mercklichen nachtheil ſeiner geſundheit ſolches nicht zu halten vermoͤchte, wo dennoch auch reiffe uͤberlegung ſolcher nothwendigkeit vor dem angeſicht GOttes wuͤrde von noͤthen ſeyn.
Alldieweil die betrachtung GOttes in den ſachen, da wirs mit ihm unmittelbar zu thun haben, erfordert, daß wir nichts ohne vielen bedacht thun oder aͤndern.
4. Nachdem nun auch noch wichtigere urſachen zu brechung dieſes geluͤbdes nicht moͤchten gnug ſeyn, oder das gewiſſen ſicher ſetzen, ſo koͤnte ſolches ſo viel weniger geſchehen guten freunden zu gefallen, welche dergleichen auch, da ſie es wuͤſten, nicht anzumuthen macht haͤtten.
5.
So iſt die urſach nicht gnug, daß man ſcheinen moͤchte, ſich ein anſehen zu machen mit ſolchem geluͤbde.
Denn ob wir wol mit unſrer gottesfurcht und dero uͤbungen kein gepraͤng machen, ſondern dieſen verderblichen mißbrauch fliehen und meiden muͤſſen, ſo muͤſſen wir gleichwol auch nicht dieſem ſtein des anſtoſſes zu entgehen etwas wider GOTT thun, ſondern gedencken, daß unſer Heyland, der uns Matth. 6, 1. von aller ſcheinheiligkeit und geſuchten gepraͤng in almoſen, faſten, beten ernſtlich abwarnet, in eben ſelbiger predigt vorher cap. 5, 16 uns erinnert, daß wir auch unſer liecht leuchten laſſen vor den menſchen, daß ſie unſre gute wercke ſehen, und den himmliſchen Vater pteiſen: uns damit belehrende, ob wir wol unſer gutes vor den leuten nicht zum ſchein zu thun haben, alſo daß wir daſſelbe hingegen, wo es die leute nicht ſehen, auch gar unterlaſſen wuͤrden, da demnach das lob der menſchen unſre bewegende urſach waͤre, ſo haben wir es doch, wo es die gelegenheit mit ſich bringet, auch dieſer urſach wegen, daß es leute ſehen, nicht zu unterlaſſen, als womit wir ſonſten GOTT um ſeine ehre, die ihm davon gebuͤhret, und die menſchen um die erbauung aus ſolchem exempel, bringen wuͤrden, ſondern ſolche demuth waͤre alsdenn nicht rechter art.
Vielmehr iſt die verrichtung deſſen, was unſer gewiſſen ſonſt von uns fordert, da ſie auch in gegenwart anderer geſchiehet, eine erkaͤntnuͤß vor GOTT, die wir ſchuldig ſind.
Wie wir auch ſehen daß dorten Dan. 6, 10. der prophet Daniel, nicht nur das gebet um des koͤniglichen verbots willen, nicht unterlaſſen, ſondern ob er wol ſorgen muͤſſen, man werde acht auf ihn geben, ſeine fenſter nicht geſchloſſen, oder ſich an einen abgelegenern ort, um nicht geſehen zu werden, begeben hat.
Alſo haben wir in den dingen, in welchen wir es mit GOTT zu thun haben, weder das anſehen anderer zu ſuchen, noch daſſelbe mit unterlaſſen eines noͤthigen wercks zu fliehen.
So vielmehr, weil auch, da andere dergleichen wiſſen, ſie kein aͤrgernuͤß daher ſchoͤpffen koͤnnen; dann ſolten einige ſo verkehrt ſeyn, daß ſie ſolches zur heucheley ausdeuten wuͤrden, dazu ſie die geringſte ſcheinbare urſach nicht haͤtten, wuͤrden es ſolche leute ſeyn, dero aͤrgernuͤß nicht zu achten, oder etwas deswegen zu unterlaſſen waͤre, nach Matth. 15, 12. 13. Vielmehr iſt das aͤrgernuͤß derjenigen zu vermeiden, welche wenn ſie denſelben eſſen ſehen, und nachmal von dem geluͤbd etwas erfuͤhren, wahrhafftig wuͤrden geaͤrgert werden.
6. Alſo bleibe ich nochmal dabey, daß das gewiſſen erfordert, bey ſolchem geluͤbde zu bleiben, und es mit allem willen auch nicht einmal zu brechen, um nicht goͤttlichen zorn gegen ſich zu reitzen, der mit mehr entziehung der gnaden-wirckungen oder verhaͤngung eines ungluͤcks ſich weiſen, damit aber das gewiſſen in ſchwere angſt geſtuͤrtzet werden moͤchte.
Jch ſetze hierbey auch die 2. frage:
Weil bey ihnen drey feſttage gehalten werden, ob derſelbe die zweene andre tage auf anſuchen ſeiner freunde mit ins feld fahren, da keine predigt zu hoͤren, und den Gottesdienſt in der ſtadt verſaͤumen koͤnne? oder, wenn er ja nicht mitfahre, auf dem dorff vorher in die kirche gehen, da er weißt, daß die beyde tage des nachmittags nur eine predigt in der gantzen ſtadt gehalten, dieſelbe anhoͤren, oder ſich im feld erluſtigen doͤrffe, daß er daſelbs die allmacht Gottes betrachte, und ſich vor vorſetzlichen fuͤnden huͤte.
Hierauf zu antworten iſt unterſchiedliches zu mercken.
Die hohe feſte ſind von der chriſtlichen kirchen, dero abſicht ein jegliches gehorſames kind ſich willig bequemet, dazu eingeſetzet, daß die wolthaten GOttes, zu dero gedaͤchtnuͤß dieſelbe verordnet, recht voͤllig erwogen wuͤrden, ſo ſie in einem tag nicht gnugſam zu geſchehenk gehalten, und daher etzliche darzu beſtimmet hat.
Wie dann in ſolchen euſſerlichen aber zu dem guten gemeinten dingen ein wahrer chriſt ſich gern der ordnung unteꝛwirſt, alſo will ſichs auch ziemen, den zweck der kirchen in dieſeꝛ einſetzung fleißig zu beobachten.
2. Ob wir wol auf dergleichen tage nicht ſagen koͤnnen, daß jeglicher in ſeinem gewiſſen gerade alſo verbunden ſeye, daß er den oͤffentlichen verſammlungen, ſo offt als nur muͤglich waͤre, beywohnen muͤſte, ſo ſind gleichwol dieſelbe auch um unſer ſelbs, und aͤrgernuͤß zu vermeiden willen, nicht eben muthwillig zu verſaͤumen, wo nicht ſolches hinwieder mit nachdruͤcklichern andern uͤbungen der andacht erſetzet wird.
3. Jſt auch zu mercken, daß man ſich auch zu enthalten habe, nicht nur des an ſich ſelbſt unrechten und ſuͤndlichen, ſondern was auch des boͤſen ſtarcken ſchein hat.
1. Theſſ. 5, 22. um anderer gewiſſen ſamt denen unſrigen darinnen zu ſchonen.
4. Hierauf naͤher zu kommen, hielte ich ein ſolches ausfahren einer perſon, welche GOtt treulich zu dienen ſich vorgenommen hat, nicht recht, als welche ihrer eignen erbauung beſſer abzuwarten vermag, wo ſie in der ſtadt bleibet, ſowol dem oͤffentlichen Gottes-dienſt, als viel ſie zu ihrer andacht dienſam findet, abzuwarten, als auch zu hauſe mit betrachtung, gebet und andern gottſeligen uͤbungen der abſicht des feſtes bey ſich platz zu geben, odeꝛ je allein oder doch nur mit einem oder etzlichen guten freunden auf einige ſtunden in dem feld mit chriſtlichen geſpraͤchen ſich zu ergoͤtzen.
5. Man moͤchte zwar ſagen, es koͤnne dergleichen auch mit einer ſolchen mehrern geſellſchafft, da man ausfuͤhre, geſchehen, und die heilige zeit mit erbaulichen uͤbungen unter ihnen zugebracht werden.
Nun laͤugne ich nicht, daß wol muͤglich waͤre, eine ſolche ſpatzier-fahrt anzuſtellen, dabey nicht weniger gutes und erbauung, als in der kirchen, geſchehen koͤnte:
aber ich halte dabey billig zu erwegen, eines theils ob von ſolcher compagnie guter freunde, welche eine ausfahrt vor hat, dieſes zu hoffen ſeye, nachdem es faſt ſchwer werden will, eine gute anzahl alſo geſinnter, und hierzu geſchickter freunde zuſammen zu finden, aufs wenigſte ſorge ich ſehr, die meiſte derjenigen, welche um ſolche zeit zu ſpatzieren verlangen, haben nicht den zweck, ſolche tage mit eꝛbaulicheꝛ converſation zu heiligen, ſondeꝛn ſich allein, weil ſie auſſer der feyertage die zeit von ihren geſchaͤfften abzubrechen zu theuer achten, leiblicher weiß zu erfriſchen und zu erluſtiren.
Ob dann ein und andermal auch ein geiſtliches wort mit darunter geredet werden ſolte, wird doch ſchwerlich der zweck erhalten werden; daher man ſich lieber dergleichen gelegenheit zu entſchlagen hat: andern theils achte auch, daß aus dem obgemeldeten nicht weniger aller ſchein des boͤſen vermeidet werden ſolle: daher, weil undiſputirlich, daß die meiſte geſellſchaften, welche in groſſer anzahl ihres orts auf ſolche andere tage der feſte auszufahren pflegen, warhaftig nicht nur einen weltlichen zweck der leiblichen ergoͤtzung einig und allein vor ſich haben, ſondern wol gar viele exceſſe dabey vorgehen, wolte ich lieber davor halten, daß rechtſchaffene chriſten, welche auf eine gute art auch alſo ausfahren, und die zeit warhaftig unter ſich heiligen koͤnten, eben deßwegen ſich dan- noch huͤten ſolten, daß ſie nicht mit ihrem exempel, ſo jene vor ſich anfuͤhren wuͤrden, dieſelbe beſtaͤrckten, ſondern um ihrentwillen, auf daß auch andere gottſelige ſich an ihnen, da ſie ſich ſcheinen der welt gleich zu ſtellen, nicht aͤrgern moͤchten, lieber die ſache zu ſolcher zeit unterlaſſen, gedenckende, was der apoſtel ſagt: 1. Cor. 10, 23. Jch habe es zwar alles macht, aber es frommet nicht alles.
Jch habe es alles macht, aber es beſſert nicht alles.
Der Herr gebe auch hierinnen den Geiſt der weißheit und ſeiner furcht, allezeit und in allem zu erkennen, was das beſte und unſerm gewiſſen das unanſtoͤßigſte ſeye.
28. Maji. 1688.
SECTIO XIIX. Ungemach und ſchaden der rechts-proceſſe.
Freude uͤber den ernſt einiger Prediger.
DJeſes iſt mir in deꝛ entſchuldigung ſondeꝛlich leid geweſen, von einigem proeſſ zu hoͤren, mit dem mein vielgeliebter Herr ſich eine zeitlang verunruhigen muͤſſen, der ich davor halte, daß rechts-proceſſe von den alleꝛſchwerſten ungemachen zu achten ſind, welche einem chriſten aus Gottes verhaͤngnuͤß begegnen koͤnnen: nicht als wenn ich der obrigkeit amt verachtete, oder bloß unrecht glaubte zu ſeyn, daß man ſich dero huͤlffe zu erlangung ſeines rechten gebrauchte, ſondern weil ich weiß, wie weitlaͤufftig unſre auch beſt eingerichtete proceſſe ſind, darinnen in gewiſſer maaß andere vor barbariſch gehaltene voͤlcker einen vorzug haben, und die ſtreitigkeiten kuͤrtzer ausmachen.
Weil ich auch ſo offt aus anderer klagen erfahꝛen muͤſſen, wie wenig gewiſſen bey vielen leuten, ſo mit willen das recht wideꝛfechten, und ſonderlich bey manchen advocaten ſeye: zu geſchweigen, was zuweilen auch von ein und andern richtern verſchlucket werden muß.
Daher ſich nicht fehlet, wer in ſolcher hatz ſtehet, muß ſo viel unruhe, ſorge, verdruß und andere gemuͤths beſchwerden leiden, dadurch aber an ſo vielem guten gehindert werden, daß kein gewinn, den man endlich noch dabey erhalten moͤchte, warhafftig ſolchem ſchaden gleich geachtet werden koͤnte.
Nun GOtt ſey danck, der meinen werthen freund aus ſolcher unruhe wieder heraus gefuͤhret hat, derſelbe bewahre ihn ferner vor dergleichen, und erſetze ihm das ausgeſtandene wiederum mit ſeiner gnade, und ſo viel ruhigerer ſeele, in welchem ſtande man der goͤttlichen wirckungen ſo viel faͤhiger iſt.
Was von Herrn Wincklern, Herrn Feuerlin und Herrn Wegleitern gemeldet worden, freuet mich hertzlich, der HErr laſſe die leute, ſo es treulich mit ihm meinen, immer mehr und mehr durchbrechen, einen ſieg nach dem andern erhalten, und auch andre neben ſich zugleich am eifer in wahrer klugheit der gerechten aufmuntern.
Geſchiehet ſolches und faͤhet unſer ſtand an endlich recht gebeſſert und von aller miedlings-art gereiniget zu werden, ſo bin ich verſichert, daß es vollends leicht werden ſolle, auch die andere ſtaͤnde in ihre rechte ordnung zu bringen.
Weil aber auch das uͤbel in unſerm ſtand ſo tieff eingewurtzelt iſt, ſo zweifle ich ſehr, daß derſelbe eher, als GOtt eine faſt unbeliebige reformation vornehmen mag, zu recht ſolle gebracht werden.
Laſſet uns indeſſen uns freuen, wo wir von denen hoͤren, deren hertzen GOtt da und dorten ruͤhret, und ſie, durch ſie aber noch mehrere andre aus dem verderben heraus zeucht, und den HErrn hertzlich anflehen, daß er ſelbs helffen wolle, wo menſchliche huͤlffe nicht mehr zulaͤnglich ſeyn will.
Er wird endlich nicht verſchmaͤhen das ſtaͤte gebet der ſeinigen, ſondern huͤlffe ſchaffen, da wirs am wenigſten meinen.
Jndeſſen bekraͤfftige er, was er erwecket hat, und laſſe ſie nicht in ihrem werck muͤde werden, ſondern immer je mehr und mehr in der krafft des HERRN durchdringen, daß man auch daran erkenne, wie er gleichwol noch ſeiner kirchen nicht gantz vergeſſen habe, bis die ſtunde kom̃e, daß er ſie insgeſamt in beſſern ſtand ſetze, darauf wir mit gedult zu warten haben.
9. Mart. 1688.
SECTIO XIX.
Ob mein laͤnger leben oder ehender abſchied nuͤtzlicher/ GOtt befohlen.
Mein vornehmſtes werck nur andere aufzumuntern.
Anderer bruͤder beyfall befeſtiget ſehr.
Hoffnung aus der vielen bewegung.
WAs mein leben anlangt, welches geliebter bruder mit andern mir verlaͤngert zu werden wuͤnſchet, ſage ich vor ſolche liebe danck, ſetze es aber alles lediglich in das vaͤterliche gutbefinden, unſers weiſeſten und guͤtigſten Vaters.
Jch weiß, daß derſelbige an keinen einigen menſchen, vielweniger mich armen, gebunden iſt, oder durch hinwegruͤckung meiner ſeinem werck das wenigſte abgehen kan: wo er aber nach ſeinem freyen wolgefallen mich ferner allein zu einer poſaun andere aufzuwecken (wie dann bisher GOttes fuͤhrung bey mir meiſtens wargenommen, daß er ſich meiner mehr zu anderer aufmunterung, als ſelbs etwas nachdꝛuͤckliches auszurichten zu gebrauchen pflegt) beſtimmet hat, ſolle miꝛ auch kein alter oder deſſen beſchwerde zu verdrießlich ſeyn, ſondern ich gern die voͤllige vergnuͤgung meiner eignen ſeelen ſeinem rath nachſetzen, als ſeines kraͤfftigen beyſtandes ohngezweiffelt gewiß: wiewol von ſeiner hand eine ehendere ruhe auch mit danck annehmende, da er mich zu deroſelben beruffen moͤchte, ſo vielmehr, weil ich der ſtelle, darinnen ich ſtehe, dergleichen ſtuͤrme vorzuſtehen vermuthe, zu dero uͤberwindung das gegenwaͤrtige maaß meiner kraͤfften zu ſchwach erkenne, und alſo wo der HErr meiner ſchwachheit ſchonen will, auch dieſe guͤte danckbar zu preiſen haben werde.
Jch will alſo nichts wollen, als an deſſen wollen es auch nicht liegt, ſondern denjenigen uͤber mich wollen und ſchaffen laſſen, dem es rechtswegen zukommet, und ders mit nachdruck thun kan.
Deſſen name ſey in allem gelobt!
Was im uͤbrigen geliebter bruder meldet, wie man zu dem vortrag einer erkanten wahrheit, wo man anderer bruͤder einſtimmung ſiehet, deſto getroſter werde, iſt eine ausgemachte ſach, und braucht ſich GOtt deſſen auch, der ſeinigen ſchwachheit dadurch aufzumuntern.
Wie ich dergleichen auch ſelbſt offt an mir erfahren, daß ich in wichtigen ſachen, von der hoffnung der kuͤnfftigen beſſerung, und andern, ſtattlich durch andere bekraͤfftiget worden, auch dieſes als eine ſonderliche wohlthat vor GOtt erkenne, daß er mir um meiner aufrichtigung willen, ſo viele rechtſchaffene ſeiner kinder und diener, die er aller orten verſtreuet hat, kund werden laſſen: aus dem ich auch erkenne, daß der HErr ſeiner kirchen noch nicht vergeſſen, noch ſeine gnade gar zuruͤck gezogen habe:
vielmehr aus dem, daß ſich ſeine krafft in vielen gemuͤthern mehr und mehr hervorthue, daß ſichs aller orten reget, billig abnehme, es nahe ſich die zeit eines groſſen wercks, da die baͤume anfangen wollen zu einem lieben fruͤhling vor dem voͤlligen ſommer augen zu gewinnen:
weil denn dazu helffen ſolle wer nur kan, und gewiß iſt, daß ob man wol nicht gleich mit einiger oͤffentlichen reformation zu ſtande kommen wird, als welches der zeit itzigen gerichts nicht gemaͤß ſeyn moͤchte, dannoch die arbeit in dem HErrn nicht vergebens ſeyn werde, in dem, ob wir die tage nicht erleben ſolten, gnug ſeyn mag, wo wir nur itzt diejenige bereiten helffen, durch die das werck GOttes endlich durchtringen wird, und wollen wir uns alle freuen, wo uns GOtt nur einigerley maſſen dazu brauchet.
6. Jun. 1688.
SECTIO XX.
An einen ſtaats-miniſter.
Vieler Theologorum liebloſe art/ verdacht auf andere zu weltzen.
Boͤhm.
Relation wegen eines ſpecialis.
Verſendung der ſtipendiaten.
Aufnehmung der Piemonteſer in Wuͤrtenberg. D. Schmids ſchrifft gegen P. Dez. D. Hinckelmann.
AUf das juͤngſte freundliche zu antworten, war mir lieb, daß die ſache des ungenanten freundes (deſſen namen zwar E. Excell. ausgedruckt, er aber mir gantz unbekant iſt) wol ausgeſchlagen, und wir in der materia de autoritate librorum ſymbolicorum auch einſtimmig ſind, wiewol auch gleiche einſtimmung von allen cordatis hoffe.
Jm uͤbrigen iſts faſt betruͤblich, daß die erfahrung zeiget, wie wir theologi, ſo doch in allen ſtuͤcken vor andern der liebe uns befleißigen, und andern darinnen mit gutem exempel vorgehen ſolten, ſo offt hoͤren muͤſſen, daß wir faſt haͤrter als andere uns bezeigen, ſo leicht den verdacht einer heterodoxiæ auf mitbruͤder werffen, und weñ ſolches einmal geſchehen, ſo ſchwerlich wiederum davon ablaſſen, alſo gar offt deſſen vergeſſen, was wir aus dem kinder-catechiſmo bekennen, wir ſollen den nechſten entſchuldigen, gutes von ihm reden, und alles zum beſten kehren.
Es hat zwar der eiffer vor die reinigkeit der lehr einen guten ſchein, aber er muß kein deckel werden einer ungerechtigkeit oder fleiſchlichen affecten.
Jch laͤugne nicht, daß deßwegen, ſo offt hoͤre, daß ein theologus, es ſeye denn um laſter willen, ſondern unter dem namen der lehr ins gedraͤng zu kommen anfaͤngt, ich mit ihm mitleiden habe, der ich geſehen und erfahren, wie es etwa zu gehen pfleget.
Der HErr erbarme ſich unſer, und reinige ſonderlich uns prediger von allem, was nach dem Pabſtthum ſchmecket, deſſen wir ſorglich zuweilen noch ein und anders, wenn der religions-eiffer zu entbrennen anfaͤngt, an uns haben, und ſelbs thun, was wir an jenem ſtraffen.
Wie mir noch neulichſt ein vornehmer Prof. Theolog. ſchriebe:
Miror nondum prodiiſſe ex Papatu homines, qui quæ ad regiminis Eccleſiaſtici formam ſibi receptam à noſtris impugnari ſolitam attinent, ita tractent, ut ex praxi noſtrorum quorundam, & hypotheſibus ſ. clam ſ. palam habitis. ſuam illam imperandi formam ſtabilitum eant.
Fortaſſe autem hoc ſingulari beneficio divino adſcribendum, qui paucorum piorum ſuſpiria ſpectat, ac nondum permittit ſatanam liberius graſſari.
Jch halte auch, wo P. Firmianus oder Zach.
Lexovienſis unter uns gelebet haͤtte, ſolte er wohl ſeinem genio ſeculi ein ſonder capitel inſeriret haben, pruritus hæreticos faciendi.
Wo im uͤbrigen der Superint. welcher den andern unſchuldig in gefahr gebracht, ſelbs ſeiner liederlichen amts-verrichtung uͤberzeuget werden ſolte, haͤtte er ſo viel ſchwerer ſtraffe verſchuldet, weil daraus abzunehmen, daß auch die vorige denunciatio aus fleiſchlichen affecten geſchehen.
Daß Herr D. Woͤlfflin præpoſitus mit mir wegen J. Boͤhmen einſtim̃ig, und die ſache noch GOttes fernerer regierung, bis die wahrheit oder falſchheit ſich deutlicher offenbare, uͤberlaſſe, freuet mich auch von hertzen.
Denn auf dieſe art, weiß ich gewiß, daß man ſich ſo leicht nicht verſuͤndiget.
Hr. N N. auch habe vor einiger zeit geleſen, ſorge aber, es moͤchte viel dagegen zu ſagen ſeyn.
Ob ich mich wol verſichere, daß der mann es hertzlich meine, und ihn daher werth halte.
So iſt ihm zu gut zu halten, daß er an etwas kuͤnfftiges beſſers nicht wil, weil er viele oder meiſte Theologos zu vorgaͤngern hat.
Jch ſorge aber, wo wir uns gewoͤhnten nicht auf menſchen autoritaͤt zu ſehen, ſondern lediglich die augen auf die ſchrifft zu wenden, was dieſe remota omni aliorum doctorum præoccupatione ſage, wuͤrden wir gar bald auch in dieſer ſache eins werden.
Daß aus Böhmio moͤgen propoſitiones logicæ gemacht werden, wird kein zweiffel ſeyn, ob aber, die einer der unſeꝛn daraus machet, nachmal gewiß ſeine propoſitiones ſeyn, moͤchte noch ſeine ſchwerigkeit haben, und trauete ich mir nicht davon ohne genaue unterſuchung aller ſeiner ſchrifften zu urtheilen.
Was des Hn. N. ſpecial tod anlangt, habe eben gleiches gehoͤret, ohne allein, daß mich verſichert halte, daß mit dem ſtich, den er ſich gegeben haben ſolte, nichts iſt.
Das nachdencklichſte aber iſt, was mir Herr M. Zimmermann wegen der umſtaͤnde erzehlet hat, und die gelegenheit des betruͤbten zuſtandes weiſet.
Nemlich es war dieſer M. Zimmermann ſehr uͤbel bey dem Superintendenten, der ihm immer anwolte, und auf die gelegenheit wartete, daß er das 2. penſum in dem damal publicirten vortrab-catechiſmo erklaͤren ſolte, da der heutigen Boͤhmiſten gedacht wird p. 25. um zu hoͤren, wie er ſich da erklaͤren, und heraus laſſen wuͤrde.
Jener merckte auch, worauf man paſſete, und gehet einige tage vorher nach Stuttgard, in der Druckerey nach einem ſeinem mathematiſchen werck zu ſehen.
Als er aber bey Hochfl. Durchl. audienz hatte, ſolle ihm ſolches zu maturiren, und da er ſich damit entſchuldigte, daß er zu hauß ſein amt ſonntags verrichten muͤſte, von Jhr.
Hochfl. Durchl. befohlen worden ſeyn, daß der ſpecialis ſolchen ſonntag, weil Zim̃ermann in Stuttgard auf dero befehl zu thun, anders beſtellen ſolte.
Hierauf ſolle der ſpecialis nachmittag ſelbs den catechiſmum tractirt, und wider die Boͤhmiſten ſtarck invehirt haben:
es ſeye aber gleich einige confuſion an ihm wahrgenommen worden, die aber, ſo bald er nach hauß gekommen, in tieffe melancholie ausgebrochen ſey, und wo mir recht iſt, bis auf den ſamſtag, da er geſtorben, gewaͤhret haben ſolle.
Das uͤbrige, was E. Excell. referiren, wie er ſich zeit ſolches zuſtandes gegen Zimmermannen bezeuget, hat er ebenfals mir ſo erzehlet.
Jch bekenne, daß mir von ſolcher zeit an, ſolche traurige begebnuß viel ſorge gemachet, und mich verurſachet, von dieſem feuer ferne zu bleiben, an deme mich nicht gerne brennen wolte.
Zu der verſendung der ſtipendiatorum wuͤnſche denjenigen goͤttlichen ſegen, daß man aus dem eventu, wie weißlich ſolches conſilium geweſen, erkennen, und die Wuͤrtembergiſche kirche davon viele frucht dermaleins erlangen moͤge.
Was anlangt die armen Piemonteſer, goͤnne ich ſo wol ihnen, daß ſie dermaleins in ruhe kommen, als dem hochloͤbl.
Fuͤrſtenthum Wuͤrtemberg, damit es an ihnen liebe zu thun, und damit einen ſegen auf ſich zu ziehen, die gelegenheit bekommet.
Vor die communication des vti conſiſtorialis ſage gehorſamen danck, und hat mich daſſelbe recht vergnuͤget, wuͤſte alſo nicht, wie ein um das reich GOttes ſorgfaͤltiger Theologus, oder auch ſolchen zweck ſich vor augen ſtellender politicus daran mangel haben, oder eine mehrere præcaution erfordern koͤnte.
Deßwegen auch nicht glaube, daß jemand ſichs mißfallen laſſen, von der zahl derer, deren einige ſorge iſt, nicht ſo wol, wie der vorwand lautet, die wahrheit zu erhalten, als vielmehr nach ihrem eignen ſinn unter jenem ſchein nur immer unter den partheyen, deren ſtreit wir lieber mindern ſolten, die mißhelligkeit zu vermehren: welche ich ſorge, daß ſie, da ſie von der liebe nichts wiſſen wollen, mit der liebe auch den glauben und die warheit verlieren, die gewiß ſich in einer ſeele nicht finden kan, welche dem geiſt der liebe bey ſich nicht platz laͤſſet.
Diejenige articuln betreffend, unter welchen unterſchiedliche Hugenotten admittiret worden ſind, achte ich ſo beſchaffen, daß man ſie nicht tadeln, oder von den ſingulis, welche zu uns kommen, und ſich in unſerer kirchen gemeinſchafft begeben wollen, in dero ſie ohne das nachmal in der erkaͤntnuͤß der warheit immer weiter zu wachſen haben, auch ſolches von ihnen zu hoffen iſt, vornemlich, da es keine Theologi ſind, ein mehrers bey der reception zu erfordern, oder dieſe ihnen ſchwerer zu machen ſeye: daher ich denjenigen nicht beypflichten koͤnte, ſo ſich daruͤber nach dieſes ſeculi, bey denen die noch eifferer vor die wahrheit vor andern heiſſen wollen, genio ſcrupul machen wollen.
Jndeſſen bekenne dannoch, daß es eine andere bewandnuͤß habe mit einer gantzen gemeinde, welche ſamt ihren Doctoribus zu uns kommen wolten, und aufs wenigſte wegen der ſprache eine beſondere gemeinde machen muͤſten, alſo, daß wo ſie einigen ſchweren irrthum mit ſich braͤchten, derſelbe ob etwa nicht gar andern auch mit beygebracht werden koͤnte, aufs wenigſte bey ihnen immer fortgepflantzet werden wuͤrde, ſo bey der reception der wenigern perſonen nicht zu ſorgen waͤre: dann bey dieſen wolte erfordert werden, daß man nicht nur verſichert waͤre, was die glieder der kirchen insgemein, auch die ſich der controverſien nicht annehmen, glaubeten, ſondern was auch derſelben lehrer zur regel ihrer lehr ſich ſetzten, zu welcher regel, obwol nicht die einzele glieder der gemeinde, deren ſo viel gar nichts davon wiſſen koͤnnen, dannoch die gantze gemeinde, wie ſie ein corpus iſt, bekennet.
Da wuͤrde alſo von noͤthen ſeyn, daß etwas weitere determinationes in den ſtreitigen articuln von ihnen geſchaͤhen, wozu ſie ſich bekenneten, damit man wuͤſte, weſſen man ſich in allen zu verſehen habe, und nicht, was itzt ſolche gefahr noch nicht braͤchte, ins kuͤnfftige etwas dergleichen nach ſich ziehen moͤchte.
Solten aber die lehrer dieſer Piemonteſer ſich ausdruͤcklich erklaͤren/ daß ſie ſich der geſamten reformirten lehre nie theilhafftig gemacht haͤtten, ſondern allezeit allein in jenen generalibus geblieben waͤren, und auch in ihrem lehr-amt nie weiter gehen, ſondern von ſolchen puncten, die ſonſten controvertirt werden, abſtrahiren wolten, und man nicht ſonſten wichtige urſachen faͤnde, ihre aufrichtigkeit in ſolcher ſache in zweiffel zu ziehen, wolte ich nicht dawider ſeyn, daß ſie unter gnugſamen revers, daß ſie auch ferner nicht etwa die unſrer lehr entgegen ſtehende irrthume unter ſich behaupten und einfuͤhren wolten, wol mit bekaͤntnuͤß jener general articul angenommen werden koͤnten, und nicht eben noͤthig waͤre, das gegentheil ausdruͤcklich zu verdammen.
Wie ich auch, wiederum auf das communicirte conſiſtorialvotum zu kommen, faſt rathſamer hielte, nicht ſo wol von ihnen eine neue confeſſion zu fordern, als ihnen ihre alte bezeugete Waldenſiſche bekantnuͤß vorzulegen, daß ſie ſich nochmal dazu bekenneten, die nachgefolgte ſtreitigkeiten bey ihnen vielmehr mit ſtillſchweigen begrabende, als daß man ſie noͤthigen wolte, gleichſam parthey zu nehmen: indem in jenem fall, da ſie nun unter uns ſind, ohne das die hoffnung iſt, daß ſie nachdem ſie krafft ſolcher bekantnuͤß von uns angenommen, immer mehr und mehr ſo wol ſelbs als ſonderlich ihre kinder zu der erkantnuͤß unſrer uͤbrigen wahrheiten, zu denen ſie ſich itzund noch nicht ſtracks erklaͤreten, kommen Und wie nun dieſes billig mit ein zweck iſt, nicht nur die liebe an nothleidenden durch vergoͤnſtigung eines leiblichen hoſpitii nach Chriſti regeln zu uͤben, ſondern auch denen, die uns ohne das naͤher ſind, eine gelegenheit zu geben, damit ſie allgemach in unſrer kirchen ſchooß eingehen moͤchten, will die chriſtliche klugheit erfordern, ihnen die ſache nicht erſtmals alzu ſchwer zu machen, oder ihnen voꝛs erſt ſolche ſtarcke ſpeiſe zu geben, die ſie noch nicht vertragen koͤnnen, ſondern ſie vielmehr mit milch in denen uns gemeinen wahrheiten zu unterhalten, bis ſie zu jenen auch allgemach tuͤchtiger weꝛdẽ.
Wie wir ohne das wiſſen, daß der ſchwachheit vieles nachgeſehen werde, ſo ſonſten eben nicht nach der allgemeinen regel waͤre.
Der HErr regiere noch ferner das gantze geſchaͤfft durch ſeinen Geiſt u. gnade, daß der armen leute aufnahm zu dero troſt und erqvickung durch erfuͤllung der goͤttl. verheiſſung Marc. 10, 29. 30. ſo dann zu der unſrigen aufmunterung, und alſo ihrer gantzen kirchen mehrer erbauung gereiche.
Er laſſe auch die treue ſorgfalt des Durchl. Adminiſtratoris dahin geſegnet werden, daß derſelbe ſich noch uͤber die frucht deroſelben, in wohlgerathung auch dieſes wichtigen wercks zu erfreuen, auch bey der nachwelt davon ehre habe.
Wie es dem guten N. wegen P. Dez. getruckter refutation ergangen, habe auch anderwaͤrts her verſtanden.
Jſt dennoch gut, (wiewol mich dabey wundere) daß ſo viel mir wiſſend, Herr D. N. daruͤber keinen anſtoß gehabt.
Herr D. Schmidt ſolle auch eine voͤllige refutation fertig haben, wolte nicht, daß er ſich dadurch ſchrecken lieſſe, ſie nicht heraus zu geben, doch moͤchte rathſamer ſeyn, es anderwerts zu drucken.
Daß Herr D. Hinckelmann auch einige nachrede in ihren landen leiden muͤſſen, wundre mich gar nicht, ſondern vielmehr, wenn er oder einiger anderer der es ſich mit redlichem ernſt laͤſt angelegen ſeyn GOtt zu dienen, frey ausginge.
Denn nachdem der ſatan erfahren, wie ihm dieſes ſtuͤcklein, redliche leute in verdacht zu ziehen, zu hindernuͤß vieles guten, allzuwol gerathen, ſo wird er ſo bald davon nicht nachlaſſen.
Aber das beſte iſt, deswegen nicht muͤde werden, ſich nicht dem teufel zu gefallen fuͤrchten, und ſeine unſchuld durch that und zeit, offentlich darſtellen, da ſich diejenige endlich verkrichen muͤſſen, die vor dem licht nicht zu beſtehen vermoͤgen.
29. Jun. 1688.
SECTIO XXI.
An eine Graͤſin/ die einen ſohn gebohren.
Schwerigkeit im hohen ſtande ſeine ſeele zu retten.
Deſſen groſſes verderben.
JCh verſichere, daß gleich wie dero geliebten Herrn, alſo auch dero wertheſten perſon vor dem angeſicht des HErrn alſo gedencke, daß auch vor die derſelbigen erzeigende wohlthaten dem himmliſchen Vater mit ihnen hertzlich dancke, wohin eben diejenige gnade gehoͤret, daß deſſen vaͤterliche guͤte dieſelbe nicht nur mit einer gluͤcklichen geburt und lieben ſöhnlein geſegnet, ſondern auch wiederum zu voͤlligen kraͤfften gebracht haben wird.
Sonderlich aber daß E. Hochgraͤfl. Gn. aus ſeiner wirckung ſich hertzlich vorgenommen, die liebe ihrige wahrhafftig bloß nach des HErrn willen zu erziehen.
Wie ſchwer ſolche ſache ſey, bin ich gewiß, daß E. Hochgraͤfl. Gnd. ſelbſt erkennen, ſonderlich wenn ſie bedencken, wie nicht nur alle ſtaͤnde insgeſamt ſo erbaͤrmlich verdorben ſeyn, ſondern auch beſonders der ſtand derer, welche GOtt nach ſeiner weißheit einige ſtuffen uͤber andere erhoͤhet hat, in einem ſolchem verderben insgemein ſtecken, daß man manche dinge, welche doch von dem chriſtenthum unabſonderlich ſind, in demſelbigen vor unmuͤglich ja ihm ſchimpfflich achten will, hingegen die ſtuͤcke, die der heilige apoſtel der welt zueignet, als der augen luſt, des fleiſches luſt, und hoffaͤrtiges leben, ſolchem ſtande faſt meiſtens unverboten zu ſeyn glaubet, und ſich alſo eine von GOtt nicht gegebene, dahero auch vor ihm nicht pasſirliche freyheit in demſelbigen nimmet, des muͤſſiggangs, unnuͤtzer zeitverderbung, praͤchtigen lebens, zaͤꝛtlichkeit und wolluſt, gleichſtellung der welt, und dergleichen; dahero dann folget, weil GOtt ſeine ordnung von uns nicht laͤſſet geaͤndeꝛt werden, oder die ausnahm gewiſſeꝛ ſtaͤnde von der verbindlichkeit ſeiner regeln auch ſeiner ſeits bekraͤfftiget, vielmehr fordert, daß der allgemeine chriſtenſtand bey allen das fundament bleiben, und deßwegen denen uͤbrigen beſondern ſtaͤnden ihre pflichten ohnnachlaͤßig vorſchreiben muͤſſe, daß ſolcher ſtand vor GOttes augen ſo viel gefaͤhrlicher und ſchwerer wird, ſeine ſeele/ an dero uns gleichwol alles gelegen, und dahero billig unſere hoͤchſte ſorge iſt, wie wir dieſelbige um die zeit, wann wir allen aͤuſſerlichen ſtand und unterſcheid der perſonen von uns ablegen muͤſſen, erhalten moͤgen, und alſo auch, daß eine den menſchlichen kraͤfften vor ſich allein unmoͤgliche ſache ſey, die liebe jugend in demſelben alſo zu erziehen, daß ſie nicht von dem ſtrom der allgemeinen gewohnheit, und was ſie an andern ihres gleichen ſehen, gefaͤhrlich mit hingeriſſen werden.
Daher E. Hochgr.
Gnaden ſamt wertheſten dero Herrn, den himmliſchen Vater deſto inniglicher anzuruffen haben, daß er zu ſolcher ihrer chriſtlichen reſolution diejenige, die ſeine gaben ſind, ihm auch willig zu heiligen, ſowol die weißheit ſeines geiſtes als getroſten muth in ſolchem entſchluß durch alle hindernuͤſſen, ſo ihnen in den weg werden geworffen werden, kraͤfftig durchzudringen, und alſo ihre und der ihrigen ſeelen zu erretten, ſtaͤts verleihen wolle, dazu ich auch meine ſeufftzer zu ſetzen unvergeſſen bin.
5. Jul. 1688.
SECTIO XXII. Chriſtliches abſchieds-ſchreiben an eine adeliche Jungfrau.
WEnn bey dem hieſigen abſchied noch in zweifel gelaſſen worden, ob wir dieſelbe wiederum hier ſehen wuͤrden, ſo ſetze es annoch zu des himmliſchen Vaters, welcher alles regieret, weiſer verordnung und fuͤgung:
wie denn denſelben auch demuͤthigſt darum anruffe, daß er dieſelbe und werthe ihrige dero verbleibens wegen dahin regieren wolle, darinnen zu bleiben, oder wiederum heraus zu kommen, je nachdem ers zu deroſelben, ſonderlich der ſeelen, beſten am erſprießlichſten befindet: dabey ich nicht zweifele, daß auch dieſelbe ſelbſt ihren getreueſten himmliſchen Vater um ſeine regierung in ſolcher wahl hertzlich und inbruͤnſtig anruffe.
Fuͤget es nun der guͤtige GOtt, dem ichs uͤberlaſſe, daß dieſelbe mit ihrer Hoheit wiederum zu uns zuruͤcke komme, ſo mir ſelbs erfreulich ſeyn ſollte, ſo wird mirs auch um ſo viel lieber ſeyn, wo mich der HErr HErr ferner mit liecht und krafft ausruͤſten wolte, an deroſelben ſeelen kuͤnfftig mit mehꝛ himmliſchen ſegen zu arbeiten, und ſolches ſo viel freudiger, als ich bey derſelben eine ſeele geſehen, ſo das wort des HErrn zu lieben anfaͤnget.
Wo aber der vaͤterliche rath ihres GOttes ein anders uͤber ſie beſtimmet, nemlich an ſtatt der ruͤckkunfft lieber bey den ihrigen zu bleiben, ſo habe ich dieſelbe noch zum abſchied und ablegung meiner amtspflicht, hertzlich zu erinnern, daß ſie niemal vergeſſen wolle diejenige lehre, welche ſie auch dieſe zeit meines hieſigen amts von mir gehoͤret, in dero ich mich verſichert halte, daß ich die goͤttliche warheit, aufs wenigſte mit treuem hertzen, vorgeſtellet, die gnaden-ſchaͤtze in unſerm Heyland JESU, und die allen glaͤubigen bereits geſchenckte ſeligkeit nach dem maaß der empfangenen gnade, einfaͤltig vor augen geleget, und hingegen zur hertzlichen danckbarkeit gegen unſern treuen ſeligmacher, die in taͤglicher verleugnung ſeiner ſelbſt und der welt, in aufnehmung des daher erwartenden ſeines ereutzes, und in heiliger nachfolge ſeines geſegneten exempels beſtehen, immer von innerſten grund meiner ſeelen vermahnet habe: welche lehre der Vater der gnaden in ihrer werthen ſeele durch die krafft ſeines Geiſtes lebendig machen und feſt verſiglen wolle: zur erinnerung aber deſſen mag das beygelegte exemplar der gedruckten Glaubens-Lehre derſelben allezeit dienen.
Jch trage das hertzliche vertrauen zu meiner in dem HErrn geliebten Jungfrau, ſie werde je mehr und mehr trachten in der ſeligen erkaͤntnuͤß ihres heyls zuzunehmen, und ihren theuren chriſten-ſtand, dazu ſie aus GOTT ſelbſt geboren iſt, dem vorzug deren leiblichen edlen geburth, und wie ſie der HErr noch ferner in der welt erhoͤhen moͤchte, weit lernen vorziehen, daher was dieſe ihre irdiſche wuͤrde von ihr zu erfordern ſcheinet, immer nach der regel ihres chriſtenthums, und was dieſes von ihr erfordert, examiniren, und einrichten: dahero ſtaͤts der welt und ihrer eitelkeit mehr abſterben, und ſich immer mehr dazu zu reinigen, daß der HERR das werck der heiligung in ihr zunehmen laſſe, und ſie ſeye ohne tadel, und lauter, und GOttes kind, unſtraͤfflich, wenn ſie auch ſchon leben ſolte mitten unter einem unſchlachtigen und verkehrten geſchlecht, unter welchen ſie und alle warhafftige chriſten ſeyn und leuchten muͤſſen als liechter in der welt. Ach was vor eine hertzliche freude ſolte mirs alsdenn ſeyn, wo ich auch in dero abweſenheit manchmal auf unterſchiedliche art und weiſe ſolte bericht bekommen, daß ſie kraͤfftig wachſe, und ſich mehr und mehr befleißige, allein ihrem GOTT wohl zu gefallen, auf daß ich auch mit hertzlicher freude mehrmal der himmliſchen guͤte vor ſie und das an ihr erweiſende gute danck zu ſagen urſach haben moͤge: wie ich dann dieſesmal auch dieſelbe demuͤthigſt anflehe, daß ſie uͤber meine werthe Jungfrau allen ihren reichthum mildiglich ausſchuͤtten wolle, nicht nur was das leibliche anlangt, daß ſie ſich ſtaͤts auch der darinnen ſich an ihr erweiſenden verſorgenden vaͤterlichen liebe erfreuen und troͤſten koͤnne, ſondern vornemlich in dem geiſtlichen ſegen in himmliſchen guͤtern.
Jhr treuſter vater erhalte ſie in ſeiner unwandelbaren huld, und laſſe ſie derſelbigen ſuͤßigkeit offtmal in ihrem hertzen ſchmecken, er richte alles was ihr begegnet zu deroſelben ſtaͤten ſeelen heyl, er regiere ſie alſo ſelbs bey ſeiner hand/ und laſſe ſie niemal von ſich ſelbſt oder von menſchen nach ihrem rath gefuͤhret werden, bis er ihr dermaleins ihr ewiges erb voͤllig anweiſen wird.
Jhr treuſter Heyland JE- SUS ſeye ihr ſtaͤter ſeligmacher und verſoͤhner mit ſeinem blut, ihr vertreter mit ſeiner allein guͤltigen vorbitte, ihr lehrer mit ſeinem wort, ihr koͤnig und beſchuͤtzer wider alle ihre geiftliche feinde: ja er vermaͤhle ſich immer genauer mit ihr, daß er ihre ſeele mit himmliſchen guͤtern und gaben ſtets herrlicher ſchmuͤcke, und ſie ihm taͤglich vermittelſt der reinigung ſeines bluts angenehmer und gefaͤlliger mache, hingegen ſie ſolches ihres Braͤutigams ſuͤßigkeit und verborgnes manna offt koſte, dorten aber, wo ſie ihm getreu geblieben und uͤberwunden, auf ſeinen thron geſetzt werde, und die cron von ſeiner hand empfange.
Der Heil.
Geiſt, welcher das gute werck in ihr angefangen und bishero fortzuſetzen nicht unterlaſſen hat, ſetze es noch ferner fort bis auf den lag JEſu Chriſti, er laſſe ſein licht der lebendigen erkaͤntnuͤß alle morgen bey ihr neu aufgehen, und ſeine krafft in ihro ſtaͤrcker werden, zu taͤglicher ausziehung des alten menſchen ſamt allen ſeinen geſchaͤfften, und taͤglicher anziehung des neuen menſchen in gerechtigkeit und heiligkeit:
er treibe ſie ſelbſt an, und muntere ſie auf, wo ſie die traͤgheit des fleiſches wolte von dem rechtſchaffenen lauf abhalten, er halte ſie ſelbſt an der hand, wo ſie die welt von der richtigen ſtraſſe ab zufuͤhren trachtet:
er offenbare ihr recht die theure guͤter der ſeligen kindſchafft GOttes, und wie ſo gar gegen dieſelbe, wo ſie nur recht eingeſehen und erkant werden, alles dasjenige, was uns die welt einigerley maſſen geben oder verſprechen moͤchte, vor nichts, ja unflath, zu achten ſeye, welche erkaͤntnuͤß der feſte grund der beſtaͤndigkeit in dem rechtſchaffenen chriſtenthum iſt; er troͤſte ſie in allen leiden, und gebe ihr die krafft des troſtes, den wir aus dem wort hoͤren, in der ſeele ſelbſt jedesmal, da ſie deſſen bedarff, zu empfinden: und wie ſie mit ihm verſiegelt iſt auf den tag der erloͤſung, ſo ſeye er auch ihre ſtaͤrcke, wo der euſſere menſch dermaleins eingehen wird, in die freudige ewigkeit durchzubrechen.
Ja der GOtt des friedens heilige ſie durch und durch und ihr geiſt gantz ſamt ſeel und leib muͤſſe behalten werden unſtraͤfflich auf die zukunfft unſers HErrn JEſu Chriſti.
Getreu iſt der, der ſie geruffen hat, welcher wirds auch thun, Amen.
Dieſes ſeye der ſegen, mit welchem ich dieſelbe von uns weglaſſe, welcher auch, ſie komme nach des HErrn rath wieder, oder bleibe da, wohin ſie der HErr verordnet hat, uͤber ſie in die kraͤfftige erfuͤllung gehen wolle.
25. Jul. 1688.
SECTIO XXIII.
Als eines orts ein Studioſus wegen einiger meinungen weg gewieſen wurde.
VOn Hr. N. verſichere, daß er revera orthodoxus ſeye, und an dem ſeparatiſmo einen greuel gehabt.
Was er nun geredet habẽ ſolte, weiß ich nicht.
Wo es aber nur in einem mißfallen uͤber einige procedur beſtanden, wunderte mich ſo ſehr nicht.
Hingegen verſichere meinen hochgeehrten Herrn, daß was N. betroffen, viele auch an andern orten, welche ihn und den ſeparatiſmum durchaus nicht lieben, ſehr geſtoſſen hat.
Wie mich verwundert habe uͤber einen brief, welchen aus Straßburg bekommen von einem mann, welcher, als viel mir wiſſend, mit jemand von ſolchen leuten nicht correſpondiret, und derſelbigen eigenſinn nicht billigen wird, aber recht beklagte, daß man auf ſolche art mit weltlichen ſtraffen verfuͤhre, und den papiſten gelegenheit gebe, zu ſagen, wo wir uns uͤber aͤuſſerliche gewalt in glaubens-ſachen beſchweren, und ſolche wider die regel Chriſti und des N. T. zu ſtreiten bezeugen, daß wir, wo wir die gewalt haͤtten, uns derſelben eben ſo wol gegen diejenige, die mit uns nicht einig, gebrauchten, nur daß es eben nicht auf das blut gehe.
So verſichere ich gewiß, alle proceduren, welche gegen dergleichen leute weiter gehen, als bloß bewegliches zuſprechen, machet ihre ſache nur gut, und beweget allemal leute, welche ſonſten derſelben nicht geachtet, erſtlich zu einem mitleiden, woraus allgemach mehr liebe und zuneigung zu ihnen, ja endlich auch zu ihrer ſache entſtehet.
Da hingegen dergleichen nicht zu ſorgen, wo man diejenige, ſo man erinnert hat, und die ſich ſelbs von uns trennen, endlich gehen laͤſſet, bis der HErr ſie zu gewinnen gelegenheit zeiget.
Der HErr gebe allezeit noͤthige weißheit, zu erkennen, was ſeine ehre am kraͤfftigſten befoͤrdern moͤge.
21. Aug. 1688.
SECTIO XXIV. Band der liebe.
Schleſien.
Aller orten einerley klagen.
Zeiten des gerichts.
Schimpffnamen der Spenerianer.
Suche keine ſecte.
Meine beyde andern verhaßte haupt-lehren.
Politici fangen an/ vieles beſſer einzuſehen.
DAß der groſſe GOtt die vor einem jahr in gewiſſen angelegenheiten gethane vorſchlaͤge nicht ohne ſegen gelaſſen, dancke ich ſeiner himmliſchen guͤte, mit ferner demuͤthiger bitte, daß ſie uns zu allen zeiten deꝛo willen recht zu erkennen, und denſelben in einfalt zu vollbringen krafft und gnade verleihen wolle.
Mit eben dergleichen freude und danckſagung zu GOtt nehme auch an die liebe, ſo aus deſſen gantzen ſchreiben hervor leuchtet, und mir ein zeugnuͤß iſt, daß derſelbe wahrhafftig unſre ſeelen mit einem ſolchen, und zwar nicht auf das fleiſch gegruͤndeten, affect zuſammen verbunden habe:
er erhalte uns mit allen uͤbrigen gottſeligen amtsbruͤdern ſtets in der einigkeit des geiſtes mit dem band des friedens verbunden, laſſe auch ſolche liebe in vielen fruͤchten der vorbitte, raths und anderer chriſtlicher dienſte allerſeits reich werden.
Was hingegen von dem zuſtand ihres lieben Schleſien (deſſen auch vor Gott taͤglich gedencke, angehenget, war hingegen ſo viel betruͤblicher, ob mich zwar daruͤber nichts verwundeꝛe, denn es iſt leideꝛ die allgemeine klage, und wie ein teufel iſt, welcher aller orten dem reich Chriſti ſich widerſetzet, alſo ſind auch ſeine anſchlaͤge aller orten zu einem zweck gerichtet.
Wolte GOtt aber, ſie richteten nicht an allen orten auch einerley aus, welches wir gleichwol leider klagen muͤſſen, daß was das verderben der kirchen anlangt, daſſelbe aller orten einerley ſeye, nur daß die boßheit an einem ort verdeckter, an dem andern ort offenbarer iſt, u. nach der aͤuſſeꝛlichen bewandnuͤß jedes orts, deſſen verfaſſung und perſonen, an einem ort in dieſem, an anderm in andern ſtuͤcken, deutlicher ausbricht.
Wie einerley gift in unterſchiedlichen leibern nach dero bewandnuͤß unterſchiedliche, ob wol alle toͤdtliche ſymptomata wircket.
Alſo muͤſſen wir uns in dieſe zeiten des gerichts ſchicken lernen; welches gericht gewißlich nicht nur in der gewalt, ſo den feinden aͤuſſerlich gegen uns geſtattet wird, beſtehet, ſondern auch darinnen, daß der feind alles in dem heiligthum ſelbs veꝛdoꝛben, und es dazu kommen iſt, daß keine heilſame conſilia anſchlagen wollen, ſondern uns Gott ſelbſten alſo ein bronn, der nicht quellen will, Jer. 15, 18. worden zu ſeyn ſcheinet.
Es beſtehet aber das ſchrecken in ſolcher zeit darinnen, daß wir weder wider die heilige verhaͤngnuͤß GOttes murren, noch wegen nicht folgenden verlangten nachdrucks in unſrer arbeit muͤde werden und nachlaſſen, vielweniger mit der welt, weil doch wider ſie nichts auszurichten, ſelbs mitzumachen anfangen:
ſondern daß wir deſto ernſtlicher beten, ſo viel treulicher unſre arbeit fortſetzen, und der huͤlffe des HERRN zu ihm bekanter und beſtimter zeit mit gedult erwarten.
Ach der HERR wircke ſolches in uns allen!
Daß auch die welt denen, die ihrer art nicht ſind, nicht eben die angenehmſte titul giebet, iſt die alte deroſelben gewohnheit, nur daß die namen nach zeit, ort und gelegenheit abwechſeln.
Daß man aber von Spenerianern redet (welcher name leider nicht nur bey ihm, ſondern noch an vielen orten in und auſſer Teutſchland gehoͤret worden) haͤtte urſach mich zu betruͤben, wo einige gelegenheit dazu gegeben haͤtte, indeſſen venerire die goͤttliche verhaͤngnuͤß, ſo uͤber meinen namen dergleichen ergehen laͤßt, und mich dadurch demuͤthiget.
Die ſache aber ſelbs anlangend, hoffe, daß jederman, ſo mich kennet, mich alſo finden werde/ daß ich vielmehr alle ſecten abgeſtellt, und alles zu der wahren einigkeit, die eine in CHriſto JESU iſt, wieder gebracht zu werden verlangte, als daß ich einige neue ſecte, wie mein name mißbrauchet wird, anzufangen muth haͤtte.
So iſts ja ſeltſam, da alle ſecten ihre gewiſſe lehren und irrthume haben, die ihnen eigen ſind, und ſie gleichſam ſich damit bezeichnen laſſen, daß dann meine ſo genante ſecte keine beſondere articul hat, damit ſie von andern unterſchieden waͤre.
Wolte man zwar diejenige lehren ausdrucken, um welcher willen ich finde, daß ich ſo andern alſo ſonderlich die unſers ordens ſind, ein dorn in den augen bin, und die ſie gern nicht ſo eifrig getrieben zu werden verlangten, ſo finde ich im nachdencken derſelben zwo: die eine gehet alle an, daß nemlich der glaube, der uns gerecht und ſelig macht, (wie er dann freylich das einige mittel unſrer ſeite iſt) keine muͤßige und unfruchtbare einbildung des menſchlichen hertzens, ſondern eine ſolche goͤttliche wirckung ſeye, welche bey keinem menſchen ſich finden koͤnne, der noch der ſuͤnden dienet, ja welche nach 1. Joh. 2, 3. 4. einen eyffrigen fleiß in denſelben erwecke, die goͤttliche gebote zu halten, und alſo auch ſich ſelbſt zu verleugnen, ſein creutz innerlich und aͤuſerlich auf ſich zu nehmen, und Chriſto recht nachzufolgen:
Wer ſich alſo hiezu, welches durch des heil. Geiſtes beyſtand wiedergebohrnen kindern GOTTes, ohnerachtet ihrer menſchlichen ſchwachheit, muͤglich ſeyn muß, nicht reſolviren, ſondern noch die freyheit mit der welt mitzumachen behalten wolle, bey dem ſeye kein wahrer glaube, und demſelben moͤge dann ſeine fleiſchliche einbildung, die er ſich von Chriſto ohne den heiligen Geiſt macht, und ſolche vor den goͤttlichen glauben haͤlt, zur ſeligkeit nicht helffen, ſeye auch ohne ſolchen wahren glauben, getaufft ſeyn, predigt hoͤren, abſolution und abendmahl empfangen, beten, ſingen, und alles aͤuſerliche vergebens, alldieweil in Chriſto JEſu nichts gilt, als der glaube, ſo durch die liebe thaͤtig iſt.
Die andere lehre, welche ſonderlich einige fleiſchliche amts genoſſen ſo ſehr an mir eckeln, iſt, daß ein prediger vor allen andern chriſten der welt und ihm ſelbs abſteꝛben, in ſeinem gantzen leben und amt nicht ſeine ehre, nutzen, luſt und bequemlichkeit, ſondern Chriſti ehre und der kirchen erbauung aufrichtig ſuchen, dahero mit dem leben ſo viel als mit deꝛ lehr fꝛucht zu ſchaffen tꝛachten muͤſſe: welcheꝛ ſolches nicht thue, ſondern entweder auch mit aͤuſſerlichen ſuͤnden, oder doch mit einem ſolchen leben, da die zuhoͤrer wahrnehmen koͤnnen, es ſeye ihm nicht lauterlich uͤber alles um GOtt, ſondern um etwas in der welt, zu thun, dieſe aͤrgert, der ſeye nicht werth in ſolchem heiligen amt zu ſtehen, ſchlage ein groſſes ſtuͤck der ſonſten noͤtigen erbauung zu boden, und weil er kein tuͤchtiges werckzeuge des heiligen Geiſtes iſt, obwol das wort GOttes an ſich ſeine krafft behaͤlt, koͤnne er dennoch ſein amt nicht ſo fruchtbarlich fuͤhren als es ſeyn ſolte.
Sind demnach einige theſes, welche diejenige, ſo mit Spenerianern um ſich werffen, dabey in dem ſinn haben, ſo ſorge ich, es ſeyen dieſe, als die ich ſtaͤts treibe, und wol weiß, daß man wenig danck damit verdienet.
Wolte man mich aber um derſelben willen zu einem anfaͤnger einer ſonderbaren ſecte machen, halte ich ſolches vor einen der groͤſten ſchimpffe unſeren kirchen, als haͤtte ſie dieſe goͤttliche wahrheiten, welche ich davor erkenne, bisher nicht gelehret, ſondern es waͤre ſolches itzt etwas ſonder- und neuerliches von mir, da doch alle derſelben rechtſchaffene lehrer ſolche eben ſo wol mit mir behauptet haben und noch behaupten:
nur daß man nach bewandnuͤß der zeit und gelegenheit etwa von einer materie oͤffter und ausfuͤhrlicher als der andern handeln mag.
Jndeſſen muß ich mit gedult den mißbrauch ſolches meines namens tragen, bete auch GOtt, daß ers ſolchen leuten vergeben, dieſe ſeine wahrheit aber, aus dero haß ſolches herkommet, allen mit gnugſamen licht in die ſeelen einleuchten laſſen wolle.
Daß auch geliebter Bruder bemercket, daß einige Politici unſer verderben und die verwuͤſtung des Zions tieffer und mit ſo ſchaͤrfferen als beſſermeinenden augen, als deſſen eigne waͤchter, anſehen, habe ich ſelbs offt wahrgenommen, und GOttes heilige regierung daruͤber in mir ſelbs verehret, ſo gar daß einige hoffnung habe, ob vielleicht GOtt unſern ſtand dadurch demuͤthigen, und durch jener beſſers exempel oder auf andere weiſe durch dero treue ſorgfalt und autoritaͤt dermaleins beſſern und reformiren wolte.
Nun er iſt der HErr, er brauche, wen er will, und fuͤhre ſein werck, wenn, wo und durch wen ers weißlich nach ſeiner freyheit beſchloſſen hat, herrlich hinaus, welches er nach ſeiner wahrheit thun wird.
Amen.
5. Octobr. 1688.
SECTIO XXV.
Das verderben aller/ ſonderlich obern ſtaͤnde.
Die zeit goͤttlichen gerichts.
Keine allgemeine beſſerung noch nicht zu hoffen.
Troſt dargegen/ und hoffnung.
DAß mein geliebteꝛ Fꝛeund ſich beklaget uͤbeꝛ das groſſe verdeꝛben in allen, zumal aber dem obern ſtand, iſt nicht ohne grund, und freylich wol werth, daß die den HErrn lieben, ſich daruͤber betruͤben, wenn ſie freventlich wider denſelbigen ſuͤndigen ſehen.
Jndeſſen verſichre ſich derſelbe, daß alle fromme hertzen, die auch anderwertlich leben, nicht weniger zu klagen finden uͤber dasjenige, was ſie eben ſo wol vor augen ſehen muͤſſen.
Alſo iſt dieſes betruͤbte anſehen ein leiden, ſo uͤber unſre bruͤder an allen orten gehet, und wirs deswegen mit ſo viel mehr gedult zu ertragen, aber auch den Herrn ſo viel inbruͤnſtiger anzuruffen haben, nachdem nunmehr das uͤbel ſo hoch geſtiegen, daß menſchen huͤlff nicht mehr zulanget, und die auch noch etwas ſteuren koͤnten, es nicht thun, daß er ſelbs huͤlffe ſchaffen und in das mittel treten wolle.
Wie ich ohne das unſere zeiten als zeiten ſolches goͤttlichen gerichts anſehe, da ſich auch goͤttliche gnade wegen vorhergegangenen ſo ſchrecklichen mißverſtandes und mißbrauchs des evangelii ſehr zuruͤck gezogen habe, daß wir daraus ſehen, wie faſt keine auch beſte anſchlaͤge zu befoͤrderung des guten den erwuͤnſchten ſucceß haben, und ſorglich nirgend keine ſcheinbare und allgemeine reformation oder beſſerung von ſtatten gehen wird.
Alſo, daß wir prediger nicht hoffen koͤnnen, mit vielem nachdruck dem einreiſſenden boͤſen und uͤbeꝛhand nehmenden unkraut zu ſteuren, ſondern muͤſſen zu frieden ſeyn, wo wir nur noch den weitzen unter dem unkraut erhalten, daß daſſelbe nicht gar erſticke, ſondern je zuweilen noch etwas deſſelben ſich in weitzen verwandeln laſſe.
Die ehre aber einer rechten reformation unſrer kirchen muͤſſen wir unſerm Heyland ſelbs laſſen.
Sie wird aber ſorglich auf eine unſerm fleiſch faſt unbeliebige art geſchehen, und der HERR unſer ſo verdorbenes Jeruſalem durch Babel meiſtens niederwerffen laſſen, aber es nach ſolcher harten truͤbſal aus ſeinen lebendigen ſteinen, an welchen wir itzt arbeiten muͤſſen, und dero bereitung vor das vornehmſte unſrer frucht in dem amt zu halten haben, der HErr aber dieſelbe in den groͤſſeſten verfolgungen auf ihm bekante art zu bewahren wiſſen wird, aufs neue hingegen gantz herrlich und ihm gefaͤllig wider aufbauen.
Hiemit troͤſte ich mich in aller betruͤbnuͤß, uͤber die greuel, ſo man ſehen muß, und nicht mehr zu rathen weiß, daß ich da hindurch auf die zeiten des erloͤſeten Zions ſehe, mich mit ſolcher hoffnung ſamt allen chriſtlichen bruͤdern aufzurichten.
Daher wir wol allezeit flehendlich aus Pſ. 14. zu ſeuffzen haben, ach daß die huͤlffe aus Zion uͤber Jſrael kaͤme, und der HErr ſein gefangen volck erloͤſete, ſo wuͤrde Jacob froͤlich ſeyn, und Jſrael ſich freuen.
Und aus Pſ. 102, 14. Du wolteſt dich aufmachen und uͤber Zion erbarmen. m. f. w. Wo wir alſo tag und nacht zu dem HErrn ſeuffzen werden, ſo wird er ſich zu uns wenden, die tage des gerichts etwa verkuͤrtzen, und uns ſein heyl wider zeigen.
Ach ja, er thue es, und verwandele der ſeinigen jammer-klage endlich in froͤliche danckſagung vor ſeine guͤte und wahrheit.
11. Octob. 1688.
SECTIO XXVI.
Von geſundheit-trincken.
Gefahr etwas ſchlechterdings zur ſuͤnde zu machen/ Eph. 2/ 5. 6.
DAs von dem vorigen monat habe wol erhalten, nicht aber das mit angedeutete, darinnen des geſundheittrinckens ſolle meldung gethan ſeyn.
Weil jedoch vermuthe, die frage ſeye, ob ſolches vor ſuͤnde zu achten, ſo erklaͤre mich kurtz, daß es vor keine ſuͤnde an ſich ſelbſt halte, ob es wol offt eine gelegenheit zu ſuͤndigen giebt.
Alſo waͤre es aus ſolcher urſach zu mißrathen, nicht aber ſchlechterdings als divino jure verboten zu erklaͤren.
Dabey wir verſichert ſeyn muͤſſen, daß wir bey den veraͤchtern des guten uns ſonderlich proſtituiren, und ſie in ihrem boͤſen ſtaͤrcken, wo wir wider eine ſache, welche wir nicht mit gnugſam buͤndigen argumenten verboten zu ſeyn erweiſen koͤnnen, mit einiger heſtigkeit eyffern.
Dann ſie nachmal, was wir auch ſonſten treiben, und aus GOttes wort deutlich gnug eine ſache darſtellen, auch dieſes unter dem vorwand, die theologi machten zur ſuͤnde, was ſie wolten, in zweifel ziehen.
Daher wir in ſolcher ſache vorſichtig zu gehen haben.
Den ſpruch Epheſ. 2. 5. 6. kan ich nicht anders als de præſenti und præterito verſtehen, wie die einfalt des buchſtabens mit ſich bringet.
Faſſets jemand nicht, ſo trage ich gedult damit.
Von N. perſon und werck iſt mir das wenigſte nicht bekant: die materie wie der titel lauten ſolle, iſt wichtig, aber gefaͤhrlich.
Der HErr regiere ihn mit ſeinem Heil.
Geiſt, nichts da er zu bauen gedencket, unvorſichtig dadurch nieder zu ſchlagen.
6. Nov. 1688.
SECTIO XXVII.
Wie der veꝛdacht papiſmi und ſocinia niſmi aus der lehr der gottſeligkeit abzuwenden.
Was mit buͤrgern und ſtudioſis, wo ſie unvorſichtig handeln/ vorzunehmen.
Von der kinderzucht: wie ſchaͤdlich dero allzugroſſe ſtrenge ſeye.
Von einem collegio der frommen zu anderer bekehrung.
WAs das anligen, ſo aber nicht einerley in ſich faſſet, betrifft, will mein hertz vor GOtt hiemit bey geliebten bruder aufrichtig ausſchuͤtten, und wie ich darinnen nichts als des HERRN ehre, der kirchen beſtes und ſein heyl ſuche, verſichere mich, daß derjenige, deme dieſe abſichten angenehm ſind, gnade ſeinen willen zu erkennen geben werde.
1. Klagt derſelbe, daß er Papiſmi und Socinianiſmi verdaͤchtig anfange zu werden, ob er wol nicht ausdruckt, aus was urſachen oder vorwandt, ohne daß ich davor halte, es werde daher kommen, daß derſelbe auf den thaͤtigen glauben und deſſen krafft in dem leben treibet:
denn ich habe bis daher gnug erfahren, daß keiner dieſe wichtigſte lehre wird anfangen mit ernſt vortragen, daß er nicht alſobald/ und ſolches gemeiniglich von unſers ordens leuten, die die wahre evangeliſche lehr von der rechtfertigung entweder nicht verſtehen, oder ſelbs boͤßlich verkehren, den verdacht aufs wenigſte eines heimlichen Papiſten tragen muͤſte: wie geliebter bruder weißt, wie mirs nicht anders gegangen iſt.
Solchen verdacht aber rathe ich zu verachten, und gleichwol auch nicht zu verachten: jenes ſo fern, daß er ſich daruͤber nicht aͤngſtige oder befremde, vielweniger dadurch in dem werck des HErrn ſchrecken oder traͤg machen laſſe, und alſo dem teufel eben damit etlicher maſſen gewonnen gebe: dieſes aber alſo, daß er nicht bloß ſtill zu dem verdacht ſitze, oder ſolche klette an ſich kleben laſſe, ſondern ſo viel auf chriſtliche art geſchehen kan, dieſelbe von ſich ableine.
Mein rath waͤre hierinnen dieſer, geliebter Bruder nehme ein und andermal in der predigt ex profeſſo ſolche materie von der rechtfertigung, und zwar der zugerechneten gerechtigkeit vor, erklaͤrte dieſelbe ſo gruͤndlich als deutlich, mit gegenſatz, was die Papiſten und Socinianer hievon lehren, und die einhafftende gerechtigkeit zu hoch erheben, ſo dann auch was hingegen faͤlſchlich und von unberichteten aus mißverſtand vor papiſtiſch und ſocinianiſch angeſehen werde.
Welches auszufuͤhren ihm nach der verliehenen gabe gantz leicht ſeyn wird.
Eine ſolcher predigten, darinnen ſonderlich das haupt-weſen ausgefuͤhret waͤre, laſſe er nachmal drucken, dazu man leicht gelegenheit und vorwand finden kan.
Damit wird entweder aller verdacht ſelbs verſchwinden, oder doch diejenige, welche nicht gantz boßhafftig ſind, werden der wahrheit weichen, aufs wenigſte niemand mehr das hertz nehmen, ihm dergleichen vorzuruͤcken.
Wie GOtt meine arbeit wider D. Brevingium, dazu er mich, auch gleichſam wider willen gezogen, dermaſſen geſegnet hat, daß mir ſeiter nicht wiſſend worden, wie mich jemand mit vorigen verdacht zu belegen ſich noch erkuͤhnet haͤtte.
2. Diejenige Studioſos und Buͤrger anlangende, ſo in ihren reden ſich unſerer glaubens, aͤhnlichkeit nicht gemaͤß bezeuget, und aber mit geliebten Bruder in guten vertrauen ſtehen, riethe ich, ſie in liebe vorzunehmen, und was ſie geredet, auch was ihre meinung ſeye, recht zu unterſuchen, da hoffe ich, entweder werde ſichs geben, daß ihre auch unſchuldige wort von andern boͤßlich und aus mißverſtand ungleich genommen worden, da alsdann dieſer denjenigen, wo er platz gefaſſet, widerum benommen werden ſolte, oder wird heraus kommen, daß ſolche die ſache, oder vielmehr den verſtand der reden, die ſie gebraucht, nicht recht gefaſſet, und alſo unvorſichtig geredet.
Wo ihnen abermal unſre lehr gruͤndlich vorzuſtellen, und zu zeigen waͤre, warum man dieſer und jener redens-arten ſich enthalte, was vor mißverſtand ſonſten aus denſelben entſtehen moͤchte, und wie dasjenige, was ſie etwa guter meinung vor das thaͤtige chriſtenthum und wider die gemeine ſicherheit treiben, mit eben den redens-arten, die unſerer lehr gemaͤß, kraͤfftig gnug getrieben werden koͤnnen, und alſo keine noth ſeye, auf dergleichen formuln zu fallen, welche lermen und unruhe in unſern kirchen machen koͤnten.
Dabey ihnen auch treulich zu weiſen, wie ſie gewiſſen und liebe verbinde, daß ſie unſrer kirchen lehr, wie ſie in ſich iſt, nicht verwerffen koͤnne, welches ich mich zu allen verſehe, daß ſie dann in den redens-arten ſich derſelben bequemen, und mit ungewoͤhnlichen und mißdeutigen reden die ſchwache nicht verwirren, noch zu unruhe, welche allezeit das gute mehr hindert als foͤrdert, gelegenheit geben.
Jſts ihnen nun, wie ich hoffe, ein redlicher ernſt vor das werck des HErrn, ſo werden ſie ſolchen erinnerungen platz geben, und ſich willig gegen diejenige, ſo an ihren reden anſtoß gefunden, alſo erklaͤren, daß dieſer aus dem weg geraͤumet werde.
Es waͤre auch werth, in dem collegio pietatis davon zu handeln, und zu melden, wie dieſe oder jene redens-arten von einigen ungleich waͤren aufgenommen, ſie ſeyen aber ſo und ſo zu verſtehen.
Nachdem ſich aber einige daran ſtieſſen, ſolten ſich inskuͤnfftige alle aus der liebe, die man dem ſchwachen bruder ſchuldig iſt, davor huͤten.
Wo dieſes auskommet, wie es dann nicht mangeln wird, ſo hoffe ich, es ſolle bey andern nicht wenig geliebten Bruders unſchuld retten, wenn ſie vernehmen, daß er nicht nur in offentlichen predigten, ſondern auch in dem collegio pietatis die reinigkeit der lehr ihm laſſe angelegen ſeyn.
Jch komme auf das 3. wegen der Kinder-zucht, und Herrn N. ſo dann des andern Studioſi ungewoͤhnlichen rigor in derſelben.
Da bin nicht in abrede, daß eine ſolche ſtrenge, wo nach deſſen bericht den kindern, und dazu auch noch zarten kindern, keine ſtunde ſich zu ergoͤtzen, im hauſe oder hoff herum zu gehen, und dergleichen vergoͤnnet werde, weder von dem chriſtenthum erfordert zu werden, noch den kindern nuͤtzlich zu ſeyn erkennen kan.
Daher an meinen kindern, die ſonſten hertzlich gern zu einem rechtſchaffenen weſen erzogen zu werden verlange, dergleichen nimmermehr geſtatten wuͤrde.
Die uͤberwindung des eignen willens, und verleugnung ſeiner ſelbs ſind freylich vornehme lectionen, die auch der jugend muͤſſen vorgegeben, und ſie darinnen geuͤbet werden: aber die rechte mittel dazu glaube ich nicht die gewaltſame abhaltung von allem dem, wozu ihre auch an ſich nicht ſuͤndliche natuͤrliche zuneigung gehet, ſondern eine freundliche und liebreiche vorſtellung der urſachen, warum dieſes oder jenes beſſer ſeye, zu uͤberzeugung der hertzen, und daß die liebe zu dem guten recht in dieſelbe gepflantzet wuͤrde.
Wie ich exempel hinwieder weiß, daß junge leute, ſo unter der ſtrengen diſciplin, als lange ſie bey den eltern geweſen, gehalten, und von meiſten auch erlaubten ergoͤtzungen wider willen zuruͤck geriſſen worden ſind, wenn ſie nachmal einmal in die freyheit gerathen, und der verdrießlichen aufſeher loß worden, alsdann in ungleich unbaͤndigers und diſſoluters leben gerathen ſind, als andere, welchen eine ziemliche freyheit von jugend auf gelaſſen worden.
Jſt alſo gar viel beſſer, der jugend ſolche ſchrancken ihrer ergoͤtzlichkeit zu ſetzen, welche der ermunterung ihres gemuͤths und erhaltung ihres leibes gemaͤß ſind, und ihnen nachmal mit freundlichen perſuaſionen beyzubringen, daß ſie ſich auch noch allgemach von ſolchen ſchrancken aus freyem willen zuruͤcke ziehen, und eben dieſes eine uͤbung ihrer tugend und brechung ihres eignen willens werde, daß ſie auch ſich mehr und mehr des erlaubten enthalten, oder doch ſelbs die eigne freyheit mehr einſchrencken:
Wann dieſes nur in etzlichen ſtuͤcken bey einem knaben erlangt zu werden anfangt, achte ich mehr ausgericht, als wo man ihn wider ſeinen willen noch ſo lange in einer ſclaverey, als die das gemuͤth wenig aͤndert, gehalten haͤtte.
Ferner finde auch dergleichen ſtrenge der kinder gemuͤths- und leibes-geſundheit hoͤchſt-ſchaͤdlich, da doch das reich der gnaden, und was man in demſelben zu des innern menſchen ſtaͤrckung vornimt, das reich der natur nicht aufheben, oder dieſe ſchwaͤchen muß.
Es bedoͤrffen junge leute einer gnugſamen bewegung, ſo vielmehr da ſie mit dem lernen umzugehen haben, da nicht nur die meiſte zeit mit ſitzen zugebracht, ſondern auch die zarten kraͤffte eben dadurch ſtarck angegriffen werden, daß ſie alſo neben ihrem nachtſchlaf auch des tages noͤthig haben, daß der leib mit einer bewegung ermuntert, und das gemuͤth damit erquicket werde, daß es nicht als ein ſtaͤts geſpannter bogen in einer immerwaͤhrenden attention auf gewiſſe dinge endlich gantz erliege, wie ich ſonſten geſchehen zu werden ſorge.
Bey auch erwachſenen und der ſtaͤten arbeit des gemuͤths gewohnten leuten, iſt dennoch von noͤthen, daß ſie auch zuweilen den bogen etmas ablaſſen, und wie ſie dem leib die ruhe goͤnnen, alſo auch dann und wann dem gemuͤth dergleichen zulaſſen.
Wo ich ſelbs rathe, zuweilen, wenn es moͤglich iſt, wie es aber nicht allen moͤglich iſt, ſich aller gedancken zu entſchlagen, und alſo wachend eine weil in dem ſtand zu ſeyn, als ein ſchlaffender, damit die kraͤfften und zu den gedancken erforderte ſpiritus ſich etwas erholen, welches jeden ſo viel mehr oder weniger noͤthig iſt, als in betrachtungen und gedancken ſeine geiſter ſich ſtaͤrcker und gewaltſamer anzugreiffen pflegen oder nicht.
So vielmehr iſt dergleichen nachlaß des gemuͤths, und der auf etwas ernſtlichers gerichteter gedancken bey gantz jungen leuten noͤthig.
Hingegen ſorge, daß bey einer ſolchen ſtrenge und ſtaͤtswaͤhrenden attention eines theils die kraͤfften des leibes ſehr geſchwaͤchet, die dauung gehindert, und zu einer kraͤncklichen conſtitution auf das gantze leben urſach gegeben, anders theils der vigor ingeniorum u. freudigkeit des gemuͤths gantz niedergeſchlagen werde werden.
Die ſtattlichſte ingenia, dero ſich gleichwol GOtt nachmal in ſeinem reich u. zu vielen guten gebraucht, haben hitz und feuer, daher ſtaͤte unruhe in ſich, weswegen ſie gemeiniglich (welches von der erbſuͤnde, die alles verderbet, herkom̃et) auch am muthwilligſten ſind.
Jndeſſen ſinds diejenige, durch die GOtt das meiſte dermaleins thut.
Was aber ſolche ſind, die von kleineſten kindesbeinen an from̃ heiſſen, und aber ihre froͤmmigkeit meiſtens in einer traͤgheit und ſtilligkeit beſtehet, daß ſie aus einem natuͤrlichen unvermoͤgen weder zu guten noch boͤſen ſtarcken trieb haben, aus denen wird ihr lebtag ſelten etwas rechtſchaffenes, und wie GOtt nicht viel in ſie geleget, ſo ſind ſie gemeiniglich auch nichtzu vielem beſtimmet.
Hiemit wil ich nicht, daß deswegen jenen feurigen koͤpffen ihr muthwillen geſtattet werden ſolle, ſondern geſtehe gern, daß man ihnen ſtaͤts ſteuren, aber ſo ſteuern ſolle, daß das feuer darum nicht ausgeloͤſchet, ſondern mehr und mehr in die ordnung gebracht werde, wo es zu nutzen und nicht zu ſchaden brenne.
Wie die fetteſte erde das meiſte unkraut bringt, indeſſen wird ein kluger gaͤrtner ſie deswegen nicht ſo mit ſand oder andrer untuͤchtiger erde vermengen, daß ſie ihre fettigkeit verliehre, ſondern er wird ſo viel fleißiger alles unkraut, ſo offt etwas aufgehet, ausreiſſen, hingegen viel gutes, und ſolche gewaͤchſe darein pflantzen, die viel ſaffts an ſich ziehen, und und ihn alſo mehr und mehr dem unkraut entziehen, bis dieſes endlich ausſterbe: Alſo hat man ſolchen gemuͤthern eben ſo wol ihr feuer und fettigkeit nicht zu benehmen, ſondern ohne ſchwaͤchung derſelben den muthwillen mehr u. mehr zu wehren, hingegen ihnen ſo vieles zu thun zu geben, als ihre kraͤffte ertragen.
Alſo werden die ingenia erhalten, und immer zu etwas rechtſchaffenes tuͤchtiger.
Hingegen durch eine ſolche niederdruͤckung/ durch eine ſtaͤte dienſtbarkeit ohne die geringſte verſtattung einiger freyheit/ ſie mehr und mehr geſchwaͤchet/ das feuer ausgeloͤſchet/ und alle ihre lebhaffte freudigkeit/ die doch derm eins zu vielen das werckzeug ſeyn muß/ was durch ſie geſchehen ſolle/ erſticket.
Jch ſorge daher/ daß einige endlich faſt ſimpel moͤgen werden/ wie diejenige auch ſonſt/ die man zu ſtarck uͤbertrieben hat/ oder es mag leute geben/ bey denen eine ſolche moroſitaͤt gleich in der jugend entſtehet/ ſo ſie auch auf ihr lebtag zu den meiſten verrichtungen untuͤchtig macht.
Denn wo man die ſitten und gemuͤths-art/ wie ſie bey alten iſt/ ſo vielmehr/ wenn durch viele verdrießlichkeiten und leiden eine noch mehrere moroſitaͤt/ und an dem leibein melancholiſcher affect entſtanden iſt/ und ſolche leute der jugend auch dieſen ihren characterem eindrucken wollen/ in den noch jungen jahren von den kindern erfordert/ ſo erfordert man etwas/ das der natur und goͤttlichen ordnung nicht gemaͤß iſt/ daraus allezeit mehr boͤſe als gute folgen zu ſorgen ſind.
Jndem wir vielmehr goͤttlichem finger auch in dieſer natuͤrlichen ordnung zu folgen/ und zu zu laſſen haben/ daß eine andere gemuͤths-beſchaffenheit der jungen/ eine andre der alten ſeye/ (ſiehe 1. Cor. 13/ 11.) nur daß das chriſtenthum in beyden die regentin bleibe/ und der boßheit wehre/ aber auch nicht ſo wol ſie zuruͤck zu treiben/ als mit liebe und kraͤfftiger vorſtellung nach und nach heraus zu reiſſen.
Was die proben anlangt/ daß uͤber das gewoͤhnliche der jahre bey den kindern vieles ausgerichtet werde/ wil ich eben nicht widerſprechen: ſorge aber/ daß/ wo es mit einer ſolchen haͤrtigkeit und zwang ausgerichtet/ die frucht ſchwerlich zur rechten zeitigung gelangen werde.
Man kan ein gewaͤchs treiben/ daß es mitten im winter in der waͤrme blumen traͤget/ aber damit muß es verderben/ weil der natur gewalt gethan worden.
Daher ich auf alles mehr halte/ wo man der natur folget und der rechten zeit mit gedult und langmuth erwartet.
Dieſes/ geliebter Bruder/ ſind meine gedancken von der beſchriebenen kinderzucht: hoffe auch/ andre vernuͤnfftige chriſtliche gemuͤther werden gleiches mit mir halten.
Voraus geſetzt nun deſſen/ ſo iſt der Herr N. und der andre ſtudioſus ſchuldig/ daß ſie von ſolcher ſtrenge nachlaſſen/ 1. die weißheit von oben laͤſt ſich ſagen/ Jac. 3/ 17. und muß keiner auf ſeiner meinung ſo beſtehen/ daß er ſich nicht auch von andern weiſen laſſe.
Sonderlich 2. da es andere betrifft/ denen ſehr daran gelegen iſt/ und ich alſo auf meinem eigenen ſinn nicht beharren darſſ/ wo der andere ihm daher ſchaden zu geſchehen einwendet.
Daher 3. geliebter Bruder macht hat/ſuo jure, als dem GOtt die kinder gegeben/ und untergeben hat/ u. er alſo nicht ſchuldig iſt/ anderer gutduͤncken ſie zu uͤberlaſſen/ von denſelben ſolche remiſſion zu fordern.
Hingegen 4. ſind ſie/ als lange man der jugend nicht eigentlichẽ muthwillen u. boͤſes geſtattet/ dieſem anweiſen zu folgen allerdings verbunden/ und doͤrffen ſich nicht dagegen opiniatriren.
5. Jch ſehe auch den zufall mit dem kleinen kinde (ſo ich gar hertzlich wuͤnſche von GOtt wieder geſchencket zu ſeyn) alſo an/ daß er eine anlaß auch aus GOttes fuͤgnuͤß ſeyn mag/ die ſache ferner zu unterſuchen/ und mit der jugend als mit jugend umgehen zu lernen.
Jch komme auf das 4. wegen eines beſondern collegii der frommen/ welche zuweilen zuſammen kommen/ und ſich von andern/ die noch von der welt abzuziehen waͤren/ mit einander bereden: und wie dieſelbe zu gewinnen/ berathſchlagen moͤchten.
Nun billige ich freylich dieſes/ daß jeglicher/ wo er weiß eine ſeele zu gewinnen/ ſolches gern thun/ und fleiß ankehren ſolle.
Jch wolte auch rathen/ daß ſie oder jeglicher vielmehr abſonderlich mit geliebtem Bruder allemal von jeder perſon redete/ und wie es anzugreiffen/ ſeines raths pflegte. Aber eine ausdruͤckliche zuſammenkunfft/ da niemand anders der zutritt mit vergoͤnnet wuͤrde/ ihres orts deßwegen anzuſtellen/ finde ich nicht rathſam, nicht um der verfolgung willen ſelbs/ ſondern weil ich das daraus folgende boͤſe groͤſſer finde/ als den daher hoffenden nutzen.
Soll alſo zuweilen geſchehen/ nicht was aus den augen geſetzt aller umſtaͤnde gut oder das beſte/ ſondern was bey dieſer bewandnuͤß/ perſon/ ort und zeit das nuͤtzlichſte.
Vor allen dingen muͤſſen diejenige/ welche andere zu gewinnen ihnen angelegen ſeyn/ und ſich durch den beruff der liebe darzu treiben laſſen/ ſich wol vorſehen/ und geliebter Bruder ihnen aufs beweglichſte zuſprechen/ daß ſie der reinigkeit der lehr wegen ſich vor allen dingen unverdaͤchtig darſtellen/ und huͤten nicht dem laͤſterer in das maul aus eigner ſchuld oder unvorſichtigkeit zu fallen/ damit ſie ſonſten alles verderben/ und ſolche ſchuld vor GOTT alsdenn auf ſich laden wuͤrden.
Nun der HErr HErr/ ſo die weißheit ſelbs iſt/ wolle werthen Bruder/ den ich weiß/ daß ers aufrichtig meinet/ und alle uͤbrige freunde/ mit derjenigen weißheit ausruͤſten/ die ihnen noͤthig iſt/ ſeinen willen zu thun/ ihn aber auch mit troſt aufrichten/ daß er bedencke/ in was vor zeit uns der HErr geſetzet habe/ ſolches wol wiſſe/ und mit unſrer unwiſſenheit und ſchwachheit gedult trage, und er damit ſein geaͤngſtetes hertz zu frieden gebe.
Er erſcheine aber endlich ſelbs mit ſeiner huͤlffe/ und erloͤſe ſeine kirche und dienere aus dieſem elend/ indeme das elendeſte iſt/ daß wir offt wegen der allgemeinen verwirrung kaum was zu thun ſeye ſehen/ damit ſie wiederum mit wenigen zweifel und hingegen freudigern gemuͤth ihm dienen koͤnnen: welches er noch zu ſeiner zeit thun/ uns aber die gnade/ mit gedult ſolches zu erharren/ verleihen wolle und wird.
Amen.
22. Nov. 1688.
SECTIO XXIIX.
An einen kurtz im amt geſtandenen Prediger.
Freude uͤber ſeine rechtſchaffene abſicht und treue/ erkaͤn tnuͤß/ daß es mit eiffeꝛ gegen die offentliche laſter nicht ausgemachet ſeye/ ſondern dieſer ſonderlich gegen die ſicherheit bey einem moral-leben gerichtet werden ſolle/ auf daß die gemuͤther das wort anfangen fuͤhlen/ obwol erſt mit unwillen.
Rath in der lehr-art von dem thaͤtigen glauben nichts zu aͤndern/ den unterſcheid der geſetzlichen vollkommenheit und evangeliſchen aufrichtigkeit zu treiben/ auf der kirchen lehr ſich zu beruffen.
Wie anderer widerſpruch kluͤglich zu begegnen/ der vorwand der einfalt zu widerlegen/ die catechetiſche examina angenehm zu machen/ die zuhoͤrer ſeiner liebe zu uͤberzeugen.
DEr innhalt aber des briefes ſelbs, ob er wol mehr betruͤbtes als froͤliches in ſich faſſet, hat mich dennoch nicht wenig erfreuet: nachdem ich ſehe, daß der himmliſche Vater geliebten Bruders antritt in ſeinem amt nicht wenig ſegnet.
Vielleicht aber wird derſelbige gedencken, es ſeye ja der gantze brief faſt dem entgegen, und eine klage, wie das wort des HErrn nicht wie ſichs geziehmet, aufgenommen werde, daher die gehoͤrige fruͤchten noch nicht bringe, folglich anch von dem ſegen ſich nichts ruͤhmen laſſe.
Aber ich aͤndere meine wort und meinung nicht, ſondern freue mich des bereits mir vorſcheinenden ſegens.
Einen ſegen von GOtt dem geber aller guten gaben erkenne ich, und zwar einen ſolchen ſegen, da kaum ein erſprießlicher gewuͤnſchet werden koͤnte/ daß wie ich ſehe, derſelbe geliebten Bruders ſeele mit einer redlichen intention und begierde ſein amt nicht oben hin, auch nicht, wie er der welt dabey gefallen koͤnte, ſondern treulich nach ſeiner vorſchrifft, und wie es zu erlangung des heilig vor augen ſchwebenden zwecks dienlich und noͤthig iſt, zu fuͤhren, alſo was des HErrn iſt, und nicht das ſeinige darin zu ſuchen, erfuͤllet hat.
Wol dem, der mit ſolcher reiner abſicht in das amt tritt! dann deſſen arbeit kan nicht behaꝛꝛlich ohne frucht ſeyn, noch der HErr es denen allerdings fehlen laſſen, denen es um ihn allein wahrhafftig zu thun iſt.
Hingegen wo kommet die nachlaͤßigkeit und andere unordnungen in unſern ſtande (daraus alsdenn ſo viel boͤſes entſtehet) anders her, als daß beſorglich die meiſte dieſe heilige begierde nicht mit ſich in das amt bringen, ſondern wie etwa bey antretung der ſtudien die abſicht geweſen etwas zu lernen, davon man ſein ſtuͤck brod einmal haben, und zwar in einem geehrten ſtand leben koͤnne, alſo ſie auch bey antretung eines amts ſich hauptſaͤchlich nur freuen, nunmehr ihren zweck erlanget zu haben, daß man in ſein eigen weſen komme, und das ſeinige nun ſchaffen koͤnne, dahero auch etwa der vorſatz folgt, in dem ſtand ſich ſo zu halten, daß man ſich nicht zu ſtarck angreiffe, daß man die gunſt der zuhoͤrer auf alle weiſe gewinne, und von ſeiner arbeit in dem irdiſchen ziemlichen genuß haben moͤge?
Damit giebts miedlinge, die ſchon mit einem miedlings-hertzen an den dienſt gehen, aufs wenigſte wo noch eine gute meinung dabey iſt, iſt ſie doch gemeiniglich mit miedlings-art vermiſchet, daraus folgt aber gewiß, daß wenig deſſen alsdann in dem amt ausgerichtet wird, was nicht unſre haupt abſicht bey deſſen antretung erſtlich geweſen iſt.
Jch erkenne auch dieſes vor einen goͤttlichen ſegen, 2. daß der HErr ihm bald in dem antritt die augen geoͤffnet hat, zu erkennen, wo es ſeiner gemeinde (dergleichen wir auch wol von meiſten andern ſagen muͤſſen) mangle, ja zu erkennen, worinnen die art des wahren chriſtenthums und gottgefaͤlligen dienſtes beſtehe, nemlich daß der mangel in den gemeinden nicht ſo wol beſtehe in den oͤffentlichen aͤrgernuͤſſen, welche auch von vernuͤnfftigen leuten leicht koͤnnen bemercket werden, als in der gemeinen meynung, daß der euſſerlich leiſtende Gottesdienſt mit kirchengehen/ Sacrament brauchen, beten und dergleichen, ſamt einem von laſtern befreyten leben, von einem chriſten allgnug ſeye, und mehr nicht erfordert werden doͤrffe.
Wie denn gewißlich dieſe den allermeiſten ſo tief eingeſeſſene einbildung das groͤſſeſte verderben der kirchen verurſachet, und viele tauſend in die verderbnuͤß ſtuͤꝛtzet; daher, wo dem ſatan da nicht gewehꝛet wird/ ſo mag er wol leiden, daß man wider die grobe laſter eyfre, dann er weißt, die meiſte unter denen, ſo denſelben ergeben, ſeyen bereits dermaſſen angefeſſelt, daß ſie ihm nicht wol wider entriſſen werden moͤgen, oder wo ſie endlich bekehret werden, daß ſie auch nur zu einem ſolchen euſſerlichen erbarn weſen kommen, da er ſie noch immer, wenn die dicke ſeyle zerriſſen, mit nicht geringern gefahr, dennoch an den ſubtilern ſcheuren gefangen behaͤlt.
Aber da greifft man ihm in das hertz, wo man das chriſtenthum der auch erbar-lebenden angreifft, und zeigt, wie weit daſſelbe noch von dem rechtſchaffenen chriſtenthum abſeye, nachdem dieſes ein gantz ander hertz, als eines ſonſt natuͤrlich tugendhafften menſchen iſt und ſeyn kan, erfordert.
Denn wo die leute anfangen dieſe wahrheit erkennen, ſo wachen ſie auf aus dem ſchlaf der ſicherheit, darinnen ſie der feind ſonſten unvermerckt in das verderben ziehet.
Hingegen weiß ich, daß leider auch viele der lehrer dieſelbe (ſo zwar eine ſchande iſt) nicht verſtehen, aber deswegen an der gemeinde ſeelen vieles verſaͤumen.
Wie mir ſelbs einige hertzen mit wehmuth bekant, daß ſie eine gute zeit ihres amts von anfang nicht anders gemeynet, ein ſolches moral-leben ſeye das chriſtenthum, daher ihre meiſte treue darinnen beſtanden, allein wider die offenbare laſter mit ſchelten und aller hefftigkeit zu eyffern, damit ſie aber nichts ausgerichtet haͤtten, ſondern etwa die leute erbittert, aber in dem hertzen nichts geaͤndert worden.
Bis ihnen GOTT, was ſie billig vor antretung des amts verſtehen, auch davon in den ſchulen nachdruͤcklich unterrichtet werden ſollen, da es aber hieran gemangelt, die gnade gethan, die ſache tieffer einzuſehen, und zu erkennen, wie der groſſe GOTT in Geiſt und in der warheit wolle angebeten ſeyn, und wie das meiſte unſers chriſtenthums in dem innerlichen beſtehe.
Darauf ſie auch bald ihre lehr-art geaͤndert.
So vielmehr freuet mich, daß der himmliſche Vater geliebten Bruder noch vor und bey antretung des amts darin erleuchtet habe, recht gruͤndlich zu verſtehen, worinnen ſo viel tauſend lehrer und lernende gefaͤhrlich der wahrheit verfehlen.
Sonderlich halte ich dieſes 3. vor einen ſegen des HERRN, der dem worte gleich krafft in die hertzen zu dringen, verliehen hat.
Zwar moͤchte abermal eingewendet werden, man koͤnne noch von einem ſegen wenig ruͤhmen, nachdem ſich die beſſerung noch nicht zeige, vielmehr die gemuͤther nur unwillen und widerſpruch noch von ſich ſehen laſſen, alſo daß ſie die lehr vor neu und ihnen faſt unleidlich achten wollen.
Aber eben dieſes iſt ſchon ein danckwuͤrdiger ſegen, daß das wort eben damit ſeine krafft zeiget, daß die hertzen der zuhoͤrer rege werden, und ob ſie ſich wol noch nicht gleich geben wollen, dennoch bekennen muͤſſen, daß ſie etwas fuͤhlen, und das wort den ſchaden angreiffe, welches freylich ſchmertzet.
Da es hingegen ſchlecht beſtellet iſt, wo das wort ſo ſchlaͤffrig geprediget wird, daß jederman in ſeinem ſchlaff ohne unruhe zu empfinden fortfahren kan.
So iſt aber jene unruhe ein ſeliger anfang, daß diejenige, bey welchen nicht alles verlohren iſt, die wahrheit, ſo ihnen anfangs wehe thut, und widerwillen macht, mehr und mehr einſehen, und ſich zur bußfertigen folge uͤberwinden laſſen werden.
Wird alſo geliebter Bruder ſich ſolche erregung der gemuͤther und einiger unzufriedenheit nicht ſchrecken laſſen, ſondern GOtt preiſen, der ſeinem wort, ob er wol nicht ſtuͤrmet oder mit ungeſtuͤm poldert, ſondern die duͤrre wahrheit, wie die art der recht widergebornen chriſten bewandt ſeye, zu uͤberzeugung der gewiſſen, die zur pruͤffung angewieſen werden, vorgeſtellet, ſo viel krafft giebet, daß die auch zum gehorſam ſich noch nicht entſchlieſſen wollen, aufs wenigſte auch durch einen widerſpruch bezeugen, daß jene ihnen einzuleuchten beginne, und ſie erwecke: welchen anfang der HErr noch ferner kraͤfftig und reichlich ſegnen wolle und wird.
Hierauf iſt dann mein wolgemeinter rath, auf dasjenige, was man gegen ſolche lehr-art vielleicht einwendet, nichts von derſelben zu aͤndern, ſondern getroſt in derſelben fortzufahren, und immer ſolche haupt-warheit von der thaͤtigkeit des glaubens, und wie kein ander glaube der wahre ſeligmachende goͤttliche glaube ſeye, als welcher nach unſers Lutheri worten gantz andre menſchen mache von hertz, muth und ſinn (und alſo nicht nur aͤuſſerlich, ſondern in dem hertzen eine aͤnderung wircke) und den heiligen Geiſt mit ſich bringe, zu treiben, ſonderlich aber dieſelbe lehr aus GOttes wort dermaſſen klar aus 1. Joh. 2, 3. 4. Jac. 2. und dergleichen vorzuſtellen, daß je mehr und mehr die gewiſſen uͤberzeuget werden, Gottes wort muͤſte nicht Gottes wort, oder aber dieſes in demſelben ſo klar gegruͤndete, die warheit ſeyn.
Wo mit dieſem eine weil angehalten wird, ſo wird ſich durch goͤttliche gnade noch fernere frucht gewißlich zeigen, dabey wird aber geliebter Bruder auch nicht vergeſſen derjenigen, welche nun anfangen ſolchem wort des HErrn bey ſich platz zu geben, und dieſe notwendigkeit zu erkennen, aber aus anſehung derſelbigen an ſtatt der vorigen ſicherheit in allzuſchwere zaghafftigkeit verfallen wollen, aufzuhelffen, und ihnen den unterſcheid zu zeigen unter der geſetzlichen vollkommenheit, die wir hie nicht erreichen koͤnnen, und unter der evangeliſchen aufrichtigkeit in unſerem gehorſam, welche der Heil.
Geiſt gewiß wircke in den ſeelen derer, die ihm raum laſſen, und ſeine wirckungen nicht hindern: damit ſie ſehen, wir erkennen gern, daß die ſchwachheit hier in dem fleiſch noch nie gantz abgeleget ſeye, ſondern auch rechtſchaffene Chriſten dieſelbe an ſich leiden und fuͤhlen muͤſſen, ja auch von derſelben etwa uͤbereilet werden, aber daß wir drum vor ſchwachheit nicht paſſiren laſſen koͤnnen, was die ihr ſelbs ſchmeichelnde welt davor gehalten haben wil.
Dieſer punct iſt ſehr nothwendig, ſo wol als der erſte, fleißig getrieben zu werden, damit alſo laͤſterer die urſach einer laͤſterung verliehren, ſchwache gemuͤther aber, ſo leicht niedergeſchlagen werden, keine anlaß eines gefaͤhrlichen anſtoſſes finden.
Wann auch gehoͤret wird, daß man ſolches vor eine neue lehr halten wil, ſo iſt faſt nuͤtzlich, nechſt der heiligen ſchrifft unſre ſymboliſche buͤcher anzufuͤhren, wo wir alle ſolche lehren von der rechtſchaffnen gottſeligkeit ſchoͤn zeigen koͤnnen, auch ſich auf die miteinſtimmung aller unſrer rechtſchaffenen lehrer zu beruffen:
Jedoch immer den haupt-grund laſſen in Gottes wort bleiben, und der zuhoͤrer gewiſſen allein eigentlich auf daſſelbe gruͤnden.
Jch rathe auch allezeit, um mißgunſt zu verhuͤten, den leuten nach vermoͤgen die meinung zu benehmen, daß die vorige nicht eben alſo gelehret, ſondern vielmehr ſie dahin zu verweiſen, daß ſie ſelbs nicht ſo acht als itzt darauf wuͤrden gegeben haben, oder ſolche warheit damal wahrzunehmen, noch nicht ſo bequem wuͤrden geweſen ſeyn, oder daß jene liebe leute dieſelbige ſo deutlich zu treiben nicht immerdar wuͤrden gelegenheit gehabt haben: auf daß alſo, ſo viel moͤglich und chriſtlich geſchehen kan, dieſelbige etwas entſchuldiget werden.
Solte auch, welches ja nicht hoffen wil, geſchehen, daß jemand publice die lehre angreiffen oder anſtechen wuͤrde, halte ichs vors rathſamſte, man thue, als mercke man es nicht, und ziehe es nicht auf ſich, ſondern befleiſſige ſich nur die wahrheiten, welche andre nicht gerne leiden, deſto kraͤfftiger zu erweiſen, ohne meldung der widerſprecher.
Wo aber gewiſſe einwuͤrffe gemacht werden, dadurch die gemeinde irre gemacht werden kan, ſo riethe, dieſelbe bey gelegenheit, nie aber ohne ſelbſt gegebene gelegenheit zu widerlegen, und allemal dahin zu trachten, daß man ſolche einwuͤrffe von andern orten aus andern buͤchern, aus dem, was insgemein in der welt pflege geredt zu werden, herziehe, und als viel moͤglich iſt, den ſchein meide, daß man damit einigen derjenigen, die um uns ſind, antworten und ſie widerlegen wolle: um alſo ſo wol ihrer als der ruhe der gemeinde zu ſchonen.
Jndeſſen muß doch auch in ſolcher ſache der wahrheit nichts begeben noch verſchwiegen werden.
Sonderlich aber weil der vorwandt der einfalt ſo plauſibel, und danndch ſo gefaͤhrlich iſt, aber nicht nur an einem ort, ſondern faſt aller orten gehoͤret wird, kan man denſelben nicht unberuͤhret laſſen, ſondern erinnert billig offte daſſelbe, daß es bey vielen leuten ein ſchaͤdlicher betrug ſeye, daß ſie ihre traͤgheit in goͤttlicher erkaͤntnuͤß zu zu nehmen mit der einfalt bemaͤnteln wollen (hie iſt am ſicherſten ſolcher elenchus gehe nur gegen dieſelbe, nicht aber directè gegen die, ſo ſie etwa darinnen ſtaͤrcken) da doch ein groſſer unterſcheid unter der einfalt und der unwiſſenheit ſeye.
Einfalt heiſſe, wo man die goͤttliche wahrheit, wie ſie in GOttes wort da ſtehet, ſo wol in glaubens-ſachen als lebens-pflichten, alſo annimmet, wie daſſelbe ſie vorſtellet, und nicht druͤber kluͤgelt, der vernunfft ihre meiſterſchafft laͤſſet, oder aus eigenſinn davon abweichet, dahero auch bey der erkaͤntnuͤß, wenn ſie einen ziemlichen grad erreichel hat, denuoch die einfalt ſeyn und bleiben koͤnne und muͤſſe.
Dieſer einfaͤltige glaube, weil er nicht auf menſchen weißheit oder unſre eigene gedancken gegruͤndet ſeye, habe billig das lob, daß er der ſicherſte und beſte ſeye, wegen ſeines feſten grundes des einfaͤltigen und deutlichen worts GOttes.
Solcher heiligen einfalt aber heiſſe es recht einen ſchimpff angethan, wo man dasjenige einfalt nennen, und ſich dabey ſicher einbilden wolte, wann ein menſch ſeine glaubens-lehr nicht gruͤndlich, nach dem maaß ſo viel einem jeglichen verliehen iſt, verſtehe, noch zu verſtehen ſich bemuͤhe: dann das heiſſe unverſtand, unwiſſenheit, und chriſten unanſtaͤndige nachlaͤßigkeit, daher ſolche leute in groſſer gefahr ihrer ſeligkeit ſtuͤnden.
Welches alles deutlich gnug, und recht zu uͤberzeugung des gewiſſens aus Gottes wort erhaͤrtet werden kan.
Auch mag nichts ſchaden, daß der gemeinde auch die Churfuͤrſtl. ſorgfalt vor dero heil wegen der publicirung und anordnung der catechetiſchen examinum vorgeſtellet, und gezeiget werde, daß ſolche, wo ſie ſich dero recht gebrauchen wolten, ein geſegnetes mittel ſeyn koͤnten, in der ſeligmachenden erkaͤntnuͤß zu ihrem beſten zu wachſen, und ſonderlich daß man in denſelben nicht fordere, daß ſie bereits vieles wiſſen muͤſten, ſondern ſie ſolten nur ein lehr begieriges hertz dazu bringen, ſo wolte man mit ihnen zu ſrieden ſeyn, und ſie verſichern, daß mit der geringſten muͤhe ſie allgemach vermittels goͤttlichen ſegens zu einer ſolchen erkaͤntnuͤß kommen koͤnten, daß ſie ſolches itzt moͤglich zu ſeyn ſich nicht einbildeten, aber es erfahren, und ſich darnach ſelbs druͤber freuen wuͤrden.
Dergleichen offtmal mit fꝛeundlichkeit, und alſo, daß die zuhoͤreꝛ ſehen, es komme aus einer ihre ſeelen heꝛtzlich meinenden liebe (wie deñ eines predigers voꝛnehmſtes kunſtſtuͤck iſt, ſein heꝛtz den zuhoͤrern alſo zu oͤffnen, daß ſie in allem ſeine liebe gegen ſich darinnen ſehen) vorgeſtellet, wird die ſeelen bald gewinnen, aufs wenigſte alle die, derer boßheit nicht unheilbar iſt.
Mehꝛeꝛs finde vor dißmal zu ſchreiben nicht noͤthig.
Ruffe aber zuletzt den himmliſchen Vater und geber aller guten und vollkommnen gaben demuͤthigſt an, welcher uns allen, vornemlich aber geliebtem Bruder, den geiſt der weißheit und chriſtliche klugheit in ſolchem maaß verleihe, daß wir zu allen zeiten erkennen, was der wille GOttes an uns ſelbs, und an die uns anvertraute gemeinden ſeye, daß wiꝛ auch denſelben dieſen in ſeiner krafft alſo vortragen, damit die hertzen voͤllig davon uͤberzeuget, ja er gar darein geſchrieben werde zu reicher frucht:
Er gebe auch vorſichtigkeit, ſanfftmuth, gedult mit denjenigen umzugehen, ſo dem wachsthum des guten offentlich oder heimlich zuwider ſeynd, ſie zu gewinnen oder zu uͤberwinden: und zeige insgeſamt, daß ſein geiſt mit denjenigen arbeite, welche in einfalt des hertzens ſeine ehre zu befoͤrdern, und ſeine wahrheit auszubreiten ſuchen.
22. Dec. 1688.
SECTIO XXIX.
An einen vornehmen Fuͤꝛſten erforderter vorſchlag eines hoff-predigers.
Was dabey zu beobachten.
Gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr,
EHochfuͤrſtl. Durchl. gnaͤdigſtes iſt mir nechſt den heiligen abend von der poſt wol geliefert, ich aber ſo bald zu antworten durch die feſt-arbeiten gehindert worden, daß es alſo auf einen poſt-tag ausgeſetzt laſſen muͤſſen.
Aus ſolchem gnaͤdigſten aber habe mit ſonderbaren vergnuͤgen erſehen, wie zum foͤrderſten E. Hochfl. Durchl. eyffriges verlangen mit einem ſolchen Hoff-prediger verſorget zu werden, welcher alle die zu noͤthiger erbauung noͤthige requiſita habe, als auch dero gnaͤdigſtes vertrauen in ſolcher ſache gegen meine wenigkeit.
Jenes weiſet, wie E. Hochfl. Durchl. die wichtigkeit ſolcher ſache ſich mehr, als faſt insgemein an hoͤfen, wo man mit euſſerlichen anmuthigen gaben meiſtens zu frieden iſt, zu geſchehen pfleget, zu hertzen ziehen, machet mir auch die billige hoffnung, daß E. Hochfl. Durchl. auch das wort des HErrn zu ihrer ſeelen heyl allezeit mit ſanfftmuth anzunehmen, und eines ſolchen mannes arbeit, gleichwie an den wertheſten hohen Jhrigen, alſo auch an eigener Hoher Perſon, zum foͤrderſten kraͤfftig ſeyn zu laſſen entſchloſſen ſind, welche begierde der HErr HErr auch nicht ungeſegnet oder unerfuͤllet laſſen wird.
Dieſes aber verpflichtet 2. mich zu unterthaͤnigſten danck und ſo viel mehrer ſorgfalt nach allem vermoͤgen dahin zu trachten, daß E. Hochfl. Durchl. als viel an mir iſt, ſolcher gnaͤdigſten gefaſten confidenz in ſolchem geſchaͤfft ſich niemal gereuen zu laſſen urſach finden moͤgen.
Die ſache alſo ſelbs anlangende, ſo iſt freylich ſchwer in dergleichen wichtigen werck eine reſolution auf eine nicht ſelbs bekante perſon zu faſſen, hingegen weil leute, die bereits von GOtt in ihre ſtellen geſetzt, dergleichen urſachen, daß ſie ſich nicht vorher hoͤren und probiren laſſen, vorſtellen koͤnnen, welche auch den gewiſſen meines erachtens ein gnuͤge thun, und ich daher keinen dazu zu verbinden getrauete, iſt kaum ein ander mittel uͤbrig, deroſelben noͤthige erkaͤntnuͤß zu erlangen, als entweder, ſo ich vor ſehr nuͤtzlich halte, eine vertraute perſon (welche aber von GOtt die gabe auch empfangen haben muß, von allen erforderten requiſitis recht mit grund urtheilen zu koͤnnen) an einen ſolchen ort zu ſenden, und die perſon, wol gar unvermerckt, hoͤren und ſich ihres thuns erkundigen zu laſſen, oder auf einiger anderer vor ſich in der ſache nicht intereſſirten theologorum zeugnuͤß u. gutachten alles ankommen zu laſſen, dabey den himmliſchen Vater, der ſelbs die arbeiter in ſeine ernde ſenden muß, um ſeine hertzens-lenckende regierung inbruͤnſtig anzuruffen.
Nachdem dann E. Hochfl. Durchl. vor jenen dieſen letzten weg erwehlen, und zwar an mich die ſache gelangen laſſen wollen, ſo finde mich verpflichtet, mein hertz bey E. Hochfl. Durchl. als vor GOTT, vor deſſen angeſicht es auch geſchiehet, darinnen auszuſchuͤtten.
So iſt nun an dem, ſo viel mir Herr N. N. bekant iſt, wie ihn denn von mehrern jahren habe lernen kennen, daß nach meinem erachten E. Hochfl. Durchl. mit demſelben zu dero hoffprediger wol verſehen ſeyn wuͤrden.
Wann aber E. Hochfl. Durchl. auch die requiſita, ſo ſie von einer ſolchen perſon verlangen, puͤnctlich mir laſſen communiciren, ſo habe auf mein eigentlich gutachten gleichwol die mir gnaͤdigſt uͤberſandte vocatiõ noch nicht fortſchicken, ſondern E. Hochfl. Durchl. nochmal, ſo viel ich von allem mit guten gewiſſen bezeugen kan, unterthaͤnigſt uͤberſchreiben ſollen, deroſelben endlichen gnaͤdigſten entſchluß nochmal erwartende.
Was nun zu erſt die naturalia anlangt, wird an der perſon kein mangel ſeyn, aus dem, wie ich ihn ſelbs kenne, und was die eufferliche gaben in den predigten betrifft, weil ich ihn ſelbs nicht gehoͤret, von andern vernommen habe, die dieſes allein hinzu ſetzen, daß die ſprache anmuthig, aber eine groſſe kirche nicht zur gnuͤge fuͤllen koͤnte.
Was in dem 3. requiſito praxin und pietatem anlangt, kan davon aus eigner erkaͤntnuͤß das zeugnuͤß geben, bey dem ich mich finden laſſen darff, ſolches ſtuͤck aber dasjenige achte, welches allen uͤbrigen das gewicht und leben geben muß.
Auf das mittlere nun zu kommen, was die ſcientiam betrifft, gehet mein zeugnuͤß ſo weit, daß er zu N. ſeine gantze ſtudia gefuͤhret, auch meines wiſſens keine andere Univerſitaͤt, es moͤchte denn in einem kurtzen durchreiſen geſchehen ſeyn, beſucht hat:
er hat aber ſeine von GOtt in der natur mitgetheilte gabe daſelbſt alſo excoliret, daß ich weiß, daß die ſtudia theologica (vor denen er auch die philoſophie fleißig tractiret) ſolida ſind, daher als er in N. an dem pædagogio dociret, auch privatim andern ſtudioſis die theologiam vorgetragen, deren mir einige bekant haben ihm ihr meiſtes darinnen zu dancken.
Alſo, daß ich auch gewiß halte, ihm mangle nichts in ſolchem ſtuͤck, was man von einem rechtſchaffenẽ prediger mit recht zu fordern haͤtte Was aber anlangt die fertigkeit mit jedem adverſario ſich ſo bald muͤndlich einzulaſſen, und E. Hochfl.
Durchl in allen dubiis, wie von Hr. N. N. geſchehen zu ſeyn gehoͤret, ſonderlich ex antiquitate eccleſiaſtica, in continenti vergnuͤgen zu thun, kan ich vor mich nicht ſicher verſprechen: nicht zwar habe zu ſorgen, was das erſte anlangt, daß es ihm eigentlich an der ſoliditaͤt ſelbs mangle, ſondern ich bedencke dieſes dabey, daß neben der gruͤndlichen wiſſenſchafft zu dem zweck des diſputirens mit einem adverſario auch eine ziemliche und unausgeſetzte uͤbung noͤthig ſeyn will, welche aber ob ſie auf der Univerſitaͤt etwas zu wegen gebracht worden, in dem amt bey der unterlaſſung in wenig jahren ſehr geſchwaͤchet wird, und ſolte es manchem grundgelehrten theologo, dem es die academici in dem hauptwerck der erudition nichts zuvor thun, ſchwer fallen, muͤndlich mit einem ſcharffen gegener es aufzunehmen, nachdem er aus der uͤbung gekommen: wiewol ich auch nicht weiß, was der mann an itzigem ort vor gelegenheit gehabt, ſolche uͤbung fortzuſetzen oder nicht, ohne, daß aus ſeinen briefen wahrgenommen, daß die liebe des diſputirens in dem amt, und da er zu wichtigern dingen geſchritten, mehr ab-als zugenommen haben mag: alſo auch von dem andern requiſito antiquitatis eccleſiaſticæ, trage ich keine ſorge, daß er nicht in demſelben ſo viel als vitæ & muneri, nicht aber ſcholæ, noͤthig, bereits zeit ſeiner ſtudien præſtiret habe: aber eine ſolche erfahrung in derſelben, jeglichen daraus vorkommenden ſcrupeln ſtracks ihre abhelffliche maß zu geben, iſt eine ſache, die ordentlich von keinem andern als einem profeſſore, ja auch nicht von jeglichem profeſſore, wie denn auch viele, ſo theologiam mit ſtattlichen nutzen lehren, ſich auf jenes neben-ſtudium nicht geleget haben, zu fordern ſeyn mag, und ich mich, wie er ſich da hinein gelaſſen, nie erkundigt habe.
Jm uͤbrigen ſiehet E. Hochfl. Durchl. hieraus, was von demſelben aus eigner kaͤntnuͤß ſagen kan oder nicht: daß er aber zeit ſeines amts, in demjenigen, was von ihm mit wahrheit geruͤhmet, nicht werde zuruͤck gegangen ſeyn, meine ich daraus mit recht zu ſchlieſſen, weil er bey ſeiner Herrſchafft ſehr angenehm iſt, daß als dieſelbe vor dritthalb jahren vernahm, ob ſolte N N. ein abſicht auf ihn haben, ſie ſolches mit mißvergnuͤgen gehoͤret, auch ſeither proprio motu ihm die inſpection uͤber die uͤbrige etzliche prediger aufgetragen, und ihme ſonderliche gnade verſichert hat.
Hiemit uͤberlaſſe nun das gantze werck nochmalen, wie goͤttlicher weiſeſten direction, alſo auch E. Hochfl. Durchl. reiflicher gottsfoͤrchtiger uͤberlegung, was dieſelbe ſchluͤßig werde werden.
Solte nun einiges des obengemeldeten dero gnaͤdigſter erwartung kein gnuͤge leiſten, und alſo in bedencken ſtehen, ſo werde auf gnaͤdigſten winck, das ſo lang bey mir verwahrlich haltende vocations-ſchreiben wiederum gehorſamſt zuruͤck ſenden.
Dafern ſie aber mit angedeutetem wol zufrieden zu ſeyn gedencken, und alſo mit GOtt die erſte intention bewerckſtelligen wollen, ſo bitte unterthaͤnigſt allein durch jemand mir deſſen verſicherung thun zu laſſen, da ich alsdann nicht ermangle, das gnaͤdigſte ſchreiben ſo wol gehoͤrigen orts zu beſtellen, als meiner ſeits hinzu zu thun, was des chriſtlichen mannes gemuͤth zu erkaͤntnuͤß goͤttlichen willens neigen moͤchte, dieſem alsdenn demuͤthigſt uͤberlaſſend, daſſelbe zuuͤberzeugen und ſeinen rath auszufuͤhren: indem mir, weil ich wol in jahr und tag von ihm keinen brief gehabt, ſonſt nicht eben bekant, wie er vor dismal und in dieſer ſache von ſelbſten geſinnet ſeyn mag.
Jndeſſen unterlaſſe ich nicht den himmliſchen Vater inbruͤnſtig anzuruffen, der alles dieſes werck alſo von ſtatten gehen oder nicht laſſen wolle, wie er, der in die hertzen und in das kuͤnfftige ſihet, am beſten erkennet, zu ſeinen ehren und E. Hochfuͤrſtl. Durchl. ſeelen erbauung, dieſes oder jenes erſprießlicher zu ſeyn, auf daß insgeſamt alles dahin gerichtet werde, daß in dero gemuͤth, in welchem von mehrern jahren aus einigen geiſtreichen betrachtungen mit freuden einen heil. trieb von oben und andacht bemercket habe, das beygelegte mehr und mehr erwecket, aufgemuntert und zu vielen gottgefaͤlligen ferner fruchtbar gemacht werde.
28. Dec. 1688.
SECTIO XXX.
Daß von dem eheſtand nicht veraͤchtlich halte/ noch darein getreten zu ſeyn mich gereuen laſſe.
NAch dem mir von freundlicher hand zugekommen, daß ſich einige darauf beruffen haben ſolten, daß ich von dem eheſtand veraͤchtlich hielte, und bezeugen, ich haͤtte ausdruͤcklich bekant, daß mir leid waͤre, in denſelben getreten zu ſeyn, ich aber nicht weiß, an wem ich mich ſolcher beſchuldigung wegen zu halten, oder auch zu verantworten habe, ſo habe allein dieſe zeilen aufſetzen, und dieſelbe denjenigen, ſo dergleichen von mir ausgeben, ſo deroſelben uͤberzeugung vorzuweiſen bitten wollen:
Nemlich bezeugende 1. daß ich den eheſtand ſamt deſſen gebrauch vor einen heiligen, und denjenigen, welche GOtt auch ernſtlich dienen wollen, ſo dann an der kirchen dienſt ſtehen, nicht unziemlichen ſtand halte: und ob wol erkenne, daß um der gegenwaͤrtigen noth willen manchen gut moͤchte ſeyn, auſſer der ehe zu bleiben, welches ich auch an predigern, denen die gabe gegeben, und nach bewandnuͤß der umſtaͤnde mehr lobe als ſchelte, ſodann erkenne, daß ſolcher lediger ſtand in geiſtlich- und leiblichem ſeine vortheil vor dem ehelichen hat, daß dannoch ich nicht nur niemand zu enthaltung der ehe obligire, oder wo er ſich nicht ſonders dazu getrieben fuͤhlet, ſolches angelegenlich rathe, ſondern auch gewiß bin, daß hingegen eben ſo wol der ehelich ſtand in geiſtlich und leiblichen und nach andern ſtuͤcken hinwieder ſein vortheil vor dem ledigen habe: daher keiner GOtt deswegen gefalle, weil er ledig oder ehelich iſt, ſondern wie er ſeines ſtandes ſich gebrauchet.
2. Daß wie in mein hertz, meines beſinnens, und in meinen mund nicht gekommen iſt, zu ſagen, daß mich reue, in den eheſtand getreten zu ſeyn, welches ich auch nicht ohne undanckbarkeit gegen GOtt ſagen koͤnte, als der mich darein beruffen, in demſelben ſeine gnade vielfaͤltig erzeiget, ja in waͤhrendem ſelben meiner ſeelen noch mehr als in meinem ledigen zuſtand gutes erwieſen hat: daß ihm deßwegen auch vor ſolchen beruff hertzlich zu dancken habe.
Wer alſo anders von mir redet, gegen den koͤnte ohne verletzung der wahrheit, herbe worte brauchen, ich wil aber auch die liebe nicht veꝛletzen, und ſage alſo allein, daß mir ſolcher unrecht thue, und falſches zumeſſe.
Der HERR gebe ſolches unrecht auch denjenigen, von denen es kommen mag, bußfertig zu erkennen, verzeihe es ihnen, und lehre uns alle in der wahrheit in allen ſtuͤcken wandeln.
den 28. Jan. 1689.
SECTIO XXXI.
An einen Superintendenten, der mit ſeinem rath und gemeinde in ſtreit gerathen/ vermahn- und warnungs-ſchreiben.
ES wird unentfallen ſeyn, wie nachdem derſelbe auf gethanes anſuchen zu itziger inſpection denominiret und vociret worden, mir aufgetragen worden, demſelben freundlich und nachdruͤcklich zuzuſprechen, alldieweil die meiſte urſache geweſen, ſo dieſelbe zu dieſer mutation mit ſeiner perſon bewogen hatte, auf daß die viele mißhelligkeiten in N. dermaleins ein ende nehmen moͤchten, daß ja in dem neu-antretenden amt alles nach moͤglichkeit vermieden werden ſolte, was ein gleiches unternehmen mit der gemeinde und andern anvertrauten verurſachen koͤnte.
Wie ich auch ſolche meine gehabte commiſſion abgelegt und aus treuen hertzen bruͤderliche remonſtration gethan habe.
Hierauf haben wir alle verhoffet, daß von meinem hochgeehrten Hrn. aus N. niemals nichts anders als deſſen wir uns zu erfreuen haͤtten, einlauffen ſolte, auch gefreuet, daß es in der erſten zeit ziemlich ſtille geblieben.
Nachdem aber nicht allein hie juͤngſthin uͤber deſſen perſon und verhalten wichtige beſchwerden eingegeben, ſo zwar an gehoͤriges ort nach N. verwieſen worden, ſondern mir auch noch weiter von unterſchiedlichen perſonen mehrers erzehlet worden, was mir nicht wenig leid thaͤt, ſo habe hiemit als an einen amts-bruder nach voriger vertraulichkeit und aus freundlichen wohlmeinen mein hertz ausſchuͤtten und treulich warnen wollen, daß nicht bey continuirung deꝛ dinge ſo geklagt werden, dermaleins unbeliebige folgen entſtehen moͤchten.
Es iſt nun das erſte und gelegenheit zu andern geweſen, daß mein Hochgeehrter Hr. Superint. ſolte von der ſtadt eine fernere beſoldung und zulage gefordeꝛt, und nachdem ihm ſolche von dem rath nicht zugeſtanden werden wollen, die ſache mehrmal auf der cantzel mit harten worten und betrohungen, damit die gewiſſen geaͤngſtet wuͤrden, getrieben haben.
Wo ſich nun ſolches dermaſſen verhaͤlt, wie man ſich auf das zeugnuͤß des gantzen auditorii berufft, ſiehe ich nicht, wie ſolches unternehmen juſtificiret werden koͤnte: indem nicht allein die geſamte beſoldung und einkuͤnfften, (maſſen nicht nur auf das bloſſe paſtorat geſehen werden darf) ein anſehnliches tragen ſollen, wie ſich einige eꝛinnern wollen, von demſelben hieſelbs gehoͤꝛet zu haben, wie man ſolches geruͤhmet, daher auch der anteceſſor nicht nur ſeine nothdurfft daſelbs gehabt, ſondern auch ein ehrliches hinterlaſſen, ſondern unverborgen iſt, daß jeder mit der beſoldung der ſtelle, dazu er beruffen wird, wie gering ſie auch ſeyn ſolte, zufrieden ſeyn muß, und ſich in annehmung der vocation gleichſam dazu verbindet, dahero keine mehrere mit recht fordern kan:
ſondern obwol diejenigen, welche dabey mangel leiden muͤßten, freundlich und bittlich um eine ſolche zulage, davon ſie ohne gebruch leben koͤnten, anzuſehen unveꝛboten, keiner gleichwol befugt iſt, auf den verweigerungs-fall darauf zu tringen, oder in offentlichen predigten ſolches gleichſam erzwingen wollen: welches ohne das die ſtelle und gelegenheit nicht iſt, dahin wir unſere eigene angelegenheiten zu bringen macht haben.
Wird alſo mein Hochgl. Hr. Superintendent bey ſich leicht ermeſſen, daß ſolches nicht moͤge an den orten, wo druͤber zu richten ſeyn wird, recht geſprochen werden: vielmehr kan man die harte reden, welche druͤber auf der cantzel fallen ſollen, anders nicht als einen mißbrauch des heiligen amts achten.
Am meiſten aber betruͤbet mich, daß da ſonſten das vertrauen zwiſchen lehrern und zuhoͤrern die vornehmſte befoͤrderung der erbauung iſt, der bisherige mißverſtand beſorglich ein groſſes von der frucht, welche deſſen amt bey der gemeine haͤtte bringen koͤnnen und ſollen, geſchlagen haben mag.
Denn gewiß iſts, ſo bald als die gemeinde von einem ſeelſorger auf dieſe gedancken gebracht wird, daß er das ſeinige ſuche, u. aus begierde ſchaͤtze zu ſamlen unvergnuͤgſam ſeye, ſo iſts meiſt um die erbauung, welche ſonſt von ihm zu hoffen waͤre, geſchehen, und wird er wenig mehr ausrichten.
Uber dieſes, ſo vielleicht aus dem vorigen herkom̃et, habe auch gehoͤret, daß von der zeit, als die geforderte vermehrung der beſoldung nicht wollen gewilliget werden, nebens dem, was vor derſelben ſache urgiret worden, auch ſonſten die predigten meiſtentheils mit ſehr harten terminis und invectiven ja gar ſchelt-worten (anders als in dem erſten halben jahr und druͤber geſchehen) erfuͤllet geweſen, ſonderlich aber allerley, auch ungegruͤndete, particularia auf die cantzel gebracht worden ſeyn.
Welches wo es ſich alſo verhalten ſolte, nicht weniger ein mißbrauch des amtes ſeyn wuͤrde.
Hierzu kom̃et, daß mein hochgeehrter Hr. Superint. ohne begruͤſſung des raths eine mauer um ſeinen hof, welche gleichwol derſelbe bezahlen muͤßte, fuͤhren laſſen, da doch dergleichen nicht anders als communicato conſilio geſchehen ſolte, wie auch daß dem ꝛath invocations ſache, ungewoͤhnliche formuln angemuthet werden wolten, da doch wiederum in unſern landen in allen ſolchen dingen ſtaͤts dermaſſen auf das herkom̃en geſehen wird, daß daſſelbe auch den gemeinen conſtitutionibus, wo denſelben nicht ausdꝛuͤcklich derogiret werde, vorgezogen, und wo es zu der contradiction kom̃et, gewoͤhnlich auf jenes geſprochen wird.
Vorigen wird beygeſetzet, daß mein hochgeehꝛter Hr. Superint. die accidentia eigenmaͤchtig erhoͤhe, und welche vordem in freyen willkuͤhr geſtanden, zu etwas gewiſſes determinire: nicht weniger daß dem miniſterio Diœceſiano unterſchiedliches wider das herkom̃en bisher aufgebuͤrdet, ſonderlich aber zu einer kutſchen, wider die ausdruͤckliche verordnung, eine collecte demſelben auferleget worden: zu geſchweigen, woruͤber zwar ſchon bey lebzeiten des voꝛigen inſpectoris einige des adels ſich beſchweret, daß bey herumſendung der verordnungen von dem boten ſo viel gefordert werde, daß es bey geringen gemeinden, wenn collecten geſamlet werden, leicht das meiſte davon wegnehme, da doch bey dem Churfl. amts-befehle dergleichen nicht geſchehe.
So ſind noch andere gravamina, mit welchen beſorglich der adel zu ſeiner zeit, u. alsdeñ mit mehr nachdruck, ausbrechen doͤrfte.
Hiezu ſetze annoch dasjenige, welches zwar auch bereits zu zeiten des inteceſſoris angefangen haben ſolle, daß gemeinen leuten ihren kindeꝛn bey der heiligen tauffe zwey namen zu geben nicht zugelaſſen werden wolle:
da weder mein hochgeehrten Hn. Collegen, mit denen davon geredet, noch ich ſehen koͤnnen, wie ein miniſterium vor ſich ſolche verordnung machen, daruͤber halten, und den leuten ihre von den obern nicht eingeſchrenckte freyheit ſchmaͤhlern koͤnne.
Dieſes werden faſt diejenigen ſtuͤcke ſeyn, daruͤber ſich bisher gegen meinen hochgeehrten Herrn Superint. mißvergnuͤgen entſponnen haben, und daſſelbe zunehmen ſolle.
Hie laſſe ich denſelben ſelbs ermeſſen, wie es mich und andere, ſo gutes vertrauens dieſe vocation befoͤrdert, ſchmertzen muͤſſe, wo dergleichen unbeliebiges zu ohren kommet, daher ich mich liebe und amts halber verbunden erachtet, bruͤderlich/ dafern ſolche klagen in facto richtig (wie denn die unſchuld viel lieber goͤnnen wolte und wil) einige warnung zu thun: und fleißig zu bitten und zu obteſtiren, daß allen denſelben, ohne daß von hoͤherer hand verordnungen geſchehen muͤſten, von ſelbſten bald remediret wuͤrde:
wie hingegen auch anderſeits erinnerung gethan, aber auch die willige verſicherung empfangen habe, daß man ſich lieber in guͤte untereinander vernehmen, und was allerſeits zu beſſern waͤre, ſelbs reſolviren, das vorige aber in vergeſſenheit ſtellen wolle, daß ſich ſeelſorger und kirch-kinder vor dem judicio nicht miteinander herum ziehen muͤſten.
Meines erachtens (da ich aber bekenne, erſt einen theil gehoͤret zu haben, und daher nicht decidiren kan) haͤtte davor gehalten, der friede waͤre leicht gemacht und gutes vernehmen wieder geſtifftet, wo ſich mein hochgeehrter Hr. Superint. deſſen ſtaͤts beſcheidet, was ich zwar davor halte, daß das amt von ſelbſten mit ſich bringe: daß hinkuͤnfftig derſelbe in ſeinen predigten bey GOttes wort alſo bleibe, daß nichts von eigenem mit eingemiſchet, ſondern alles zur lehr, vermahnung, warnung, troſt und alſo warhafftiger erbauung der gemeinde gerichtet, in dem elencho der laſter, was die ſache ſelbs betrifft, nichts geſchonet, aber dergleichen worte, die als ſcheltworte angeſehen werden moͤgen, und nicht beſſern, ſondern allein zorn reitzen, unterlaſſen, ſodann, wo die ſache es zugiebet, die gradus admonitionis, ehe etwas vor die gemeinde komme, in acht genommen, und alſo bey allem, was vorgetragen werden ſolte, vorher reifflich in der furcht des HErrn, ob es auch zur beſſerung dienlich, erwogen werde: daß auch derſelbe ſich mit ſeiner verordneten beſoldung und dem maaß der accidentien, welches herkommens geweſt, vergnuͤge, und allen der erbauung ſo gar ſchaͤdlichen ſchein des geitzes mit moͤglicher vorſichtigkeit vermeide; dem Epiſcopo als unſerm gnaͤdigſten Churfuͤrſten an ſeinen juribus nichts vergebe, aber auch dieſelbe wider andrer rechte und herkommen nicht extendiꝛe; mit dem ꝛath, mit denen dennoch ſo vieles zu heben und zu legen, und alſo nach muͤglichkeit gute vertraulichkeit zu ſuchen iſt, geꝛn in allem fꝛeundlich communicire; unter deſſen gliedern mit allem fleiß lauter einigkeit ſtiffte/ hingegen allem mißvernehmen bald ſteure; bey den anvertrauten predigern auf dem lande die autoritaͤt alleine mit ernſtlichen einſehen uͤber einiger uͤbeles verhalten (dergleichen ich keine zu ſeyn wuͤnſche) erhalte, hingegen die liebe und das vertrauen gegen ſich mit freundlichkeit, und daß ihnen keine neue laſt nie aufgeleget werde, ſo viel tieffer in die hertzen drucke, ſonderlich auch der gemeinde liebe alleine mit treue des amts und erweiſung eigener liebe ſich mehr und mehr zuwege bringe.
Dieſes hoffe die art zu ſeyn, dadurch meines hochgeehrten Hn. Superint. amt ſtaͤts ſo viel fruchtbarer, das gemuͤth ſo viel ruhiger gemacht, und ſo viel mehr ſegen von dem HErrn erlanget werden wird, da in dem gegenfall etwan ſelbs bereits bekant, wie alles widrige hingegen erfolge, wenn es zu offenbarlichem bruch zwiſchen hirt und heerde kom̃et, und man vor dem richter theidigen muß:
da ich denn verſichere, daß endlich eine ſchwerere hand dazu kommen, und der ausgang einer ſolchen ſache, die ſich in dem anfang leicht heben laͤſt, nicht nach wunſch ſeyn moͤchte.
Den HErrn HErrn ruffe hertzlichen an, daß er geliebten Bruder mit ſeinem H. Geiſt kraͤfftig regieren, auch in dieſer ſachen ſeinen willen an ſich und die gemeinde zu erkennen geben, mit weißheit und ſanfftmuth erfuͤllen, zu ſeinem amt ſtaͤts unzaͤhligen ſegen verleihen, in dem zeitlichen, was zu genuͤglichen auskommen zulaͤnglich, hinzu werffen, und ihm auch die hertzen ſeiner zuhoͤrer zur liebe ja ihre ſeelen zu ihrem ewigen heyl ſchencken wolle.
16. Febr. 1689.
SECTIO XXXII.
Um anderer uͤbel aufnehmens/ verdacht und daher beſorgenden leidens willen werde von der warheit nicht weichen.
DAß einige meiner dinge von andeꝛn ungleich aufgenommen, und ich dadurch bey mehrern unverſchuldet in verdacht gezogen worden, iſt zwar nicht ohn, doch habe ich mich deßwegen weder gegen GOTT, der es zugelaſſen noch gegen ſie ſelbs zu beſchweren: nicht gegen ſie, indem ſie mir damit nicht, vielmehr aber ſich ſelbs, geſchadet, und mir durch ſolche uͤbung genutzet haben; noch weniger aber gegen Gott, welcher in ſolcher zulaſſung noch gar gelinde gegen mich verfahren, und nicht zugegeben hat, daß der widerſacher haß weiter als nur in einige wort und ungleich urtheil gegen mich, die mir dannoch wenig nachtheil bringen, ausbrechen haͤtte doͤrffen: daher mein leiden uͤber die warheit bey weitem dasjenige maaß nicht erreichet, was andere deroſelben bekenner vor mir betroffen hat, und der himmliſche Vater mich zu ſchwererern proben (maſſen die meinige bisher nicht viel andere als kinder-proben geweſen ſind) annoch zu ſchwach mag befunden, und deßwegen meiner vor andern geſchonet haben: ob ich wol nicht weiß, ob er mich vielleicht zu ſchwererm kampfkuͤnftig beſtimmet haben moͤchte, mich aber daruͤber nicht vorher aͤngſtigen wil, als veꝛſichert, daß wo er mich dazu beꝛuffen, er auch das noͤthige maaß der gnade dazu verleihen werde.
Jn ſolchem vertrauẽ giebet mir auch der HEꝛr die gnade, daß ich mich das anſehen, wie die warheit, ſo in keinerley art iederman gefaͤllet, von andern aufgenommen werde werden, nicht abſchrecken laſſe, ſondern dieſelbe muͤndlich und ſchrifftlich nach dem liecht, als mir der HErr verleihet, bekenne und GOtt dem HErrn dabey uͤberlaſſe, wie es mir daruͤber gehen ſolle, als gewiß/ der HErr werde mich ſo wenig, als jem and der uͤbrigen ſeinigen uͤber vermoͤgen jemal verſuchet werden laſſen, und wo er mich mehrers leidens wuͤrdigen ſolte, es auch nicht an dem genugſamen maaß des Geiſtes alsdenn manglen laſſen.
Vor welche verſicherung, die aus ſeiner treue kommet, wir billig ſeinen heiligen namen ſtaͤts zu preiſen, und uns lediglich in ſeine arme zu werffen haben, da wir allezeit verwahret ſind.
4. Apr. 1689.
SECTIO XXXIII. Wichtigkeit und ſchwerigkeit goͤttlichen willen zu erkennen: welches zu erbitten.
Freude von mehrern frommen kantnuͤß zu bekommen.
Scriverii Sontags-uͤbungen mit einigen freunden.
Dergleichen uͤbungen nutzen.
JCh bitte ſonderlich, wo meiner vor GOtt gedacht wird, die erkaͤntniß goͤttl. willens vornemlich mit erbitten zu helffen.
Denn ob es wol an dem iſt, daß man ſagen moͤchte, man bedoͤrffte dieſes am wenigſten zu bitten, weil uns ja der himmliſche Vater ſeinen uns zu wiſſen noͤthigen rath und willen zur gnuͤge in der ſchrifft geoffenbaret habe:
ſo erkenne ich gleichwol, und ohne zweifel auch andere chriſtliche hertzen, wie ſchwer uns manchmal ſolche erkaͤntnuͤß werde, und wir gewißlich, wollen wir nicht leichtlich gefaͤhrliche mißgriffe thun, des lichts von oben herab bedoͤrfftig ſeyen.
Nicht nur weil insgeſamt dasjenige, ſo uns in goͤttlichem wort vorgeleget wird, heylſamlich zu faſſen, der H. Geiſt und deſſen erleuchtung noͤthig iſt, ja wo wir recht wollen pruͤfen, was denn ſeye der gute, der wohlgefaͤllige, und der vollkom̃ene Gottes wille, dazu eine ſtarcke veraͤnderung und erneuerung unſers ſinnes, hiezu aber goͤttliche gnade, noͤthig iſt:
ſondern auch weil die anwendung der allgemeinen in der ſchrifft vorgeſtellten regeln auf jede faͤlle und umſtaͤnde eine goͤttl. klugheit und anderes licht, als uns von natur beywohnet, erfordert, ja ſonderlich, weil es nunmehꝛ in dem chriſtenthum zu einem ſolchen zerruͤtteten und verwirreten weſen ausgeſchlagen iſt, daß man oͤffters, wie manche regeln Chriſti nach ſeiner abſicht zu practiciren ſeyen, nicht ſiehet: daß es deßwegen manchmal dahin kommt, daß eine gottliebende ſeele, ſonderlich ein prediger, welcheꝛ ſeine pflicht gern am beſten in acht nehmen wolte, in den zweifel geraͤth, was man bey dieſen und jenen umſtaͤnden zu thun habe, weil man nicht zur gnuͤge unterſcheiden kan, ob die verrichtung oder unterlaſſung dieſes oder jenen wercks die ehre GOttes und der kirchen beſtes mehr befordern werde, welches doch gleichwie der zweck alſo auch die regel alles unſers thun und laſſens ſeyn ſolle.
Wie dieſer zweifel eine ſeele aͤngſte, habe nicht einmal erfahren, wenn man bey ſich einen willen Gott treulich zu dienen hat, aber ob es auf dieſe oder eine widrige weiſe warhafftig geſchehe, bey ſich anſtehet: welches nothwendig eine ſo viel mehrere ſorge erwecket, als mehr einem angelegen iſt, den goͤttl. willen warhafftig zu thun.
Wie nun dieſes vor andern mein offters anliegen iſt, ſo kan mir niemand etwas angenehmers von GOtt erbitten helffen, als in allen ſtuͤcken ſeinen heiligen und guten willen an mich und diejenige, mit welchen ichs zu thun habe, zu erkennen, indem ich in ſolchem fall nicht zweiffeln will, daß er mir auch die kraͤfften, denſelben zu vollbringen, verleihen werde.
Ferner iſt mir auch ſehr lieb geweſen die benennung etlicher perſonen ihres orts, die ſich ihr chriſtenthum treulich angelegen ſeyn laſſen.
Und wie koͤnte etwas angenehmer ſeyn, als viel derjenigen in kundſchafft zu bekommen, mit denen man in jener ewigkeit ſtaͤts vereiniget zu bleiben die troͤſtliche verſicherung hat?
wie ich warhafftig verſichern kan, daß unter ſo vielem, was man taͤglich vor augen ſehen muß, und aus allem lauter urſachen der traurigkeit ſchoͤpffet, dieſes mir eine ſonderbare erleichterung meines kummers iſt, wo ich offt von ſolchen leuten hoͤre, die der HErr entweder nicht mit der ſtarcken fluth des allgemeinen verderbens hat mit hinreiſſen, oder wiederum bald zuruͤck gebracht werden laſſen.
Ach daß die zahl derſelben ſich im̃er vermehren, und ſolche ſich je laͤnger je naͤher untereinander vereinigen moͤchten!
An den geruͤhmten juriſten, deſſen uͤbrige condition ich nicht weiß, und mir alſo ausdinge, wo ich den titul nach itzigem gebrauch etwas verſehen, daß mir ſolches nicht ungleich genommen werde, lieget hierinnen eine antwort.
Der ſo ſonderlich recommendirten, wolverſuchten chriſtin, N. gedencke ich auch nunmehr vor GOtt, und wo ich etwas mehr zu dero geiſtl. beſten vermoͤchte, wuͤrde es auch von mir mit willen nicht unterlaſſen werden.
Der HErr ſtaͤrcke ſie im̃er mehr und mehr, und heilige ſie durch und durch an ſeel, geiſt und leib, unſtraͤfflich zu ſeyn auf den tag der erſcheinung JEſu Chriſti.
Die uͤbrige ungenamte freunde u. freundinnen, dero hertzen GOtt auch mit liebe gegen mich erfuͤllet haben ſolle, empfehle ich auch dem uns alle keñenden himmliſchen Vater, zu aller gnade und vereinigung des geiſtes, da wir uns dem fleiſche nach nicht kennen, vielleicht auch niemal alſo kennen werden lernen, dannoch in ihm und vor ihm ſtaͤts eines zu ſeyn.
Ferner giebts mir eine hertzliche freude, daß berichtet worden, wie unſer wertheſter Hr.
Scriverius nunmehr durch goͤttliche gnade durchgedrungen, und Sonntags zu abſonderlicher erbauung lehrbegieriger hertzen einen anfang gemacht habe.
Welcherley uͤbungen, wo ſie mit chriſtl. klugheit angeſtellet werden, an dero bey ſolchem eꝛfahrnen mann nicht zu zweifflen iſt, von vortrefflichem nutzen ſeyn koͤnnen, wie denn in denſelben nicht nur anzuſehen, was ſolche zuhoͤrer unmittelbar aus demjenigen, was gehandelt wird, lernen, da man ſagen moͤchte, es waͤre nicht vielmehr daraus zu hoffen, als wenn weitere predigten gehalten wuͤrden, ſondern der vornehmſten nutzen einer iſt dieſer, daß bey ſolchen perſonen die begierde goͤttl. dinge, die warheit zu unterſuchen deſto mehr angeflammet wird, ſie gewehnen ſich auch ſelbs von gottſeligen dingen zu reden, und werden deſto tuͤchtiger auch bey andern gelegenheiten an ihren nechſten aus dem recht des geiſtl. prieſterthums, mit freundlichen zuſpruͤchen etwas zu erbauen: ſodann giebts ihnen auch gelegenheit unter einander vertrauter zu werden, jedes auf des andern thun und laſſen in ſolcher vertraulichkeit aus liebe acht zu geben, und aneinander bruͤderlich zu beſſern, welches einer der vornehmſten nutzen iſt.
Nun der HErr laſſe auch dieſen funcken einen anfang ſeyn eines groſſen feuers, viele hertzen von eyfer und fleiß der lebendigen erkaͤntnuͤß und dero fruͤchten brennend zu machen.
Laſſe auch ſolches loͤbliche exempel anderer orten mit gebuͤhrender vorſichtigkeit nuͤtzliche nachfolge erwecken, und erfuͤlle mehr und mehr den herrlichen wunſch Moſis 4. Moſ. 11, 29. daß alle das volck des HErrn weiſſagete, und der HErr ſeinen Geiſt uͤber ſie gaͤbe damit weil hiedurch die leute zu uͤbung ihres geiſtl. prieſtert hums beſſer bereitet werden, ohne deſſen beyhuͤlffe unſer ordentliches predig-amt nicht alles, was die gnugſame erbauung der gemeinde erfordert, immer ausrichten kan, ſolche beyde, predig-amt und prieſterthum, hinkuͤnfftig zum gemeinen heyl deſto kraͤfftiger mit einander arbeiten, und eins dem andern die hand biete.
Giebet GOtt ſegen zu dergleichen an vielen orten, ſo werden wir bald eine beſſere geſtalt der kirchen vor augen ſehen.
Amen.
5. Apr. 1689.
SECTIO XXXIV.
Mein geringes maaß in prophetiſchen dingen.
Was vor lehre mir von GOtt anvertrauet, darinnen wil treu ſeyn.
Was von kuͤnfftigen dingen erkenne, zuſam̃en gefaßt.
Goͤnne andern ihr mehreres maaß.
Wird mir mehr gutes und boͤſes, als nach der warheit, zugeſchrieben.
VOr das freundliche vertrauen zu mir, welches das neuliche angenehme ſchreiben bezeuget, habe hiemit chriſtlich danck zu ſagen, und meiner ſchuldigen liebe hiedurch wiederum verſicherung zu thun: dabey aber alſobald zu erinnern, daß wer von mir einige anzeige gethan haben mag, viel mehrers an mir zu ſeyn, und daß ſich mein licht viel tieffer in die goͤttliche dinge erſtrecke, vermuthet haben muß, als weder ich an mir erkenne, noch in der that bey mir iſt.
Deſſen mir dieſes ein zeugniß ſeyn kan, daß ich das freundlich an mich gethane ſchreiben groſſen theils nicht verſtehe, daher von mir eine viel mehrere erkaͤntnuͤß der prophetiſchen geheimnuͤſſen, als mir nicht gegeben iſt, da es an mich gefertiget wurde, muß præſupponiret ſeyn worden.
Jch diene in meiner einfalt meinem Gott nach dem maaß meiner erkaͤntnuͤß, trachte mich zu uͤben in den dingen, ſo mir und andern zur ſeligkeit noͤthig ſind, ich befleißige mich in dem lebendingen glauben von GOtt geſtaͤrcket zu werden, und deſſen art meinen zuhoͤrern nach aller moͤglichkeit aus dem wort des HErrn kraͤfftig und deutlich vorzuſtellen, ſonderlich aber ſie von der ſicherheit und fleiſchlicher einbildung eines glaubens, der ohne geiſt und krafft iſt, welche leider bey denen, ſo die wort von dem glauben wiſſen und bekennen, allgemein iſt, und den groͤſten ſchaden thut, zu warnen, und ſie ſtaͤts zu der pruͤfung ihres glaubens an deſſen fruͤchten, nemlich dem fleiß goͤttlicher gebote und thaͤtiger nachfolge Chriſti, treuhertzig anzuweiſen, und ſo viel mir in meiner ſchwachheit moͤglich iſt, ihnen gerne auf dem wege, dahin ich ſie weiſe, vorzugehen.
Was die einſicht in die goͤttliche offenbarung von den kuͤnftigen zeiten betrifft, iſt ſolche noch ſchwach und gering, und gehet mir damit, wie mit dem leiblichen geſicht, da ich, was ein wenig entfernet, etlicher maſſen ſehe, nichts aber unterſcheiden kan.
Alſo ſehe ich aus GOttes wort die dinge, die uns vorſtehen, mit goͤttlicher gewißheit, daß ſie uns vorſtehen, aber mit wenigem unterſcheid.
Wo ich alles zuſammen faſſen ſolle, ſiehe ich Babel vollends den hoͤchſten gipffel ſeiner macht beſteigen, und von dem blut der zeugen GOttes truncken werden, deſſen folgenden ſchroͤcklichen fall, die wiederbringung des lang verſtoſſenen Jſraels, und einige zeit einer ſeligen erquickung der vorhin bedꝛangten kirchen.
Wie es aber mit allen ſolchen ſtuͤcken hergehen werde, was umſtaͤnde, zeit, ort, perſonen, und dergleichen anlangt, verſtehe ich wenig, und bleiben mir die propheten noch zimlich zugeſchloſſen; daher mich uͤber meine gabe nichts unterfangen darff, ſondern allein trachten ſolle, in demjenigen treu erfunden zu werden, was mir mein himmliſcher Vater anvertrauet hat, mit gedultiger zufriedenheit, ob er mich eines mehrern wuͤrdigen wolle oder nicht.
Jedoch freue mich, wo bey andern mehrer licht ſehe, und dancke ihm davor:
ſo vielmehr wo ich ſelbs dadurch in der erkaͤntnuͤß zu wachſen gelegenheit bekomme.
Daher wo mir, was meines werthen Herrn beywohnende erkaͤntnuͤß uͤber jetzige und folgende zeiten iſt, in etwas mitzutheilen belieben ſolte, verſichere, daß es mit chriſtlichem danck aufnehmen werde.
Bin dabey nicht in abrede, daß etwas von deſſen hand in N. Stammbuch gezeichnetes geleſen, aber mich mehr daruͤber verwundern muͤſſen, als es verſtehen oder zuſammen faſſen koͤnnen.
Solte ich aber etwas deutlichers zu ſehen gewuͤrdiget werden, wuͤrde mirs eine freude erwecken.
Womit gleichwol wider eigne gelegenheit nichts zuzumuthen mich unterſtehe:
Jn allem aber billig, ſo viel an mir iſt, mich vorſehen muß, daß niemand mehr von mir halte, als in mir iſt:
ſo mir zwar von guthertzigen leuten zum oͤftern begegnet, und dieſes faſt mein gewoͤhuliches fatum iſt, daß einige zwar mir auch unverſchuldet mehr boͤſes, davor mich GOtt bewahret hat, zuſchreiben; andre aber das wenige gute, ſo die gnade GOttes mir mitgetheilet hat, uͤber die wahrhafftige maaß erheben.
23. Maji. 1989.
SECTIO XXXV.
Ob man aus noth oder andern wichtigen urſachen einen canonicatum zuwegen bringen moͤge/ und wie man ſich alsdenn zu verhalten.
WAs die canonicatus anlangt, iſts eine zweifelhafte ſache, und ſolten dieſelbe billig gar anders als gemeiniglich geſchiehet, angewandt werden, jedoch was amts-perſonen anlangt, die es nicht aus faulheit oder guter tage wegen thun, ſondern in gewiſſer maaß miſerabiles und ſich zu ſuſtentiren unvermoͤgend werden, halte ich, daß, nachdeme ohne das ſolche intraden ſoꝛglich groſſen theils von leuten, die ihr mit fuͤnden gebꝛauchen, und ſich auf andeꝛe art billig nehren ſolten, conſumiret werden, ein ſolcher menſch aus noth dergleichẽ ſtelle ſich zu ſeinem aufenthalt, wie eine pfrund in einem hoſpital, kauffen doͤrffe, ja ſolches nachmal alſo anwenden koͤnne, daß er ohne einigen mißbrauch und ſuͤnde der intraden genieſſen moͤge, wo er nemlich ſich zu einem ſolchen leben reſolviret, das der rechten canonicorum inſtituto am gemaͤſſeſten iſt, in fleißigem Gottesdienſt, gottſeligen ſtudiis und uͤbungen, ſodann in wercken und dienſten der liebe.
Jſt nun in dem Pabſtthum erlaubt, daß leute, die andere profeſſion gehabt, nachmal den geiſtlichen ſtand erwehlen, und in demſelben ihr uͤbriges leben zubringen, denen ich auch nichts zuſtoſſen muͤßte, wann ſonſten ihꝛes geiſtlichen ſtandes verrichtungen richtig waͤren; ſo iſts deꝛ erſten einſetzung und an ſich ſelbs goͤttlicher ordnung auch nicht ungemaͤß, wo bey uns einige aus noth oder andern wichtigen urſachen ein ſolche lebens-art, wo ſie ſich dem weltlichen geraͤuſch mehr entziehen koͤnnen, erwehlen wollen, und ſich damit auch jener wolfahrt faͤhig machen.
Der HErr zeige auch darinnen einem jeden zu ſeines gewiſſens beruhigung feſt zu ſeyn.
Rom. 14, 5.
18. Jun. 1689.
SECTIO XXXVI.
An Joh.
Petro Spaͤthen verſuch/ ihn wieder von der paͤbſtlichen kirchen zu uns zuruͤcke zu bringen.
WJe ich mich verbunden halte, deroſelben, welcher genauere kundſchafft mir mein Gott jemal gegeben, gedaͤchtnuͤß mit willen nicht wiederum von mir zu legen, ſondern mich je zu ſeiner zeit vor Gottes thron derſelben in liebe zu erinnern; es ſeye nun, daß ſolches mit freuden oder betruͤbnuͤß in betrachtung ihres ſtandes zu thun veranlaſſet werde; alſo wird derſelbe ſich verſichern, daß nicht weniger auch ſeine gedaͤchtnuͤß mir ſtaͤts vor augen ſchwebet, u. ich vor dem HErrn ſeinet wegen zu ſeuffzen nicht unterlaſſen habe, daß ſein augeſicht ihn leiten, und auf den weg der warheit zu recht bringen wolte.
Jch habe ſein gemuͤth alſo lernen einſehen, daß ich mich deſſen gewiß halte, er ſuche ſein und ander heyl mit ernſt, daher ich auch immer der troͤſtlichen hoffnung gelebet habe, und noch lebe, daß der HErr ihn nicht laſſen, ſondern ob er ihn eine weil ſeinen gedancken nachwandeln laſſen, zu rechter zeit gewiß zu dem haͤufflein der ſeinigen verſamlen werde.
Mein Herr erinnert ſich wol, was ich vielmal mit demſelben vor deme geredet, und die gefaͤhrliche reſolution, zum pabſtthum wieder zu treten, zu hintertreiben mich in der forcht des HErrn unterſtanden habe.
Nun dieſem hat es damal noch nicht gefallen, ſolchen worten zu abwendung deſſen vorhabens kraft zu geben, ſondern ich habe mit demuth des hertzens goͤttliche unerforſchliche regierung verehren muͤſſen, welche offt und billich unſrem rath vordringet.
Ob nun wol ſolches nicht ohne ſchmeꝛtzen und liebreiche ſorge vor ſeine ſeele geſchehen, habe ich dennoch nie die hoffnung ſincken laſſen, die dahin gieng, daß der HErr, deſſen rath allein gut iſt, auf uns nicht bekante noch allezeit begreiffliche art ihn etwa, ob vielleicht durch unwege, dannoch zu ſeiner zeit wider zu uns zu fuͤhren, indeſſen aber ihn auch, wo er ſeyn wuͤrde, zu eigneꝛ guteꝛ fꝛucht ſegnen wuͤrde.
Jch hoffe, dieſes ſey bisher geſchehen, und habe er, da ers nicht weiter zu bringen, aufs wenigſte einige von dem euſſerlichen der Roͤmiſchen ſtaats-kirchen anders zu urtheilen gelehret, als ſie gewohnt geweſen, welches ein nicht geringer grad iſt, zu tieffrer einſicht der warheit.
Und moͤgen ſolches fuͤncklein ſeyn, welche dermaleins bey einem fernern anblaſen beſſer entbrennen und ausſchlagen moͤgen.
Vor ſeine ſeele ſelbs hoffe ich aufs wenigſte dieſen nutzen, daß er ſeine alte und kalte mutter, zu dero er, aus vertrauen ſie etwas zu erwaͤrmen, in ſolche gefahr ſich deswegen begeben und unſre gemeinſchafft verlaſſen haͤtte, weil eꝛ das erſte mal ohne gnugſamen bedacht und rechte gruͤndliche uͤberzeugung von jener zu uns getreten war (ſo alſo auch nichts beſtaͤndiges ſeyn koͤnnen) nunmehr werde beſſer in einem ſolchen zuſtand haben kennen lernen, daß viel weniger bey ihr, als andern auszurichten, und ihre verderbnuͤß ſchwerer, als er ſich ſolche eingebildet, vor langer zeit worden ſey- Wie ich ſorge, wo er davor gehalten, bey uns weniger kinder GOttes, als er gewuͤnſcht, angetroffen zu haben, und ſich noch dabey eingebildet, daß auch dieſe es nicht von unſreꝛ kirche oder lehr herhaben muͤſſen, ſo weꝛde eꝛ gewiß die zahl derſelben dorten viel duͤnner gefunden haben, und nach gruͤndlicher unterſuchung bekennen muͤſſen, wo noch was gutes von GOtt auch dorten erhalten worden, daß ſolches der krafft goͤttlichen worts, deſſen mehrere freyheit er gleichwol uns vor jenem zuſprechen muß, zuzuſchreiben ſeye.
Ach daß der guͤtige Vater dieſen ſeinen bisherigen umſchweiff dahin kraͤfftig ſegnete, nunmehr endlich mit gewiſſerem grund zu ſchlieſſen, wo und in welcheꝛ gemeinſchaft eꝛ ihm am beſten dienen, und ſein heyl am gewiſſeſten zu ſchaffen vermoͤchte.
Wo er ſolches recht mit beyſeitſetzung und verlaſſung aller menſchlichen abſichten unterſuchen will, ſo meine ich, werde dieſes nicht wol verneinet werden koͤnnen, daß diejenige gemeinde dazu am bequemſten, in dero man krafft dero allgemeinen bekaͤntnuͤſſes am wenigſten zu menſchen oder zu etwas menſchliches, ſondeꝛn ſtaͤts allein zu dem unfehlbaꝛen woꝛt Gottes, und wie man demſelben in der ſeelen platz laſſen muͤſſe, gefuͤhret, ſodann dem gewiſſen am wenigſten gewalt oder ſtrick angeworffen wird.
Jch weiß, was der Herr mir antworten, und auch unſre gemeinde beſchuldigen wird, daß man von menſchlicher autoritaͤt und gewiſſens zwang nicht frey ſeye.
Nun will ich freylich nicht laͤugnen, daß an ein und andern orten, und von ein und andern perſonen, zuweilen dinge vorgehen, welche ich nicht billige, und in ſorgen ſtehe, man trete dadurch dem Babel zu nahe, weswegen auch gern helffen moͤchte, wo es in meinem vermoͤgen ſtuͤnd: indeſſen erwege er, wie groß der unterſcheid ſeye, wo in einer kirchen kraft ihrer allgemeinen bekantnuß menſchen-autoritaͤt und aufſaͤtze herrſchen, die ſeele ausdruͤcklich dahin gewieſen/ und ihr glaube daran gebunden wird, daß alſo keinem in ſolcher gemeinde erlaubt iſt, ſich an das wort Gottes allein zu halten; und hinwieder wo in einer andern kirchen etzliche menſchen wider die allgemeine eigne bekantnuß etwas dergleichen ſich unterſtehen, und alſo die gewiſſen zu beſtricken ſuchen, da hingegen, welche ſeele ſich verwahren will, von allem menſchlichen zuſatz und geiſtlicher herrſchafft, allein unter JEſu CHriſto ihren glauben und leben fuͤhren kan.
Dieſes letztere wird er bey uns, jenes in der Roͤmiſchen kirchen ſo viel gewiſſer finden, als er nun hoffentlich beyde tieffer durch die erfahrung einzuſehen gelernet hat.
Jn dieſer bewandnuͤß hoffe ich, werde der himmliſche vater jetzt oder doch noch kuͤnfftig ſein heꝛtz dahin ruͤhren, und chriſtlicher freunde wolmeinende erinnerungen bey ihm dahin ſegnen, und ſeiner ſeelen die ruhe, ſo er bisher in Babel vergebens geſucht, und nicht gefunden, in der gemeinſchafft deren zu beſcheren, die er aus den ſtricken der menſchen-lehr und geboten loßgemachet hat, daß wir in der freyheit des evangelii mit ſo viel reinern hertzen und angelegenheiten ihm hertzlich ſeinen dienſt leiſten ſollen.
Nun der HErr HErr, deſſen wir ſind, und ihn allein vor unſern meiſter erkennen, gebe uns allen ſolche gnade, mir auch dieſe freude, ſeine himmliſche guͤte uͤber ihn, als uns wiederum geſchencket, mit danckſagung zeitlich und ewig zu preiſen.
4. Jul. 1689.
SECTIO XXXVII. Freude und danck uͤber die eꝛkaͤntnuͤß mehrer chriſtlicher ſeelen.
Herrn von Roſenroth gedaͤchtnuͤß.
DErjenigen, uͤber welche ich mich dermaſſen erfreue, und von welchen deſto mehr hoffe, zahl hat auch ſie, wertheſte Jungfrau, vermehret durch ihr den verwichenen monat an mich gethanes angenehmes ſchreiben, welches ſo gar keiner entſchuldigung, von einer unbekanten zu kommen, bedorfft haͤtte, daß vielmehr ſolche an mich genommene freyheit eine danckſagung meiner ſeits erfordert, wie gegen ſie alſo zum foͤrderſten unſern himmliſchen Vater, der ſeine kinder mit liebe gegen einander verbindet, und allerley gelegenheit dazu verleihet.
Wie ich dann verſichern kan, daß mich die ableſung deſſelben von grund der ſeelen erfreuet habe, eines theils widerum von einer ſeele, dero es um GOTT, und vor ihm aufrichtig zu wandeln, ein ernſt ſeye (welcherley ſeelen es an fernern gaben des geiſtes und krafft von oben herab nicht mangeln kan) verſichert zu werden, (ſo gewiß eine ſo inniglichere freude verdienet, als man derſelben nicht taͤglich genieſſet) andern theils daraus zu erkennen, wie der HERR auch ihr hertz mit liebe und vertrauen auf mich erfuͤllet habe, daraus nicht fehlen kan, daß nicht mehrmalige ſeuffzen, vor mich und das werck des HERRN durch meine hand, aufſteigen ſolten.
Vor ſolche liebe weiß ich nichts anders darzuſetzen, als eben dergleichen liebe gegen eine mitgenoßin der goͤttlichen gnade, ſamt allem dem, wozu mir der himmliſche Vater ſolche zu erweiſen gelegenheit aufſtoſſen laſſen ſolte, ob wol noch keine andere art ſehe, als daß aufs wenigſte ihren werthen namen vor das angeſicht des HErrn mehrmal zu bringen nicht ſaͤumig ſeyn werde.
GOTT gebe allezeit dazu den Geiſt der gnaden und des gebets.
Von dem ableiben des ſel. Herrn von Roſenroth (mit dem in einige correſpondenz oder unmittelbare kundſchafft zu kommen es mir allezeit an gelegenheit gemangelt, ich aber in dem uͤbrigen das in ihm von dem Allerhoͤchſten gelegte anſehnliche pfund und fleiß das gute zu befoͤrdern vor guter zeit geliebet und geehret habe) hatte bloß etliche tage vor der ankunfft meiner werthen Jungfrau ſchreibens anzeige empfangen, und billig den verluſt eines mannes, ſo der gemeinen wohlfahrt laͤnger zu nutzen von mir gewuͤnſchet wurde, jedoch mit ſchuldiger unterwerffung unter goͤttlichen willen, der in allen beſſer als der unſrige iſt, bedauret.
Wie aber nechſt ſeiner in die herrlichkeit aufgenommenen ſeele ſein gedaͤchtnuͤß hier auf erden in dem ſegen bleiben wird, alſo ruffe den Vater der barmhertzigkeit und GOtt alles troſts demuͤthigſt an, der ſo wol das maaß der ihm verliehenen gaben hinwieder einem andern nach ſeinem heiligen wolgefallen zum gemeinen und laͤngern nutzen anvertrauen, und alſo ſolchen ſchaden erſetzen, als diejenigen, welche ſolcher verluſt auch noch naͤher angehet, mit kraͤfftigen troſt des Heil Geiſtes in erkaͤntnuͤß ſeines guͤtigſten willens ſtaͤrcken, und was er denſelben durch den ſelig abgeforderten vorhin zu ſeyn gepfleget, ihnen ins kuͤnfftige durch ſich ſelbs, und diejenige, die er ferner zu jederzeit dazu beſtimmet haben mag, ſeyn und werden laſſen wolle, zum zeugnuͤß, daß er in geben und nehmen allezeit einer, nemlich ein liebreicher und guͤtigſter Vater ſeye und bleibe:
an welchem uns gnuͤgen kan, ja ſolle.
Ob einige gedaͤchtnuͤß von ihm in predigten, abdanckung oder dergleichen, publiciret worden ſeye, ſo dann, ob er einige kinder hinterlaſſen, auch ob einige ſeiner wercke das liecht noch ſehen ſollen, wuͤrde mir auch lieb ſeyn, kuͤnfftig mit gelegenheit zu erfahren.
Alſo fordert der HErr nach der ihm bekanten ordnung einen ſeiner diener nach dem andern aus der zeit in die ewigkeit:
er laſſe uns ſolches ſtaͤts alſo kraͤfftig vor augen ſtehen, daß es uns ein antrieb zu taͤglicher bereitung werde, die er aber auch allein in uns wircken wolle.
den 17. Jul. 1689.
SECTIO XXXVIII. Glaͤubige chriſten ſind auch abweſend im geiſt offt beyſammen.
Meine arbeit im glauben und hoffnung kraͤfftiger frucht.
Vom tauſendjaͤhrigen reich und beſſern zeiten.
DAs verlangen nach GOttes willen einmal muͤndlich reden zu koͤnnen/ iſt bey mir nicht weniger/ die erfuͤllang deſſelben aber muß ich goͤttlicher weiſen regierung lediglich laſſen heimgeſtellet ſeyn/ nachdem meiner ſeits noch wenig ſehe/ woraus mich dero getroͤſten koͤnte.
Jndeſſen vergnuͤge mich bey allen denen/ von welchen dem leibe nach entfernet lebe/ in welchen aber der HErr mich etwas gutes auf andere weiſe hat erkennen laſſen/ daß diejenige ſo einander mit leiblichen augen nicht ſehen/ gleichwol mehrmal mit einander vor ſeinem angeſicht beyſammen ſeynd.
Vor die uͤberſchriebene aufmunterung in meinem amt ſage ich freundlichen danck.
Es iſt freylich ſo/ daß die verheiſſung des HErrn/ wie ſein wort nicht vergebens ſolle ſeyn/ wahr bleiben muß: auch iſt ſolche der einige grund meiner hoffnung allezeit geweſen/ welche mich unterhalten hat/ in meiner arbeit nicht muͤde zu werden.
Um ſo viel mehr/ nachdem der himmliſche Vater ſolche ſeine verheiſſung auf unterſchiedliche beſondre art auch auf meine perſon und amt laſſen widerholet werden/ ſo mich mehrmal nicht wenig ſtaͤrcket.
Jndeſſen gehet ſein werck ſtill und im verborgen/ daß wirs nicht gewahr werden/ ſondern ſtaͤts in der uͤbung deſſen bleiben muͤſſen/ mit Abraham zu glauben auf hoffnung/ Rom. 4/ 18. da nichts zu hoffen iſt/ und auf die offenbahrung des zu unſrer arbeit beſcherten ſegens/ welcher unſern augen verborgen bleibet/ mit gedult zu warten/ es wolle nun der HErr uns noch hier in dieſer zeit damit erfreuet werden laſſen/ oder ſie verſparen auf den groſſen offenbarungs-tag.
Hiemit unterhaͤltet mich mein Gott ſo viel kraͤfftigeꝛ/ daß den muth nicht ſincken laſſe/ weil er mich faſt in meinem gantzen amt auf gleichen wegen gefuͤhret/ u. mich alſo gewehnet hat/ ſeinen meiſten ſegen nicht vorn an/ ſondern weit von hinden zu ſehen.
Er fuͤhre mich noch allezeit nach ſeinem rath/ und ob etwa mit gebundenen augen/ doch in ſtaͤtigem ſchuldigem meinem gehorſam.
Was die tauſend jahr in der ſchrifft anlangt/ auf welche ihrer viel ihre hoffnung ſetzen/ bekenne ich/ daß ich in ſolcher materie weder mir noch andern voͤllig vergnuͤgen geben kan.
Der text ligt vor augen/ und mag an deſſen wahrheit niemand zweiffeln/ was aber den verſtand anlangt/ welcher in den propheceyungen nicht allezeit ſo klar/ wie in andern materien/ die zu unſrer ſeligkeit gehoͤren/ giebet es nicht wenige difficultaͤten: daß ſolche tauſend jahr/ da der Satan gebunden ſeyn und Chriſtus ſein reich ungehinderter fuͤhren ſolle/ bereits verfloſſen ſollen ſeyn/ wie die meiſte unſrige lehren/ kan ich noch nicht finden oder begreiffen.
Denn wo man deroſelben erfuͤllung ſuchen will/ ſchicket ſichs uͤbel/ man wolle denn die vornehmſte krafft allen worten nehmen/ u. damit den ſpoͤttern der ſchrifft deſto mehr urſach zu ſpotten geben.
So muͤſſen ſie alſo noch zu erwarten ſeyn.
Jndeſſen weil es eine ſolche runde zahl iſt/ dergleichen wir ſonſten nicht in der Offenbarung finden/ maſſen alle uͤbrige zahlen mehr determinirt ſind/ bin ich nicht eben verſichert/ ob ſolche tauſend jahr gerade dem buchſtaben nach zu verſtehen ſeyen/ oder vielleicht alleine eine lange ruhe der glaͤubigen kirchen damit angedeutet werde.
Welche ferner davor halten, daß die Martyrer zu ſolcher zeit leiblich auferſtehen ſollen/ werden ſolche meynung ſchwerlich aus dem ort erweiſen/ der von den ſeelen redet; und ſihe ich auch nicht/ wie ſolches mit der uͤbrigen ſchrifft ſich vergleichen lieſſe.
Alſo kan ich mich in die gantze ſache nicht recht finden/ und nachdem gleichwol faſt alle alte Vaͤter von einem tauſend jaͤhrigen Reich ihre hoffnung bezeuget/ gefaͤllt mir vor andern des Hieronymi urtheil: ob wir wol ſolcher meinung nicht folgen/ koͤnnen wir ſie doch auch nicht verdammen/ weil viel Kirchen-lehrer und Martyrer ſolche gehabt/ und jeglicher ſeine meinung behalten mag/ alles aber GOttes urtheil uͤberlaſſen wird.
Mit dergleichen beſcheidenheit werden viele difficultaͤten auf ein und andre ſeite vermeidet.
Am einfaͤltigſten moͤchte ſeyn/ daß man davor hielte/ ſonderlich aus vergleichung c. 19/ 20. und c. 20/ 10. daß nach dem untergang Babels/ und vor der letzten Gogitiſchen gefahr die kirche einen langen ſeligen ruheſtand in der welt haben werde/ die uͤbrige art aber der goͤttlichen weisheit und erfuͤllung uͤberlieſſe.
Aufs wenigſte/ es mag mit dieſen tauſend jahren ſeyn/ wie es will/ uͤberzeuget uns die ſchrifft anderswo ziemlich klar/ daß noch eine zeit vorſtehe/ da unterſchiedliche herrliche verheiſſungen GOttes an der kirchen auf erden erfuͤllet werden ſollen/ unter denen der fall Babels und die bekehrung des Juͤdiſchen volcks wol die bekanteſte und gewiſſeſte ſind/ aber nicht bewerckſtelliget werden koͤnnen/ daß nicht eine vortreffliche beſſerung der kirchen und ſeliger derſelben zuſtand daraus folgen.
Um welcher urſach/ und alſo der noch ruͤckſtaͤndigen verheiſſungen willen ich den juͤngſten tag uns nahe zu ſeyn nicht ermeſſen kan.
Der HErr lehre uns die zeichen unſrer zeit recht erkennen, in dieſelbe uns ſchicken und von den kuͤnfftigen ſo vieles vorſehen/ als uns zu unſrer gegenwaͤrtigen verhaltung gedult und troſt noͤthig iſt:
er helffe uns auch die vor der zeit der erquickung vorgehende truͤbſalen in ſeiner krafft uͤberwinden/ und mache uns ſelbſt oder in den unſrigen theilhafftig ſeines heyls/ wenn er ſein Jeruſalem wiederum bauen wird: deſſen hoffnung uns bereits zu dieſer zeit kraͤfftig troͤſten kan.
29. Jul. 1689.
SECTIO XXXIX. Letzter abſchied an D. Joh. Rebhan/ jur. prof. prim. in Straßburg/ der meines vatern ſchweſter zur ehe gehabt/ und mir vaͤterliche wolthaten erzeiget hatte.
Goͤttliche gnade, friede, troſt, licht, leben und heil, in dem der uns ſolches alles iſt, in Chriſto JEſu!
Hoch-edl/ veſt und hochgelehrter/ inſonders hochgeehrter Herr Vetter/ und wertheſter wohlthaͤter.
NAchdem mir uͤber Leipzig die betruͤbte zeitung gekommen, daß deſſen werthe perſon nach GOttes heiligen willen nunmehr in faſt ſchwachen und zu dem abſchied leider neigenden zuſtand wegen uͤberhand nehmender geſchwulſt ſtehe, alſo, daß menſchliche mittel ohne eine wunderthaͤtige krafft des Allmaͤchtigen einige beſſerung nicht mehr verſprechen koͤnten: und aber die weite entlegenheit des orts mir und den meinigen nicht zugeben, daß wir einige ſchuldige kindliche aufwartung und pflege wircklich abſtatten koͤnten, ſo hat gleichwol meine pflicht erfordern wollen, wie mit dem gebet vor GOtt deſto eiffriger anzuhalten, ſo ich verſichern kan, eine zeither des tages nicht nur einmal geſchehen zu ſeyn, alſo auch was ich bey deſſen kranckenbett ſtehende zu thun gehabt haben wuͤrde, hiemit ſchrifftlich zu thun.
Da denn billig das erſte iſt, daß mit und vor wertheſten vaͤterlichen gutthaͤter dem himmliſchen Vater und geber alles guten demuͤthigſten danck ſage vor alle auch demſelben die gantze lebens-zeit erwieſene unzaͤhliche wohlthaten, wie zum forderſten in dem geiſtlichen, alſo nochmals auch in ſo vielem leiblichen.
Maſſen ob es wol ſeiner guͤte und weißheit gefallen hat, den uͤbrigen wohlſtand und vielen ſegen mit mannigmaligen ungemachen, leiden und creutz offters etwas zu verbittern, deſſen dieſelbe auch heilige und heilſame urſachen gehabt, die ich von ſelbs erkant zu werden nicht zweiffle, ſo habe gleichwol ich und viele andere freunde und bis daher unſers hoch geehrteſten Herrn Vettern perſon als einem von GOtt in dem zeitlichen nach allen ſtuͤcken, den einigen mangel des eheſegens (ſo vielleicht zu dieſer zeit einige ſelbſt, als ein ſtuͤck eines ſegens, wo man niemand der ſeinigen in ſo ſchrecklichen gefahren der itzigen zeiten der goͤttlichen gerichte mit ſorgen und forcht nach ſich laſſen muß, angeſehen werden mag) vor vielen tauſend andern geſegneten mann uns vorgeſtellet, an welchem der treue Vater zeigen wollen, wie gut es die haben ſollen, die er liebet, und ihnen ſolchen ſegen an beſſerem nicht ſchaͤdlich erachtet.
Nun der HErr ſeye vor alles ſolches, was dieſe 86. jahr uͤber von ſeiner hoͤhe gutes ſich uͤber deſſen ſeel und leib ergoſſen, hertzlich geprieſen von uns jetzt hier in der zeit, bis dorten in der ewigkeit der danck voͤlliger abgeſtattet werden moͤge.
Nechſt dem liegt mir ob auch gegen unſern hochgeliebten Herrn Vettern ſelbs den gehorſamen und kindlichen danck abzuſtatten, vor alle, wie in dem uͤbrigen meinen geliebten geſchwiſtern und andern angehoͤrigen, alſo abſonderlich mir erzeigte vaͤterliche gutthaten, wenn derſelbe nicht nur mich 1651. bey meinem erſten antrit auf die univerſitaͤt zu ſich ſamt meiner wertheſten ſeligen Frau Baaſen (welche in jener ewigkeit ſchon lange des ſeligen gnaden-lohns auch vor ſolche liebe geneuſt) an tiſch und logiament genommen, ſo lange zeit liberaliter und ohne verlangen einiges andern entgelts, als meine zeit und das an mich anwendende nuͤtzlich anzuwenden, behalten, dero wohlbeſtalte bibliothec zu meinem gebrauch ſtaͤts offen gegeben, mich zu den ſtudiis mit manchen heilſamen rath, zuſpruch und anweiſung aufgemuntert, durch recommendationes mir viele befoͤrderungen zuwege gebracht, ja den grund deſſen, wozu mich der HErr nachmal gefuͤhret, dadurch ziemlich geleget, auch zu meiner vergnuͤgten verehlichung und alſo vornehmſten ſtuͤck meiner zeitlichen gluͤckſeligkeit unter menſchen das meiſte gethan, und alſo ſo in dieſem als vielem andern ſich recht vaͤterlich gegen mich erwieſen.
Wie nun vor ſolche wohlthaten erſtattung nach dero wuͤrdigkeit zu thun nicht vermag, alſo ruffe ich den himmliſchen Vater an, indem dieſelbe mir in der abſicht ihm einen diener zu ſeinen ehren aufzuziehen erwieſen worden ſind, daß er, wie er auch bisher die gnaden-vergeltung etwa unvermerckt in vielem zu thun wird angefangen haben, an jenem tag ſolche wohlthat herrlich kroͤnen, und das ausgeſaͤete zu einer reichen erndte daſelbſten ſegnen wolle.
Weil es nun nicht muͤglich, daß nicht mein wertheſter Herr Vetter auch mehrmal einiges mißfallen an mir gehabt haben mag, ob wol mit willen nicht zuwider habe leben wollen, ſo bitte auch ſolches, und was an meinem danck ermangelt haben mag/ durch deſſen guͤte zu vergeben, und nicht zuzurechnen; hingegen ſich zu verſichern, daß wo ja jetzund nath menſchlichem vermuthen die letzte aufloͤſung erfolgen ſolle, und mein GOTT nach ſeinem heiligen rath meine ſchwache natur noch eine weile in dieſer zeitlichkeit laſſen wuͤrde, deſſen gedaͤchtnuͤß bey mir unaufhoͤrlich im ſegen bleiben, und der danckbare preiß der empfangenen wohlthaten aus meinem munde nicht kommen, ſondern bey aller gelegenheit ſolche ſchuldigkeit abgeſtattet werden ſolle, bis mich der himmliſche Vater ſelbſt in jener ewigkeit zu meinem vielgeliebten Vater verſetze, vor ſeinem angeſicht beyderſeits zu dancken vor ſeine gnade gutes alhier gethan und empfangen zu haben.
Nun iſt vor dißmal nichts weiter uͤbrig, als daß ich meinen inniglichen wunſch (als eine ſumma meines taͤglichen gebets) mit wenigen ablege, da ich den Vater der barmhertzigkeit und GOTT alles troſtes, den allmaͤchtigen HERRN uͤber tod und leben, demuͤthigſt anruffe, daß er entweder, wo ers zu ſeinen heiligen ehren und eigner ſeligkeit dienſam befindet, ein neues zeugnuͤß ſeiner wunder und maͤchtiger krafft in wieder-aufrichtung der durch alter und kranckheit geſchwaͤchten natur erzeigen, und alſo auch hierinnen unſer menſchliches verlangen an demjenigen, den wir lieben, erfuͤllen wolle: oder da die aus guͤtigem rath beſtimmte ſtunde herbey nahet, einer laͤngſt-verlangten wegruͤckung aus gegenwaͤrtiger betruͤbter zeit, ſeinen alten Simeonem in frieden ausſpannen wolle.
Er bereite in ſolchem fall die werthe ſeele in der krafft ſeines geiſtes zu ſeligem abſchied, er wircke in derſelben hertzlichen danck vor alle unzaͤhliche die gantze zeit lebens ihr erzeigte wohlthaten. und laſſe ihm ſolche letzte danck opffer um CHriſti willen angenehm ſeyn, er wircke bußfertige demuͤthigung vor ſeinem angeſicht uͤber alle des gantzen lebens bekante und unbekante fuͤnden, zu vermehrung der liebe gegen denjenigen, der ſie alle ſo guͤtiglich vergebe, er tilge ſie auch alle mit dem alleinguͤlligen verſoͤhn-blut ſeines allerliebſten Sohnes, welches er laͤngſten davor angenommen, daß auch keine gedaͤchtnuͤß mehr davon vor jenen richter-ſtuhl komme, er ſtaͤrcke und vermehre dazu den wahren glauben, alle ſolche guͤter aus ſeiner hand zuverſichtlich zu ergreiffen, und ſich nach den kuͤnftigen zu ſtrecken, ja er reinige durch denſelben das hertz allerdings von aller ſeinen augen allein kantlicher anhaͤngigkeit der welt, er befeſtige die hoffnung gegen alle antrohende gefahren, und laſſe ſonderlich ſeine liebe dermaſſen in demſelben entbrennen, daß es nichts mehr fuͤhle, als ſeinen geliebten, nichts mehr verlange als ſeinen geliebten, an nichts mehr vergnuͤgen habe als an ſeinem geliebten, und alſo in krafft ſolcher liebe alle ſchmertzen deſto leichter uͤberwinde, alle liebe alles irdiſchen voͤllig tilge, und hingegen die freude des abſchieds vermehre.
Er wolle aber auch die ſchmertzen und beſchwerden des geſchickten zuſtandes ertraͤglich machen und lindern, oder doch zwiſchen denſelben immer einige erquickungs, ſtunden beſcheren, Er wolle ferner in die ſeele, je naͤher ſie der ſeligen ewigkeit wird, einen ſtrahl dero lichts zu einem ſuͤſſen vorgeſchmack ſchieſſen laſſen, und auf das ſanffteſte dieſelbe nach erfuͤlletem maaß des beſtimmten leidens ſie aus ihrem bande aufgeloͤſet in ſeine Vaters-hand aufnehmen, daſelbſt bey ihm und im ſchauen dasjenige zu genieſſen, deſſen glaube ſie alhier unterhalten hat, ja in ſolchem freuden-vollen genuß des froͤlichen morgens zu erwarten, wann die herrlich-aufgehende ſonne der gerechtigkeit wie alle andre alſo auch ihren in die verweſung gegangenen leib aufwecken, verklaͤren, und wiederum mit ihr auf ewig vereinigen, ſo dann beyde mit einander ſamt allen uͤbrigen ſeinen kindern (da wir alle ſo vorher gegangen und nachgefolget ſind, in einer gemeinde unzertrennet, und ohne ſorge, daß jemal einer an dem andern etwas betruͤbliches ſehen wuͤrde, der ſeligkeit genieſſen ſollen) in das voͤllige licht ſeiner glorie und uns ihm aͤhnlich machenden lichts einfuͤhren wird.
Nun der himmliſche Vater ſeye auch deſſelben vater, wie ers bisher geweſen iſt, bis aus ende, der HErr JESUS ſeye deſſen hoher-prieſter und theurer vorſprach mit voͤlliger ſchenckung alles ſeines verdienſts, der heilige Geiſt ſeye deſſen kraͤfftiger troͤſter, und wo das eigne gebet aufhoͤren will, vertrete er denſelben mit unausſprechlichen ſeufftzern.
Die heilige Dreyeinigkeit ſeye in den ſchmertzen die labſal, in angſt die erquickung, in der unruhe die ruhe, in dem finſtern thal das licht, in dem tod das leben, in der ewigkeit das ſelige alles.
Amen Um unſers JEſu willen, Amen.
Hiemit das letzte mal (wie ich ſorgen muß) in dieſer zeit anredende, und das uͤbrige alles auf die froͤlichere zuſammenkunfft verſparende (welche wie nahe oder ferne ſie ſeye, ich nicht vorſehe) ſo verbleibe in wiederholung obigen wunſches in mein, meines lieben haußfrauen und kinder namen, und hertzlicher erlaſſung in die ewige liebe m. f. w.
den 31. Jul. 1689.
SECTIO XL.
Eine ſache Z. Wircklich ſuͤndigen.
Glaubige wie von dem rigore des geſetzes erloͤſet.
Chriſtliche lehrer werden ſcharffer cenſur unterworffen.
Aenderung des beicht-vaters.
Ob um eines erbaulichen predigers willen den zuhoͤrern nicht verboten werden kan/ die ordentliche gemeinde nicht zu verlaſſen.
Ob ſolches aus Ebr. 10/ 25. folge.
WAs Herr Z. ſache anlanget, iſt mir ſehr lieb, daß ſie vor das Churfuͤrſtl. conſiſtorium gelangt, und ihm ſchutz zugedacht worden.
Daß er keine ſchrifftliche antwort denjenigen gegeben haͤtte, die ihn fangen wolten, waͤre freylich beſſer geweſen, ich hoͤre aber, es ſeye ſolches mit liſt von ihm ausgelocket worden.
Wegen der formul wircklich ſuͤndigen, iſt ſeine erklaͤrung gnugſam vor diejenige, ſo eigentlich ſeinen ſinn warhafftig verſtehen wollen, obs wol nicht ohne iſt, daß ſeine widrige gelegenheit darinnen bekommen, ihn zu laͤſtern.
Der ort 1. Joh. 3, 9. mag ihn aber leicht ſchuͤtzen.
Er erklaͤret ſich ausdruͤcklich, daß bey den glaͤubigen ſo wol die erbſuͤnde als ſchwachheit-fuͤnden angetroffen werden.
Daß unſer Heyland uns von dem fluch des geſetzes erloͤſet habe, iſt unwiderſprechlich, daß er uns aber auch von deſſen rigor in gewiſſer maaß befreyet habe, koͤnnen wir auch nicht fahren laſſen, nicht als wenn die verbindung an das geſetz oder einige deſſen theil aufgehoͤret haͤtte, als welche ewig bleibet, und ſich ſo wenig als goͤttlicher wille ſelbſt aͤndert, ſondern daß GOtt nicht nach dem rigor des geſetzes von unſern wercken urtheilen wolle.
Wo er nach dem rigor des geſetzes urtheilete, muͤſte er alle der glaͤubigen wercke verwerffen, indem kein einiges derſelben der hoͤchſten vollkommenheit und rigor des geſetzes gemaͤß iſt, ſondern an allen einige unvollkommenheit klebet, um dero willen es vor GOttes gericht nicht beſtehen koͤnte.
Weil aber GOtt ſeiner glaͤubigen auch unvollkommenen aber redlichen kindlichen gehorſam um Chriſti willen gnaͤdiglich annimmet, und ein wolgefallen daran bezeuget, ſo remittiret er alſo von ſolchem rigor, und nimmet als gute wercke an, wenn wir obwol dem geſetze kein genuͤge, jedoch nach den geſchenckten kraͤfften, gethan haben.
Welche befreyung von der ſtrenge des geſetzes eine theure wolthat unſers Heylandes iſt.
Was das amt der verſoͤhnung anlangt, haben die Lipſienſes die ausfuͤhrung ſich nicht uͤbel gefallen laſſen.
Jnsgemein iſts ein betruͤbtes uͤbel unſrer zeiten, daß derjenigen, welche einen ernſt vor die gottſeligkeit bezeugen, ſchrifften vor allen andern von andern ungleich geſinneten am ſchaͤrfſten examiniret, und jede wort ihnen auß genaueſte, ohne beobachtung der billichkeit, die unter bruͤdern regieren ſolte, ausgeleget werden, ob ſolche leute etwas wider ſie heraus bringen, und ihre lehr verdaͤchtig machen koͤnten.
So zwar von GOtt auch zu unſerm beſten verhaͤnget wird, denn ſolches macht uns in reden vorſichtiger, als man etwa ſonſten ſeyn wuͤrde.
Alſo haben wir uns mit gedult in die unart der zeit zu ſchicken, und zu warten, bis der HERR dermaleins ſich ſeiner armen kraͤfftig annehme, und eine ſolche huͤlffe ſchaffe, daß man getroſt lehren koͤnne.
Daß gegen Herrn Z. die wahre urſach der feindſchafft der widrigen diejenige ſeye, welche mein hochgeehrter Herr bemercket, habe mich verſichert, der ich dergleichen leute mehr gekant habe, denen es nicht um das heil der ſeelen, ſondern ihre ehre und nutzen von denſelben zu thun geweſen.
Die verordnung des Churfuͤrſtl. Conſiſtorii lobe allerdings, daß N. die freyheit anderwerts einen beicht-vater zu ſuchen gelaſſen wird, die aber den verbuͤrgerten ohne anderer anſtoß nicht gegeben werden koͤnte.
Gleichwol bin ich auch darinnen meinem hochgeehrten Herrn gleichſtimmig, daß man ihnen nicht bloß wehren koͤnne, denſelben zu hoͤren.
Jedennoch ſind ſolche gute leute auch billich zu beſcheiden, daß, wie ſie zu ihrer ſeelen beſten der gabe in Herrn Z. geleget mit danck zu GOTT genieſſen moͤgen, daß ſie es gleichwol alſo anſtellen, damit nach moͤglichkeit aͤrgernuͤß verhuͤtet und vermindert werde.
Alſo iſts billich, daß ſie die kirche zu N. nicht verlaſſen, ſondern auch mehrmal dieſelbe beſuchen, und keinen ſchein einer trennung geben, dadurch ſie nicht nur andre ſchwache aͤrgern, ſondern Herr Z. zu hinderung des wercks des HErrn durch ſeine hand unwiſſend ſtein in den weg werffen, und dem predig amt in N. mehr urſach und recht gegen ſich und ihn geben wuͤrden: welches ſie gleichwol aus pflicht der liebe billich vermeiden, und ſich alſo mit jemaligen gebrauch Hn. Z. dabey ſie ihre gemeinde nicht gleichſam gar verlaſſen, begnuͤgen ſollen: wie ich ſelbs ſehen werde, daß ſie darzu vermahnen helffe.
Der HErr gebe in allem die noͤthige weißheit, wie ſeine ehre am beſten befoͤrdert werden moͤge, und laſſe nicht zu, daß einige derer, welche es gut meinen, aus unvorſichtigkeit ihnen ſelbſt und der guten ſache mehr anſtoß ſetzen: daher wol gethan iſt, daß Herr Z. fleißig der chriſtlichen vorſichtigkeit und ſanfftmuth, ſonderlich ſich vor allem harten urtheil der mitbruͤder, damit man ſich ſehr verſuͤndiget, und in ſolche ungelegenheit ſtuͤrtzen kan, aus dero nicht wol wider heraus zu kommen, treulich huͤte, vermahnet wird.
Der HERR verleyhe gnade dazu, wie auch ich meines orts an bruͤderlichen erinnerungen es nicht mangeln laſſen will.
Das dictum Hebr. 10, 25. hat wol in ſich die verbindung der chriſten ihre verſammlungen insgemein nicht zu verlaſſen, welches geſchiehet, wo man dieſe oder jene verſammlung der chriſten beſuchet.
Hingegen die verbindung der perſonen an gewiſſe kirchen oder verſammlungen iſt bloß juris eccleſiſtici, und keine noͤthige folge jenes ſpruchs, daher ich ſie weder gantz verwerffe, nachdem ſie etlicher maſſen den unordnungen ſteuren kan, noch hingegen zu einem gefaͤhrlichen ſtrick der gewiſſen und hindernuͤß mehrers guten machen laſſen wolte.
Maſſen alle menſchliche ordnung, wie ſie ihre gewiſſe nutzen haben, wo eine ſache nicht zu hoch geſpannet wird, eben deßwegen allezeit mit einer billichkeit gemaͤßiget werden ſolle, indem jeder allzugenauer rigor anſtatt des nutzens ſchaden bringen koͤnte.
2. Aug. 1689.
SECTIO XLI.
An eine Jungfrau/ die in ſchwerer anfechtung uͤber Ebr. 6. einen troſt geſucht underlanget hatte/ als ſie nunmehr dieſelbe uberwunden.
Ubergebung in goͤttlichen willen zeit der anfechtung/ ein hoher grad goͤttlicher gnade.
JCh dancke billich der guͤte unſers himmliſchen Vaters, welcher den anfang unſerer chriſtlichen correſpondenz nicht ohne frucht gelaſſen; in der mir vorgelegten frag, was zu ihrer ſeelen beruhigung dienſam geweſen mir in die feder gegeben, und es darauf an derſelben geſegnet hat: wie es denn nicht die krafft meiner einfaͤltigen worte ſeyn kan, ſondern durch dieſelbe des HErrn finger ſelbſt geweſen ſeyn muß, der ihr hertz geruͤhret, und ihre angſt, mit welcher er ſie eine weile hat laſſen kaͤmpffen, ziemlich geendiget hat.
Jch hoffe aber, ſie wird mit mir erkennen, daß nicht dieſe die einige oder vornehmſte wohlthat, welche GOtt ihr himliſcher Vater in dieſem werck ihr erzeiget habe, ſeye, ſondern daß ſie ſeine hertzliche liebe billig auch darinnen zu erkennen habe, da ſie derſelbe in eine ſolche anfechtung gerathen, und darinne lange aushalten laſſen.
Als von welchem ihrem kampff ich aus ſeiner fernern gnade noch kuͤnfftig ſo viel mehrere fruͤchte hoffe.
Denn da ſie ſelbſt gefuͤhlet, wie viel es einer ſeele zu ſtehen komme, da ſie in der erſten gnade ſorgfaͤltiger bewahrung ſich nachlaͤßig oder untreu erfinden hat laſſen, bis ſie wider dazu komme, wird die gedaͤchtnuͤß deſſen in ihrem gantzen leben eine ſtattliche verwahrung vor ſicherheit und anreitzung zu wachſamer vorſichtigkeit werden: ja ich zweifle nicht, der grund der itzigen gnade werde bey ihr ſo viel tieffer gegraben und feſter geleget ſeyn, als es mit einem aͤngſtlichern und langwierigern ringen hergegangen iſt: wie ich auch aus demjenigen mit freuden erkenne, wie kraͤfftig bisher bereits die gnade GOttes in ihr gewircket habe, auch damal, da ſie, ob ſie der gnade noch faͤhig ſeye, oder werde weꝛden, in zweiffel, ihꝛer empfindlichkeit nach, ſtunde, weil ſie es gleichwol dahin gebracht, ihren willen dem goͤttlichen zu unterwerffen, und darinnen ihre ruhe zu ſuchen, er moͤchte auch uͤber ſie, was er wolte, beſchloſſen haben: welches gewiß nicht ein erſter anfang, ſondern bereits ein hoher grad der goͤttlichen wirckung geweſen iſt.
Daher nachdem ſie der HErr unſer GOtt bereits ſo weit gefuͤhret hatte, ich nicht zweiffle, daß auch ohne durch mich gefuͤgte benehmung des aus Hebr. 6 gefaſten ſcrupels, welcher ſie geaͤngſtet, dennoch ihre angſt mit voͤlligem ſieg wuͤrde bald aufgehoͤret haben.
Denn wo es mit einer ſeelen zu einer ſolchen wahrhafftigen und aufrichtigen unterwerffung kommet, ſo hat der HErr den zweck der anfechtung erlanget, und wird dieſe nicht lange mehr dauren, und ihre krafft iſt bereits gebrochen: ja ich mag ſagen, es iſt eine groͤſſere kraft GOttes, jene uͤbergebung zu wircken, als nachmal wiederum einen geſchmack der gnaden zu geben.
Dem HErrn HErrn aber ſey ewiger preiß, der ſeine kinder alle mit groſſer weißheit, guͤte und gerechtigkeit fuͤhret, und auch an ihr ein zeugnuͤß deſſen wiederum erzeiget hat: wie ich mich nun verſichere, daß er ihr die ſchuld ihrer vorigen nachlaͤßigkeit um Chriſti willen bereits ver geben hat, alſo erhalte und ſtaͤrcke er ſie nunmehr in ſeiner gnade, ihr lebenlang unverruͤckt in derſelben zu beharren, an dem innern menſchen in krafft und licht zu wachſen, viele fruͤchten deſſen zu bringen, und eine ſolche werckſtatt des Heil.
Geiſtes zu bleiben, in dero derſelbe taͤglich viel gutes wircke, zu ſeinem preiß, vieler mitgenoſſen auf dem ſchmalen weg aufmunterung und erbauung, und ihres beruffs und erwehlung feſtmachung, bis zu dem ſeligen eingang in die herrliche ewigkeit.
21. Sept. 1689.
SECTIO XLII.
Meine geſundheit in Oreßden.
Verſicherung daß die arbeit nicht vergebens aus der gewißheit des beruffs.
Zeit des goͤttlichen gerichts.
Mein begriff von deſſen ordnung und folgender beſſerung.
Der ſpruch Luc. 18/ 8. dieſer hoffnung nicht entgegen.
WAs deſſen chriſtliches mitleiden uͤber meine damal beſagte abnehmung der leibes kraͤfften, und geringere hoffnung der von meinem amt erwartenden frucht anlanget, ſo ſage davor chriſtlichen danck, und ſolches ſo viel hertzlicher, weil es aus liebreicher wehmuth her entſprungen zu ſeyn gantz verſichert bin, und es auch mit inniglichen wuͤnſchen begleitet geweſen.
Die geſundheit hat ſich zwar durch GOttes gnade, dazu gottſeliger mitbruͤder gebet vieles gethan zu haben nicht zweifele, bisher bey mir alſo befunden, daß ohne den erſten monat, da mir beſorglich die ſchwere gemuͤths-bewegung uͤber meinen abſchied von dem lieben Franckfurt noch ziemlich zugeſetzet, ich nicht ſagen kan, daß mich in hieſigem lufft anders befunden haͤtte, als in den Rhein-quartiren, wie dann nun uͤber die zwey jahr nicht noͤthig gehabt auch nur ein einig mal mein amt unpaͤßlichkeit wegen beſtellen zu laſſen, daruͤber ich billich die himmliſche guͤte zu preiſen mich pflichtig erkenne: obwol, daß es eben in dem vorigen vigor, welcher vor dem 50. jahr bey mir ſich gefunden, noch bey mir bleibe, nicht ſagen kan.
Es iſt aber dieſes meine wenigſte ſorge, der ich in allem es des himmliſchen Vaters guͤtigſter verordnung uͤberlaſſe, wie viele oder wenige jahre er mir zuzumeſſen beliebet, bereit mit danckſagung auf ſeinen ruff mich zur ruhe zu legen, oder wo ers zu ſeinen ehren anders dienlich befindet, noch laͤnger in der arbeit auszuhalten.
Den ſucceß aber meines amts betreffend uͤbergebe auch gleichfalls deſſen heiliger regierung, zu deſſen dienſt ich beruffen bin.
Alſo verrichte ich meine arbeit in dem glauben, der ſich gruͤndet auf den unzweiflich goͤttlichen, und mir zu voͤlliger uͤberzeugung kund gemachten beruff, ſodann des beruffers unfehlbare treue, nach dero ich es unmoͤglich achte, daß ſie mich an dieſe ſtelle umſonſt, und ohne beſtimmung einiger frucht, von einer andern ſtelle, da derſelben hoffnung ſcheinbarer war, ſolte verſetzet haben.
Alſo bin ich gewiß, der HERR hat mir einen ſegen in dieſem amt beſtimmet, ob ich wol nicht ſagen kan, worinnen er beſtehe, wie groß deſſen maaß ſeyn, oder wenn ſich derſelbe offenbaren, und ob ich etwas davon erleben, oder auch deſſen, was Joh. 4, 38. ſtehet, verſehen ſolle, daß andere in meine arbeit zu dero zeitiger frucht noch folgen muͤſſen.
Jn dieſem glaͤubigen vertrauen hoffe, werde mich mein himmliſcher Vater erhalten, daß ich nicht auf das was vor augen ſchwebet, ſondern auf ſeine verheiſſung lauterlich ſehe, und deswegen mich dadurch nicht muͤde machen laſſe, obs dem anſehen nach nicht nach meinem oder chriſtlicher mitbruͤdeꝛ verlangen gehet, weil doch notwendig der rath des HErrn, daran mir gnuͤget, erfuͤllet werden ſolle.
Ob ich zu andern malen meine gedancken uͤber die beſchaffenheit dieſer zeit vorgeſtellet, weiß mich nicht eben ſo ſonderlich zu erinnern:
was hieher gehoͤret beſtehen ſie darinnen, daß wir in derjenigen zeit der goͤttlichen gerichte leben, wo noch eine weile ſchwerlich einiges orts, oder doch in einem groſſen lande, eine durchgaͤngige reformation und beſſerung zu hoffen iſt, ſondern ich vielmehr foͤrchte, alle frucht unſrer treue und amts werde nicht weiter gehen, als daß wir jedes orts annoch die ſeelen, die ſich der HErr auserſehen hat, und welche ſeinem Geiſt platz laſſen, retten, und dazu bereiten, daß ſie in den kuͤnfftigen truͤbſalen beſtehen, und der ſelige ſamen werden der neuen gottgefaͤlligen kirchen, den uͤbrigen hauffen werden wir nicht beſſern, ſondern muͤſſen endlich in ſein verderben lauffen laſſen, was wir nicht aufzuhalten vermoͤgen:
an welchen alles unſer amt leider faſt keinen andern nutzen hat, als daß es zum zeugnuͤß uͤber ſie dienlich ſeyn muß.
Ob wir uns denn wol jeglicher nach der krafft und gelegenheit, die ihm der HERR ertheilet, auch dem boͤſen widerſetzen muͤſſen, doͤrffen wir doch nicht dencken, daß wir deſſen gewalt und einreiſſenden ſtrohm zuruͤck treiben und aufhalten werden, ſondern wir muͤſſen damit zu frieden ſeyn, wo wir diejenige, ſo ihnen helffen laſſen, annoch heraus zu reiſſen vermoͤgen: und gedencken, daß unſer meiſte ſegen, den wir zu erwarten haben, vielmehꝛ beſtehe in befoͤrdeꝛung des guten als ausreuͤtung des boͤſen, daher wir nicht wenig ausgerichtet zu haben glauben koͤnnen, ob wir wol den wachsthum des unkrauts nicht gnug zu ſteuren mittel finden, wenn nur GOtt gnade giebet, daß wir den guten weitzen verwahren, um von dem unkraut nicht gar erſtickt zu werden, und daß immer ein und ander gutes koͤrnlein deſſelben ferner aufgehe und wachſe, erhalten moͤgen.
Weiter werden wirs ſchwerlich bringen.
Ehe wir aber uns verſehen, moͤchte wol geſchehen, daß GOtt durch das hochmuͤthige Babel ſein gericht erſtlich uͤber ſein hauß, und ſo ſehr in ſich verdorbenes Jeruſalem ausfuͤhre, und es beſorglich meiſtens zum ſteinhauffen mache.
Jndeſſen aber, und in waͤhrender aller ſolcher truͤbſal wird GOtt gleichwol ſeine lebendige ſteine bewahren, und auf ihm bekante art aufheben, daß er aus denſelben ſein Zion wider aufs neue baue.
Daher ob wir ſchon nicht viel groſſes und was in die augen faͤlt durch eine ſcheinbare reformation ausrichten, doͤrffen wir gleichwol nicht gedencken, vergebens zu arbeiten, alſo lang der HERR noch ſegen giebet, daß einige ſeelen durch ſein wort, ſoltens auch nicht von den groſſen, ſondern geringern ſeyn, gewonnen werden, dero erhaltung verlohnet alle unſere muͤhe gnugſam.
Jndeſſen iſt freylich der von geliebtem Bruder gegebene treue rath das heylſamſte mittel mit zuſammen geſetzten eyffer unablaͤßig den HErrn um ſeine huͤlffe anzuruffen, der nach ſeiner verheiſſung ſeine auserwehlte in einer kuͤrtze retten, und ſeine herrliche macht zeigen wird.
Dem wollen wir alle angelegenlich folgen, und verſichre ich, daß ich auf denſelben tage die meiſte hoffnung geſetzet habe.
Jm uͤbrigen bin mit demſelben gantz einig, was betrifft deſſen chriſtliche gedancken von der gewißheit der verfolgung, ſo uns von der rothen huren vorſtehet, davon ich ſchon mehrmal offentlich mit mund und feder meine bekantnuͤß gethan habe.
Jch erkenne auch, daß die angefuͤhrten urſachen der goͤttlichen gerechtigkeit gantz gemaͤß ſeyen, uns auf dieſe weiſe heimzuſuchen, und eine zeitlang in die haͤnde der feinde zu uͤbergeben.
So laſſe ich auch wol gelten, daß es kein gericht von etzlichen tagen oder wochen, ſondern wol jahren ſeyn werde.
Wann aber geliebter Bruder ſcheinet (ſo ich denſelben auch anders recht gefaſſet habe) davor zu halten, ob waͤre keine beſſerung hier in der zeit mehr zu hoffen, und werde der HErr, wenn es mit der tyranney Babels aufs hoͤchſte gekommen, mit allem in der welt durch feuer und ſchweffel-regen ein ende machen, bekenne ich, daß ich darinnen nicht mit einſtimmen koͤnte, indem ich glaube, viel zu herrliche verheiſſungen annoch in der ſchrifft zu finden, dero voͤllige erfuͤllung wir von goͤttlicher wahrheit billig erwarten, und mir gewißlich ſolche erwartung den meiſten muth (dergleichen von unterſchiedlich andern chriſtlichen bruͤdern auch weiß) giebet, damit ich nicht aus anſehung, daß gleichwol ſich faſt nichts mehr ausrichten laſſe, muͤde und verdroſſen werde.
Was anlangt den ort Luc. 18, 8. laͤugne ich nicht, daß mir derſelbe lange zeit einen ſchweren ſcrupel gemacht hat, und ob ich wol durch einen einigen ſpruch mir die uͤbrige ſo klare verheiſſungen vieles der kirchen noch bevorſtehenden guten nicht habe nehmen laſſen, wuſte ich doch mir und andern nicht voͤllig uͤber denſelben gnug zu thun:
ich habe mich aber recht hertzlich erfreuet, als mir Herr Sandhagen in einem ſchreiben zeigte, wie dieſer ſpruch in dem gemeinen verſtand ſo gantz unrecht und wider unſers Heylandes intention gebraucht werde, welches aus der connexion zu ſehen, daß durchaus in dieſer gantzen rede nicht von einigen zuſtand der letzten zeit vor ſeiner letzten zukunfft, ſondern allein von der krafft des gebets gehandelt werde.
Es faͤngt das Capitel ſo bald an von dem, daß man allezeit beten ſolle: ſolches erweiſet der HERR mit dem exempel einer armen witbe, welche durch unveꝛdroſſenes anhalten auch den ungerechten richteꝛ zur huͤlffe vermocht hat.
Darauf ſchlieſſet der HERR weiter, daß dann der gerechte GOTT ſo viel gewiſſer die ſeuffzer ſeiner aus erwehlten, welche tag und nacht zu ihm ruffen, erhoͤren werde.
Darauf heiſt es dann: meineſtu auch, daß des menſchen Sohn, wenn er kommen wird, glauben auf erden finden werde?
Da iſt dieſes der natuͤrliche verſtand:
es werde die huͤlffe ſo unvermuthet und ploͤtzlich kommen, daß, wenn des menſchen Sohn, nemlich mit ſolcher huͤlffe erſcheinen, er nicht glauben finden werde.
Die auserwehlte ſelbs werden in ihrer angſt und geſchrey nicht glauben, daß die huͤlffe ſo nahe, ja bereits vorhanden ſeye: indem es ihnen ſeyn wird, wie den traͤumenden Pſ. 126, 1. daß ſie nicht wiſſen, wie ihnen geſchiehet (ſiehe 1. Moſ. 45, 26.)
Dieſe erklaͤrung gehet gantz ohngezwungen, und damit haͤngen die wort dem verſtand nach gantz wol an den vorigen; wie hingegen auch die folgende wort ſo bald wider von dem gebet handeln, und zeigen, daß man in demſelben ſich nicht mit dem Phariſeer auf ſeine gerechtigkeit verlaſſen, ſondern mit dem Zoͤllner allein gnade ſuchen muͤſte.
Wann dann nun das vorhergehende und nachfolgende alles von dem gebet handelt, iſts faſt etwas gezwungenes, einen Vers in der mitten heraus zu nehmen, und von etwas fremdes zu erklaͤren.
Jch kan wol ſagen, da ich ſonſten unterſchiedlicherley geſucht, wie dem ſpruch huͤlffe, daß er nicht andern goͤttlichen ſpruͤchen von der kirchen bevorſtehenden ruhe-ſtand widerſprechen moͤchte, aber nicht eben ſo wol gefunden, worauf beruhete:
ſo bald ich aber dieſe erklaͤꝛung nur einmal anſahe, leuchtete ſie mir ſo ſtarck ein, daß ich mich davon uͤberzeuget befinde, und von andern, die acht drauf geben, gleiches hoffen will.
Alſo, ob wir auch wol ein hertzliches verlangen nach der letzten zukunfft des HERRN, und dem einbruch der ſeligen ewigkeit haben ſollen, glaube ich doch, daß zu unſrer zeit wir unſre haͤupter vielmehr dazu aufzuheben haben, daß wir ſehen, nachdem der HERR an den ſeinigen ſein gericht geuͤbet, wie er die gefaͤngnuͤß ſeines volcks auch wiederum wenden, und einigen fruͤhling vor jenem ſommer der ewigkeit uns nach ſeiner diener weiſſagung beſcheren werde.
Dieſes iſt meine hoffnung und troſt, welchen ich bekenne, daß nicht vor vieles miſſen wolte.
Jndeſſen dringe ich niemand dasjenige auf, weſſen derſelbe nicht ſelbs aus GOT- TES wort uͤberzeuget iſt.
Der HERR verleyhe uns nur gnade, daß wir in dem gegenwaͤrtigen treu erfunden werden, von dem kuͤnfftigen insgemein glauben, daß es, die denſelben von hertzen foͤrchten und ihm zu gehorſamen befliſſen ſind, in der that und warhafftig (auch unter den truͤbſalen) gut haben ſollen, abſonderlich aber jeglicher ſo viel erwarten, als er aus GOTTES wort verſicherung hat, jedoch ſich noch weiter verſichern, daß GOTT niemal weniger, als er zugeſaget, leiſte, gemeiniglich aber mehr, als die ſeinigen zu hoffen ſich getrauet, ihnen widerfahren laſſe.
Er laſſe aber gleichwol, was er ſeiner kirchen zugeſaget, immer heller und heller in denſelben offenbar werden, zu ſo viel mehrerer ſtaͤrckung auf die zeiten, da die hoffnung des kuͤnfftigen die gegenwaͤrtige truͤbſalen erleichtern wird muͤſſen.
Nun er wird gewißlich mehr thun, als wir bitten und verſtehen, zum preiß ſeiner uͤberſchwenglichen macht, und unwandelbaren warheit, ja auch unermaͤßlicher guͤtigkeit.
Amen.
8. Oct. 1688.
SECTIO XLIII.
Als eine zum Vabſtthum von uns uͤbergangene Witwe wiederum zu uns zu kehren begierde bekommen.
AUs Baden habe einige derſelben briefe bekommen und nicht beantwortet, weil niemal in ſolcher gefaͤhrlichen zeit wuſte, ob ſie die antwort noch daſelbſt finden werde oder nicht.
Was ſie aber meldet mir vor acht tagen zugeſchickt zu haben, habe ich nicht erhalten, wuͤnſche nur, daß es nicht zu ihrer gefahr in andere haͤnde gekommen ſeyn moͤge.
Dieſer urſach wegen verſtehe ich auch ihren letzten brief nicht recht, als der ſich auf den vorigen bezeucht, ſonderlich was es ſeye, daß ſie thoͤricht gehandelt habe.
Jm uͤbrigen auf die vorige zu antworten, verſichere ſie, daß wo ſie der goͤttlichen warheit von hertzen wiederum begierig und derſelben beſtaͤndige fruͤchte zu bringen in GOTT entſchloſſen iſt, und hieher zu kommen vermag, daß ihr mit aller chriſtlichen liebe begegnet werden ſolle, damit ihre verunruhigte ſeele durch goͤttliche gnade und des heiligen Geiſtes troſt wiederum in ruhe kommen, und ſie den reſt ihrer tage ihm gefaͤllig in vielen fruͤchten der gerechtigkeit zubringen moͤge.
Dieſes wort mag derſelben dieſesmal gnug ſeyn, jedoch muß ſie auch dabey gedencken, daß ſie das creutz CHriſti zu tragen, wenn GOTT etwas dergleichen ihr zuſchicken wird, ſich nicht wegern, noch ſeiner mahlzeichen ſich ſchaͤmen muͤſſe.
Der HERR gebe ihr ſeinen heiligen willen zu erkennen, fuͤhre ſie nach ſeinem rath, erleuchte ſie durch ſeinen heiligen Geiſt und laſſe ſie aufs neue ein gefaͤß ſeiner gnaden werden durch unſeyn Heyland CHriſtum.
12. Octobr. 1689.
SECTIO XLIV.
Als die ſtadt Franckfurt am Maͤyn in aͤuſſerſte kriegs-gefahr gerathen/ aber wieder errettet worden/ an einen Herrn des Magiſtrats.
Was uns GOtt durch ſolche gefahr zu verachtung alles irdiſchen und trachtung nach dem ewigen lehren wolle.
ES iſt wol mein ſtaͤtiges verlangen, daß der groſſe GOTT, wie er von ihrer lieben ſtadt die gefahr nunmehr etwas entfernet, alſo ſie noch weiter von deroſelben abwende, und ſie als einen zweig ſtaͤts erhalte, deſſen ſich das gantze land freue.
Jch hoffe darbey, er werde die bisherige ausgeſtandene noth bey chriſtlichen hertzen auch dazu geſegnet haben, ſich mehr und mehr von der welt, und aller dero vertrauen und liebe abzuziehen.
Wir haben je in ſolcher zeit erfahren, und wiſſen nicht, wie viel uns der HERR noch kuͤnfftig erfahren moͤchte laſſen, wie nichts deſſen, das wir auſſer uns haben, ſtand, wuͤrde, guͤter und was gleicher art iſt, gefunden werde, deſſen beſitz wir uns auf lange, ja wol kurtze, zeit verſprechen koͤnten, da wir in itziger jahre friſt ſo viel tauſend exempel derjenigen haben, die von ziemlichen wolſtand und angeſchienener gluͤckſeligkeit in allen ſtuͤcken in das aͤuſſerſte elend vor menſchen augen geſtuͤrtzet worden ſind, und uns immer zum beyſptel vor augen ſchweben, was auch uns zu begegnen muͤglich ſeye: alſo auch wie alle ſolche dinge, welche zu dieſer welt gehoͤren, in der zeit der noth und angſt unſre ſeelen nicht troͤſten, noch deroſelben krafft oder erleichterung geben koͤnnen, ſondern nur die angſt und furcht vermehren, und uns alſo ehe wir ſie verliehren, in der ſorge des verluſts zur laſt werden.
Damit wir aus ſolcher lection oder erfahrung dasjenige ſo viel klaͤrer erkennen, was wir ſo offt aus goͤttlichem wort hoͤren, daß wir an nichts dieſer vergaͤnglichen dinge das hertz hengen, ſondern ſie viel zu gering halten ſollen, als nur einigerley maſſen darauf zu beruhen.
Hingegen deſto feſter zu glauben, es ſeye unſrer ſeele in nichts wol, als wo ſie von der liebe alles irdiſchen gereiniget, GOTT und diejenige dinge allein liebet, die uns kein unfall dieſer zeit nehmen kan, ſondern wo wir uns recht ſchicken, dero beſitz nur deſto mehr befeſtigen muß: als verſichert, goͤttliche gnade, die ewige heilsguͤter, und was der himmliſche Vater ſeinen kindern in ihr hertz giebet, ſeyen allein werth guͤter zu heiſſen, die beſſer verwahrt ſind, als daß uns ein feind, der mit feuer und ſchwert trohet, dieſelbe entreiſſen koͤnte, und uns in der zeit der groͤſten noth, wo allen andern das hertz zappelt, einen freudigen muth einſprechen.
Dieſe erkantnuͤß wird ein ſo viel kraͤfftiger anirieb ſeyn, daß man nach demjenigen deſto weniger trachte, deſſen nichtigkeit man eingeſehen hat, und ſein leben mehr und mehr allein dahin richte/ daß wir eine beſſere und bleibende habe im himmel bey uns ſelbſt haben, die uns den raub der andern guͤtern, wo es ſeyn ſolle, mit freuden erdulden machen kan, und alſo dem allein von gantzen hertzen dienen, der uns allein jene durch ſeinen geiſt in die ſeele geben kan, deswegen aber weil wir unmoͤglich ihm und der welt zugleich dienen koͤnnen, der welt freundſchaͤfft, dienſt und gleichfoͤrmigkeit ſo viel ernſtlicher abſagen.
Weil wir auch ſehen, daß es den feinden nicht allein um unſer irdiſches zu thun iſt, ſondern ſie uns auch gern das wort des evangelii entreiſſen wollen, und wir nicht nur ſo viele exempel deren bruͤder ſehen, die wircklich in mangel der offentlichen uͤbung ſtehen, ſondern nicht wiſſen, wie vieles noch die goͤttliche gerechtigkeit ſolchen leuten uͤber uns verhengen werde, ja billig ſorgen, es habe unſre kirche eine ſehr ſchwere ſichtung annoch vor ſich:
ſo treibet uns ſolches billig eben ſo wol dahin an, daß wir bey zeiten denjenigen ſchatz des worts nicht nur in das gehirn und gedaͤchtnuͤß, ſondern in das hertz faſſen, aus dem wir, wenn wir von auſſen die mittel nicht mehr dermaſſen haben moͤchten, noch von innen heraus allezeit ſo viel uͤbrig haben, deſſen kraͤfftige erinnerung unſer geiſtliches leben alsdann erhalte, und ob uns auch alle buͤcher genommen wuͤrden, der inwendige lehrer, ſo das vormalen gefaſte lebendig bey uns bewahret, in aller anfechtung uns gnug bleibe.
Alſo auch, daß wir die unſrige, ſo uns der HERR gegeben, auf ſolche zeiten zu bereiten auf dergleichen weiſe aufziehen, damit ſie die welt und alles dero anhaͤngige bald von jugend auf verachten lernen, und eine nicht nur buchſtaͤbliche ſondern lebendige erkaͤntnuͤß der goͤttlichen wahrheiten faſſen moͤgen: als welche allein in dem pruͤffe-feuer beſtehen wird.
Wo wir nun durch bisherige entweder ausgeſtandene ungemach oder erblickte gefahr ſo viel gelernet haben, ſo werden wir ſagen, der gewinn derſelben ſeye groͤſſer als der verluſt, indem jener an vortrefflichern guͤtern geſchiehet, und alſo GOtt auch vor dasjenige, was dem fleiſch an ſich unanmuthig iſt, von grund der ſeelen dancken.
Daher auch meinem wertheſten Herrn, und ſaͤmtlichen lieben angehoͤrigen, ſodann allen uͤbrigen, dero allgemeine oder abſonderliche ſeelenſorg bey ihnen mir anvertrauet geweſen (jetzt aber ohne die hertzliche vorbitte, und etwa aus gelegenheit geſchehende erinnerung, nichts mehr davon moͤglich iſt) nichts beſſer zu wuͤnſchen weiß, auch hiemit von gꝛund deꝛ ſeelen angewuͤnſchet haben will, als daß Gott nach ſeineꝛ kꝛaft und durch ſeinen geiſt dergleichen in ihrer aller hertzen gewircket haben, auch ferner wircken und bekraͤfftigen wolle.
Denn ſo wird ihren ſeelen wol ſeyn, welches alles ſo genante wohlſeyn weit uͤbertrifft.
14. Octobr. 1689.
SECTIO XLV.
Freude uͤber die kantnuͤß mehrerer frommen ſeelen.
Zeiten des gerichts/ da noch nichts kraͤfftig durchbricht.
Unſere pflicht in ſolcher zeit.
ALs ich deſſelben angenehmes ſchreiben empfangen habe, kan in der wahꝛheit bezeugen, daß daruͤber von grund meiner ſeelen erfreuet worden bin, und davor dem himmliſchen Vater danck zu ſagen urſach gefunden habe.
Jndem mir keine groͤſſere freude erwecket werden kan, und auch bey allen gleiches gemuͤth ſeyn ſolle, als wo ich hoͤre, daß das werck des HErrn mit krafft gehet, und immer mehrere ſeelen von dem gemeinen heuchel chriſtenthum zu dem rechtſchaffenen weſen, das in Chriſto JEſu iſt, gefuͤhret worden: ſodann, wo mich GOtt immer mehrere von denſelben kennen lehret, und mich alſo unter manchem kummer uͤber die allgemeine leider vor augen ſchwebende verderbnuͤß dadurch wiederum aufrichtet und erfreuet.
Wie ich denn derſelbigen, ſo viel mir GOTT kund werden laͤſſet, in welchem ſtande ſie leben, nachmal vor ſeinem heiligen augeſicht zu gedencken mich verbunden achte, und alſo unter dieſen auch deſſelben hinkuͤnfftig nicht vergeſſen werde.
Jch bleibe auch deswegen ihm nicht wenig verbunden vor dieſe mir durch ſeine kundgebung und bezeugtes chriſtliche vertrauen gegen mich erweckte freude.
Wolte GOTT ich vermoͤchte ſeiner und anderer guten freunde hoffnung von mir in aufrichtung vieles guten in dieſen landen ein gnuͤgen leiſten, welches gewißlich meine hertzliche freude ſeyn ſolte.
Wie ich aber an mir ſelbſt taͤglich meine gebrechen wahrnehme, ſo hindern, daß die frucht nicht ſo reichlich folget, alſo finde ich insgeſamt unſre zeiten und dero umſtaͤnde ſo bewandt, daß es ſcheinet, es liege ein ſolches ſchweres gericht GOttes auf uns, daß kaum einiges rechtſchaffenes gutes mehr bey uns von ſtatten gehen will, ſondern GOtt ſcheinet uns zu werden wie ein born, Jer 10, 18 der nicht mehr qvellen will:
ſo werffen ſich allem guten vorhaben, wo man nur etwas anfangt, ſo viel hindernuͤſſen in den weg, auch gemeiniglich von denjenigen, welche das gute befordern ſolten, daß menſchlicher weiſe kein kraͤfftiger durchbruch geſchehen kan, und man, ſo zwar nicht ſeyn ſolte, manchmal ſelbſt die haͤnde daruͤber ſincken zu laſſen anfaͤngt.
Daher ich immer mehr und mehr in derjenigen meinung, ſo ich lange gehabt, bekraͤfftiget werde, es ſeye um diejenige zeit, da GOtt noch nichts offentlich, und daß es ſtarck in die augen leuchte durchbrechen, ſondern faſt nur an einzeln oder wenigen hier und dar etwas kraͤfftiges ausgerichtet werde laſſen werden.
Jn welche zeit unter die beſchwerden, die dero beſchaffenheit mit ſich bringet, wir uns jetzo ſchicken, und in gedult, bis die zeit ſeines auch geiſtlichen gerichts aus ſeyn wiꝛd, der kuͤnfftigen beſſerung warten muͤſſen.
Ach laſſet uns indeſſen unſer ſelbſt in ſolcher gefahr wahrnehmen, und ſonderlich tag und nacht nicht aufhoͤren mit ſeuftzen und flehen zu dem, der ſeine auserwaͤhlte zu erhoͤren und in der kuͤrtze zu retten verheiſſen hat.
Wo wir auch ſo wol jeglicher ſich ſelbſt als auch andre neben ſich aufzumuntern vermag, ſollen wir billich unſre chriſtliche pflicht darinnen wahrnehmen, und uns und andre neben uns retten helffen.
Zu ſolchem zweck moͤgen auch gottſelige buͤchlein dienen, da ſie in mehrere haͤnde kommen, und alſo noch dann und wann einen von ſeinem ſchlaff aufwecken.
Unter ſolchen nuͤtzlichen buͤchlein erkenne ich gern dasjenige auch zu ſeyn, welches mir zugleich uͤberſchicket worden iſt, und ich es gewiß nicht ohne hertzliche vergnuͤgung geleſen habe. ꝛc.
1. Octobr. 1689.
SECTIO XLVI.
An einen Grafen/ was GOtt durch die trangſalen/ die Teutſchland theils betroffen/ theils noch drohen/ ſowol obere und regenten als unterthanen lehren wolle.
Unſere pflicht und wunſch.
GOtt der HErr Zebaoth laſſe auch dieſe vorſtehende wuͤrde zu dero Herrn Sohns wohlfahrt gereichen, heilige ihn aber ſelbs zu einer noch edlern u. hoͤhern ritterſchafft, dazu er alle ſeine kinder beruffen hat, glauben und gut gewiſſen zu behalten, und damit gegen alle geiſtliche feinde zu kaͤmpffen, und den ſieg davon zu tragen, welcher ritterſchafft wuͤrde die hoͤchſte und das darinnen er langende kleinod das vortrefflichſte iſt, als welches noch in die ewigkeit bleibetzu dero faͤhigkeit aber keine menſchliche ahnen, ſondern die wahre geburt aus GOTT gehoͤret.
Der betruͤbte zuſtand der Rhein und Mayn-quartier, welchen der heilige GOtt nun ſeiter einem jahr verhenget hat, iſt betruͤbt gnug, ſo vielmehr nachdem man noch kein ende daran ſiehet.
Wir muͤſſen aber, wo wir in uns gehen, mit wahrheit ſagen: HERR du biſt gerecht, und alle deine gerichte ſind auch recht.
So ſcheinet, ob wolte GOtt alle die ungerechtigkeit der obern und untern, da jene ſich ihrer gewalt mißbrauchen, und vielmehr die wolluſt ihres lebens als das beſte der unterthanen ihren zweck laſſen ſeyn, dieſe hingegen ſich ſo wol an denſelben als ſonſten an GOTT verſuͤndigen, daß er ſeine ſonſten zu ihren beſten eingeſetzte ordnung zu ihren ſchaden gereichen laͤſſet, damit ſtraffen, ſie beyderſeits in die haͤnde derjenigen zu geben, welche alſo haußhalten, daß jene von dieſen nicht mehr ihre gebuͤhr und pflicht, dieſe von jenen nicht mehr ſchutz und huͤlffe erlangen moͤgen.
Jn welchem allem, wie ſchwer ſolche trangſalen ſind, wir nicht ſagen koͤnnen, daß der HERR ungerecht ſeye, noch anders thue oder zulaſſe, als was ſeine gerechtigkeit erfordert.
Ob nun wol bis daher das meiſte ungluͤck allein faſt die weſt-ſeite von Teutſchland betroffen hat, forge ich dannoch ſehr, daß es dabey nicht bleiben, ſondern auf ihm bekante art und ordnung auch uns anderwerts nicht weniger betreffen und heimſuchen werde, nachdem bey groſſen und kleinen das verhalten faſt aller orten gleich iſt, und daher die bis daher verſchonet gebliebene gleiche oder wol immer noch mehr zunehmende gerichte ſich vorzuſtellen und auszuſtehen haben.
Ach daß wir uns alle dazu reſolvirten, in wahrer buß der gereitzten gerechtigkeit GOTTES zu begegnen, und nicht mehr holtz zu dem bereits entbranten feuer beyzutragen!
Hierzu wolte erfordert werden, daß einerſeits regenten zu glauben anfingen, daß ſie nicht Herren uͤber die unterthanen, ſondern goͤttlichen reichs amtleute, auch nicht um ihr ſelbs willen ein wolluͤſtiges leben zu fuͤhren, ſondern das geiſt- und weltliche wohlſeyn ihrer unterthanen ihren einigen zweck zu achten, und allem eignen willen weit vorzuziehen, in der welt ſeyen, und ſich alſo warhafftig darnach achteten: anderſeits die unterthanen nebens dem gehorſam gegen die regenten den gehorſam gegen GOTT in dem gantzen leben ihre regel ſeyn lieſſen, und erkenneten, daß ihnen nachmal der HERR gemeiniglich ſolche regenten gebe, wie ſie ſelbſt werth ſind, daher ſich befliſſen, dem Allerhoͤchſten ſo zu dienen, daß ſie von denjenigen, welchen ſie in der welt dienen, auch troſt und nachdruͤckliche huͤlff genoͤſſen.
Wie nun aber dieſes beyderſeits ſcheinet in unſerm Teutſchland ſchwer zu hoffen ſeyn, kan ich nicht anders als betruͤbte gedancken auf das kuͤnfftige mir machen.
Was ich hie ſchreibe, zweiffle ich nicht, daß E. Hochgraͤffliche Gnaden als ein mit ſonderbaren verſtand begabter Herr ſelbſt erkennen, und bekennen werden, daß alſo meine aus betruͤbtem und jammerndem hertzen ausbrechende klagen gewiß nicht unbillig noch zu viel ſeyen.
Mir und andern allen, welchen der ſchade Joſephs zu hertzen gehet (ach daß die zahl derſelben groͤſſer waͤre!) bleibet nichts mehr uͤbrig, als zu dem HERRN zu ſeuffzen, der ſeine gerichte mit groſſer barmhertzigkeit mildern, die bisherige truͤbſalen, und welche noch folgen moͤgen, bey obern und untern zu rechtſchaffener erkaͤntnuͤß ihrer ſchuldigkeit, und wo dawider geſuͤndiget worden, durch ſeines heiligen Geiſtes wirckung kraͤfftig ſegnen, und uns zu gedultiger ausſtehung alles deſſen was nachfolgen ſolle, mit troſt, glauben und beſtaͤndigkeit bereiten wolle.
Auſſer dieſem gebet ſcheinets faſt, ob wolte ſonſt nichts mehr, was man andre zu retten vornimmt, anſchlagen, wiewol man den- noch auch deswegen die haͤnde an der beſſerung zu arbeiten nicht ſincken laſſen darff.
Dieſes mal ruffe noch den Vater der barmhertzigkeit und GOTT alles troſtes demuͤthigſt und flehentlich an, welcher gleichwie zu foͤrderſt dero betraͤngten und beſorglich von freund und feinden ruinirten unterthanen mit troſt beyſtehen, ſie durch das bisher ausgeſtandene ſo viel kraͤfftiger zu ſich ziehen, alſo den verluſt des euſſerlichen an ihrer ſeelen heyl erſetzen, und ſie zu rechter zeit auch wiedrum leiblich erfreuen, alſo hiernechſt E. Hochgraͤfl. Gnaden mit derjenigen goͤttlichen weißheit, wie dero landen geiſtlich und leibliches heyl zu befoͤrdern/ und ſie wieder zu gutem ſtand zu bringen ſeyen, ausruͤſten, ſie von allem ihm mißfaͤlligen reinigen, hingegen mit heiliger ſorgfalt vor ſeine ehre und der anvertrauten wahres beſte erfuͤllen, und ſie zu einem geſegneten werckzeug der wiederaufrichtung alles bisher gefallenen machen, was ſie zu ſolchem zweck in ſeiner forcht vornehmen werden, nach allem wunſch von ſtatten gehen laſſen, insgeſamt aber, da die zeiten ſeines gerichts werden vorbey ſeyn, aufs neue einige zeiten einer ſeligen erquickung ſenden wolle.
Er iſt der HERR, der alles allein thun kan, und von dem wir auch allein alles gute zu erwarten haben.
22. Octobr. 1689.
SECTIO XLVII.
Von dem leben unter fremden/ auch von furcht des todes/ und pruͤffung derſelben.
WAs im uͤbrigen von einigen zuſtand berichtet und geklagt wird, beſtehet vornemlich in zweyen ſtuͤcken.
Das erſte iſt, daß dieſelbe allerdings fremde an ihrem ort lebe, und ſich ungluͤcklich deswegen achte.
Es wird mir aber dieſelbe vergoͤnnen, daß ich die folge nicht wol zugeben kan, ſondern ſo ich offt geſehen, wo ich diejenige, welche einzel ihres orts als landfremd gelebet, wann ſie nur zu ihrer pflege die noͤthige mittel gehabt, und diejenige, welche unter den ihrigen und groſſer freundſchafft gewohnet, mit einander verglichen habe, daß ſich gemeiniglich jene erſte gluͤcklicher befunden:
denn ob nicht ohn, daß dieſe letztere von ihren freunden manchmal auch einige liebesdienſte genoſſen, ſo bey jener nicht ſeyn konte, haben doch dieſe gemeiniglich hinwieder von den ihrigen wol ſo viel ungemach und verdruß auch einzunehmen gehabt, daß ihr vermeinter vortheil ziemlich wiedrum verderbet worden.
Hingegen fremde, da ſie ſich nur nach eigener wahl freunde gemacht haben, ſich bey derſelben freundſchafft beſſer als bey blutsfreunden gefunden.
Jedoch glaube auch insgeſamt, daß ſich hierinnen nichts gewiſſes ſchlieſſen laſſe, ſondern jeglichem derjenige beruff am beſten ſeye, wie ihn der HERR beruffen hat.
Die andere klage iſt wichtiger, da geliebte Schweſter die pruͤffung des hertzens ſo ſchwer findet, und jetzo mehr forcht vor dem tod, als vor deme fuͤhlet.
Nun iſt an dem, daß wir freylich unſre pruͤffung fleißig und offt anſtellen, aber allezeit wol acht geben, daß wir uns weder auf eine noch andre ſeite verſtoſſen moͤgen.
Auf einer ſeite verſtoſſen ſich diejenige, ſo ſie allein geſetzlich anſtellen, und das evangelium aus den augen ſetzen, daher von ihrem gnaden-ſtand nach dem maaß ihrer heiligung oder dero mangel urtheilen, da ſie in der gnade CHriſti und deſſen verſoͤhnung allein ihr heyl ſuchen und erkennen, und wo es vor GOTTES gericht gehen ſolle, nichts als von ihrem Heyland wiſſen ſolten.
Denn wo dieſes nicht geſchiehet, und wir bleiben an dem geſetz kleben, iſt unmoͤglich, daß das hertz nicht in ſtaͤter unruhe ſchweben muͤſſe, daruͤber wol muͤglich, daß man endlich gar den glauben verliehren moͤchte: ſonderlich entſetzet man ſich in ſolchem ſtand vor dem tod, oder vielmehr dem folgenden goͤttlichen gericht.
Dieſem fehler nun zu begegnen iſt kein ander mittel, als daß man unſere heyls-lehre des evangelii, wie wir nicht mit unſrer heiligung vor GOTT beſtehen koͤnnen, ſondern allein an der gnade GOttes und unſers Heylandes gerechtigkeit, ſo durch den glauben ergriffen wird, allen unſern troſt ſuchen muͤſſen, ſich ſtaͤts vorſtellen.
Drucken wir dieſes recht tieff in das hertz vermittelſt goͤttlicher gnaden-wirckung, und erkennen alſo die vergebung der fuͤnden, wie ſie uns lauter umſonſt geſchencket werde, ſo faͤlt die furcht vor dem tode dahin, es ſeye dann die bloſſe natuͤrliche furcht, die ſich aber durch die goͤttliche gnade auch uͤberwinden laͤſſet.
Auf der andern ſeiten kan man fehlen, wo man in der pruͤffung alles vor den glauben anſiehet, was offt nichts weniger als derſelbe iſt, aber ſich eben damit gefaͤhrlich betrieget.
Da leugne ich nicht, kommet unſre heiligung in beobachtung, nicht als ein vermeintes mittel unſers heyls, ſondern als ein von der ſchrifft ſelbſt gezeigtes kenn-zeichen unſers glaubens:
da wir aber in ſolcher heiligung nicht ſo wol auf die vollkommenheit derſelben, als auf die aufrichtigkeit, ſehen muͤſſen.
Dann bey jener kan man leicht auf beyden ſeiten anſtoſſen, und ſich zu viel oder zu wenig zuſchreiben, bey dieſer aber fehlet man nicht, wo man nur auf ſein hertz acht giebet.
Wie ich mich denn verſichere, welches kind GOT- TES recht auf ſeine ſeele acht geben wird, daß es eine ſolche wahrhaffte begierde und verlangen, einig und allein in allen ſtuͤcken GOTT zu gefallen, ſeinen willen lediglich zu thun und anzunehmen (ſo gleichſam das innerſte und hertz der heiligung iſt) bey ſich finden werde, welche nicht von fleiſch und blut herkommen koͤnnen.
Wo nun ſolche warhafftige und redliche begierde iſt, ohne die ſich der glaͤubige menſch nie gantz findet, da iſt eine verſicherung des geiſtlichen lebens, und das vertrauen, ſo man dabey auf Chriſtum ſetzet, iſt gewiß der wahre lebendige glaube.
Deſſen verſicherung uns nachmal hinwieder aller evangeliſchen guͤter, die dem glauben nicht abgeſprochen werden koͤnnen, verſichert, und alſo die kraͤfftigſte artzney wider die todesforcht iſt.
Der himmliſche Vater erfuͤlle ihre liebe ſeele allzeit mit lebendiger erkaͤntnuͤß ſeiner gnade, und laſſe ihr dieſe nimmer von ihren innern augen wegkommen, damit ſie ihr heyl immer darinnen erkenne, ergreiffe und beſitze; er ſetze auch ſein werck der heiligung bey ihr immer mehr und mehr fort, daß ſie aus deſſen wachsthum ihres glaubens gewißheit erlange, ja er laſſe ſie ſelbſt das zeugnuͤß des Geiſtes GOTTES von ihrer kindſchafft in ſich fuͤhlen, ſo uͤber alle andre zeugnuͤſſen gehet, in demſelben froͤlich zu leben und freudig zu der beſtimten ſtund in die ſelige ewigkeit uͤberzugehen.
25. Oct. 1689.
SECTIO XLVIII.
An einen von der welt kraͤfftig abgezogen zu werden angefangenen/ aber uͤber die ſchwierigkeit und ſchwachheit klagenden/ aufmunterung und anweiſung.
WJe mir, was ſowol von unſern geliebten Hn. M. Francken ſeiner perſon wegen als aus ſeinem eigenen munde gehoͤret, in Leipzig zu vernehmen angenehm geweſen, ſo kan verſichern, daß mir nicht weniger angenehm gefallen, aus ſolchem briefe an mich die aufrichtigkeit und beſtaͤndigkeit des gottſeligen vorſatzes nicht mit der welt in ihrem wilden wuͤſten weſen fortzulauffen, ſondern nach den regeln des chriſtenthums treulich einherzugehen, zu erkennen.
Jch gratulire demſelben alſo billich daruͤber, daß ſich der himmliſche Vater nach ſeiner groſſen barmhertzigkeit ſeiner ſeele hertzlich angenommen, und nun erkennen hat laſſen, was der zweck ſey unſers gantzen lebens in dieſer zeitlichkeit, nemlich uns weder an der welt guͤtern oder ehre zu vergaffen, noch in derſelben wolluͤſten unſere freude zu ſuchen, ſondern vielmehr unſerm GOTT und ſchoͤpffer alles, was er uns an ſeel und leib gegeben hat, wiederum zu geben, und uns durch ſeinen geiſt ihm ſtaͤts aͤhnlicher machen zu laſſen, bis ſein bild vollkommen an uns leuchte.
Daß aber derſelbe klaget, wie ſchwer es ihm werde, und wie er ſich ſo ſchwach in ſeinem anfange befinde, wundere ich mich nichts, noch darff derſelbe ſich wundern.
Wir wiſſen, unſre natur iſt aus der natuͤrlichen verderbnuͤß bereits in ſich zum boͤſen geneigt, und zu allem guten gantz ungeſchickt, daher es unmoͤglich iſt, daß es ſie anders als ſauer ankomme, ſich zu demjenigen zu noͤthigen, was ihrer zuneigung gantz entgegen iſt, und hingegen ſich von demſelben abzuziehen, wozu ſie uns ſtaͤts antreibet.
Wann dann zu ſolcher natuͤrlichen verderbnuͤß noch kommet, daß die ſuͤndlichen luͤſte durch gewohnheit mehrer Jahre und durch der welt allgemeines exempel noch ſo viel mehr erſtaͤrcket ſind, ſo iſts unmoͤglich, daß es nicht ein gantz anderer Menſch zu werden eine uͤberaus ſchwere ſache ſolte ſeyn:
Ja es iſt ſolches ohne eine hoͤhere krafft von oben, die uns durch das goͤttliche wort wiedergebiehret, warhaftig unmoͤglich.
Wann uns aber GOtt die gnade thut, welche er ihm gethan, die augen zur erkaͤntnuͤß unſers elends, der welt eitler guͤter und der beſſern ſeligkeit, die wir hier und dort in CHriſto finden, zu oͤffnen, und dadurch eine heilige begierde zu ihm und ſeiner gnade, ſamt einem glaͤubigen vertrauen, wircket, und alſo damit eine neue art und natur in uns zu ſchaffen anfaͤnget, ſo entſtehet zwar daraus ein wahrhafftiges verlangen, nunmehr dem guͤtigſten Vater in allen treulich zu gehorchen, und ſeinen willen unſer wahrhafftiges vergnuͤgen ſeyn zu laſſen, und wird der neue menſch thaͤtlich von verrichtung des guten auch eine freude empfinden.
Er hat aber auch noch den alten menſchen und verderbtes fleiſch an ſich, das einer gantz widrigen art iſt, und ihn noch ſtets zu dem guten traͤge macht, hingegen zu dem boͤſen locket.
Da gehets nicht anders, als wo man vorne an einem wagen mit krafft ziehet, es haͤnget bingegen ein ander hinten an den wagen, und ziehet ihn zuruͤck.
Daruͤber dem voranziehenden ſeine muͤhe nicht nur ſchwer wird, ſondern er kan auch nicht weit fortkommen, bis ſeine krafft ſtaͤrcker, hingegen der zuruͤckziehende muͤrbe und ſchwaͤcher wird.
Wo er aber zuweilen muͤde wird, und zu ziehen nachlaͤſſet, ſo gehets gar bald weit zuruͤcke.
Alſo da derſelbe die hindernuͤſſe ſeines fleiſches gewahr wird, und fuͤhlet, wie es mit allen geiſtlichen uͤbungen nicht ſo hergehet, wie ſein verlangen waͤre, ſo laſſe er ſich dadurch nicht niederſchlagen, daß er ſorgen wolte, er muͤſte nicht in der wahren gnade GOTTES ſtehen, weil es ihm noch ſo ſauer werde, und er mehrern wachsthum und fertigkeit an andern wahrnimmet:
ſondern er dancke ſeinem GOTT vor die bereits zu anfang erzeigte gnade, wo er dieſen ſeinen ſtand gegen den vorigen haͤlt, als man noch in der welt mit machte; er demuͤthige ſich vor ihm wegen der noch an ſich findenden traͤgheit und widrigkeit, und alſo daß das gute noch nicht ſo ſtarck bey ihm ſeye, als es vielleicht ſchon haͤtte ſeyn koͤnnen, da die goͤttliche gnade mit mehrerer ſorgfalt waͤre beobachtet worden, er nehme aber aus dem, was GOTT bereits an ſeiner ſeele erzeiget, diejenige verſicherung und vertrauen, daß der guͤtigſte Vater, welcher ſein werck in ihm angefangen, es noch ferner ſtaͤrcken, und auf den tag JESU CHriſti vollfuͤhren wolle.
Er fahre fort mit fleißiger anhoͤrung, leſung und betrachtung goͤttliches worts, aber alſo daß immer bey ſolcher heiligen uͤbung die wahre begierde ſeye den willen des HErrn zu erkennen und zu thun, und alſo ſeinen wirckungen in ſich platz zu geben Er brauche ſich der gelegenheit die ihm GOtt giebet, mit andern gleichgeſinneten chriſten umzugehen um durch dero erinnerung und exempel bekraͤfftiget und erbauet zu werden:
Er gebe ſo viel genauer auf ſeine ſeele acht, was immer in derſelben iſt und vorgehet; auf ſeine worte, nichts zu reden das ihn gereuen muͤſſe, und was wider GOTT, wider die liebe, oder unnuͤtze waͤre; auf ſeine wercke, ſolche niemal unbedacht zu thun.
Er raffe ſich gleich auf, ſo bald er gewahr wird, es in einigen verſehen zu haben/ um uͤber ſolchem fehlen nicht ſo wol ſich zu aͤngſtigen/ als ihn ſtracks taͤglich wieder zu beſſern.
Er huͤte ſich vor nichts mehr als einiges/ was es auch waͤre/ wider das gewiſſen und deſſen inneres zeugnuͤß zu thun.
Er trachte nach nichts mehr als da er nicht eine empfindliche andacht ſtets bey ſich erlangen kan/ daß doch der ernſtliche vorſatz unausgeſetzt bey ihm bleibe/ taͤglich in allem/ ſeinem GOtt zu dienen/ und mit willen nimmermehr wider ihn zu thun/ daß dieſer vorſatz dasjenige ſey mit dem er morgends aufſtehe/ den tag ihn unzaͤhlich mal wiederhole und des abends mit zu bette gehe/ der gewiſſen zuverſicht/ ſolcher wahre vorſatz und begierde ſeye die beſte andacht/ und die gewiſſe verſicherung der kraͤfftigen gnade GOttes in ihm.
Er gewehne ſich dahin/ nicht ſo wol uͤber das kuͤnfftige und was vor verſuchungen ihm noch begegnen moͤchten wegen ſeiner ſchwachheit ſich zu aͤngſtigen/ als vielmehꝛ in dem gegenwaͤrtigen GOtt treu zu verbleiben/ und auf das zukuͤnfftige ſich kraͤfftig in ſeiner gnade zu bereiten.
Er huͤte ſich indeſſen nicht nur vor ſüßenden/ ſondern auch dero gelegenheit/ ſich nicht aus eignen willen in einen kampff einzulaſſen/ in dem er unten liegen moͤchte.
Endlich ſetze er zu und in allem ſolchen alles ſein vertrauen nicht auf ſich/ ſeine eigene kraͤffte/ oder einig en menſchen/ ſondern nur lauter auf ſeines GOttes gnade/ und laſſe ſeine hauptuͤbung/ ja vornehmſtes mittel ſeyn ein unablaͤßig gebet zu GOtt/ der mit ſeiner gnade nicht von ihm weichen/ ihn aus ſeiner macht zur ſeligkeit bewahren/ ihn immer reinigen/ vollbereiten/ ſtaͤrcken/ kraͤfftigen/ gruͤnden wolle.
Solches gebet muß wie der athem unſern ſeelen ſeyn/ den wir gleichſam immer ſchoͤpffen/ und niemals lange ohne dem lebendig bleiben koͤnten.
Es bedarff aber ſolches gebet nicht ſtets euſerliche worte/ ſondern kan unter allen geſchaͤfften geſchehen mit innerlichen gedancken, ſtoß-gebetlein/ ſeuffzen/ ja nur mit mehrmaligen aufſehen und erheben zu GOtt um ſeine gnade und heilige regierung.
Dieſes gebet/ wo es in kindlicher einfalt ſtets zu dem Vater aufſteiget/ ob es wol wenig oder meiſtens nichts von empfindlicher ſuͤßigkeit oder andacht hat/ wird das geſegnete mittel ſeyn/ alles zu der ſeelen wahren heil noͤthiges von dem liebſten vater zu erlangen:
aber ſo viel gewiſſer/ als mehr er ſich gewehnen wird/ eben ſo fleißig vor andere chriſtliche bruͤder und ſchweflern/ die aller orten ſeyen/ und abſonderlich vor die/ welche ihm GOtt bekant werden laſſen/ zu beten, als wodurch er ſich in derſelben geiſtlichen gemeinſchafft deſto mehr ſtaͤrcket/ und auch deſto gewiſſer ihrer vorbitte mit genieſſet/ und alſo der guͤtige vater einem ſolchen gemeinſchafftlichen gebet nichts verſagen kan oder wird/ als welches ſeiner guͤte und wahrheit nicht gemaͤß waͤre.
Alſo fahre er fort/ geliebter vetter und freund/ auf dem ſeligen wege/ auf welchen er getreten iſt.
Der HErr HErr aber ſtaͤrcke ſeine ſchwachheit/ fuͤhre ihn nach ſeinem rath und behalte ihn unſtraͤflich auf den tag JEſu CHriſti.
Jch meines orts werde auch nicht unterlaſſen/ ſeinen lieben namen mehrmal vor das angeſicht des HErrn zu bringen/ und wo zu ſeinem geiſtlichen wachsthum etwas vermag/ ſolches willig thun.
Weil im uͤbrigen verſtanden/ daß demſelben bereits eine widerwaͤrtigkeit begegnet/ hoffe ich er werde ſich darein wiſſen zu ſchicken/ und da ſie/ wie ich berichtet/ daher gekommen/ daß er der ungerechtigkeit ſich nicht wollen wider das gewiſſen theilhafftig machen/ ſich daruͤber troͤſten/ mit verſicherung/ es werde an der guͤtigen vorſorge unſers und ſeines himmliſchen vaters nimmer mangeln.
15. Nov. 1689.
SECTIO XLIX. Freude uͤber den angeſchlagenen brief/ krafft des gebets vor mich.
Anſtoß wegen meiner folge nach Dreßden.
Goͤttlicher rath darin.
Schwere faͤlle zuweilen artzney wider die heucheley.
Blinder eifer.
DJe uͤber mein voriges von demſelben und andern gott-liebenden ſeelen gezeigte innigliche freude und danckſagung zu GOtt hat auch wol eine hertzliche freude in mir erwecket:
Dann wie kan uns billich etwas mehr erfreuen und aufmuntern/ als wo etwas des vornehmſten zwecks unſers lebens/ welcher iſt/ daß GOtt von und auch an uns von andern mitbruͤdern geprieſen werde/ in der that erhalten wird?
Dem HErrn HErrn ſey ewiger danck/ der unter allen unſern truͤbſalen und anfechtung unſrer ſchwachheit/ welche uns niederſchlaͤget/ dann und wann uns wiederum mit dergleichen troͤſtet und aufmuntert/ daß wir nicht gar zu boden liegen.
Jch bleibe auch demſelben und andern gottſeligen ſeelen ihres orts davor treulich verbunden/ die ſo viel bruͤnſtiger zu lieben/ die der HErr bey mir zu ſolcher aufmunterung gebraucht/ und die liebe in ihnen erwecket/ welche in glaͤubigen gebet mir auch von ſeiner vaͤterlichen guͤte viele gnade und wohlthaten erlanget:
Wie dann vielleicht/ wo es ohne ſolches gemeinſchaftliches gebet mit liebe verbundner Hertzen waͤre/ ich weder ſeyn noch etwas fruchten moͤchte.
Daher ich neben des himmliſchen vaters barmhertzigkeit ſolchen ſeuffzen und vorbitte ſo viel oder wol mehr als meinem fleiß zuzuſchreiben habe/ wenn GOtt etwas gutes durch mich ausrichtet.
Sie wollen alſo, geliebte ſeelen, fortfahren vor denjenigen hertzlich und ſo viel inbruͤnſtiger zu beten, der in ſeiner ſchwachheit deſſen ſo viel bedoͤrfftiger iſt, als er ſchwere kaͤmpffe, und dazu ſeine kraͤffte bey weiten nicht auslangen, vor ſich hat, und zum theil ſchon ſiehet, nichts aber vielleicht dieſelbe noch als die ſchonende vaters gute, die mich etwa noch beſſer dazu bereiten will, von voͤlligen ausbruch abhaͤlt.
Der HErr gebe mir nur allezeit ſeinen willen zu erkennen, anzunehmen und zu vollbringen: ſolches ſolle mir die groͤſſeſte wolthat von ſeiner vaͤterlichen guͤte ſeyn, u. mehr als alles andere davor vor mich gebeten worden.
Daß einige ſchwache ſich an meiner aͤnderung und folge an dieſen ort geſtoſſen haben, befremdet mich nicht ſonderlich, ſie wuͤrden aber ſich bald anders in die ſache gefunden haben, wo ſie in mein hertz geſehen haͤtten, und daſelbſt erkant, wie ich mich, als viel unverletzt des gewiſſens geſchehen konte, den anſuchungen widerſetzet, bis endlich dem auf vielerley weiſe geoffenbarten goͤttlichen willen mich unterwerffen muͤſſen, aber wol vorgeſehen habe, was mir vorſtehen moͤge, nemlich daß GOtt vorhabe, durch dieſe ſcheinende erhoͤhung mich innerlich und wol auch noch euſerlich deſto mehr zu demuͤthigen:
wie etwa bisher geſchehen und noch ferner geſchehen mag.
Nun der HERR iſt heilig und guͤtig in allem, was er thut, der ſeye auch in allem, ſo mit unſerm rath uͤvereinkommet, oder demſelben zu wider iſt, geprieſen in zeit und ewigkeit.
Will er mich ferner hie gebrauchen zu einem werckzeug ſeiner ehren, und etwa meinen wenigen namen einigen guten ſeelen zu welchen ſchutz auf gewiſſe maaß gereichen laſſen ſo dancke ich ihm billich davor demuͤthig: hat er mir leiden oder auch andern ort beſtimmet, dancke ich auch ſolchen ſeinem rath.
Will er mich gar ehender zur voͤlligen ruhe bringen, iſts dasjenige, ſo den freudigſten danck verdienet.
Der angeruͤhmte ſegen bey der lieben jugend hat mich auch inniglich erfreuet, und wuͤnſche, daß der HERR auch mein ſeuffzen davor zu einigen troͤpfflein machen wolle, ſo zu dero begieſſung etwas beytragen.
Ach wie wol! wo die zarte hertzen, ehe ſie noch in der welt zu ſehr verhartet, zu ihrem heyland zeitlich gebracht zu werden die gnade haben.
Der HErr ſetze ſolche nicht nur bey ihnen fort, ſondern erwecke auch andere, welche er zu dergleichen arbeit beruffen hat, und ruͤſte ſie mit gleicher weisheit und treue aus.
Was bemercket worden, daß einigen ihre faͤlle dazu dienen muͤſſen, daß ſie ihres vorigen heuchelweſens recht uͤberzeuget und zu deſſen erkaͤntnuͤß haben gebracht werden koͤnnen, war mir ſehr lieb; weil mir auch bey alten dergleichen bekant worden war: ſo gar daß ich von einem weiß, welcher lang vor einen rechtſchaffenen chriſten von ſich und andern gehalten worden, bis er gar in einen groben oͤffentlichen ehebruch gefallen, dadurch ihm aber die vorhin nur verborgen geweſte boßheit ſeines hertzens alſo offenbar worden, daß alsdenn erſt der geiſt GOttes in ſeinem hertzen zu legung des grundes zu einer hertzlichen buß und einem nochmal rechtſchaffenen weſen raum bekommen hat.
So weiß und guͤtig iſt unſer GOTT, welcher auch aus dem gifft eine heilſame artzney machet.
Ach daß wir ſeine wunderbare guͤte in allen ſtuͤcken an uns und andern allezeit recht erkennen, und ſeinen namen daruͤber erheben!
Daß der vormalige ſturm in bewuſter ſache ſich mit der zeit gelegt, war mir auch hertzlich lieb, wiewol es ſeiter verlauten wolte, daß aufs neue eine perſon, von dero dergleichen nicht geſchehen ſollen, denſelben wiedrum etzlicher maſſen zu erneuern angefangen.
Unſer lieber vater oͤffne denen die augen, welche zuweilen ihren eiffer nicht an dem rechten ort anzulegen wiſſen und bewahr uns alle, daß wir niemal weder etwas wider unſer eigen gewiſſen zu thun, noch auch einiger herrſchaft uͤber andere gewiſſen uns anzumaſſen unterſtehen: indeſſen bey ſeinem wort verbleibende uns auch nichts ſelbſten nehmen, was uns nicht gegeben iſt, ſo dann auch uns hertzlich huͤten, auf keinerley wege auch durch beſten ſchein uns von der einfalt in CHriſto JESU abziehen zu laſſen.
Er heilige uns ſelbſt in der wahrheit, ſein wort iſt die wahrheit, und der einige ſichere grund unſers glaubens.
26. Nov. 1689.
SECTIO L.
Als eine chriſtliche adeliche Jungfrau einen prediger heyrathete.
JCh habe deroſelben angenehmes zwar wohl, aber ſpaͤter, und alſo nachdem der angedeutete tag der trauung bereits verſtrichen geweſen, empfangen, und daß ich alſo bald zu dem haupt innhalt ſchreite, nicht ungern, was wegen geaͤnderten ſtandes berichtet worden, vernommen.
Denn ob ich wol den jungfraulichen ſtand liebe und mit Paulo hoch achte, auch die uns noch bevorſtehende truͤbſalen eine ſtarcke motiv ſeyn ſolten, die reſolution zu der verheyrathung denenjenigen, ſo noch frey ſind, ſchwer zu machen, zu deme nicht leugne, daß eine und andere vortheile bey dem ledigen ſtand, was das geiſtliche anlanget ſich befinden, die bey den verehligten ſchwerer erhalten werden:
ſo werffe gleichwol nicht allein deswegen niemanden einen ſtrick an das gewiſſen, und laſſe billig jedermann in ſeiner von GOtt ihm vergoͤnneten freyheit/ ſich derſelben nach chriſtlicher befindung zu gebrauchen, ſondern bin verſichert, daß auch dieſes ein ſtuͤck des kindlichen gehorſams iſt, wo wir vorhin uns den ledigen ſtand, der ſeine bekante bequemligkeiten hat, vorgenommen hatten, und uns aber der himmliſche vater durch ziemlich kaͤntliche zeugnuͤſſen ſeinen willen anders weiſet, daß wir auch den unſrigen deswegen gerne verleugnen und unſere freyheit dem dienſt/ dazu er uns ruffet, nicht vorziehen.
Daß aber meine werthe frau ſamt der geliebten frau mutter ſolchen willen GOttes reifflich werde erwogen und gepruͤffet haben, will ich nicht zweiffeln, halte michs auch ſo vielmehr verſichert, nachdem nicht weniger chriſtliche theologi daruͤber zu rathe gezogen worden, die dann auch alles in der furcht des HErrn und nach den regeln des gewiſſens werden uͤberleget haben.
Wes wegen ich denn mit derſelben, was derjenigen chriſtlichen perſonen ausſpruch wegen der ehe geweſen, vor den willen GOttes erkenne, dem aber wo er erkant wird, alsdenn auch zu folgen iſt, wozu ich noch dieſe urſache ſetze, daß obwol angeregter maſſen, der ledige ſtand zu geiſtlichem zweck einigen vortheil an ſich ſelbſt hat, unſere zeiten gleichwol ſo bewandt ſind, daß eine ledige perſon, ſonderlich weibliches geſchlechts, ſich ſchwer eine ſolche lebensart ausfinden kan, wo ſie der bequemlichkeit GOtt zu dienen in ihrem ledigen ſtande beſſer genieſſen koͤnte, als ihr der ehliche ſtand geben wuͤrde.
Bey aller ſolcher bewandnuͤß iſt nichts uͤbrig, als daß, wie ich zwar auch den HErrn und ſtiffter der ehe, als ich dieſe poſt bekommen, vor deroſelben begluͤckung hertzlich angeruffen habe, nochmal ſeine guͤte anflehe, alle art des ſegens, ſo er dem eheſtand ſeiner kinder zugeſaget, in allen ſtuͤcken uͤber beyde neue eheleute auszugieſſen.
Er der liebſte vater laſſe ihnen beyderſeits dieſen heiligen ſtand nicht nur ein bild ſeyn der vereinigung und vermaͤhlung ſeines ſohnes mit ihrer ſeelen, zu offtmaliger ſtaͤrckung ihres glaubens, ſondern auch ein mittel ihm mit zuſammengeſetzter andacht deſto beſſer zu dienen, ihre haußkirche kluͤglich anzuſtellen, ſich mit exempel und ſonſten unter einander zu erbanen: ſonderlich daß ihres geliebteſten herrn theolog ſches erkaͤntnuͤß zu der ihrigen wachsthum diene, und ſie hingegen mit ihrem wandel und leben (indem nunmehro alles was in dem euſſerlichen nach der welt ſchmecket, und auſſer dieſem ſtande bey dem adel noch wol paßirlich geachtet wird, deſto mehr abgeleget werden muß, daß ſie jeden ein exempel der demuth und verſchmaͤhung der welt werde) ſein heiliges amt ziere.
Er ſegne ſie an dem leibe nach ſeinem willen mit leben und geſundheit, auch leibes-fruͤchten, an denen, deroſelben gottſeliger erziehung, wie ſie denn von dem erſten augenblick an nicht der welt zugedacht, ſondern GOtt geopffert werden ſollen, und endlich wohlgerathung, ſie ihn preiſen, ſo dann ſich erfreuen moͤgen.
Er ſegne ſie in den euſerlichen in ihrer haußhaltung, und dahin gerichteter ſorge, alſo, daß ſie aus ſeiner hand allezeit finden, was zu ihrer nothdurfft erfordert wird, und davon auch ihre hand hinwiederum gutes zu thun vermoͤge.
Er ſegne ihr leben und umgang mit erhaltung ehelicher liebe und vertraulichkeit unter einander, daß dieſelbe ihnen alle beſchwerde dieſer zeit verſuͤſſe, daß ihr freundlicher umgang ſeines amts verdrießlichkeiten ihm ſo viel ertraͤglicher mache, ſeine liebreiche begegnung hinwiederum auch ihre tragende laſt erleichtere, und ſie alſo in gut und boͤſen tagen einander treu verbleibende in der that erfahren, daß dieſer ſtand aus liebe von dem himmliſchen vater eingeſetzet ſey.
Er ſegne auch ihr creutz, ohne welches ſie hoffentlich ſolchen ſtand nicht angeſehen, oder den ihrigen davon ausgenommen geglaubet haben, daß ſowol derſelbe ſelbſt ſolches deſto beſſer tragen mache, wie zwey leichter als eins tragen koͤnnen, als auch daſſelbe, ſo viel ihnen der HERR davon zugemeſſen haben mag, ſeinen zweck in mehrerer reinigung ihrer ſeele, uͤbung des glaubens und wachsthum an dem innern wircklich erhalte: niemal aber zu ſchwer werde Er ſegne endlich ihren ſtand alſo, daß ſie denſelben vor ſeinem angeſicht in der krafft ſeines geiſtes ihm gefaͤllig lange zeit fuͤhren, und nicht anders enden, als in der von ihm beyderſeits weißlich beſtimmten ſtunde mit einer froͤlichen verſetzung in den himmliſchen hochzeit-ſaal zu der nimmer aufhoͤrenden wonne und herrlichkeit, mit einander, obwol nun ohne ehe, der ſuͤßigkeit ihres ewigen braͤutigams zu genieſſen und ſich damit zu ſaͤttigen.
12. Nov. 1689.
SECTIO LI.
An eine zum pabſthum abgetretene/ aber im verlangen wieder zu uns zu kehren ſtehende witwe an einem paͤbſtlichen fuͤrſtlichen hof bey ſendung der bibel erinnerung.
Die in der ſinſternuͤß des pabſtthums ſteckende nicht zu haſſen.
(Jſt eben die perſon Sectio 43.)
HJemit ſende die verſprochene bibel:
GOtt ſegne das leſen derſelben bey ihr, und wer daruͤber kommen wird, zur lebendigen erkaͤntnuͤs ſeines willens, und laſſe die krafft ſeines worts tieff in die hertzen eindringen zur heiligung im glauben und deſſen reichen fruͤchten.
Sie aber, meine geliebte frau, bitte ich und ermahne in dem HErrn, daß ſie ihrer ſeele warnehme, nichts wider das zeugnuͤß ihres gewiſſens thue, und den himmliſchen vater demuͤthigſt anflehe (worinne auch mein gebet ihr nach meiner ſchwachheit zu huͤlfe kommen ſolle) der ihr den weg, den ſie wandeln ſolle, richtig weiſe, und ſie ſich aber auch von ihm weiſen laſſe.
Er fuͤhre auch zur rechter zeit ihre ſeele einſt aus der dienſtbarkeit der menſchlichen ſatzungen, ihm deſto treulicher zu dienen nach dem dienſt ſeines geiſtes in der warheit.
Sie aber verſaͤume die gelegenheit nicht, welche ihr der HErr zeigen moͤchte, und ziehe die ruhe ihrer ſeelen aller zeitlichen gemaͤchligkeit vor, hingegen laſſe ſie ja das fleiſchliche mißtrauen wegen kuͤnftiger leiblicher erhaltung ſich nicht abhalten von dem, dazu ſie ſich von GOTT getrieben finden moͤchte, und hoffe, wo nichts zu hoffen ſcheinet, glaubende, daß der reiche himmliſche Vater noch vor eines ſeiner kinder, ſo um des gewiſſens willen was es vor augen hat verlieſſe, gnug uͤbrig habe, und andere ſeiner kinder hertzen zu ſchuldiger liebe bewegen werde.
Jndeſſen ſo lange ſie unter denen lebet, welche die warheit noch nicht erkennen, wandele ſie vorſichtig und ſuche noch etwas der warheit, welche bey ihr uͤbrig geblieben, andern ſeelen beyzubringen, aufs wenigſte daß ſie das evangelium in der lehre unſerer kirchen aufhoͤren zu haſſen und laͤſtern.
Ach der liebſte Heyland JESUS laſſe doch ſein licht auch bey ihnen in der finſternuͤß alſo ſcheinen, daß dieſe hertzen, und die ſich bisher an menſchen zu viel gebunden haben, zu voͤlliger erkaͤntnuͤß gebracht, mit ſo viel heiligern eiffer ihm allein ins kuͤnfftige dienen, und alle endlich zu dem ewigen licht in ſeiner gnade kommen moͤgen, um ſeines theuren verdienſts willen, weil er ja dazu ins fleiſch gekommen iſt.
Ach er fuͤhre alſo aus die gefangene aus babel, und erfuͤlle was er verheiſſen hat, daß es am abend lichtewerde.
14. Decembr. 1689.
(P. S.)
Was herrn N. N. und die ſeinige anlangt, auch andere ſo ihres orts meiner gedencken, verſichere ſie dieſelben, wie ich mit hertzlichem mitleyden diejenigen anſehe, ſo in der roͤmiſchen heutigen kirche die waꝛheit nicht voͤllig eꝛkennen, daß ich gleichwol niemand unter allen denſelben, auch ſo gar nicht die verfolger haſſe, ſondern deſto hertzlicher vor ſie alle bete, daß der guͤtigſte himmliſche Vater ſie auch zu ſeiner zeit zu dem lichte ſeiner warheit bringen, indeſſen aber ſie bewahren wolle, daß ſie mit haß und verfolgung, oder auch verfuͤhrung, ſich an den bekennern der reinen warheit nicht verſuͤndigen, und alſo das goͤttliche gericht uͤber ſich fuͤhren.
Er erhalte auch mitten in der finſterniß den wenigen funcken des lichts, ſo ſich noch in einigen hertzen derer die ihn lieben finden mag, daß er endlich in ſeiner krafft durchbreche entweder hier zur erkaͤntnuͤß der voͤlligen warheit, oder doch dort zur ſeligkeit.
Amen.
SECTIO LII. Erinnerung der von GOTT erweckten/ zur vorſichtigkeit.
Worinnen dieſe beſtehe.
Die welt nicht ohne noth zu reitzen.
JCh erkenne mich allen menſchen, aber dem grade nach denjenigen allemal am meiſten verbunden, denen die ſache GOttes am eifrigſten angelegen iſt, und derſelbe auch ſein werck in ihnen vor andern kraͤfftig treibet.
Er erwecke noch immer mehrere, die von dem ſchlaf der ſicherheit und unachtſamkeit aufſtehen, daß ſie erkennen, was ihnen das einige operæ pretium ſey, warum wir in der welt ſind, um alsdenn ſolches auch den einigen zweck des gantzen lebens ſeyn zu laſſen, indem indeſſen die welt auf unterſchiedliche, groͤber oder ſubtilere weiſe ihre luͤſte ſuchet, und ihre wege gehet: ſonderlich aber ermuntere er zu ſolcher lebendigen erkaͤntnuͤß ſtets mehrere unter denenjenigen, welche er kuͤnfftig zu dienern ſeiner gemeinde beſtimmet hat, und laſſe zu ſeiner zeit (ach daß es bald geſchehe!) durch dieſelbe dasjenige wiederum eingebracht und erſetzet werden, was beſorglich bisher zuweiln blinde leiter verſaͤumet und verderbet haben.
Er erfuͤlle aber auch die hertzen derjenigen, die er bereits geruͤhret und auferwecket hat, mit dem geiſte der weißheit und klugheit, daß ſie wiſſen in dieſen mißlichen zeiten vorſichtig zu wandeln, welche vorſichtigkeit wol in dieſem hauptſaͤchlich beſtehen mag, daß ſie zwar nichts des noͤthigſten guten unterlaſſen, vielweniger iemal etwas boͤſes und wider das gewiſſen zu thun ſich verleiten laſſen, aber in verrichtung des guten allezeit alle umſtaͤnde wol erwegen, um ſich und andere vor denenjenigen, derer jetzt aller orten ſo viel ſind, vor denen man ſich boͤſes als gutes zu thun, mit der welt mitzumachen als ſich ihrer ſuͤnden zu entbrechen, weniger fuͤrchten muß, nicht vor der zeit ſchwerere leiden u. hindernuͤß beyzuziehen:
ſondern ſolches dahin, ſo viel moͤglich iſt, zu verſparen, wann die welt, wie es noch kom̃en kan, ſo boͤſe werden wird, daß ſie nicht nur fromme ſchaͤl anſehe, ſondern ſie zu dem boͤſen allerdings noͤthige (von welchem grad der boßheit der heilige GOtt auch bis daher die meiſten auch boͤſe zuruͤcke gehalten hat, aber beſorglich auch den zaum noch bis dahin ſchieſſen laſſen wird.)
Jndem alsdann freylich der krieg gleichſam oͤffentlich muß declariret und der welt gunſt gantz hinden angeſetzt ſeyn:
ſo lang es aber bis dahin noch nicht kom̃et, muͤſſen wir uns allein huͤten, ſie nicht gleichſam ſelbſt gegen uns zu reitzen, und noch ſo viel ruhe von ihr genieſſen, als uns GOtt noch goͤnnet.
Nun er gebe ſelbs an allen orten ſeinen kindern dieſe weißheit, die gewiß uͤber alles menſchliche vermoͤgen gehet; die auch eine der fuͤrnehmſten gaben dieſer zeit iſt, um welche wir zu beten haben.
17. Decembr. 1689.
SECTIO LIII.
An einen chriſtlichen prediger in ſeinem anliegen/ ſeinem amte nicht gnug zu thun/ und wegen ſeines orts entſtandener unruhe.
Wie allezeit/ wo irrungen und trennungen in einer gemeinde zu entſtehen anfangen/ die heftigkeit gegen die irrende parthey trenne/ allwo ſanfftmuth und gedult alles zu rechte bringe.
JCh muß bezeugen, daß deſſen an mich abgegebenes mir mehr betruͤbnuͤß als freude gemacht, nicht um meinet willen, ſondern um geliebten Bruders willen, deſſen kraͤnckende aͤngſtigung, nachdem ſie natuͤrlicher weiſe ſeine kraͤfften, ſo ich zu GOttes preiſe lange zeit erhalten zu werden verlange, verzehret, auch nicht weniger aͤngſtiget.
Dahero ich von grund der ſeelen wuͤnſche, daß GOtt ſolcher ſorgen laſt erleichtern wolle.
Jch ſehe aber, es beſtehe daſſelbe in zwey ſtuͤcken.
1. Jndem derſelbe immer ſaget, Er thue nicht genug bey ſeiner gemeinde.
Nun will ich weder demſelben noch jemand anders in dergleichen dingen flattiren, aber aus uͤberſchriebenen, und was ſonſten hoͤre von ſeiner treue, kan ich nicht leugnen, wie ich das geringſte fundament ſolcher angſt nicht ſehe.
Wir habens ja mit einem ſolchen vater zu thun, der unſre ſchwachheit, und wie weit ſich die kraͤffte eines mannes erſtrecken, allzuwol kennet, hingegen auch allzuguͤtig gegen uns geſinnet iſt, als daß er von uns fordern ſolte, was er uns nicht gegeben.
Wie ich nun verſichert bin, daß ſeine liebe ſeele in der ſteten begierde ſtehet, GOtt nach allen kraͤfften zu dienen, und ſich ohne ausnahm ihm gantz aufzuopfern, auch mit vorſatz und willen keine gelegenheit deſſen zu verſaͤumen begehret: weſſen ich hoffe, daß ihn ſein gewiſſen vor GOttes angeſicht uͤberzeuget:
ſo ſehe ich nicht einen genugſamen grund zur ſorglichen aͤngſtigung; zwar iſts freylich ſo, daß uns auch leid thun ſolle, daß wir nunmehr in ſolcher ſchwachheit ſtehen, in der wir nicht mehr auszurichten vermoͤgen, weswegen wir uns auch dieſes unvermoͤgens und unwiſſenheit wegen mit kindlicher ſcham voꝛ ihm demuͤthigen moͤgen: abeꝛ wiꝛ muͤſſen uns daruͤbeꝛ nicht aͤngſtigen, ſondeꝛn ſobald ſeiner guͤte dancken, welche mit ihrer kinder ſchwachheit dermaſſen gedult trage, daß ſie alle dieſelbe ihnen nicht zurechne, ſondern ihren redlichen willen vor die that um CHriſti willen annehme: auf welche weiſe ſelbſt unſere ſchwachheit uns in der erkaͤntnuͤß der goͤttlichen gnade wiederum eine freude und troſt geben kan.
Wie wir ja den articul von der rechtfertigung, uͤber den wir in der theorie billich eifern, in der praxi bey uns ſelbſt nicht aus den augen ſetzen, ſondern gegen alle maͤngel in der heiligung zu demſelben unſere zuflucht nehmen muͤſſen; nicht zwar in dieſer deſto nachlaͤßiger zu werden, ſondern uns alleine dadurch gegen des geſetzes, welches wahre vollkommenheit erfordert, und was in dem gewiſſen aͤngſtet, anklage zu ſchuͤtzen und aufzurichten.
Wann geliebter Bruder bey dieſer regel bleibet, ſo wird er in ſeinem GOtt mehr freudigkeit haben als etwa bis daher.
2. Die andere urſache finde ich, wegen der in ihrer kirche bey einem jahr her entſtandener unruhe.
Dieſe finde freylich ſo viel ſchwerer, als ich ſo wol zu andern malen dergleichen ſelbſt gefuͤhlet, als auch dieſe zeit uͤber empfunden habe.
Jch hielte aber davor, geliebter Bruder koͤnte ſich auch darinnen mehr und mehr beruhigen, wo er die ſache vor GOtt immer weiter mit ſtille uͤberlegen, und, weme die herrſchafft uͤber die gewiſſen allein gehoͤre, erwegen wird.
Dieſes zwar thut einem am meiſten leid, daß derſelbe von ſeinen Hrn. collegis in ſolcher ſache unterſchiedliche verdrießlichkeit und ſchimpf leiden muͤſſe.
Ob nun wol zu derſelben ſache die offenhertzige und genaueſte gemeinſchafft mit herr N. (da ich hingegen nimmer verlange ſich einem menſchen nur gantz zu ergeben) anlaß oder urſach gegeben hat, und ich die aͤnderung mit ihm ſelbſt nicht geunbilliget, aber die art etwas anders gewuͤnſchet haͤtte, ſo iſt doch ſolches ein troſt, daß es ein leiden, in das man aus redlicher liebe gerathen ſeye.
Was aber das gegenwaͤrtige anlangt, meinte ich, geliebter Bruder koͤnte gar wol ſeine klage und angſt mildern.
Jch will ſagen, wie ichs nach meinem gewiſſen machen wolte, wo ich an ſeiner ſtatt waͤre.
Meiner gemeinde wuͤrde ich die theſin, wie in allen andern puncten, alſo ſonderlich denjenigen, welche entweder von einigen der angeſchuldigten perſonẽ warhaftig angefochten werden, oder dergleichen dennoch verurtheilet wird, gruͤndlich aus GOTTES wort vortragen, und die andere theſin mit ſanfftmuth und beſcheidenheit widerlegen, aber alſo, daß ich nicht exprimirte, daß leute in der ſtadt ſeyen, die dergleichen irrthuͤme hegeten, und alſo ab hypotheſi abſtrahiren.
Damit ſind diejenigen genug verwahret, die ihre ſeelen verwahren wollen, hingegen wird keiner veranlaſſet, etwas wider die liebe gegen andere, derer ſchuld noch zweiffelhaftig, zu thun.
Ferner was die perſonen ſelbſt anlanget, wolte ich mich ihr weder gantz entziehen, vielweniger etwas wider ſie thun, noch hingegen etwas desjenigen, worinnen zweiffel an ihnen iſt, theilhaftig machen.
Jch habe gleichwol von herrn N. nichts gehoͤret, das ihn eines eigentlichen irrthums convincirte: vielmehr habe nechſt eine declaration von ihm geſehen, ſo er als vor GOttes angeſicht gethan, in der, was den articul anbelanget, der grund der warheit unverletzt ſtehet, obwol einige expreſſiones nicht nach dieſer phraſi eingerichtet ſind.
Wir wiſſen aber nicht alleine, wie der mann in allen ſeinen conceptibus intricat iſt, und ſich ſo ſchweꝛlich expliciꝛen kan, dahero man ihm nicht alle wort zu poltzen drehen darf:
ſondern auch wie die liebe altvaͤter, die wir doch als teſtes orthodoxiæ anzuziehen pflegen, ſo offte gar viel anders, als wir wuͤnſcheten, geredet haben:
wir ſind aber zufrieden, daß wir zu weilen einige ſeine ſententias bey ihnen finden, daraus wir ſehen, daß ſie den grund behalten haben, und theils expliciren wir aus denſelben die haͤrter ſcheinende ort, theils halten wir ihnen einige unbequemere reden zu gut.
Dieſes fuͤhre ich nicht dahin, als ob wir ſelbſt wenig auf die formam ſanorum verborum achten ſolten, vielmehꝛ bleibe ich ſelbſt dabey, und verbinde mich dazu, ſondern daß wir an andern mitbruͤdern etwas dergleichen auch mit liebe tragen lernen, wenn ſie ſich in den reden nicht mit uns auf gleiche art einſchrencken laſſen.
Wie insgeſamt ich in keinem puͤnctlein von der orthodoxie abſchreite, oder ſolche freyheit mir ausnehme, aber ich breche nicht ſo bald das band der gemeinſchafft mit denen, die ſich auch eine mehrere freyheit ausnehmen.
Alſo ſo lang einer ſich zu unſerer kirchen oͤffentlich halten will, (welches kein papiſt oder quacker nach ſeinen principiis thun kan) er widerſpricht auch unſern libris Symbolicis nicht, oder bekennet ſich insgemein zu denſelben, ob ich gleich auch geſaget haben kan, daß er in einigen dingen ſeine ſcrupel habe, werde ich weder zu ſtarck in ihn ſetzen, noch ihn aus der geiſtlichen gemeinſchafft ſetzen:
ſondern erkenne ſolche ſcrupel, ſo vielmehr, da man ſolche auch nicht getrauet zu proponiren, aufs hoͤchſte vor ſolche ſchwachheits-ſuͤnden, die der liebſte vater ihnen zu gute haͤlt, und ich mit ihrer ſchwachheit auch gedult tragen muß.
Zeit genug iſts zur trennung alsdenn, wo ſie gar ausbrechen, und von uns ausgehen:
ich aber ſtoſſe mit willen niemand aus, der noch bey uns bleiben will, und alſo auch damit unſere kirche ſo ferne vor eine gemeinde des HErrn erkennet.
Geliebter bruder gedencke, wenn auf dieſe weiſe verfahren worden waͤre, wie vieler ungelegenheit waͤre man frey, und die kirchen verſchonet blieben?
ich habe nie nicht gehoͤret, daß auf ihn N. oder ſeinen mitgenoſſen in der inquiſition einiger eigentlicher irrthum gebracht worden:
denn haben einige ihre eigene meinungen in etlichen ſtuͤcken von ſich blicken laſſen, weiß ich doch nicht anders, als daß ſie expreſſe bezeuget, denſelben von Hn. N. nicht zu haben, oder doch nicht zu wiſſen, ob ers auch alſo halte.
Da waͤr mir nun dieſe urſache nicht genung ſie aus dem umgange mit demſelben eben ſolcher irrthuͤme zu beſchuldigen: noch nehme ich mir die macht, einigem chriſten die gemeinſchafft mit ſolchen leuten zu verbieten, die falſcher lehr, und zwar nicht nur einiger irriger meinungen in ihren hertzen, ſondern deroſelben boßhafftiger ausbreitung, nicht uͤberfuͤhret, und alſo durch der gantzen kirchen conſens ausgeſtoſſen ſind.
Wie ich denn zwar das gericht uͤber andere, denen der herr anderwerts die haußhaltung uͤber ſeine gemeinde anbefohlen hat, mir in den dingen nicht nehme, die ſie nach ihrem gewiſſen thun, wuͤrde ich mich doch nimmermehr dazu haben bewegen laſſen, daß ich jemand um des umgangs willen mit dergleichen leuten von den guͤtern der kirchen ausgeſchloſſen haͤtte, oder mich deſſen theilhafftig gemacht:
wie nicht in abrede bin, daß mir, was von herrn N. gehoͤret, ſehr verwunderlich geweſen.
Daß der Magiſtrat gegen die angeſchuldigte nichts thut, wundere ich mich nicht, ſondern ich meines orts lobe deſſen verfahren vielmehr, als daß es mir mißfallen lieſſe, und ſolte derſelbe hingegen auch, wie vielleicht einige verlangt haben moͤgen, gegen die angeſchuldigte ſeine hand gewendet haben, ſorge vielmehr daß ein groͤſſer ungluͤck und hertzeleid in der gemeinde entſtanden ſeyn doͤrffte.
Denn nicht eher kan ſich ein anhang ſamlen, als wo einem leiden wegen der religion angethan wird, denn wo einer ſolche neue beſtaͤndigkeit weiſet, ſo fallen ihm manche zu, die, wo er in ruhe geblieben, ihn zu hoͤren kaum die muͤhe genommen haͤtten: wie der quacker hauff in England nicht ſtaͤrcker zugenommen hat, als da ſie hefftig verfolget worden:
ſo bald aber dieſes aufhoͤrete, verfuͤgte ſich nicht mehr leicht jemand zu ihnen.
Jch habe es in Franckfurt, da auch merckte, daß bey etlichen die ſache nicht richtig war, dennoch mit allem fleiß verhuͤtet, daß der Magiſtrat nicht darein griffe, als der ich vorſahe, daß groſſe zerruͤttung erfolgt ſeyn wuͤrde, die aber durch GOttes gnade unterblieben, und weil alles ſtille bliebe, unterſchiedliche, ja gar faſt alle, ſich wieder in die richtige wege eingefunden haben, die bey gebrauchter gewalt in viel extrema wuͤrden getrieben worden ſeyn: daher ich wider die irrende nimmermehr die huͤlffe der obrigkeit anruffen werde, es brauchten denn dieſe gewalt gegen die rechtglaͤubigen, und alſo waͤre dieſen der ſchutz noͤthig.
Daß der herr N. und andere ſich der communion bey ihnen enthalten, wunder ich mich wenig, indem ſie ja, wo ſie ſich anmeldeten, abgewieſen zu werden leicht daraus ſchlieſſen koͤnnen, indem man diejenigen, ſo nur mit ihnen umgehen, ausſchlieſſet, daher ſie ja lieber ſich nicht anmelden, als mit mehr aͤrgernuͤß ſich zuruͤcke ſtoſſen lieſſen:
weswegen ſie ja die ſache nicht anders anſehen koͤnnen, als daß ihnen der zugang verſagt ſey.
Wo man ſich alsdenn nicht gern vergebens anmeldet.
Jch habe nun ſchon in jahr und tag an herr N. nicht geantwortet, und zwar in dem letzten brieff ihn alſo erinnert, daß ich zweifle/ obs ihm angenehm geweſen: ſeit dem habe mich ihrentwegen enthalten, wie wol nicht laͤugne, daß es ungern gethan, wie mir noch leid thut, daß herr N. auf ſeine briefe nun uͤber 1. oder 2. jahr nicht geantwortet, und er daruͤber verſtorben iſt.
Mit Herr M. N. aber habe ich die correſpondenz nicht unterbrochen, da ich niemal an ſeiner declaration mangel gefunden, und er ſich ja einer theologiſchen facultaͤt zum examine zu ſiſtiren parat iſt: mehr kan ich nicht finden.
Alſo bleibe ich einmal dabey, und laſſe mich nimmer von meiner meinung abbringen, wo in einer gemeinde einige dergleichen irrungen und trennungen anfangen, daß das uͤbel allezeit zunehme, wo man ſich mit heftigkeit widerſetzet, aber gedult, liebe und ſanfftmuth bringen alles mit der zeit wieder zu recht.
So nun geliebter bruder ſich zu gleichem reſolvirte, wuͤrde er hoffentlich mehr ruhe in ſeiner ſeele haben und ſich bald alles wieder legen, und was ſich vergangen haͤtte, wieder nach und nach ſamlen ſehen.
Hierinnen ſage ich meine meinung, ſo gut ichs im hertzen habe, obwol demſelben in ſeinem gewiſſen nicht vorſchreibe, ſo wenig als ich dem meinigen vorſchreiben lieſſe.
Jndeſſen glaube derſelbe gewiß, daß von guter zeit taͤglich, ja wol offtermal des tages, die ſache dem himmliſchen Vater hertzlich vor getragen, und ihn, alles nach ſeiner weißheit zur beybehaltung, liebe und wahrheit einzurichten, geliebten bruder aber und andere, ſo damit zu thun haben, mit gewiſſer erkaͤntnuͤß ſeines willens zu erfuͤllen, angeruffen habe.
Uber ſolches weiß ich darnach weiter nichts zu thun, ſondern muß es dem befehlen, deſſen ſache es iſt, und deſſen rath endlich allezeit beſſer als der unſrige iſt und bleibet.
21. Jan. 1690.
SECTIO LIV.
Bedencken uͤber eine ſchrifft eines beſchuldigten/ von der materie der rechtfertigung und heiligung/ an deſſen bruder.
DJe ſchrifft, die hiemit wieder zuruͤck ſende, anlangende, habe ſie zweymal in der furcht des HErrn durchleſen.
Wann denn offenhertzig, ſonderlich was betrifft den Articul von der rechtfertigung und heiligung, meine meynung ſchreiben ſolle, ſo verſichere, nachdem mir des herrn bruders ſchwierigkeit, ſich gantz deutlich zu erklaͤren, bekant iſt, daß ich vor mich mit dieſer erklaͤrung wuͤrde zu frieden ſeyn, indem was etwa an einem und andern ort etwas zweifelhaftig moͤchte lauten, aus andern ſtellen zum beſten wiederum erklaͤret werden kan.
Hingegen kan ich nicht gut davor ſeyn, ob nicht leute, die wider denſelben ohne das ſtarck animiret, unrecht vorher gehabt zu haben nicht erkennen, und alles bloſſerdings nach den ſchul-terminis eingerichtet und gemeſſen haben wollen, wenn ſie dieſes nach ihrer manier ſcharf examiniren werden, viele gelegenheiten finden koͤnten, dieſes und jenes in verdacht zu ziehen, und was nicht eben ſo klar lautet, nicht aus den rechten, ſondern dahin nicht gemeinten, ſtellen zu expliciren, da es an neuen urſachen der beſchuldigung nicht mangeln doͤrffte, da hingegen bey einer klaͤrern und diſtinctern redens-art die gelegenheit zu derſelben mehr abgeſchnitten wuͤrde.
Wie ich denn davor halte, wenn ſein H. bruder dieſes kleine blaͤttlein ſubito abſchriebe und mit einlegte, ſolte ſolches ſeinen widerwaͤrtigen ziemlich im weg ſtehen, daß ſie auch aus den uͤbrigen nicht ſo leicht etwas gegen ihn heraus klauben koͤnten.
Abſonderlich wolte erinnern, p. 1. das was von der aͤuſerlichen menſchlichen ordnung in dem beruff von derſelben nicht abſondere, wo es mit dieſer richtig hergehe.
Welches ich zwar auch die meinung zu ſeyn nicht zweiffeln will, aber billich deutlicher auszudrucken waͤre.
Ibid. ſolte an ſtatt falſcher lehre billig geſetzt werden: unrecht vorgetragene lehre.
Wann auch daſelbſt ſtehet von denen, die der krafft des Evangelii widerſprechen, ſolte billich beygeſetzt werden, von vielen, p. 2. b. wann es heiſſet: von der krafft der gnade und rechtfertigung, wolte ich zu mehrer ſicherheit ſetzen, und der frucht der rechtfertigung.
Wenn auch daſelbſt gezeigt wird, wie der glaube in allen wercken ſeyn muͤſſe, ſolte billich dabey ſtehen, ob er wol nicht in ſolchen wercken, ſondern in der ergreiffung des verdienſtes und gerechtigkeit CHriſti gerecht mache. p. 5. a. Wenn ſtehet, von CHriſto fuͤr und in uns: koͤnte der ſache bald geholffen ſeyn, wo man meldete, der glaube nehme CHriſtum fuͤr uns an, und mache uns gerecht, es muͤſſe aber auch CHriſtus in uns ſeyn, daß er den glauben in uns wircke, dasjenige, was er vor uns gethan, uns ſchencke, und uns ferner fruchtbar mache.
Was im uͤbrigen von ſolcher ſchrifft vor hoffnung zu machen ſeye, nemlich was ſie ausrichten werde, weiß ich nicht.
Jndem mir der wenigſten, vor die, nachdem der Synodus bereits von einander iſt, derſelbe nunmehr kommen muͤſte, gemuͤther ſo weit bekant ſind, daß daraus wiſſen koͤnte, was vor einen eindruck ſie bey ihnen geben wuͤrde.
Die klagen ſind hart, er muß aber ſelbſt in ſeinem gewiſſen der warheit derſelben ſich verſichert wiſſen, die art aber vorzutragen iſt in ſeiner und ruͤhmlicher demuth, ſo mir hertzlich gefaͤllet.
Die bitte ſelbſt, nemlich ihn zu hoͤren und ſeine ſache zu unterſuchen, iſt an ſich billich.
Wo es auch an den hertzog und geheimen rath kommen ſolte, moͤchte es vielleicht nicht undienlich ſeyn.
Jch weiß nichts mehr bey der ſache zu thun, als daß ich den himmliſchen Vater demuͤthigſt anruffe, der ſich der geſamten kirchen, ſonderlich in ihrem werthen vaterland, mit gnaden erbarme, uns die augen zur erkaͤntnuͤß der urſachen ſeiner gerichte oͤffne, und dadurch die wahre buß befoͤrdere, alles dahin gemeinte gnaͤdiglich ſegne, und den werthen bruder, den ich freundlich gruͤſſe, und gewißlich ſeiner vor dem angeſicht des HERRN nicht vergeſſe, ſowol mit ſeinem Heiligen Geiſt regiere, bey der warheit ſtaͤts unverruͤckt zu bleiben, und in derſelben weißlich und unanſtoͤßlich zu wandeln, als auch ihm wiederum an einiger ſeiner gemeine zu dienen, nach ſeinem rath eine thuͤr oͤffne.
Den 23. Ian. 1690.
Lit. A.
Es bringet der H. Geiſt durch das wort zu erſt den menſchen zu einer bußfertigen erkaͤntnuͤß und reue ſeiner ſuͤnden, aus dero er dieſelbe nunmehr haſſet und ferner laſſen will. wo nun die ſeele in ſolcher erkaͤntnuͤß und reue der ſuͤnden ſtehet, ſo iſt dieſelbe tuͤchtig, daß abermal der H. geiſt in ihr aus dem wort des evangelii ſein licht oder den wahren glauben wircket.
Dieſer in goͤttlicher krafft ergreiffet und eignet ſich zu die gantze gerechtigkeit JEſu CHriſti, das iſt, allen ſeinen vor uns geleiſteten gehorſam, leiden und ſterben, ſo er dem glauben zu eigen ſchencket.
Dieſes alſo was CHriſtus vor uns gethan und gelitten, und damit die wahre gerechtigkeit erworben hat, wird dem glaͤubigen in dem goͤttlichen gericht alſo zugerechnet, daß ſie ſein iſt, und hingegen uͤm derſelben ſeine ſuͤnde ihm vergeben wird.
Jn ſolcher loßſprechung von ſuͤnden und zurechnung der gerechtigkeit wird vor GOttes gericht nichts von unſerer ſeite angeſehen als allein der glaube, wie er ſolches goͤttliche geſchenck annimmet.
Ob nun alſo wol der glaube allein alſo gerecht machet, daß die heiligung vor ſolchem gericht nicht zugleich mit zu unſerer gerechtigkeit zugerechnet wird, ſo iſt er gleich wol darneben ſo kraͤfftig, daß er den menſchen zu einen andern menſchen machet, und alſobald die liebe als ſeine erſte frucht mit allen uͤbrigen derſelben fruͤchten, in der krafft des geiſtes bringet, daher ihn nicht mehr nach dem fleiſch leben laͤſſet, ſondern zu einem ſtaͤten gottſ ligen wandel antreibet.
Dieſer wandel mit ſeinen innerlichen tugenden, oder die heiligung iſt indeſſen nicht dasjenige, daraus wir gerecht worden ſind, als welches dem glauben allein bleibet, ſie iſt aber die unausbleibliche folge und zeugnuͤß des wahren lebendigen glaubens: alſo, daß derjenige glaube nicht der wahre goͤttliche glaube, ſondern eine pur lautere menſchliche einbildung iſt, welcher die heiligung nicht wircket.
Wie nun Chriſtus vor uns dasjenige iſt, was der glaube eigentlich vor GOttes gericht zu ſeiner gerechtigkeit bringet, ſo iſt Chriſtus in uns davon unabgeſondert, als der den glauben wircket, ſein vor uns geleiſtetes uns ſchencket, und in uns als der weinſtock an ſeinen reben edle fruͤchte bringet.
Der glaube muß auch in allen wercken ſeyn, daß ſie GOTT gefallen und angenommen werden, er aber allein, oder vielmehr was er ergreifft, gefaͤllet GOTT zur gerechtigkeit.
Die heiligung aus dem glauben, wie ſie in der wiedergeburt angefangen hat, muß ſtaͤts in der erneuerung fortgeſetzet werden, alſo iſt ſie niemal vollkommen, wie auch deswegen, daß, weil in unſerm fleiſch das boͤſe wohnet, auch unſre gute wercke, ob ſie wol, ſo fern ſie aus GOttes wirckung und dem glauben herkommen, an ſich gut ſind, dennoch manche flecken und gebrechen von unſerm fleiſch an ſich haben, daß auch dieſelbe vor Gottes ſtrengem gericht nicht als vollkommen beſtehen und gehalten werden koͤnten.
SECTIO LV.
Von haltung groͤſſerer verſamlungen/ zur erbauung.
Warum ſie nicht zu rathen.
Was in der ſache zu thun.
WJe dieſes meine vornehmſte freude in dieſer welt unter ſo viel anderer angſt und betruͤbnuͤß iſt, wenn ich hoͤre, daß das werck des HErrn eines odeꝛ andeꝛn oꝛtes gluͤcklich von ſtatten gehe (dann was ſolle uns heꝛtzlicher freuen als wann geſchihet, warum alles in der welt iſt?) alſo hat es meine freude dieſer tage nicht wenig vermehret, als aus deſſen angenehmen ſchreiben gehoͤret, daß der gute trieb, welchen GOttes geiſt in den hertzen vieler ſo ſtudioſorum als buͤrger erwecket hat, nicht nur nicht abnehme, ſondern immer mehr entbrenne.
Gelobet ſey GOtt und der vater unſers HErrn JEſu CHriſti, welcher auch damit zeuget, daß er noch an uns gedencke, ſeinem wort die krafft nicht entzogen habe, und uns uͤber das uͤbrige betruͤbte anſehen der allgemeinen verderbnuͤß durch einigen froͤlichen anblick troͤſte.
Er laſſe noch immer mehr und mehr ſein wort bey allen Seelen durchdringen zu reicher und geſegneter frucht der ewigkeit.
Wann aber meldung geſchiehet deꝛ zunehmenden anzahl der buͤrger, alſo daß deꝛ raum nicht mehr alle faſſen moͤge, und daher ein weiterer verlanget wuͤrde, bekenne ich, daß ich ſolches nicht verſtehe, ob ich es recht faſſe:
Jndeme mir bisher nicht wiſſend geweſen, daß einige ſtaͤrckere verſamlungen von buͤrgern ihres orts ſich befinden, maſſen in den inquiſitions acten nichts davon geſehen, ſondern vielmehr dergleichen beſtaͤndig widerſprochen worden, daher mir dieſe anzeige etwas mehrere ſorge macht.
Jch will mein hertz aufrichtig hiermit ausſchuͤtten.
Jch moͤchte zum allerfoͤrderſten von hertzen wuͤnſchen, daß wir zu einer ſolchen zeit lebeten, und auch die gemuͤther der menſchen insgemein ſo beſchaffen waͤren, daß man ohne unterſcheid alle verſamlungen derjenigen, welche GOtt zu ſuchen bezeugen, und die ſie zu ſolchem zwecke anſtellen, erlaubete oder erlauben doͤrffte.
Wo wir aber alles in der furcht des HERRN erwegen, wird nicht wol zu leugnen ſtehen, daß moͤglich ſeye, daß unter dem vorwand ſolcher chriſtlichen zuſammenkunfften dergleichen dinge vorgehen koͤnten, die der beybehaltung der reinen lehre, auch ſo gar aus ſolcher gelegenheit der erhaltung gemeiner Ruhe, gefahr bringen koͤnten.
Daher auch leute, die dem guten nicht feind ſind, verlangen werden, daß auch gottſelige hertzen ſich von ſelbſten derjenigen freyheit, die ſie ſich ſonſt nehmen moͤchten, nun etwas begeben, damit nicht unter gleichem vorwand andere gefaͤhrliche leute ihre intention durchfuͤhꝛen und eben damit das gute ſo vielmehr laͤſtern machen moͤchten.
Daher dieſe unumſchrenckte freyheit, in abſicht auf die gottſeligkeit ohne gewiſſe aufſicht zuſammen zu kommen, keines ortes von fleiſchlich geſinneten verſtattet, vielmehr viel unruhe daruͤber angerichtet, ja auch von andern treumeinenden aus gedach ter urſache mißrathen werden wird.
Zwar daß einige GOTT hertzlich ſuchende ſeelen zuweilen ausdruͤcklich zuſammen kommen, und ſich mit einander uͤben, iſt nicht allein ein ſtuͤcke der ihnen von dem HERRN gegebenen freyheit, ſondern wird ihnen nicht leicht, wo nicht die boßheit gar alles regiment an ſich gezogen hat, verwehret werden: aber es gehoͤret groſſe behutſamkeit, gleich- wie bey dieſer dem guten ſo aufſaͤtzigen zeit zu alles guten uͤbung, zu dem gebrauch ſolcher freyheit.
Wo GOTT einige der ordentlichen prediger mit demjenigen eiffer, der das werck gern foͤrdern will, erfuͤllet, gehets ſo viel leichter her, und koͤnnen ſtarcke verſamlungen zu dieſem zweck unter ihrer, als zu dem lehr-amt publica autoritate beſtellter perſonen, aufſicht angeſtellet werden: auch iſt nicht leicht zu ſorgen, daß dergleichen von einer obrigkeit, die nicht oͤffentlich boͤſe iſt, werde gewehret werden, es ſeye denn ſache, daß ſich andere collegæ der guten ſache widerſetzeten, und die obrigkeit dagegen verhetzeten.
Wo es aber noch nicht dahin kommet, daß ſich ordentliche prediger zu der regierung dergleichen uͤbungen darſtellen, ſo muß man viel weiter zuruͤck bleiben, und ihm ſelbs genaue ſchrancken ſetzen, die ich zum theil in dem geiſtlichen prieſterthum q. 63. angedeutet habe.
Wo ſonderlich dieſes die erſte condition iſt, daß keine groſſe und ſtarcke verſamlung angeſtellet werden und ſich nach q 64. keiner zu einemordentlichen lehrer darinnen auffuͤhre.
Man moͤchte zwar ſagen, dieſe condition muͤſte fallen, wenn GOtt ihrer mehrern das hertz ruͤhrete, und alſo die zahl derer, die ſich ihr chriſtenthum wollen laſſen mit ernſt angelegen ſeyn, vermehrte, daher ja die verſamlungen nothwendig auch zunehmen muͤſten.
Jch achte aber, es laſſe ſich auch in ſolchem falle rath ſchaffen, nemlich, wo die zahl waͤchſet, daß es nunmehr eine ſolche verſamlung gebe, die andere zu ſtarck in die augen ſteche, ſo waͤren ſolche verſamlungen ſo bald zu theilen, daß einige perſonen an einem, die andern an dem andern, andedere an dem dritten ort, und ſo fort an, ſich chriſtlich mit einander erbaueten, welches alſobald weniger geraͤuſche machen noch widerſetzung verurſachen wird.
Man kan ſich auch allezeit ſo abtheilen, daß bey jeglicher ſolchen verſamlung einer oder ander der geuͤbteſten ſich befinde, welcher den andern mehr anleitung zur erbauung geben kan: Ja es moͤchte nicht undienlich ſeyn, wo man gar keine gewiſſe oꝛt hielte, ſondeꝛn jede kleine anzahl, die auch ſich unteꝛeinander wechſeln moͤchten, einmal an dieſem das andre mal an jenem ort, zuſammen faͤnde, ja auch die zeit nicht allzu genaue hielte.
Hierbey bin ich nicht in abrede, daß es eine leichtere erbauung ſeye, auch mehr bewegung folge, wo ſtaͤrckere verſamlungen ſind, wir muͤſſen uns aber dabey auch deſſen erinnern, daß nicht allezeit dasjenige zu erwehlen ſeye, was an und vor ſich ſelbſt das beſte waͤre, ſondern was nach allen umſtaͤnden am nuͤtzlichſten gefunden wird.
Weilen dann ſtarcke verſamlungen ohne der obern erlaubnuͤß (die aber auch nicht zu hoffen, und ohne der ordentlichen lehrer aufſicht zu halten, zu dieſer zeit noch nirgends wird verſtattet, ſondern dieſelbe, ſo bald die ſache voͤllig ausbricht, publica autoritate werden verboten werden, wo gleichwol chriſten alsdenn eine an ſich ſelbs zu ihrer ſeligkeit nicht abſolut noͤthige, obſchon ſonſt erbauliche uͤbung wider der obrigkeit verbot nicht fortſetzen doͤrften, noch ohne aͤrgernuͤß und laͤſterung der gottſeligkeit, als ob ſie ſich goͤttlicher ordnung widerſetzten, koͤnten) nicht angeſtellet werden moͤgen, ſo erfordeꝛt die chriſtliche klugheit, daß diejenige, ſo ihre erbauung ſuchen, und ſie gern befoͤrdern wollen, dieſelbe niemal zu einer ſolchen zahl anwachſen laſſen, daraus ſie obrigkeitlichen einhalt zu vermuthen haben.
Sondern ſie ſollen vielmehr gedachter maſſen ſich dergleichen uͤbungen unter wenigern gebrauchen, da ſie verſichert ſeyn koͤnnen, daß ſie allgemach mit demſelben, weil ſie ihrer laͤnger genieſſen, dasjenige wieder moͤgen einbringen, was ſie in unterlaſſung der ſtaͤrckeren verſamlungen zu verſaͤumen geſorget.
Um ſo vielmehr, weil hingegen wenn mans in den ſtaͤrckeren verſammlungen ſo weit hat kommen laſſen, daß die obrigkeit ihre hand einſchlaͤgt, nachmal insgemein auch die ſchwaͤchere, und alſo alles was dergleichen ſchein hat, mit verboten werden; wodurch die ſache nur ſchwerer wird:
da anderſeits, wo man fuͤrſichtig ſich haͤlt, weder ſtaͤts an einem ort noch zu einer zeit, noch einerley leute, und allezeit wenige zuſammen kommen, dergleichen von der hohen obrigkeit nicht leicht verboten werden werden.
Wie dieſes meine nicht ungegruͤndete meinung iſt, ſo bitte ich vor GOtt die ſache in ſeiner furcht hertzlich zu uͤberlegen, u. zwar das gute nicht zu unterlaſſen, aber nach den umſtaͤnden alſo einzurichten, wie man der ſache die wenigſte hindernuͤß und anſtoß mache, und alſo auf alle weiſe zu verhuͤten, daß nicht dergleichen vorgehe, daß ſo wol diejenige, welche etwa die uͤbung des guten einiges orts an ſich ſelbs nicht belieben, ſcheinbare urſache bekommen ſich uͤber dergleichen, als offenbare unordnungen zu beſchweren, und andere maͤchtigere in den harniſch daruͤber zu jagen, als auch andere, die der ſache an ſich gewogen ſind, und gern wolten, daß alles volck des HErrn weiſſagete, aus dem ſtande geſetzt weꝛden, derſelben zu helffen, wann ſie ſelbs die art zu verfahren nicht billigen koͤnten.
Wo alsdann das aͤrgernuͤß, ſo folgte, vielleicht die vorige erbauung in unterſchiedlichen uͤbertreffen moͤchte.
Jch veꝛſichere auch, daß derſelbe mich alſo kenne, daß ichs treulich meine, neben dem auch durch Gottes gnade aus unteꝛſchiedlicher eꝛfahrung in dergleichen dingen, was gut oder nicht nuͤtzlich ſeye, erlernet habe: daher chriſtliche freunde hoffentlich auch meinen hertzlichen rath añehmen wollen.
Jch ruffe den lieben GOtt hertzlich an, daß er nicht allein aller orten, vornemlich aber auch bey ihnen, ſein wort kraͤfftig in die ſeelen dringen laſſen, und alſo alle dazu gemeinte mittel ſegnen, ſondern auch die weißheit, die aus ihm iſt, verleihen wolle, in allen dahin gemeineten anſtalten allemal dasjenige zu erkennen, was das rathſamſte iſt, und was er am meiſten zu ſegnen beſchloſſen hat.
31. Jan. 1690.
SECTIO LVI.
Was man zu erhaltung unſerer kirchen aͤuſſerlich vornimmt/ gehet in der zeit des gerichts nicht von ſtatten.
Doch muß man nach vermoͤgen thun/ aber mit aller fuͤgung GOttes zufrieden ſeyn.
An einen prediger/ der in der Schleſien vieles leiden muͤſſen.
DAß ſich an ſtatt der erleichterung faſt durch alles, was man zu ſolchem zweck vornimmet, das leiden nur verdoppelt, iſt mir leid, befremdet mich aber nicht ſo ſehr, indem es demjenigen gemaͤß iſt, weſſen ich mich allezeit verſehe, daß es zu unſrer zeit etwas neues ſeye, daß vor unſre religion in dem euſſerlichen etwas ausgerichtet koͤnne werden, nachdem wir noch in den ſchweren zeiten der gerichte und der macht des babels ſtehen, ſondern alle unſre conatus muͤſſen insgemein contrarium effectum erreichen, und uns nichts anders davon werden, als daß wir mit unſrer gedult und glauben GOtt preiſen:
denn der erſte ſieg gegen babel beſtehet nur in gedult und in uͤberwunden werden, damit werden wir uͤberwinden, und zu ſeiner zeit, wo die gedult der heiligen erfuͤllet iſt, auch die andre huͤlffe folgen, die wir itzt auch verlangten, aber noch uns nicht beſtimmet iſt, ohn daß zuweilen in ein und andern ſondern faͤllen der HErr etwas ſonders thun und einige zeugniſſen ſeiner hertzenslenckenden und allvermoͤgenden krafft erzeigen mag, daß man aufs wenigſte ſehe, er koͤnte allemal der widrigen gewalt gegen uns brechen, daß ers alſo nicht allezeit thue, ſeye nicht ſeine ohnmaͤchtigkeit oder der feinde macht, ſondern ſein heiliger rath, ſeine kirche eine weil dieſen meiſtens in die haͤnde zu uͤbergeben.
Jndeſſen thun wir nicht unrecht, wenn wir dagegen noch alle chriſtliche mittel zu unſerer rettung ſuchen, nicht nur ob der HErr zuweilen ein ſolches zeugnuͤß ſeiner guͤte an uns erzeigen wolte, ſondern auch vornemlich, daß wir unſern gewiſſen ein gnuͤgen thun.
Wie wir der urſach wegen auch in den toͤdtlichen kranckheiten, wo kaum hoffnung uͤbrig iſt, die mittel zu brauchen nicht unterlaſſen.
Alſo unbillige es an geliebtem Bruder nicht, daß er ſonderlich, da er einen trieb in ſich gefunden, zu verſuchen, ob durch ſein leiden ſeiner gemeinde etwas erhalten werden koͤnte, ſo viel ungemach dieſes jahrs uͤbernommen, und weil ichs aus lauterm hertzen ohne fleiſchliche abſichten geſchehen zu ſeyn nicht zweifle, ſihe ichs als ein GOtt angenehm und geſegnetes leiden an, deſſen ſich derſelbe darnach nicht zu reuen laſſen hat Jedoch daß die andern deswegen hingegen auch nicht ſchelte oder beſchuldige, welche der gewalt eher gewichen, und nach dem man was auszurichten ziemlich zuvor ſiehet, in ihren gewiſſen ſich zu einem leiden, da ihre gemeinde den- noch in der that keinen nutzen davon haben wuͤrde, nicht haben reſolviren wollen.
Jch billiche es auch, daß die zuflucht an ihro Kaͤyſerliche Majeſtaͤt ſelbſt genommen, und die gelegenheit, wie man ſie finden konte, ergriffen worden, daher mich auch einiger maſſen zum unterhaͤndler gebrauchen zu laſſen nicht entbrochen: ob ſchon in der wahrheit nicht ſo wol mit groſſer hoffnung, als damit nichts unverſucht bleibe.
Daher auch von demſelben billig fordere, daß er ſich nichts deſſen, wie ihn der HErr bisher gefuͤhrt, reuen laſſen und vollends in gedult, was derſelbe ferner vor ein ende an der ſache machen werde, auswarten wolle:
damit es nicht, wo er ſich voriges reuen lieſſe, goͤttliche weiſe leitung beſchuldigte, und ſich einigerley maſſen der frucht des vorigen vor GOtt verluſtigt machte.
So kans auch nicht lang mehr waͤhren, ſondern muß ſich der ausgang bald weiſen, welcher auch gewiß derſelbe ſeyn wird (die menſchen thun nun darinnen recht oder unrecht) denn die goͤttliche heilige weißheit ihre ehre und deſſelben beſten am erſprießlichſten erkennet, welches ſich ob nicht bald doch zu ſeiner zeit offenbaren wird.
Wo alſo etwas auch damit ſolte verdorben ſeyn worden, haben wirs keinem menſchen zu imputiren, der damit zu thun gehabt, als die in liebe thaͤten was ſie konten, ſondern der Heil. providentz deſſen, welcher macht hat zu einer ſache einen ſucceß zu geben, aber ihn auch zu verſagen.
Ach wie wol iſt uns, da wir alles dermaſſen als von ſeiner hand annehmen, und deswegen die augen von allen menſchen abwenden, dazu zwar dieſes, worinnen derſelbe eine weile geſtanden, die beſte goͤttliche ſchule iſt, worinnen man durch die uͤbung ſelbſt lernet.
11. Jan. 1690.
SECTIO LVII. Gefahr um des guten willen nicht zu ſcheuen.
Ob J. Boͤhm in Dreßden verhoͤret worden.
Statii revocation.
JCh ſehe es auch an vor ein ſolches werck, welches der anfang noch viel gefaͤhrlicher u. ſolcher unruhe ſeyn mag, die nicht nur geliebten bruder ſondern auch mir und vielen andern ſchwere wetter uͤber den hals ziehen moͤgte, aber da wir wiſſen, daß wir mit reinem gewiſſen thun was wir thun, ſo ſcheuen wir uns billig nicht vor der gefahr, ob auch eine verderbte kirche ihre treumeinende diener ausſtoſſen wolte.
Es kan je die welt nicht mehr thun, als der HERR ihr verhengen will, dieſer aber wird nichts verhengen, als was ſeine ehre, obwol vielleicht durch wunderbare umwege, befordert.
Gnug daß wir ſeinen willen thun nach beſtem von ihm habendem licht, und ſeinen willen auch an uns gern vollbringen laſſen.
Was J. B. anlangt, ſo iſt von ſeiner verhoͤr auf dem conſiſtorio alhier nicht ein blat zu finden, aber waͤre auch ſo groſſes wunder nicht, weil vor deme keine ordentliche protocolle gehalten worden, und man auch ſonſten von den wichtigſten dingen keine nachricht findet.
Einsmals ſagt mir zwar einer, ich wuͤrde noch einmal hinder die acta kommen, die freylich von dem ober-conſiſtorio weggenommen, aber anderwertlich wol verwahret wuͤrden:
ich weiß aber nichts gewiſſes.
Jndeſſen zweifle ich an ſeinem herfordern nicht, indem nicht allein in ſeinen ſchreiben viele dinge ſollen ſeyn, woraus ſo ſolche ſachen zu erſehen, ſondern auch weil eine copie herrn D. Wellers ſchreibens, ſo zwar auch einigen verdacht haben ſoll, mir von dem ſel. herrn Præſidenten Carl von Frieſen durch den herrn von Seckendorff als etwas gewiſſes zugeſchickt worden, und zwar da in eben ſolchem ſchreiben herr Seckendorff mich adhortirte, wider J B. mich zu declariren, da ich mich alſo verſichere, daß man mir nichts geſchickt, was man nicht vor wahr geglaubet hat:
wie denn zugleich berichtet wurde, ich haͤtte mich eben an herr D.
Wellers Judicium benignum nicht ſonderlich zu kehren: weil er in ſolchem jahr ſchon ziemlich alt geweſen, und aber das Judicium in den letzten jahren etwas abgenommen habe.
Jndeſſen iſt mirs gnug, daß er vor gewiß gehalten, daß der mann hier examiniret & in pace dimittiret worden.
Das andere zeugnuͤß iſt von herrn Anton Wecken hieſigen geweſenen reichs ſecretario & archivario, ſo 1680. die Dreßniſche beſchreibung oder chronica heraus gegeben, da ſtehet zwar von dieſem examine in dem gedruckten nichts, es iſt aber in ſeinem M. Sto. davon ich von dieſem pas aus Nuͤrnberg eine copiam bekommen, geſtanden.
Es hats aber das miniſterium zu Nuͤrnberg mit noch einigen worten heraus gethan, und hingegen einige dinge, die wider ihn ſind hinein gerucket.
Jch halte mich aber verſichert, daß der mann, ſo das archiv in haͤnden gehabt, ohne gnugſame documenten nichts geſetzet haben wird.
Alſo zweiſte ich an der ſache nicht, ob ich wol daran zweiſte, daß andere fremde theologi mit dazu beruffen worden ſind, welches hie nicht moris, und einen mehrern ruff wuͤrde gegeben haben.
Das M. Statius in Dantzig einiges revociret, bezeugt herr D. Calovius, was aber und wie ers revociret, weiß ich nicht, und ob ich wol darnach geſtanden habe, dennoch aus Dantzig nichts erlangen koͤnnen.
Dieſes waͤre alſo, was ich in der furcht des HERRN zu ſchreiben noͤthig befunden, da die zeit nicht iſt, daß ich weitlaͤufftiger ſchreibe.
24. Mart. 1690.
SECTIO LIIX. Bedencken uͤber eine ſchrifft.
Amt des geſetzes bey der bekehrung eines ruͤckfaͤlligen. S. Prætorii verſtoſſung.
Der ſatan ficht die gottſeligen zwar an.
CHriſti ſitzen zur rechten nach der menſchlichen natur.
Der goͤttlichen natur theilhaftigkeit.
JCh habe das hiemit wieder zuruͤck kommende nicht nur durchleſen, ſondern mit ſreuden durchleſen, und dancke GOTT, der mit ſeiner gnad in ihm kraͤfftig geweſen iſt.
Wie dann dieſes das rechte evangelium iſt, welches er vorſtellet, und alle glaͤubige ſolches in der that bekennen muͤſſen.
Weil aber ſowol gebeten, als ohne das ſchuldig bin, wo nur einiges wahrnehme, das andern anſtoß ſetzen moͤchte, zu erkennen, ſo bemercke ich folgendes, ſo zu weiterem nachdencken dienet.
1. Wahr iſt, was er meldet, daß das geſetz zur bekehrung keine krafft hat, auch hat alles ſeine ſtatt, wann es recht verſtanden wird, was derſelbe von der buß der aus ihrem gnaden-ſtand gefallnen meldet, wie viel das evangelium dabey auch thun muͤſſe.
Jedoch wolte ichs nicht gern von andern weiter gezogen und mißbrauͤchet wiſſen, dann das geſetz hat freylich auch ſeinen platz bey der wiederbekehrung der einmal geweſten kinder GOTTES, und will bey vielen ſolchen nicht allemal genug ſeyn die erinnerung der vor empfangenen gnade, die zwar nicht ausbleiben ſoll, ſondern einiger haͤrtere hertzen wollen auch mit ſtaͤrckerer gewalt des zorns GOttes, den ſie fuͤhlen muͤſſen, zerknirſchet werden.
Alſo ſehen wir in der epiſtel an die Galater ziemlich harte reden gegen diejenige gebraucht, welche einmal das heil in CHriſto erlangt, aber auch wiederum verſtoſſen hatten.
Nicht weniger die propheten, da ſie es mit leuten, ſo auch in der beſchneidung den goͤttlichen bund, folglich gnade und ſeligkeit, empfangen, zu thun hatten, reden offt ſehr hart, da ſie ſolche abtruͤnnige bekehren wollen.
Alſo muß, was wider des geſetzes brauch bey denen einmal geweſten wiedergebornen geſchrieben wird, wohl verſtanden und erklaͤret werden, daß es nicht der uͤbrigen goͤttlichen wahrheit entgegen ſtehe.
Daß aber der ſelige Prætorius in ſolcher ſache etwas haͤrter redet, mag wol die urſach ſeyn, weil der liebe mann dafuͤr gehalten, daß bey den auserwehlten der ihnen einmal geſchenckte glaube durch keine ſuͤnde (zum exempel bey David) wieder koͤnne ausgeloͤſchet, ob wol nur verdunckelt und unfuͤhlbar gemachet, wo er aber einmal verlohren worden, nicht mehr wieder erlanget werden.
Welche meinung der chriſtliche mann gantz deutlich eines orts hat, obwol der vorſichtige Statius dieſelbe ausgelaſſen hat.
Jndeſſen richtet ſich auch anders, ſo Statius aus ihm behalten, nach dieſer meinung, und muß alſo mit groſſer behutſamkeit verſtanden werden.
Weil es einmal muͤglich, daß ein menſch die goͤttliche gnade und den glauben durch ſeine boßheit gaͤntzlich verliehren koͤnne, und alſo er zwar alsdenn der vorigen gnade wiederum erinnert, aber nachdem das hertz hart, eben ſo wol wie bey dem erſtbekehrenden durch die vorſtellung goͤttlichen zorns muß erſtlich zur buß gebracht und nachmal zu dem glauben wiedergefuͤhret werden.
Wo dieſes recht in acht genommen wird, zeiget ſich bald, wie jegliche redens-art des lieben Prætorii (dem wir gern, wie andern heiligen GOttes, auch ſeinen verſtoß zu gut halten.) recht zu richtigen verſtand zu erklaͤren ſeye. 2. Wolte ich nicht ſagen, daß der Satan gottſelige hertzen nicht gern anfechte.
Zwar iſts wol an dem, daß ſeine anfechtung kindern GOttes aus dero vaters gnade mehr nuͤtzlich als ſchaͤdlich ſeye, aber ſolches begreifft der ſatan damal nicht, ſondern ſein haß gegen die menſchen iſt ſo groß, daß wo er denſelben gegen jemand, ſonderlich kinder GOTTES, auszuuͤben, nur die erlaubnuͤß hat, er ſich derſelben ſtracks gebraucht, ohn angeſehen ob er wol ſeinem reich als ein unſinniger ſchaden thut.
Alſo hat er auch CHriſti tod, der doch ſein tod wurde, gantz gern und mit groſſer begierde befoͤrdert, in ſeiner boßheit nicht warnehmende, was er ſich ſelbſt ſchadete.
Denn wo wir ſagen wolten, er thaͤte es nicht gern, daß er kinder GOttes anfechte, ſo muͤſte GOTT ſeyn, der ihn dazu antreibe, ſo wir aber nicht ſagen koͤnnen, weil ſolche anfechtungen, insgemein in ſich etwas ſuͤndliches haben, ſo GOTT nicht ſelbs wircken, oder den Satan dazu treiben kan.
Alſo bedarff es nur, daß GOtt dem ſatan verhaͤngnuͤß gebe, ſich an ſeine kinder zu machen, ſo uͤbet er alle ſeine boßheit, als viel er darff, und bedencket nicht den ſchaden, den er ſeinem reich ſelbs thut.
3. Von CHriſto koͤnnen wir nicht ſagen, daß er als GOTT und Menſch zur rechten GOttes erhoͤhet ſeye.
Denn die regierung des HErrn mit dem himmliſchen vater, die in ſolchem ſitzen ſtecket, kommet freylich CHriſti beiden Naturen zu, aber das erhoͤhet werden, und alſo das ſitzen ſelbs gehoͤret eigentlich der menſchheit/ maſſen die gottheit nicht erhoͤhet werden kan, und iſt die rechte des vaters ſelbs.
4. Die worte:
Jch bin alſo durch ſolche gnaͤdige einwohnung, und durch die vereinigung beyder naturen in CHriſto, auch der goͤttlichen natur theilhafftig, werden wol einiger maſſen einiger beſſerung noͤthig haben.
Es iſt zwar an dem, daß etzliche lehrer die theilhaftigkeit der goͤttlichen natur allein von der goͤttlichen einwohnung verſtehen, da ich aber die vereinigung der beyden naturen in CHriſto, welche in demſelben bleibet, alsdann dazu nicht ziehen koͤnte, ich wolte es dann alſo verſtehen, daß die beyde naturen in CHriſto, auch mit mir vereinigt waͤren, da es ſeinen guten verſtand haͤtte.
Viel kraͤfftiger aber halte ich die erklaͤrung, daß wir alſo goͤttlicher natur theilhafftig ſeyn, daß eine goͤttliche art und natur in uns durch den Heil. geiſt in der wiedergeburt gewircket werde, da alsdenn GOTT ſich mit ſolcher natur oder neuen menſchen vereiniget.
Dieſes ſind die dinge, die mir in dem leſen vorgekommen ſind, und ich mich von demſelben verſehe, daß ihm nicht unangenehm ſeyn werde, von ſolchen dingen etwa wie einiges von andern ungleich genommen werden koͤnte, nachricht zu haben, ſo vielmehr die wir zu ſolcher zeit leben, da ohne das um einer einigen formul willen, die wolgemeint aber nicht vorſichtig gnug geſetzt iſt, offt das beſte verworffen zu werden pflegt, und wir alſo deſto ſorgfaͤltiger auf uns in allen acht zu geben angetrieben werden.
Der HErr gebe uns in allem den geiſt der weißheit und ſeiner krafft zu ſeinem preiß.
11. Jul. 1690.
SECTIO LIX.
An die zum papſtthum abgetretene witwe [ſect. 43. 51.] als ſie aus menſchlichen abſichten dem trieb des gewiſſens nicht ſo bald gehorſamte.
EJn andre bewandnuͤß hat es mit ihr, als einer perſon, welche die wahrheit ſelbs erkennen kan, dieſe erkaͤntnuͤß aber ſie verbindet, derſelben freye bekantnuͤß auch angelegenlicher zu ſuchen.
Dann wo ſie jemand daran hindern wolte, hat ſie macht, durch alle hindernuͤſſen die man ihrem vorhaben machen wolte, durchzubrechen/ das iſt, ihre bisherige dienſte mit demuth aufzugeben, und alsdenn auf chriſtliche weiſe, und ſo daß ihr niemand etwas unziemliches deswegen nachreden koͤnne, ihren abſchied zu nehmen:
da ich ſie in GOttes namen verſichere, daß ſie von ſeiner vater-treue ſich alles, was zu dieſem und jenem leben noͤthig ſeyn wird, verſehen doͤrffte.
Der HErr regiere ſie mit ſeinem geiſt.
14. Jul. 1690.
SECTIO LX.
Freude uͤber neue kundwerdung eines rechtſchaffenen chriſten: deſſen maaß der erfahrung das meinige uͤbertreffen muß.
Liebe zu GOTTes wort/ und vorzug vor allen andern buͤchern.
Das chriſtenthum gehet weiter als das moral-leben.
Leiden um der gottſeligkeit willen unvermeidlich.
Erkantnuͤß des verderbten zuſtandes.
Hauptwahrheiten die von vielen verſaͤumet werden.
Die lebendige krafft des glaubens aus wirckung des H. Geiſtes.
Einige haltung goͤttlicher gebote.
Goͤttliches gericht/ da alles gute in ſtecken kommt.
Was in Leipzig wegen des ſo genannten Pietismi vorgegangen.
Hoffnung fernerer goͤttlicher huͤlffe.
Troſt aus kundwerdung chriſtlicher freunde und vorbitte.
DAß ich ſo bald auf das ſchreiben ſelbs komme/ ſage nochmal/ daß mir daſſelbe eine innigliche freude/ ſo auch bisher manchmal durch wieder vornehmen deſſelben erneuret worden/ erwecket habe: und ob einige dinge darinnen enthalten/ die nicht erfreulich ſind/ da wir alle uͤber das allgemeine veꝛderben wehemuͤthig zu klagen urſach haben/ und diejenige am allermeiſten/ welche daſſelbe tiefer als man insgemein pfleget/ einſehen/ iſt mir dennoch auch ſolches eine freude/ wo ich die urſachen/ ſo uns betruͤben/ von je laͤnger je mehreren recht erkant zu werden ſehe.
Zum allerforderſten hat mich erfreuet/ an deſſen mir ſonſten bis dahin noch unbekant geweſener perſon nunmehr abermal einen ſolchen mann zu erkennen/ den der HErr HErr warhaftig von der welt erwehlet/ und mit kraͤfftigem zug von derſelben ſondert/ und wie ich mich deſſen gewiß verſichere/ noch immer weiter zu und in ſich ziehen wird.
Woruͤber aber haben wir uns hertzlicher zu erfreuen/ als wo wir immer mehr und mehr rechtſchaffene kinder GOttes/ lebendige glieder JEſu Chrifli/ geweihete tempel des H. Geiſtes und gewuͤrdigte reichs-genoſſen des himmelreichs gewahr werden? nachdem wir wiſſen/ daß an denſelben der goͤttlichen ehr/ dem letzten zweck von allen dingen/ am meiſten gelegen iſt/ und die uͤbrige welt ihrentwillen/ ob ſie auch dieſelbe meiſtens anfeindet/ erhalten wird/ und allerley geneuſt.
Jch erkenne aber ſolcher goͤttlicher gnaden krafft in meinem werthen herrn aus dem enigen/ was er davon ſelbs in demuͤthiger danckbarkeit zeuget/ und von dem innerlichen und was in demſelben GOtt einer ſeelen/ die ihn liebet/ werde/ wovon andere nichts wiſſen/ zu reden verſtehet: daher ich das maaß deſſen gnade voͤlliger bereits erkenne/ als das meinige iſt/ und mich verſichere/ daß derſelbige in der erfahrung manches haben werde/ mit deſſen kraͤfftiger uͤberzeugung ich mich bisher habe muͤſſen vergnuͤgen laſſen.
Ferne aber ſeye von mir/ demſelben oder einigem anderm kinde Gottes daſſelbe zu mißgoͤnnen/ was ihm ſein himmliſcher Vater gegeben/ und vor mir gewuͤrdiget hat/ ſondern ich freue mich/ wann der HERR an ſeinem leib/ daran ich gleichwol durch ſeine gnade auch ein geringes glied bin/ andere glieder mit mehr gnaden ausziehret/ und nehme auch an dero ehr und freude theil/ indeſſen billich vergnuͤgt mit demjenigen maaß/ das auch mir gegeben iſt/ verlangende daſſelbe zu des gebers ehre treulich anzuwenden/ bis er mich etwa nach ſeinem willen eines mehreren wuͤrdig und faͤhig machen wolte.
Jch freue mich ſeiner liebe die derſelbe zu dem wort des HErrn in der h. ſchrifft bezeuget/ welche wir ja billich allen andern buͤchern/ wie koͤſtlich ſie auch geſchrieben zu ſeyn ſcheinen moͤchten/ und freylich auch viel gutes in ſich faſſen koͤnnen, ſo weit vorzuziehen haben/ als der Geiſt GOttes dem geiſt des menſchen vorgezogen zu werden unwiderſprechlich wuͤrdig iſt.
Und wolte GOtt/ wie unſere kirch in ihren bekantnuͤſſen ſolches heilige buch des lebens nach wuͤrden erhebet/ es geſchehe ſolches auch in praxi zu allen zeiten bey uns/ und wuͤrde ſo wol bey den ſtudirenden/ die zu dem kuͤnfftigen dienſt der gemeinden ſollen bereitet werden/ dieſes buch des lebens am meiſten getrieben/ und der groͤſte fleiß dahin angewandt/ daſſelbe vielmehr als alle andere wiſſenſchafften und kuͤnſten/ recht lebendig ins hertz zu bringen/ wir ſehen auch alle daſſelbe warhafftig billig ſtaͤts an/ als die regel unſers glaubens und lebens in der that.
Jn jenem alle wahrheit/ die wir erkennen/ vielmehr auf des H. Geiſtes als aller unſrer vornehmſten lehrer autoritaͤt gruͤndende, in dieſem auch unſre pflichten nicht auf die meinungen derjenigen/ welche in anſehen ſind/ und beſorglich dem fleiſch zu weilen lieber mehrere freyheit geſtatten als dieſe wie ſich gebuͤhret einſchrencken/ ſondern auf die klare worte des HErrn und und ſeiner mundboten ohne dero krafft ſchwaͤchende gloſſen ſetzende!
Geſchehe dieſes/ ſo achtete ich/ daß unſrer kirche meiſtentheils geholffen/ vielen ſtreitigkeiten und unnuͤtzen zanck geſteuret/ alles wiederum zur alten glaubens einfalt gebracht/ und die rechtſchaffene heiligung/ die nicht in bloß euſſerlichem erbaren wandel beſtehet/ ſondern in der aͤnderung der hertzen ſelbſt geſucht werdenmuß, eingefuͤhret wuͤrde werden.
Wie ich dann darinnen das meiſte verderben bey uns ſuche/ daß ihrer ſo viele dermaſſen auf das aͤuſerlich veꝛfallen ſind/ daß nach vieler meinung das gantze chriſtenthum/ was das leben anlangt/ nichts anders erfordert als eine feine moralitaͤt und ordnung in dem euſſerl. wandel/ in dem hertzen aber keine andere tugenden/ als wie ſie etwa Ariſtoteles, Seneca oder andre heiden auch erfordert/ und wie man durch uͤbung in denſelben einen habitum erlangen muͤſſe/ gezeiget haben: ohne daß eine ſolche aͤnderung der ſeelen getrieben wuͤrde die durch keine der vernunfft oder natur kraͤfften zu wegen gebracht werden kan/ ſondern einer goͤttl. ſchoͤpffung und warhafftigen wiedergeburt bedarff/ aus dero man nochmal das geſetz/ wie es geiſtlich iſt/ erkennet u. nunmehꝛ zu ſeinem ſpiegel u. regel in ſolchem anſehen ſetzt, da alsdenn das chriſtenthum gar was anders wird/ als die hoͤchſte tugendẽ des blos-moral-lebens, u. viel von eigener u. der welt liebe ausgeſchaft haben wil/ was die auch erbarſte welt nicht vor unrecht erkeñet/ ja wol gar vor tugenden oder dero antrieb achtet.
Jch liebe auch an demſelben deſſen inbruͤnſtigkeit in dem gebet/ welches freylich wir das augenblickliche mittel unſerer heiligung und erhaltung/ alſo auch die hand aus der hand Gottes unſre nothdurft zu empfangẽ/ bey andern aber die deꝛ HErr weiter gefuͤhret (ach daß hiervon meine erfahrung nicht ſo gering waͤre!) diejenige uͤbung iſt, in dero der vater ſeinen kindern das meiſte ſeiner guͤtigkeit zu ſchmecken giebet.
Ferner ſolte es zwar das anſehen gewinnen, daß mich betruͤben werde, was mein wertheſter Herr meldet, wie er von andern, wegen ſeiner gottes-furcht ungleich angeſehen werde.
Aber wie es nicht ohne iſt, daß man billig mit denjenigẽ mitleiden, und ſo ferne betruͤbnuͤß hat, die ſich mit unrecht an den kindern GOttes, und alſo auch an dero vater ſelbs verſuͤndigen, weil ſie ihre ſeelen damit ſchwerlich verletzen, ſo befremdet mich doch ſolches ſo gar nicht, als offt ich wiederum neue exempel davon hoͤre oder ſehe, daß ich auch die, die dergleichen leiden betrifft, nicht ſo wol beklage, als mich vielmehr mit ihnen und uͤber ſie freue.
Denn es muß einmal dabey bleiben, daß alle die gottſelig in CHriſto JEſu leben wollen, nach der 2. Tim. 3, 12. nicht allein unter den offenbaren feinden der chriſtlichen oder reinen lehr, ſondern auch unter denen, die dieſer buchſtaben nicht verwerffen, muͤſſen verfolgung leiden: und muͤſſen ſich nicht verwundern, wo ſie die welt, ſie habe nun CHriſti mantel euſſerlich um ſich gehengt oder nicht, haſſet, und zwar mit nachdruck haſſet, das iſt, ſie alle fruͤchte des haſſes, als viel der HErr ihr noch zugiebt, fuͤhlen laͤſſet.
Alſo tragen wir die liberey unſers heylandes und das kennzeichen ſeiner nachfolge billich nicht nur mit gedult, ſondern wo die krafft des geiſtes zunim̃et, auch mit freuden, demjenigen danckende, der uns auch alſo tieffer in die gemeinſchafft ſeines ſohnes mit dem wir einmal mit herꝛſchen ſollen, eintringen laͤſſet.
Wie hingegen zu ſorgen waͤre, wo die welt unſer allerdings ſchonete, daß ſie allzuviel des ihrigen, ſo ihr gefaͤllet, an uns finden und erkennen muͤßte.
Sonderlich aber hat mich das liebe ſchreiben darinnen erfreuet, daß ich ſehe, wie mein geehrteſter Herr den betruͤbten zuſtand unſerer kirchen mit gar andern als gemeinen augen einſiehet, als welcher gewißlich nicht ſowol in der gefahr, ſo uns von den oͤffentlichen feinden vor augen ſtehet, u. auch ſolcher ſorglich viel groͤſſer iſt, als die meiſte glauben, als vielmehr in ihrem innerlichen verderben beſtehet, welches ich ſo ſchwer zu ſeyn erkenne, daß demſelben nicht anders als durch ungemeine goͤttl. wunderkrafft geholffen werden kan; vornemlich weil in dem ſtand derjenigen, welche helffen ſolten, eins der groͤſten ſtuͤck des verderbens mit ſtecket.
Ach haͤtten wir lauter, oder nur viele Paulos oder Timotheos, und nicht anders geſinnte nach Phil. 2, 20. 2. wie ſolte unſere kirche ſo bald ein ander anſehen gewinnen, ja eine ſolche geſtalt bekommen, daß der HErr wiederum an ſeiner auserwehlten braut ein rechtes wolgefallen haͤtte, und ihre kinder ſich ihrer freuen koͤnten?
ich finde vornemlich zwo hauptwahrheiten, die ich ſorge von denen, ſo des HErrn willen ſeinem volck vortragen ſollen, meiſtens nicht fleißig gnug vorgetragen zu werden, wolte GOtt, daß nicht einige dieſelbe gar heimlich oder oͤffentlich verlaͤſterten, aufs wenigſte wo ſie recht gelehret werden, die wort der lehrenden gemeiniglich verkehrten, um irrigen verſtand daraus zu ziehen.
Die eine iſt dieſe, daß aller unſer glaube und erkantnuͤß obwol aus der heiligen ſchrifft, dennoch nicht durch die wirckung unſreꝛ vernunfft herkommen, ſondern ein licht des heiligen Geiſtes ſeyn muͤſſe, in dem derſelbe durch ſeine wirckung aus dem wort, ſo ein licht iſt, ſolchen ſtral in die ſeelen derer, ſo mit demſelben wort recht umgehen, und goͤttlichen wirckungen bey ſich platz laſſen, einſchieſſen laͤſſet: daher der wahre glaube, was die erkantnuͤß, beyfall und zuverſicht anlangt, nach allen theilen gantz von dem mundglauben der unwiedergebornen unterſchieden ſeye: weiter weil das gantze leben aus dem glauben flieſſen muß, daß dann auch daſſelbe bey einem glaͤubigen eine ſtete wirckung des H. Geiſtes ſeye.
Woraus ferner folget, weil derſelbe bey einem, welcher wahrhafftig der ſuͤnden dienet, nicht wohnen, und das licht bey der herrſchafft der finſternuͤß nicht bleiben kan, daß denn bey einem, welcher in muthwilligen ſuͤnden lebet, weder glaube noch wahre chriſtliche tugend ſich finden koͤnne, ſondern allein eine buchſtaͤbliche wiſſenſchafft aus menſchlichen kraͤften und eine entweder groͤbere oder ſubtilere heucheley, damit der menſch andere betriegen will, oder wol ſich ſelbſt erſt betrogen hat.
Wie nun dieſe wahrheit in GOttes wort, unſren ſymboliſchen buͤchern, Luthero (davon nur allein ſeine vorrede uͤber die epiſtel an die Roͤmeꝛ anfuͤhre.) und allen lehrern, die GOTT recht erkennen, gegruͤndet iſt, ja in ihrem rechten vortrag auch nicht kan einiges irrthums uͤberzeu get werden, wir wollen dann den grund der gantzen religion umreiſſen, ſo iſt ſie doch vielen der beſchwerlichſte dorn in dem augen, und ſo bald hoͤret man nicht von dem Geiſt, deſſen liecht und wirckungen, von dem neuen menſchen und dergleichen, ſo iſt man mit der beſchuldigung der Enthuſiaſterey, Quackerey und ſo fort an ſtracks fertig.
Gerade als duͤrffte der H. Geiſt mit unſrer evangeliſchen religion nichts zu thun haben: wie ich weiß, daß ein prediger ſich nicht entbloͤdete zu ſagen, es waͤre gefaͤhrlich von dem geiſt zu reden.
Die andere wahrheit, welche ihrer vielen ſo zu wider, iſt dieſe, ob wol rechtſchaffene chriſten das geſetz odeꝛ die gebote Gottes nach der ſtrenge, wie ſolche uns an ſich ſelbs verbinden/ in dieſer ſchwachheit zu erfuͤllen oder zu halten nicht vermoͤgen, daher auch aus ihrem halten und wircken nicht ſelig werden koͤnnen, ſo ich ſelbs mit eiffer gegen die papiſten behaupte, daß ſie dennoch aus der gnade GOttes, ſo ſie in der wiedergeburt empfangen, ſeine gebote halten mit einem obwol unvollkommenen, dennoch kindlichen und redlichen gehorſam, alſo daß der himmliſche vater mit demſelben nach der guͤte des evangelii um Chriſti willen gedult traͤget, und was ſie thun, aus gnaden als ein halten mit wohlgefallen anſiehet, und dieſes vermoͤgen kinder Gottes zu thun, auch koͤnnen ſie den namen der kinder Gottes nicht behalten, wenn ſie ſich nicht ſolches haltens befleißigen.
Dieſer ſatz iſt abermal in Gottes wort, in den ſymboliſchen buͤcheꝛu, Lutheꝛo und unſeꝛn beſten Theologis gegꝛuͤndet, daß auch niemand denſelben gantz directe verketzern darff, aber er thut ihrer vielen, die ihn ſelbs lehren ſolten, in dem hertzen wehe.
Wo denn ihn einige fuͤhren, mit denen man bald zu recht zu kommen hofft, oder ſie bald unterdrucken kan, ſo wird er ſtracks verworffen: wo ihn aber diejenige gebrauchen, von denen man ſorgt, daß ſie erkantnuͤß gnug haben, ſeine wahrheit zu vertheidigen, iſt doch des murrens dagegen kein ende.
Die wahre urſach iſt dieſe, nicht wie man vorgibt, als waͤre es um die reinigkeit des artickels der rechtfertigung zu thun als uͤber welche ich und andere, welche auf die haltung der gebote Gottes ernſtlich treiben, ſo wol als die widrige halten, ſondern daß der alte adam ſeiner traͤgheit und ſicherheit ein ſo viel ſanffteres polſter bekommen moͤge:
denn iſts ſchlechter dings unmuͤglich, Gottes gebot auf einigerley weiſe zu halten, was will man ſich ſo viel darum bemuͤhen, und wo man denn in den predigten hoͤret, wie man leben ſolle, dencket man gleich, ja ſo und ſo ſolte man wol leben, und waͤre fein, aber wir koͤnnen es doch nicht, damit faͤllt der meiſte trieb hinweg, ſich deſſen zu unterſtehen, was man bloß unmoͤglich zu ſeyn glaubet, und fuͤhret der ſatan leicht die menſchen an ſeinen ſtꝛicken in die voͤllige ſicheꝛheit, zu geſchweigen andern aͤrgernuͤſſes, ſo aus verdaͤchtigmachung dieſer lehr, daruͤber man gleich mit Papiſten, Arminianern, Socinianern, und andern um ſich wirfft, entſtehet, welches groß iſt.
Hingegen wo wir alle, die wir das goͤttliche wort zu treiben geſetzt ſind, mit zuſammen geſetzter hand und eiffer, auch dieſe beyde wahrheiten trieben, was ſolte nicht in goͤttlichen ſegen vor ſtattliche frucht aller orten erfolgen: Aber wir leben leider jetzt zur zeit goͤttlicher gerichte, nicht nur in dem leiblichen, ſondern auch ſo die ſchwerſte ſind, in dem geiſtlichen, daß es wegen vorher gegangener undanckbarkeit ſcheinet, GOtt habe ſich von uns alſo abgewendet, daß eine zeitlang nichts was zu den gemeinen beſſerung vorgenommen wird, annoch von ſtatten gehen, ſondern alles in das ſtecken kommen muß.
Wie wir leider meiſtens vor augen ſehen, daß ſo bald etwas guts empor kommen will, alles zulaufft, daſſelbe zu hindern und zu unterdrucken, auch ſo gar nicht nur die offenbar boͤſe, von denen ſolches kein wunder iſt, ſondern auch mehrmals ſolche leute, die es nicht boͤſe meinen, aber wegen ſtarcker præoccupation als von andern eingenommen, ſich eben ſo wol vielen guten widerſetzen.
Wir haben ein exempel in unſrem lande, nach dem vor unterſchiedlichen jahren in Leipzig ein collegium ſo ſie Philo-Biblicum nennten, von mehrern gottſeligen und gelehrten Magiſtris angefangen, auch bis daher mit ſtattlichem nutzen derſelben und der zuhoͤrer fortgeſetzt, daduꝛch abeꝛ ſehr viele ſtudioſi zu fleißiger handlung der ſchrifft veranlaſſet worden, ſo dann vor einem jahr abſonderlich von etzlichen magiſtris unter ſich und andern ſtudioſis collegia uͤber einige apoſtoliſche epiſteln angeſtellt, und in denſelben mit uͤbergehung anderer dinge allein die practica getrieben worden, wo ſich bald ein ungemeiner ſegen von ſolcher arbeit gezeigt, daß eine ſtarcke anzahl ſtudenten ſo wol ihrer ſtudien wegen, was ihnen noͤthig tieffer eingeſehen, denn vorhin, als auch ihr leben mercklich von der welt unordnung abgezogen, und ſich der gottſeligkeit befliſſen.
Denn ſo bald hat dieſes letztere nicht angefangen recht in gang zu kommen, ſo waren gleich, eꝛſtlich von ſtudenten einige, ſo mißfallen dran hatten, und denen nicht gelegen waͤre, wo die gott ſeligkeit uͤberhand nehmen ſolte, die allerhand falſche dinge von jener lehr und leben ausgeſprenget, und ihnen den namen der Pietiſten (ſo an ſich eben nicht boͤſe) ſpotts weiſe beygelegt (der darauf aller orten erſchollen) ſo denn unterſchiedliche profeſſores und andere vornehme leute mit ihrem vorgeben alſo eingenommen haben, daß ſolche mehr boͤſes daraus beſorget, alſo daß bereits vor einem jahr eine genaue inquiſition angeordnet worden, dero ausgang aber dieſer war, daß weder einige heterodoxie noch anderes, weſſen die leut beſchuldigt waren worden, auf ſie gebracht hat werden koͤnnen.
Als aber nicht nur die collegia zum theil fortgeſetzt worden, ſondern vieler leute eyffer gewachſen, daß auch einige buͤrgers leute ſich von ſelbſten in dieſelbe (weil meiſt teutſch gehandelt worden) eingefunden, auch ſolche gern unter ſich von gottſeligen dingen geredet, gab es wiedrum groſſen lermen, und wurden ſolche berichte hieher gethan (deꝛo warheit noch in zweiffel ſtehet) daß auch eꝛnſtliches verbot der zuſammen-kuͤnften dadurch zu wege gebracht, und abermal ſorgfaͤllige unteꝛſuchung anbefohten woꝛden.
Wie ich abeꝛ die voꝛnehmſte unteꝛ denen, welche die collegia gehalten ſelbs kenne, und dero orthodoxiæ und chriſtlichen weſens ſelbs wiſſenſchafft habe, ſo kan ich nicht anders, als alles dasjenige geruͤchte, ſo in und auſſer landes erſchollen/ gleich waͤre dieſer ſo genante Pietiſmus eine neue Secte, und ſteckte lauter zerruͤttung der kirchen unter demſelben, vor lauter erdichtetes weſen, und ein von einigen allzuleichtglaͤubig angenommene, und nachmal weiter ausgebreitete, verleumdung anſehen und beklagen.
Wie ſich denn noch nicht das geringſte von irriger lehr und andern ſtraͤflichen (ſolten ſich aber geringe fehler wie der erſte eiffer ſich nicht allezeit in ſchrancken haͤlt, finden, waren ſolche mit ſanfftmuth zu beſſern) erweißlich dargethan hat, noch wie ich vernehme aus den letzten inquiſitions acten vor thun wird.
Jndeſſen giebts viel aͤrgernuͤß/ und werden ſo wol ſchwache irre gemacht, daß ſie offt nicht wiſſen, was ſie glauben und thun ſollen, als auch einige boͤſe geſtaͤrcket:
ſo mangelts mir auch eben an leiden daruͤber nicht, weil ich nicht anders als vor die unſchuld gewiſſen halben reden kan.
Ja daruͤbeꝛ man ſich hoͤchſt zu veꝛwundern, ſelbs das collegium Philo-Biblicum, welches ſo lauge offentlich mit vielem ꝛuhm einheimiſcheꝛ und fremder gehalten woꝛden, iſt unter ſolchem vorwand von dem profeſſore, in deſſen hauß es ſich ſonſten verſamlet, diſſolviret worden.
Mir kommt zwar aber dergleichen nicht ſo fremd vor, aus langer erfahrung, was man zu beforderung des guten von denen, deren amt es meiſtens zukommet, zu erwarten habe: jedoch iſts betruͤblich, wo man dasjenige verhindern ſiehet, darzu billich alle nach beſtem vermoͤgen helffen ſolten.
Weil auch nicht zweifle, daß bis in Dennemarck von dieſen guten Pietiſten der ruff erſchollen, hoffe daß auch dieſe nachricht nicht unangenehm ſeyn koͤnne.
Ach wie haben wir zu einer ſolchen zeit ſo hertzlich zu beten, daß der HErr in gnaden drein ſehen, und alle hertzen, auch die ſich etwa aus unwiſſenheit eine zeitlang widerſetzet haͤtten, zu aller muͤglichen befoͤrderung ſeiner ehr lencken wolle:
dazu ich auch ſo vielmehr hoffnung gewinne, nach dem ich gewahr werde, daß derſelbe gleichwol hin und wieder mehr und mehr unterſchiedlichen rechtſchaffenen leuten, meiſtens aber in dem ſo ge nanten weltlichen ſtand, die augen anfanget zu oͤffnen, alles faſt mit andern augen als vor dieſem, einzuſehen, und wo es uns mangle, gruͤndlich zu erkennen: welches bey mir das vertrauen erwecket, er werde auch eine ihm bekante huͤlffe, davor wir ihm zu dancken haben werden, ſchaffen.
Wie ich mich auch aus meines wehrteſten herrn ſchreiben eben deſto hertzlicher erfreuet, an demſelben dergleichen auch einen zu erkennen, dero mir von zimlichen jahren der guͤtige GOtt zu ſonderbarer aufmunterung an unterſchiedenen orten mehrere geoffenbaret hat.
Wie uns dann eben dieſes eine unſrer groͤſten freuden ſeyn ſolle, wo wir, wie in dieſem ſtuͤck geſchehen kan, unſers himmliſchen Vaters treue vorſorge vor ſeine kirche auch mitten in ſeinen gerichten warnehmen, und durch ein und anders in der auf ſeine verheiſſung gegruͤndeten zuverſicht geſtaͤrcket werden, daß er ſein zimlich verfallenes zion, ob wol vielleicht nach einer noch ſchwerern verwuͤſtung, wiederum ihm gefaͤlliger bauen, und in allen noch vom Babel bevorſtehenden truͤbſalen die dazu auserwehlte ſteine verwahren, oder wol gar erſt recht zu ſolchem ſeinem werck dadurch bereiten werde: wie dann gewiß nicht ein einiges von ſeinen verheiſſungen auf die rede unerfuͤllet fallen ſolle.
Zum ſchluß habe noch eine neue freude uͤber das liebe ſchreiben zu bezeugen, daß es dem HERRN gefallen wollen, auch mich durch daſſelbe aufzurichten und aufzumuntern, wann er mir dadurch gewieſen, wie ſeine hand ſo maͤchtig und ſeine guͤte ſo ſorgfaͤltig ſeye, zu der zeit, da ich ſo vieler leute in unterſchiedlichen ſtaͤnden haß und unwillen gegen mich, ohnverſchuldet an ihnen, erfahren muß, an fernen orten, und an perſonen von denen ich nichts gewuſt, vielweniger alſo ihnen bekant zu ſeyn gedencken koͤnnen, neue liebe und freundſchafft mir zu zuwenden, und damit zu troͤſten:
ſo mir nicht eine geringe ſtaͤrckung und goͤttliche wolthat in meiner ſchwachheit iſt.
Weßwegen auch meinem wertheſten herrn, durch deſſen neue liebe, und, nachdem er ſie in demſelben gewircket, durch dero offenbarung der treue Vater mich troͤſten wollen, nechſt deſſen himmliſchen guͤte, davon ſolches hauptſaͤchlich annehme, mich zu chriſtlichem danck verbunden erkenne, am ſonderlichſten aber, daß ich veꝛſtaͤndigt woꝛden, wie auch meine wenigkeit in deſſen andacht voꝛ den thron der gnaden gebracht werde, und ich mich deſſen noch kuͤnfftig zu verſehen habe.
Nun der HErr HErr, ſo unſere hertzen zuſammen geneiget, und eine freundſchafft die ſo viel reiner iſt, als weniger ſie das geringſte von irdiſchen abſichten hat, unter uns geſtifftet hat, vereinige uns immer weiter in einigkeit des geiſtes unter einander und mit uͤbrigen ſeinen kindern mit dem band des friedens verbunden; er erfuͤlle uns ſtaͤts mit dem geiſt der gnaden und des gebets, ſo oft wir voꝛ einander voꝛ ſeinem angeſicht erſcheinen, und gebe uns gelegenheit einander in ſeiner liebe, liebe zu erzeigen, welche mich von meiner ſeit auch allezeit freuen ſolle.
Sonderlich laſſe er ſeine himmliſche kraft ſtaͤts mehr und mehr in ſeiner liebſten ſeele ſich erzeigen mit vermehrung des lichts und uͤbriger geiſtlicher lebens-kraͤften, ihn zu heiligen durch und durch, daß deſſen geiſt gantz, ſamt der ſeele und leib, muͤſſe erhalten werden unſtraͤflich auf die zuzunfft unſers HErrn JEſu CHriſti:
er fuͤge ihm allezeit des orts, da derſelbe lebet, ſolche ſeelen zu, mit welchen man ſich in dem HErrn vereinigen und ſtaͤrcken koͤnne, ſo ich vor eine der groͤſten gluͤckſeligkeiten halte, hingegen ſchuͤtze er ihn gegen diejenige ſo dem guten in andern und demſelben zuwider ſind:
Er laſſe aber auch ſein licht bey andern auf allerley weiſe zu erfreulicher nachſolge geſegnet werden, und ſchencke ihm alſo neben der ſeinigen einige andere ſeelen:
Er ſetze nechſt dem auch hiezu, was von dingen dieſer zeit, geſundheit und anderm gluͤcklichen fortgang, kinder GOttes von ihrem liebſten vater zu verlangen haben: und laſſe dieſes ein ſtuͤck ſeyn auch meiner wolfarth, daß mehrmal von deſſen geſegnetem zuſtand erfreuliche nachricht, und alſo zu meinem gebet auch fꝛoͤliche danckſagung hinzu zu thun uꝛſach eꝛlange.
So bleibe demſelben wol in zeit und ewigkeit.
1690. d. 9. Aug.
SECTIO LXI.
An einen neu-creirten Doctorem Theologiæ gluͤckwunſch.
Den lehrern werden der erbauung thor geſperret.
Was dabey zu thun.
DJeſes mal preiſe ich auch goͤttliche guͤte, vor die demſelben eꝛzeigte gnade, daß nach geſegnetem ſchluß der in ſeinem beyſtand wohlgefuͤhrten academiſchen ſtudien nunmehr auch die gebuͤhrende wuͤrde durch dero guͤtige verfuͤgung eꝛtheilet woꝛden, ſie demuͤthigſt anflehende, dieſelbe auch dahin zu ꝛichten, daß die verliehene gaben durch dieſes oͤffentliche zeugnuͤß und ehrentitul zu ſo viel mehrerem nutzen moͤgen tuͤchtig gemachet werden: nachdem wir zu einer ſolchen zeit leben, da um der menſchen willen, die auf das euſſerliche zu ſehen ſehr gewohnet, wir auch nicht alles dasjenige, was dergleichen euſſerliches iſt, verachten doͤrffen, ſondern es nur zu ſeiner rechten frucht und zweck zu richten haben.
Es laſſe alſo der himmliſche Doctor des gantzen menſchlichen geſchlechts Chriſtus JEſus denſelben einen ſolchen Doctor ſeyn, und lange zeit bleiben, der was er von ihm in ſeines geiſtes licht gelernet, in ſeiner krafft auch andere mit nachdruck und frucht lehre:
er gebe immer mehr hellen ſchein in deſſen hertz, daß durch ihn und das in ihn gelegte licht in viel tauſend ſeelen entſtehe die erleuchtung von der erkaͤntnuͤß der klarheit GOttes in dem angeſicht JEſu CHriſti.
Die diſputation hat mir ſehr wohl gefallen, ſowol wegen der materie ſelbſt als der wuͤrdigen ausfuͤhrung.
Der HErr laſſe ſie auch einen guten ſaamen ſeyn, der eine ſchoͤne ſaat und endlich reiffe ernde erwachſen mache bey ihrer vielen.
Und bin ich gewiß, wo dieſe wahrheit, welche darinnen aus GOttes wort kraͤfftig behauptet wird, in viele hertzen tief eindringen ſolte, ſo wuͤrde bald unſrem ſo genanten geiſtlichen ſtand, durch deſſen beſſerung aber auch in kurtzen der gantzen wahren kirchen kraͤfftiglich gerathen werden: dahingegen jetzt, wie bey den zuhoͤrern dieſes eine urſach iſt des verderbens, daß ſie die bloſſe buchſtaͤbliche erkaͤntnuͤß vor den wahren glauben halten, und daraus ſelig weꝛden wollen, alſo dieſer irrthum und mißbꝛauch gꝛoſſen theils auch daraus entſtehet, daß ſo viele prediger das licht des H. Geiſtes ſo wenig achten, daß ſie kaum daran gedencken, noch ihnen daſſelbe noͤthig zu ſeyn glaͤuben, und alſo wie ſie faſt allein aus dem natuͤrlichen licht goͤttliche dinge handeln, ſie weder recht ſelbſt in eigner erfahrung verſtehen, noch andern mit gnugſamen grunde beyzubringen vermoͤgen.
Nun GOtt wird ſich ſeiner kirchen in der that erbarmen, und ſein licht aus der finſternuͤß und in die finſternuͤß wieder heller hervor ſcheinen und durchleuchten laſſen, ob zwar vielleicht mit vorhergehender ſtarcker widerſetzung der finſternuͤß, ſo aber die oberhand nicht allezeit behalten muß.
Was anlangt meinen widerſacher N. N, habe deſſen bogen geſehen, werde aber weder denſelben noch ſo er noch etwas weiters heraus geben ſolte wuͤrdigen, ferner eine feder dargegen anzuſetzen, wie ich bey dem vorigen ſcripto noͤthig erachtet, nachdem die damaligen anklagen gifftiger und doch ſcheinbarer geweſen ſind, als daß ſie mit bloſſer verachtung haͤtte koͤnnen abweiſen.
Jch habe GOtt mehrere jahr vor ſeine ſeele ernſtlich gebeten, ſo zu thun auch noch nicht unterlaſſe, obwol leider finde, noch zur zeit wenig vor ihn erhalten zu haben, wie es dann eine ſchwere ſach iſt, ein ſolches gemuͤth zu erweichen.
Daß andre hinter ihm geſteckt, und ihn animiret haben, hat er N. N., als ihm ſolcher vorhaltung thun muſte, bekant.
Vielleicht ſind aber auch einige, welche ihn mehr zuꝛuͤck halten koͤnnen und ſollen, und ſolches, ob ſie wol wollen deſſen ſchein haben, nicht mit aufrichtiger liebe gethan.
Der HErr hat mich manches laſſen erfahꝛen, daß nicht alles gold iſt was gleiſſet, noch ꝛedlichkeit was man davon voꝛgibt, er gibt mir auch die gnade, daß ich mich ſolches nicht laſſe befremden, ſondern mich erinnere, was David laͤngſten geſprochen Pſ. 118, 8 9. weſſen wir uns zu verſehen haben Es iſt mir lieb, daß die irrungen in dem miniſterio N. ſich wiedeꝛ geleget haben, ob zwar nicht weiß, ob zu hoffen, daß unter leuten, die in der that nicht alle einen zweck warhafftig haben, vermoͤge eine rechte beſtaͤndige einigkeit immer erhalten werden.
Jndeſſen iſt doch gut, wenn es noch euſſerlich zuſammen haͤlt und das aͤrgernuͤß der oͤffentlichen trennung nicht noch ſchwerer wird: wiewol doch ſorge, daß einmal diejenige, ſo nicht rechtſchaffen vor GOtt ſind, andere welchen es um dieſen lauterlich zu thun iſt, wider ihren danck an vielen orten ausſtoſſen, und da man ſich von ihnen nicht trennen will, ſich ſelbſt trennen werden.
Von einigen guten freunden an ſolchem ort haͤtte in etlichen ſtuͤcken mehrere vorſichtigkeit gewuͤnſchet:
Es iſt aber der name des friedens bey den chriſtlichen gemuͤthern ſo werth und angenehm, daß man vor denſelben zuweilen andere mißliche dinge ſo von andern darunter verborgen werden, nicht genugſam ſiehet oder erkennet.
Was zuletzt angefuͤget wird, wie man gleichſam einem lehrer thuͤr und thor zu der erbauung ſperre, iſt freylich wahr, und eines der betruͤbteſten ſtuͤcke des elends unſerer zeit: laßt uns aber verſichert ſeyn, GOtt uͤbe damit unſern glauben, gedult und demuth, auch verleugnung unſers eigenen willens, hingegen werde er nicht mehr von uns erfordern, als er uns vermoͤgen gegeben hat.
Es will uns alſo obliegen, unſere gedult hierinnen auch zu zeigen, und uns in die zeit ſo fern auch zu ſchicken, daß wir nichts deſſen unterlaſſen, was bloſſerdings zu der ſeelen heyl erfordert wird, da wir dann eher alles ungewitter auf uns ausbrechen laſſen muͤſſen, als darinnen zu weichen, hingegen in denjenigen dingen und gewiſſen uͤbungen, dero gebrauch uns zwar ſehr nuͤtzlich zu ſeyn vorkommt, und wir die freyheit dazu gern auf alle muͤgliche weiſe erkauffen wolten, die aber nicht bloſſerdings nothwendig ſind, der ungluͤckſeligkeit unſrer zeit und der ruhe der kirche, dero verunruhigung gemeiniglich mehr ſchaden thun kan, als ſonſten die verhoſſte erbauung nutzen ſchaffen moͤchte, ſo viel nachgeben, daß wir die dinge, dazu wir von denen, welche vornemlich dazu zu reden haben, die erlaubnuͤß nicht erlangen koͤnnen, ſo lang nachlaſſen, und was wir dadurch ſuchen auf andere uns noch frey gelaſſene wege, obs uns ſchon mehr muͤhe giebet, und wir auf die andere weiſe mehr auszurichten hoffen, zu erſetzen uns nach moͤglichkeit bemuͤhen: indeſſen zu dem HErrn ſeufftzen, und mit ſehnlichem verlangen zu bitten nicht aufhoͤren, daß er endlich die huͤlffe verſchaffe, daß man getroſt lehren, und was ſeine ehre erfordert ohne ſo viele hindernuͤß und zuruͤckhalten ausrichten moͤge! welches er gewiß noch (zeit und art bleibt ihm heimgeſtellt) thun wird, ſo wahr er GOtt iſt.
Amen. 1690.
ARTIC.
VI.
Von unterſchiedenen materien die cap. 6. in art. 3. gehoͤren.
SECTIO.
1. Als ein chriſtlicher mann in dns kriegs-weſen gerathen war.
2. An einen chriſtlichen prediger der in ſchwerem anfechtung-ſtand, daraus er endlich eluctiret, unterſchiedlicher amts-verrichtungen ſich entſchlagen hatte Verſicherung der redlichen intention.
Der auch ſichtbaren kirchen wuͤrde u. recht: ſie iſt auch das himmelreich.
Kindertauff.
Was uns in gegenwaͤrtigem ſtand obliege.
Neben buß auch das evangelium zu predigen.
Der unglaͤubig geachteten eltern kinder auch zu tauffen.
Vertrauung der eheleute.
Was bey abſolution und communion zu thun das gewiſſen zu retten.
Gefahr und aͤrgernuͤß von unordnung.
Heilſamer rath.
3. Uber einen fall, da einer weibs-perſon der boͤſe geiſt mehrere jahre in unterſchiedlicher geſtalt erſchienen, und ſie auch an dem leib auf allerley art geplaget auch zuweilen beſchaͤdiget.
Unterricht, rath unb troſt.
4. Als ein lutheriſcher Edelmann an paͤbſtlichem ort in unzuͤchtigen vorhaben gefunden: und mit gewalt mit ſolcher ihm dem ſtande nach ungleichen perſon muͤſſen trauen laſſen, aber ſie bald darauf verlaſſen, ob derſelbe, nachdem er lange von ihr, ſich anders verehlichen koͤnne.
5. Uber einen ehe-caſum.
6. An einen ſtudioſum, der in verdacht wegen des articuls von der allgegenwart CHriſti gezogen worden, und in zweifel wegen der nieſſung der unwuͤrdigen im H. Abendmahl gerathen war.
Einige mißbraͤuche der Theologie.
Allgegenwart CHriſti.
Deſſen menſchheit natuͤrliche und perſoͤnliche gegenwart Daß den unwuͤrdigen im H. abendmahl nicht nur der leib und blut Chriſti angeboten, ſondern auch von ihnen empfangen werde.
Obligation an die ſymboliſche buͤcher.
Wer in ſcrupel ſtehet, hat ſie allein denen, die rathen koͤnnen, vorzulegen, und nicht andere damit irre zu machen.
Beſchaͤfftigten Theologis iſt nicht zu verdencken, wo ſie nicht oder langſam antworten.
Ob kein ander ſich zum kirchendienſt verſtehen duͤrffte, als der in allen ſtuͤcken weiter gekommen, als die andern glieder der gemeinde.
7. Was bey denen aus dem judenthum bekehrten ihrer vorigen ehe wegen zu bedencken.
8. Groſſe bewegung unter ſtudioſis.
Von dem character unſerer zeit, da gut und boͤſe baͤume ausſchlagen.
Vorſichtigkeit und maͤßigung in erweckten eifer.
9. Von denen aus dem pabſtthum zu uns kommenden.
SECTIO I.
Als ein chriſtlicher mann in das triegs-weſen gerathen war.
JCh leugne nicht, daß mirs erfreulich geweſen ſeyn wuͤrde, wenn ich denſelben in einer andern lebens-art haͤtte vernehmẽ ſollen; wir muͤſſen uns aber auch dasjenige gefallen laſſen, wie uns wider unſre eigne wahl der HErr durch ſeine uns unerforſchliche regierung fuͤhret.
Es iſt je das kriegs-weſen vor andern (wiewol wo man auch andre ſtaͤnde anſíehet, man faſt nicht weiß, was man ſagen ſolle,) ſo verdorben, daß man kaum ſeine ſeele dabey erhalten zu koͤnnen ſagen moͤchte:
ich ſihe es aber alſo an, daß der HErr nach ſeiner weißheit ein und andere rechtſchaffene ſeelen in ſolchem ſtand auch wider ihren willen aufhalte, daß ſie das ſaltz ſeyn muͤſſen, auch das uͤbrige alſo zu erhalten, damit nicht alles ſo zu reden in die vollkommene faͤule gehe.
Bleibet alſo mein zuſpruch aus 1. Cor 7, 22. Biſt du ein knecht beruffen, ſorge dir nicht, doch kanſt du frey werden, ſo brauche des viel lieber.
Der HErr HErr zeige zu rechter zeit demſelben den weg auszugehen, ſo lang er ihn aber noch in ſolcher dienſtbarkeit haͤlt, bewahre er ſeine ſeele, unter ſo vielen boͤſen nicht in gemeinſchafft des boͤſen mit gezogen zu werden, vielmehr mitten unter dem unſchlachtigen und verkehrten geſchlecht als ein licht zu leuchten, und immer mit der ſeinigen auch anderer ſeelen helffen zu retten: insgeſamt aber vollfuͤhre er in ihm das gute werck, welches er angefangen hat, auf den tag der herrlichen erſcheinung JEſu CHriſti unſers HErren.
1695. d. 3. Oct.
SECTIO II.
An einen chriſtlichen prediger/ der in ſchweren anfechtungs-ſtand/ daraus er endlich eluctiret/ unterſchiedlicher amts-verrichtungen ſich entſchlagen hatte: Verſicherung der redlichen intention.
Der auch ſichtbaren kirchen wuͤrde und recht:
iſt auch das himmelreich.
Kindertauff.
Was uns in gegenwaͤrtigem ſtand obliege.
Neben buß auch das evangelium zu predigen.
Der unglaubig geachteten eltern kinder zu tauffen.
Vertrauung der eheleute.
Was bey abſolution und communion zu thun/ das gewiſſen zu retten.
Gefahr und aͤrgernuͤß von unordnung.
Heilſamer rath.
OB ich wol denſelben und ſeine redliche intention dem HErrn treulich zu dienen von vielen jahren hertzlich liebe, und auch deßwegen deſſelben vor dem gnaden-thron treulich gedencke, bin doch nicht in abrede, daß ſolches die meiſte zeit, da derſelbe in dem predigamte ſtehet, mehr mit wehmuth als mit freudigem hertzen geſchehen iſt, weil ich denſelben in ſolchen anfechtungen befinde, die ich weiß, daß insgemein, wo ſie einmal eingeſeſſen ſind, ſchwer wieder vertrieben werden, und ich alſo beſorgen muß, daß deſſen gaben, die ich wuͤnſchte mit reicher frucht und lange zeit angewendet werden zu koͤnnen, bey der kirchen leicht gantz unbrauchbar werden moͤchten.
Jch habe aber das bisherige anliegen, aus dem derſelbige ſich den meiſten beſondern kirchen-verrichtungen entzogen hat, erſtmals aus deſſen an einen andern abgelaſſenen, und zwar nicht ohne hertzliche betruͤbnuͤſſe, wegen der daraus vorſehenden dinge, verſtanden: aber bedencken getragen, an denſelben der urſache wegen, da es nicht an mich unmittelbar gebracht, ausdruͤcklich zu ſchreiben.
Nachdem aber zu anfange des neulichen Maii ſelbs briefe von deſſen hand erhalten, ſo habe es als einen beruff angeſehen, dem mich nicht weiter gantz entziehen doͤrffte: wiewol nicht alleine meine allezeit ſtaͤts anhaltende diſtractiones, ſondern auch abſonderlich der damaliche zuſtand unſers Miniſterii, da ſolchesmal zwey ſtellen an meiner kirchen vacant waren, auch eine es noch iſt, dahero meine ſorgen und arbeiten uͤber das gewoͤhnliche angewachſen, einen laͤngern aufſchub der antwort, als erſtlich gedachte, verurſachet haben; zu geſchweigen, daß auch ohne das ſchwerer an brieffe komme, da vorſehe, daß ſich die ſachen nicht kurtz faſſen laſſen, ſondern die nothwendig lang fallen muͤſſen.
Doch ſoll endlich die feder in dem namen des HErrn anſetzen, der ſolche auch durch ſeinen Geiſt dahin regieren wolle, daß ich ſeinen willen in dieſer wichtigen ſache ſo erkennen, als denſelben zu ſeiner pruͤfung deutlich vorſtellen moͤge.
I. So lege nun zum grunde, daß mich verſichert halte von deſſen aufrichtigkeit vor GOTT, und daß was er in ſolcher ſache bisher gethan, nicht aus andern fleiſchlichen Affecten oder der begierde einer ſonderlichkeit komme, ſondern daß er ſich durch ſein gewiſſen allerdings zu demjenigen, worzu er ſich entſchloſſen, gedrungen erachtet habe, und ohne ſuͤnde anders jetzo thun zu koͤnnen nicht glaͤube, dahero ich nicht allein ſelbs gern gedult mit demſelben trage, ſondern wuͤnſchete, daß ſolches alle nicht weniger allezeit thun koͤnten.
II. Jch erkenne auch, daß deſſen verſtoß, davor ichs halten muß, auf einigen principiis beruhe, die recht verſtanden, an ſich ſelbſt wahr ſind und bleiben, nur daß ſie nachmals weiter gezogen und unrichtige folgen daraus genommen werden.
Alſo iſt eine unleugbare warheit, daß die eigentliche ſchaͤtze des Euangelii, gerechtigkeit, leben und ſeligkeit, keinen andern als warhafftig bußfertigen und glaͤubigen zukommen, dahero es unmuͤglich, daß ſie andere erlangen koͤnten, wie offte ſie auch die dazu geordnete mittel gebrauchten, wo nicht der gnade GOttes, jene erſt zu wircken, platz gelaſſen wird.
Abſonderlich ob alle prediger einem unbußfertigen zehenmal des tages die abſolution ertheilten, und die hand auflegten, wird ihm vor GOTT nicht eine einige ſuͤnde vergeben, ſondern ſeine ſchuld und gerichte vermehret ſich durch ſolchen mißbrauch des gnaden-mittels.
So bekenne auch gerne, daß welche in ihren alten jahren erſt getaufft werden, und von den eltern kein recht bereits zu dem bund haben, wann ſie erſt in dieſen aufgenommen werden ſollen, erſt unterrichtet und durch das wort zur buſſe und glauben gebracht werden muͤſſen, ehe ſie getaufft, und die durch das euangelium ihnen bereits anerbotene ſchaͤtze verſieglet werden:
wie auch die praxis unſerer kirchen bey Juden, Tuͤrcken und Heiden mit ſich bringet, bey welchen man an der tauffe nicht anfaͤnget.
Ob ich wol eines ſolchen oͤffentlich unglaͤubigen kind da es auf rechtmaͤßige weiſe, durch ſchenckunge der eltern oder wie es ſonſten geſchehenkoͤnte, in eines chriſten gewalt kaͤme, nicht traute, auf dieſes begehren, ehe es auch des unterrichts faͤhig, von der tauffe auszuſchlieſſen:
ſondern ihm dasjenige goͤnnte, was GOtt den heidniſchen knaͤblein gegoͤnnet, da ſie durch kauf in eines Jſraeliten gewalt kommen waren.
Was den ſpruch anlanget Matth. 28. v. 19. wolte ich das μαθητέυσατε lieber wie es in dem Straßburgiſchen Catechiſmo ſtehet, dolmetſchen, machet zu juͤngern, als wie unſere gemeine Bibeln haben, lehret: alſo iſt ſolches wort ein allgemein wort, deſſen arten und mittel darnach in zweyen ausgedrucket werden, tauffet ſie und lehret ſie halten: da mag nun unter dieſen nach unterſcheid der perſonen auch die ordnung unterſchieden ſeyn, nemlich daß das juͤnger machen bey einigen geſchehe erſtlich durch lehren, die deſſen nemlich natuͤrlich faͤhig ſind, und darnach tauffen.
Bey andern aber kan es geſchehen erſtlich durch tauffen, darauf das lehren folget.
Es ſind auch noch mehr warheiten, denen ich nicht widerſpreche; aber dero gemachte folgen nicht zugeben kan.
III.
Den vornehmſten verſtoß aber ſorge ich herzukommen aus dem mißverſtand wegen der kirche und dero beſchaffenheit.
Da 1. geſtehe ich, daß eine unſichtbare kirche ſeye, die alle wahre kinder GOttes in ſich faſſet, und dero keine andere glieder ſeyn koͤnnen, als die warhafftig glaͤubig ſind.
Dieſe iſt der wahre geiſtliche leib CHriſti, und werden alle glieder durch deſſen geiſt lebendig gemacht und regieret: von dieſer iſt auch eigentlich zu verſtehen, was herrliches die ſchrifft von der kirchen bezeuget, als die gantz heilig iſt, ja um dieſer glieder willen genieſſet die ſichtbare kirche aller rechten.
Wie aber 2. auch die ſichtbare kirche auf erden iſt, ſo hats mit derſelben ein andere bewandnuͤß: nemlich daß dieſelbe, ſo lange die zeit dieſer welt waͤhret, nie zu der gluͤckſeligkeit und reinigkeit gelanget, aus lautern gliedern der unſichtbaren kirchen und wahren glaͤubigen zu beſtehen, ſondern es finden ſich in dieſer euſſerlichen geſellſchafft auch nam-chriſten, die in der that nichts beſſer ſind, als welt menſchen und von dem geiſt JEſu CHriſti nicht regieret werden.
Da iſt das himmel-reich oder die kirche gleich einem acker, auf dem das unkraut dermaſſen unter den guten weitzen gemenget iſt, daß man es ohne dieſes ſchaden nicht ausgeen kan, ſondern bis zur zeit der ernde an dem ende dieſer welt ſtehen laſſen muß.
Matth. 13. v. 25. 26. 29. 30.
Es iſt gleich einem netz Matth. 13. v. 47. 48. indem gute und faule fiſche unter einander ſind, und nicht eher von einander geſondert werden, bis das netze an das land nach vollendetem fang gezogen wird.
Es iſt gleich dem volcke Jſrael, das auch das reich Gottes in dem A. T. war, aber die meiſte allein nach dem fleiſch zu Jſrael gehoͤreten, von deſſen geiſt aber nichts hatten.
Jndeſſen 3. hat doch ſolche ſichtbare kirche, die nichts anders iſt, als die menge dererjenigen, die ſich zu dem bund GOttes bekennen, und dahero GOttes gnaden-mittel noch euſſerlich gebrauchen, gleichwol einen groſſen vorzug vor allen andern hauffen in der gantzen welt, nicht alleine wegen der unter denſelben verborgenen wahren glieder der unſichtbaren kirchen (ſo zwar das vornehmſte iſt) ſondern auch was ihre euſſerliche gemeinſchafft anlanget wegen der noch uͤbrigen gnaden-mitteln.
Daher der HErr an gedachten orten einen ſolchen acker mit weitzen und unkraut, das netz voll guter und fauler fiſche, nicht nur etwa ein welt-reich, ſondern das himmel-reich nennet, und ſind alſo alle ihre euſerliche glieder in gewiſſen verſtand buͤrger des himmel-reichs, nicht zwar durch eine innerliche gemeinſchafft der wahren geiſtlichen guͤter, dero ſie unfaͤhig ſind, ſondern in einem ihnen zukommenden recht zu den euſerlichen gnadenmitteln.
Alſo obwol in dem alten bund nicht alle Jſraeliten der innern gnade GOttes, gerechtigkeit des Meſſiæ und des Heiligen Geiſtes theilhafftig geweſen, und aus dem glauben ſelig worden ſind, daher die krafft des bundes genoſſen haben; ſo hatte doch ein jeder Jſraelite (als lange er den bund GOttes nicht oͤffentlich an ſich vernichtet hat, und von dem volcke ausgangen iſt) oder auch wer ſich von fremdlingen durch die beſchneidung zu dem volcke gefuͤget, nicht allein die wuͤrde und namen ein glied des volcks GOttes zu ſeyn, ſondern auch das recht zu allen euſſerlichen gnaden-guͤtern des A. T. zu opffern, paſſah, und dergleichen, GOtt ließ auch durch ſeine diener immer an ihnen arbeiten, auf daß alle, die es nicht unfruchtbar an ſich laſſen wuͤrden, auch zu der innerlichen gemeinſchafft kommen moͤchten, ohne welche der bund ſeinen letzten zweck an ihnen nicht erhielte.
IV.
Ob ich nun zwiſchen der alten juͤdiſchen kirchen und der chriſtlichen neuen nicht eine voͤllige gleichheit mache, ſondern wol weiß, daß in jener mehr euſſerliches, in dieſer mehr geiſtliches, ſich gefunden, ſo muß doch erkant werden, daß zu dieſer zeit auch die chriſtliche kirche eine analogim mit jener alten darinnen habe, und alſo auch ihr vermiſchter zuſtand des namens des himmelreichs gewuͤrdiget werde, der nicht ein leerer name ſeyn kan; ſondern einige rechte mit ſich fuͤhren muß, die auch denen zukommen, denen es am innerlichen mangelt, dermaſſen daß auch das unkraut der pflege, die mit begieſſen und auf andre weiſe dem weitzen wiederfaͤhret, und gemeine iſt, mit genieſſet, ob es wol daher nur deſto mehr boͤſen Saamen traͤget.
Alſo iſt wahrhafftig aller hauffen, der ſich euſſerlich zu der lehre CHriſti bekennet, und der gnaden-mittel gebraucht, wahrhafftig die kirche CHriſti, nicht nach ihrer unſichtbaren art, ſondern nach der euſſerlichen verfaſſung, und hat an- noch den vorzug vor andern hauffen, welchen das auch verderbteſte volck Jſrael hatte vor den heydniſchen voͤlckern: ſie iſt aber reiner und unreiner, nicht allein nach der bewandnuͤſſe der lehre, ſondern auch der wenigern oder mehrern anzahl der in dem euſſerlichen hauffen befindlicher glieder der unſichtbaren kirchen.
V. Wo nun der menſche einmal in der kirchen CHriſti in deſſen bund eingetreten, ſo hat er damit das recht nicht alleine vor ſich, ſondern auch vor ſeinen ſaamen, kinder und kindes-kinder, ſo lange dieſelbe ihm nicht ſelbs renunciren, erlangt, und kan alſo dieſem mit gutem fug daſſelbe nicht abgeſchlagen werden.
Wie ja der bund in der Tauffe des N. T. nicht von weniger krafft, noch der reichthum derſelben ſparſamer ſeyn kan, als die beſchneidung im A T. geweſen war.
VI.
Die goͤttliche ordnung der kinder-tauffe will hie nicht weitlaͤufftig beweiſen, ſondern beziehe mich darauf, was zu ſolchem beweiß ſo von andern Theologis als auch mir, ziemlichen theils ausgefuͤhret worden.
Und halte ich mit unſerm Hn. D. Peterſen das argument aus Col ſſ. II. v. 11. 12 13. vor gut, da die tauffe die beſchneidung CHriſti heiſſet, und alſo darvor angegeben wird, daß ſie an der alten beſchneidung, die mit der hand zu geſchehen pflegte, ſtelle getreten: daher alle krafft und wohlthat der beſchneidunge ſich auch in der tauffe finden, ja ſich auch in allem, was der unterſcheid der beyden teſtamenten nicht anders erfordert, von jener auf dieſe ſchlieſſen laſſen muß; ſo haben ſich auch die aͤlteſten chriſten wegen der kindertauffe auf die traditionem apoſtolicam beruffen, da wir hingegen wiſſen, daß die apoſtel nichts, was ihnen der HErr nicht befohlen, eingeſetzt haben.
Wie denn nun die krafft des bundes der beſchneidung ſich dahin erſtreckte, daß GOtt ſich erklaͤrte des beſchnittenen und ſeines ſaamens Gott zu ſeyn, alſo daß deswegen der von einem beſchnittenen vater ob dieſer auch aus der innerlichen gemeinſchafft des bundes getreten, und an dem hertzen unbeſchnitten war) geboren worden, gleich von ſeiner geburt an das recht zu dem bund hatte, und ihm, wenn er den achten tag erreichet, deswegen ſolches mittel nicht nur gegeben werden mochte, ſondern er davon nicht ausgeſchloſſen werden dorffte:
ſo iſt die krafft des bundes in dem N. T. nicht ſchwaͤcher, ſondern wer durch die Tauffe in denſelben eingenommen worden, deſſen kinder (ob er wol ſelbs die krafft ſolches ſacraments an ſich vernichtet) haben ſobald auch recht an dem bund, und koͤnnen daher auch von deſſen mittel nicht ausgeſchloſſen werden.
VII.
Wo nun die goͤttliche ordnung der tauffe gebraucht wird, da kan es an der krafft der goͤttlichen einſetzung nicht mangeln, daß nicht dieſelbe ſich in allen, die den wirckungen GOttes in ſeiner ordnung nicht widerſtreben, erweiſen ſolte: und alſo zweifle ich nicht an der wiedergeburt der jungen kinder, die ſo lange bey ihnen kraͤfftig bleibet, bis der mangel der erziehunge in der furcht des HErrn und die aͤrgernuͤſſen der welt ſolche gnade erſticken.
IIX.
Aus allen ſihe ich nicht, warum wir nicht unſere evangeliſche kirche (daß ichauch itzt von andern nicht ſpreche, welche nicht ausſchlieſſe) mit wahrheit vor eine wahre kirche JEſu CHriſti und ein ſichtbares theil ſeines himmelreichs halten ſolten, obwol in einem unreinern zuſtande als in der erſten zeit die kirche geweſen, ja ſie auch zu dieſer zeit reiner ſeyn koͤnte.
Aber das nimt der kirchen ihre allgemeine wuͤrde und namen nicht:
wie auch noch zu der apoſtel zeit die kirche zu Corintho die gemeine GOttes hieſſe.
1. Cor. I. 2. 2. Cor. I. 1.
So wol als die zu Epheſo, Philippen, Theſſalonich und andere, da doch jene kirche wahrhafftig voller aͤrgernuͤß, die oͤffentlich im ſchwange gingen, ſich befand, welches die vielfaͤltige beſtraffungen des apoſtels durch die beyde epiſteln bezeugen, aber dennoch ihr den titul nicht diſputiren, ſondern dran gnug haben, zu befehlen, daß man an der beſſerung arbeite.
IX. Demnach ſo lange noch das wort GOttes aus der propheten und apoſtel ſchrifften in einem hauffen gehandelt und angehoͤret wird, auch der hauffe ſich noch zu demſelben bekennet, iſt eine kirche da, und gebuͤhren dem gantzen hauffen die rechte der gantzen kirchen, und kan nichts von allen goͤttlichen einſetzungen derſelben insgemein verſagt werden, obwol einige ſolcher kirchen glieder durch eigenes verſchulden, ſich gewiſſer wohlthaten, daß ſie nicht theil daran haben moͤgen, verluſtig machen koͤnnen.
X. Wo die kirche in einem ſolchen ſchlechten zuſtand ſtehet, obwol der ſaame GOttes gleichwol in derſelben und die mittel des heyls bleiben, ſo iſt doch der zuſtand ſehr gefaͤhrlich, nicht alleine vor alle glieder derſelben, die leicht durch allerley aͤrgernuͤß bald da bald dorthin geriſſen werden koͤnnen, ſondern vornemlich vor dero lehrer und vorſteher, die in ſo vielen ſtuͤcken kaum finden, wie ſie ihr gewiſſen gnug retten koͤnnen, und daher offte in allerley zweiffel gerathen, was ſie thun und laſſen ſollen.
So viel ich aber die ſache begreiffe, mag deroſelben gewiſſen etwa durch dieſe vorſtellungen an beſten gerathen werden.
1.
Daß ſie ſich verſichern, wie der HErr nicht alleine ihre redliche abſicht, ihm treulich zu dienen, in dem grund ihrer ſeelen erkennet, ſo wiſſe und kenne er nicht weniger das elende dieſer betruͤbten zeiten der verwirrunge, in die er ſie geſetzet hat, daher er mit ihrem jammer ein erbarmen habe, und mit ihnen zu frieden ſeye, wo ſie thun, nicht was ſie in andern zeiten ſolten, und auch gerne wolten, ſondern was die jetzige zeiten noch zugeben, weswegen auch ſein urtheil uͤber ſie mit groſſem ſchonen und barmhertzigkeit vermiſchet ſeyn wird.
2. Jn zweifelhafften dingen, wo man auf keiner ſeite zu einer unwiderſprechlichen gewißheit kommen kan, muͤſte allezeit das ſicherſte gewehlet werden.
Es heiſt aber das ſicherſte, nicht eben wordurch wir, ſondern vielmehr wordurch die kirche in die wenigſte gefahr gerathet: hingegen ſey allemal am meiſten zu vermeiden wordurch uns zwar deuchten moͤchte, von uns eine gefahr der verantwortung abzuwenden, dieſelbe aber mehrfach auf andere zu weltzen, und dergleichen anzuheben, dadurch die kirche mehr verunruhiget, und der fortgang des guten offenbarlich ſtarck gehemmet werden wird.
3. Was in der gantzen, auch in uͤbrigen ſtuͤcken in ſo vielerley meinungen getheilten, kirche, und zwar immer, gebraͤuchlich geweſen, iſt zwar ſub ea ratione formali noch nicht unſer fundament, aber gleichwol demſelben zu folgen nicht allein das ſicherſte, ſondern ſo lange noͤthig, als nicht voͤllig uͤberzeugende gruͤnde Goͤttlichen worts auf das gegentheil gezeiget werden koͤnnen.
4. Keinem prediger oder andern iſt erlaubt, wircklich GOttes namen zu entheiligen, und alſo ſuͤnde zu thun:
aber ich kan wol etwas thun, das an ſich recht iſt, welches andere zur entheiligung Goͤttlichen namens mißbrauchen: ja ich darff nicht allein, ſondern muß vielmal ſolche dinge thun, daraus nicht nur am vermuthlichſten dergleichen entheiligunge folgen wird, ſondern da ichs auch ſolches zu geſchehen gewiß bin.
Alſo wuſten die apoſtel und propheten wol, daß die meiſten zuhoͤrer ihre predigten verachten, und das wort des HERRN durch widerſpenſtigkeit, laͤſterung, und verſpottung entheiligen, und ſie druͤber verfolgen wuͤrden:
wie auch Stephanus ſeinen zuhoͤrern es ins geſichte geſagt: nichts deſtoweniger predigten ſie ihnen, und muſten es thun.
Es hieß Ezech. II.
5. Sie gehorchen oder laſſens, es iſt wol ein ungehorſam hauß, dennoch ſollen ſie wiſſen, daß ein prophet unter ihnen iſt, und v. 7. du ſolt ihnen mein wort ſagen, ſie gehorchen oder laſſens.
5. Wo dann, was wir an ſie gutes gethan, von andern mißbrauchet und entheiliget wird, wir aber, was wir unſer ſeit vermocht, getrachtet haben, ſolchen mißbrauch zu wehren, und ſtaͤts unſeꝛ mißfallen bezeuget, ſo wird alsdenn die ſchuld des mißbrauchs nicht uns ſondern den andern zugerechnet; der HErr laͤſſet ſich aber unſer thun gefallen.
Wo dieſe warheiten durch goͤttliche gnade recht gefaſſet werden, kan ſich eines treuen dieners Gottes, der ſo vieles ſeines amts mißbrauchet zu werden ſiehet, gewiſſen beruhigen, und wird er zwar ſich vor GOTT uͤber den jammer unſerer zeit demuͤthigen, aber ſeiner erbarmenden gnade darneben verſichern.
XI. Daher ich vor GOtt nicht ſehen kan, wie geliebter bruder zu dergleichen, ich will nicht nur ſagen ungewoͤhnlichen, ſondern warhafftiglich der kirchen mehr ſchaͤdlichen, entziehung von den meiſten verrichtungen ſeines amts gnugſame und das gewiſſen beruhigende urſachen habe.
Vielmehr halte ich noͤthig, ſeine ſchultern wieder unter alle dieſe laſt zu beugen.
Zwar erkenne ich gern, daß das vornehmſte unter allen iſt die predigt, jedoch nicht alleine der buſſe in ihrem genaueſten verſtand, ſondern auch des evangelii von CHriſto JEſu.
Denn daß gelehret wird, das geſetze gehoͤre vor die unbußfertige und rohe hertzen, das evangelium aber vor die zerknirſchte und bußfertige, iſt ſolches recht zu verſtehen von beyder ſolcher goͤttlicher lehren application auf die perſonen: wo es freylich wahr bleibt, daß ich den troſt des evangelii keinem unbußfertigen zueignen darff; indeſſen haben wir das evangelium insgemein auch aller creatur zu predigen, und ſtets die groſſe Gnade, die GOtt in CHriſto dem menſchlichen geſchlechte erwieſen hat, und die ſeligkeit ſamt allen ihren guͤtern mit ausgereckten haͤnden allen anerbiete, aus vollem halſe zu verkuͤndigen, uͤm vermittelſt goͤttlicher gnade ein verlangen nach ſolchem heyl den zuhoͤrern zu erwecken.
Deswegen ich nicht unbillige, wo derſelbe ſeine gemeinde meiſtens meinet aus noch unbußfertigen und gottloſen leuten zu beſtehen, daß derſelbe mit dem hammer des geſetzes und deſſen trohen, die harten hertzen trachte zu zerſchlagen, und zu der wahren erkaͤntnuͤß ihres groſſen elendes zu bringen:
aber er muß zwiſchen allem ſolchen nach CHriſti und der Apoſtel exempel nicht weniger ſo bald das evangelium predigen, die gnade GOttes, die ihnen JEſus erworben, anpreiſen, die theuren ſeelen-ſchaͤtze, die ihnen in der tauffe wiederfahren, auf das herrlichſte beſchreiben: aber allemal zeigen, wie keiner ſich derſelben getroͤſten koͤnne ohne glauben, der ſich hinwieder in keinem unbußfertigen hertzen finde.
Damit ſie das licht des Evangelii aufs wenigſte anſcheine, ob es einmal zu guter ſtunde voͤllig einſcheinen moͤchte.
Jndeſſen aber daß ihnen auch durch benehmung des falſchen troſtes verwehret werde, ſich des evangelii nicht zu mißbrauchen.
XII.
Ob aber dieſe die haupt-verrichtung des amts iſt, die in der predigt des worts beſtehet, auch einige wol darzu allein beruffen werden koͤnnen (wie auch mein amt hier ordentlich auf nichts weiters gehet, welches ich bekenne, eine groſſe wolthat GOttes zu halten) ſo begreiffe doch nicht, wie derſelbe entgegen ſeinem beruf und bewandnuͤſſe des amts ſich der uͤbrigen verrichtungen entſchlagen koͤnne, ſonderlich begreiffe ich nicht, warum er den armen kindern, um der eltern willen, die er vor unglaubig haͤlt (hoffentlich aber von allen, dergleichen zu ſeyn, nicht eben gnugſam erwieſen wird) die Tauffe nicht ertheilen will.
1. Es haben einmal die kinder zu dem bund GOttes das recht, als die in dem hauffen derjenigen, und von ſolchen eltern, geboren ſind, die durch eben ſolche tauffe in die gemeinſchaft des bundes eingetreten, und damal GOtt ſich ihnen und ihres ſaamens GOtt ſeiner ſeite zu ſeyn ausdruͤcklich erklaͤret hat.
Wie die apoſtel an ſo vielen orten die Juden, deren eltern von vielen geſchlechten nach einander den bund GOttes, was ſeine krafft anlanget, an ſich zernichtet hatten, des rechts und der erbſchaft der den vaͤtern geſchehenen verheiſſunge erinnern: weil ja der menſchen unglauben GOttes glauben nicht aufhebet.
2. Da nun die kinder das recht haben, nicht eigentlich von den eltern ſelbſt, ſondern von der den eltern geſchehenen verheiſſung, die die eltern zu eines andern præiudicio nicht haben aͤndern koͤnnen, ſo kan ihnen der pꝛediger die wirckliche aufnehmung in den bund nicht verſagen, ja obs die eltern nicht begehrten, ſolle er ihnen von ſelbs ihr recht wiederfahren laſſen.
3. Das kind iſt in ſuͤnden empfangen und geboren, daher es der wiedergeburth bedarff, nachdem es aber wegen ſeines natuͤrlichen zu ſtandes noch nicht faͤhig iſt durch das wort wiedergeboren zu werden; koͤnnen wir ihm das mittel, ſo allein in ſolchem alter muͤglich iſt, nicht verſagen, um die gnade GOttes ihm auch zuzueignen: glauben auch, daß der HERR kraͤfftig ſein werck in ihm wircke, aufs wenigſte, bis ſeine wirckung ſelbs wieder geſtoͤret wird.
4. Daß zu ſorgen ſey, daß die eltern es doch nicht zu dem gehorſam CHriſti auferziehen, ſondern verſeumen, oder dem dienſt der welt widmen werden, mag wol verurſachen, daß wir den actum mit wehemuth verrichten, weil wir groſſe ſorge tragen wegen der beſtaͤndigkeit des ihnen ertheilenden guten, nicht aber daß wiꝛs ihnen verſagen:
Denn nicht allein ſolches ſacrament ihnen aufs wenigſte in der jugend nuͤtzet, ſondern auch die erinnerung des gemachten bundes ſoll und kan in dem gantzen leben eine ſtete anreitzung zur buſſe werden: zudem wir auch nicht zweiflen, daß der einmal uͤber ſie ausgegoſſene H. Geiſt aufs wenigſte, ob ſie auch gantz aus dem bund geſchritten, ehe bey ihnen zu weilen wieder anklopffe, als bey denen, da er noch nie gewohnet: darzu komt, daß, ob die eltern ihre pflicht unterlaſſen, die kirche an dero ſtelle zu treten, und darvor, als viel geſchehen kan, zu ſorgen ſchuldig iſt, daß dem tauff-bunde ein gnuͤgen geſchehe: worbey uns predigern ein nicht geringes oblieget.
5. Aus allem erhellet, daß eine fremde ſchuld die arme kinder des ſeligen mittels. welches geliebter bruder der glaubigen Eltern kinder nicht verſagen wolte, nicht berauben ſolle.
So entheiliget der prediger mit ſolcher tauffe das goͤttliche wort hier keinerley maſſen, ſondern es iſt daſſelbe kraͤfftig bey dem taͤufflinge.
So aber das wort GOttes mit der zeit darnach wieder durch verſaͤumung verſtoͤret wird, machet ſolches, was an ſich gut iſt, nicht unrecht.
XIII.
Faſt noch ſchwerer begreiffe, wie derſelbe ſich des vertrauens entſchlagen wolle, welches ſo viel leichter erhellet, wo man, ſowol was darinnen geſchiehet, als den zweck derſelben, anſiehet.
So beſtehet ſie nun in nichts anders, als daß in GOttes namen die ehe, die die perſonen unter einander geſchloſſen haben, dahin beſtaͤtiget wird, daß ſie ihr lebtage ungetrennet bey einander leben ſollen, und ihre beywohnung von anderer unverbundener vermiſchung und vaga libidine unterſchieden werde, daß ſie, wo ſie im uͤbrigen in ſeiner furcht geſchiehet, GOtt nicht mißfaͤllig ſey.
Dieſes kan ich nun an ſich ſelbs nicht ein Evangeliſches gnadengut halten, deñ eine ſolche abſonderung der ehe von anderer auſſerehlichen vermiſchung will GOtt unter dem gantzen menſchlichen geſchlecht haben, und leihet alſo ſeinen namen gerne zu vollſtreckung ſeiner einſetzung: ob ich wol gerne geſtehe, daß dieſe allgemeine goͤttliche ordnung an den glaͤubigen geheiliget werde.
Jndeſſen iſt jenes erſte ſchon genug, daß ich ohne entheiligung Goͤttlichen namens die auch auſſer der gnade ſtehende eheleute trauen darf.
Nechſt der trauung ſelbſt gehet vor, theils eine erinnerung von dem eheſtande und deſſen pflichten, theils das gebet vor die eheleute, theils endlich der ſegen: des erſten und andern beduͤrffen ohn das alle, und haben ſonderlich andere ſo viel hertzlicher vor diejenigen zu bethen, die es vor ſich ſelbs nicht koͤnnen, wird auch aufs wenigſte nicht bey allen vergeblich ſeyn.
Was den ſegen anlanget, wird er in dem namen des HErrn anerboten; machen nun die leute deſſen ſich ſelbs unfaͤhig, iſt die ſchuld ihr, und kehret unſer friede wieder zu uns Matth. X. 13.
XIV.
Den meiſten grund hat die furcht wegen der abſolution und des H. abendmahls, daß man darmit den namen GOttes entheiligen moͤchte, und bekenne ich, daß ich diejenige deſto gluͤcklicher halte, die damit nicht umgehen doͤrffen.
Jndeſſen iſt ſie noch nicht genug darzu, uns deswegen unſern darzu geſchehenen beruf zu entziehen.
1. Erkenne ich aus 1. Cor. 11. daß die unwuͤrdige nieſſunge eine ſuͤnde ſey, von ſeiten des communicirenden.
2.
Auch iſt die kirche nicht ohne ſchuld, daß ſie nicht die gehoͤrige verfaſſung machet, dieſer ſuͤnde zu ſteuren, welche ich davor halte/ daß ſie uͤber uns noch ein groſſes gerichte ziehen werde.
Jndeſſen iſt der Prediger, der alles was in gegenwaͤrtiger der kirchen verfaſſung muͤglich iſt, vorkehret, um dieſem uͤbel zu wehren, und endlich zulaſſen muß, was er nicht abhalten kan, vor GOTT ohne ſchuld.
Daher 4. Paulus 1. Cor. 11. bey den groben exceſſen der Corinthier, die bey derſelben gemeinde vorgiengen, nicht die aͤltiſten oder prediger, ſondern diejenige, die geſuͤndiget hatten, ſtraffet.
5. Weil der prediger in der kirchen namen das ſacrament verwaltet, hat er darin keine mehrere macht zu brauchen, als ſo viel ihm die kirche committiret.
6.
Dieſe aber gehet nicht weiter, als daß er diejenige abhalte, die ſich ſelbs unbußfertig bekennen und keine beſſerunge, verſoͤhnung und dergleichen verſprechen wollen.
Daher wo ein prediger ſolche leut ausſchlieſt, meine ich nicht, daß jemal ein Conſiſtorium ihme inhibition thun werde.
7. Wann aber das beicht-kind ſich bußfertig durch verſpruch der beſſerung anſtellet, der prediger aber wegen offtmaliger teuſchung es nicht vor bußfertig halten will, und alſo uͤber die frage, ob daſſelbe bußfertig ſey, ſtreit entſtehet, ſo iſt nachmal der prediger nicht mehr richter, ſondern der ausſpruch komt auf die kirche.
Zwar am beſten waͤre es, wo bey jeglicher gemeinde rechte kirchen-gerichte verordnet waͤren von ſolchen perſonen, die die glieder alle wol kenneten, da bey derſelben der ausſpruch ſtehen ſolte, aber weil dieſe an wenigſten orten ſind, muß es in den Conſiſtoriis geſchehen.
Da denn ein prediger nach ſolchem ausſpruch ſich zu halten hat.
8. Wo nun ein prediger auch einen unwuͤrdigen nach ſolchem ausſpruch zulaͤſſet, und zulaſſen muß, komt keine ſchuld auf ihn, ſo wenig als auf CHriſtum, von der zulaſſunge des ihm bekanten Judæ.
Welches alles ich ſo viel mehr auch ſagen muß von der abſolution, weil gardieſer ritus, daß eine privatabſolution vor der communion erfordert wird, nicht einmal goͤttliche einſetzung/ ſondern von der kirchen eingefuͤhret worden iſt; daher dieſe ſo vielmehr macht hat, etwas in der ordnung zu diſponiren.
10. So wiſſen wir, daß alle abſolution eines predigers, mit was formul ſie auch ausgeſprochen werde, in ihrer natur bereits conditionta und bedingt iſt, wo nemlich das beicht-kind alſo beſchaffen, wie ſeine beichte lautet; welches den leuten, um ihrem ſichern vertrauen drauf zu wehren, offte in den predigten einzuſchaͤrffen iſt.
Daher aber iſt die abſolution die in dem namen des HERRN geſprochen wird, niemal falſch, ſondern ſie beſtehet allezeit allein auf derjenigen wahrheit, daß jedem bußfertigen die ſuͤnde gewiß vergeben werden.
Ob denn die application auf die perſon fehlet, wird doch auch damit die formul nicht falſch, ſondern iſt conditionata, und gehet ſo zu reden bey dem abſolvendo vorbey, als die an ihm nichts hafftet.
11. Jndeſſen achte zu verwahrung des gewiſſens ſo viel dienlicher, wo man bey einem beicht-kinde ſtarcke ſorge ſeiner unwuͤrdigkeit hat, daß nicht allein der beichtvater demſelben ernſtlich ins gewiſſen rede, die ſchwere der ſuͤnden, ſo es in mißbrauch des troſtes und in der communion begehen wuͤrde, und daß alles nothwendig zu ſeinem ſchweren gerichte ausſchlagen muͤſte, vorſtelle, daher die communion auszuſetzen und ſich erſt zu wahrer buſſe zu bequemen, vermahne, endlich aber, wo es ſich nicht abhalten laſſen will, ausdruͤcklich die abſolution alſo clauſulire, daß ohne verſicherunge wahrer buſſe daſſelbe keinen troſt davon haben koͤnne.
12. Auf ſolche art geſchiehet keine entheiligung goͤttlichen namens von ſeiten des predigers, deſſen conditionalis allezeit wahr iſt: obwol der andere, da er die conditionatam, ohne daß die bedingunge bey ihm erfuͤllet waͤre, auf ſich zeucht, ſolche goͤttliche warheit an ſich entheiliget.
13. Jch ſage aber alles dieſes, nicht daß ichs nicht anders wuͤnſchete, auch die kirche zu andern verfaſſungen ſchreiten ſolte:
ſondern daß das gewiſſen des predigers, der gern alles mit wenigerem anſtoß thaͤte, aber deſſen macht nicht empfangen hat, wo er noch nach moͤglichkeit das ſeine thut, beruhiget werde, indem GOtt nicht von ihm fordern werde was er ihm nicht gegeben, und damit zufrieden ſey, wo er ſelbs ſeinen namen nicht entheiliget, ob er wol zulaſſen muß, daß einige das durch ihn geſprochene wort mißbrauchen und entheiligen.
XV.
Daher finde ich nicht, wie geliebter bruder ſich ferner ſolchen amtsverrichtungen zu entziehen vermoͤge, ſondern halte davor, er habe ſich gegen das Conſiſtorium ausdruͤcklich dahin zu erklaͤren, daß er ſich wieder in den gehorſam der kirchen-ordnungen begeben wolle.
Dieſes thuende, nachdem durch GOttes gnade die angefuͤhrete momenta, wie ich hoffe, ihn uͤberzeuget haben werden (dann wider ein noch des gegentheils ſich gewiß verſicherndes, ob wol irrendes, gewiſſen, bekenne ich gerne, daß ohne ſuͤnde auch das gute nicht gethan werden koͤnne) wird er nicht ſuͤndigen:
hingegen kan ich das itzige beginnen nicht anders anſehen, als daß unterſchiedliches ſuͤndliches darinnen ſtecke, und daraus folge.
Der leiden, die demſelben druͤber vorſtehen moͤgen, gedencke ich nicht, und bekenne gerne, wo dieſe ſache ſonſten richtig, daß man um des guten willen auch kein leiden zu ſcheuen habe.
Es ſtehen mir aber wichtigere dinge vor.
1. Daß derſelbe beſorglich ſich und ſeinen dienſt darmit der kirchen unbrauchbar machen, und ſie um die frucht der reichlich in ihm gelegten gaben bringen wird.
Dann ob bis daher ſeiner ſchwachheit noch zugeſehen und er bey der predigt gelaſſen worden, ſo aus der hoffnung, daß er in ſeiner tentation endlich eluctiren werde, geſchehen ſeyn mag, kan ich doch nicht abſehen, wie das Conſiſtorium in die harre denſelben dabey laſſen, und die verrichtungen des amts tꝛennen koͤnne, noch auch, wie der Paſtor und die gemeine darbey beruhen werden.
Alſo wirds auf eine dimiſſion endlich nothwendig auslauffen muͤſſen.
Da gedencke derſelbe aber, ob ers mit guten gewiſſen drauf ankommen laſſen koͤnne, da ihm nichts zugemuthet wird, das er nicht gezeigter maſſen, und wo es recht eingeſehen wird, mit gutem gewiſſen thun koͤnte, ſeines dienſts, der, in der ordnung bleibende, noch viel gutes ausrichten koͤnte, verluſtig zu werden, und darmit nicht allein die gegenwaͤrtige gelegenheit der erbauung zu verlieren, ſondern ſich auch in den ſtand zu ſetzen, zu keiner andern gemeinde leicht jemal mehr beruffen zu werden.
Solte wol dieſes mit der liebe des nechſten, zu deſſen beſten er ſeine gaben empfangen, uͤbereinkommen?
Paulus wolte aus liebe vor ſeine bruͤder von CHriſto verbannet werden, Rom.
IX. 3. und wir wolten nicht unter der laſt aushalten, da eine gefahr der ſeelen uns obſchwebet, zu dero uͤbernehmung uns die liebe der bruͤder bewegen ſolte:
da uns gleichwol die guͤte unſeꝛs tꝛeuen heylandes veꝛſichert, daß wir einmal um der urſache willen unſere ſeele nimmer verlieren ſollen, da wir aus wahrer liebe ohne abſicht auf unſer eigenes in ſolcher gefahꝛ wehemuͤthig aushalten.
Will er alſo die anklage des gewiſſens itzo ſcheuen, und dahero bey einer dergleichen reſolution bleiben, ſo hat er billig zu gedencken, ob nicht die anklage des gewiſſens ſchwerer, und zu ſeiner zeit dieſes hefftiger aufwachen werde, wann er gedencket, ſich in den ſtand geſetzt zu haben, daß er insgeſamt wenig mehr zu der kirchen erbauung zu thun vermoͤge.
Solte nicht das gewiſſen aus einiger veranlaſſung in die angſt gerathen, in die ſuͤnde jenes knechts verfallen zu ſeyn, der aus anſehen, daß ſein herr ein harter mann ſeye, und allzuviel fodere, ſein pfund vergꝛaben hat?
Wann die abſicht, daß GOtt von unſerm amte eine ſolche ſchwere rechenſchafft fordere, und ſo vieles von uns ausgerichtet haben wolle, ihn dahin bringet, daß er dergleichen thut, wodurch er in den ſtand zu kommen vor augen ſiehet, daß ſein pfund vergraben bleiben muß.
Dieſe anklage, ſorge ich, koͤnne viel hefftiger quaͤlen, als die jetzige angſt thun mag.
Jch ſetze darzu 2. das groſſe aͤrgernuͤß, das durch dieſe unnoͤthige ſonderlichkeit gegeben wird:
ich will nicht alleine ſagen von ſeiner gemeinde ſondern auch bey andern die es hoͤren.
Und zwar werden ſich aͤrgern zum foͤrderſten die boͤſe und laͤſterer des guten, daß ſie glauben, gnugſamen grund zu haben ſich dieſem noch mit mehrerem eiffer und gewalt, als bisher geſchehen, zu widerſetzen, da man nun wieder neue ſchlimme fruͤchte ſehe, wohin es endlich mit denjenigen verfalle, die nicht bey dem gemeinen ſchlendrian bleiben.
Es werden ſich ferner aͤrgern andere gute gemuͤther, die ſchwach ſind, und dergleichen beginnen unmuͤglich mit goͤttlicher ordnung reymen koͤnnen, daher auch mit widrigen affecten gegen das werck des HErrn eingenommen werden.
Ja es werden ſich aͤrgern auch andere verſtaͤndige rechtſchaffene ſeelen, die gnugſam durchſchauen, was vor ſchaden hieraus entſtehe, daß ob ſie ſich unter GOttes hand demuͤthigen, der auch durch dieſes gerichte ſeinen auf uns ligenden zorn zeige, ſie doch hertzlich druͤber ſeuffzen, und eines mit-bruders, der ſeine ſicherheit der gemeinen wohlfarth vorziehe, beginnen nicht billigen koͤnnen.
Worzu 3. kommt, daß dieſes aufs neue die ſache des ſo genanten pietiſmi, oder vielmehr trachtung nach beſſerung, ſehr niedergeſchlagen wird.
Wie insgeſamt derſelben durch die oͤffentliche feinde, dero ſchrifften, widerſpruch und laͤſtern bey weiten bisher ſo vieler ſchaden nicht geſchehen iſt, ja dieſe manchmal durch ihre bitterkeit das werck mehr befordert und derſelben anderer gunſt zuwege gebracht haben, als mancher gutmeinender leute nicht gnug bedachter eyffer und irregularitæten, dadurch manche, die ſonſten, wo alles in beſſerer ordnunge geblieben, mit beygetreten ſeyn, und viele geholffen haben wuͤrden, abgeſchrecket, einige gar feinde des guten worden ſind.
Daher ich mit wahrheit ſagen mag, daß mich GOtt von langer zeit unvergleichlich mehr durch meine freunde, und dero gute abſicht ich ſelbs liebe, als durch die offenbare widerſacher, die mir wenig jemal zu ſchaden vermocht, gedemuͤthiget, und ich um derſelben willen offte leide zu tragen urſache gehabt habe.
Dergleichen nachtheil der guten ſache ſehe ich bereits offenbar vor mir, ja ich muß ſorgen, es werden manche die predigtſtellen zu vergeben haben, und ſonſten von mir und andern gleichgeſinneten vorſchlaͤge verlanget, ſich je laͤnger je mehr abwenden, und ſich vielmehr vor ſolchen leuten ſcheuen, als darnach verlangen tragen, candidatos zu bekommen, die ſich in keinen ſchꝛancken guter oꝛdnunge halten, ſondeꝛn alles nach ihꝛem eigenen kopff einꝛichten wollen: wie man dergleichen reden ſchon hoͤret, und deswegen manchen rechtſchaffenen leuten die befoͤrderung ſchwerer gemacht wird.
Solten auch 4. ſo ich zwar zu geſchehen nicht hoffe, andere durch geliebten bruders anfechtung zu gleichen ſcrupeln bewogen werden, wuͤrde der jammer nur groͤſſer, und endlich die kiꝛche auf allerley art ſolcher dieneꝛ, die ſonſten viel gutes ausꝛichten koͤnten, beꝛaubet, und manchen miedlingen deſto mehr platz gemacht werden.
Alſo daß dergleichen beginnen, aus ungemaͤßigten eyffer recht den weg zu vollend mehrern ruin der gantzen kiꝛchen bahnen helffen kan.
Wo nun geliebter bruder auf eine wageſchale leget, die vermeinte ruhe des gewiſſens, ſich der vielen mißbrauchten dinge nicht theilhafftig gemacht zu haben, und die approbation etwan ein und andeꝛeꝛ gleichgeſinneteꝛ eyfeꝛeꝛ (bey welchen allen aber keine wahre frucht der kirchen gezeiget werden kan) auf die andere aber den vor augen liegenden ſchaden, in veꝛſaͤumung vieles guten und veꝛanlaſſung vieles boͤſen, und zwar daß ſolcher ſchade ſich immer weiter hinaus erſtrecke, und alsdann in der furcht des HErrn reiflich die beyde gegen einander legt, ſolte ich ja trauen, daß er ſelbs erkenne die ſuͤndliche gefahr dieſes weges, und darvon abſtehe.
Ach laſſet uns gedencken, generoſa und ſpecioſa conſilia ſeyen nicht allemal die beſten, und daher alles vornehmen darnach ſonderlich urtheilen, wie jegliches nicht nach dem ſchein ſondern in deꝛ that und wahꝛheit, dem reiche Gottes nutzen odeꝛ ſchaden bringe.
Gilt dieſe betꝛachtung, wie ſie billig gelten ſolle, ſo iſt auch dieſeꝛ ſache bald gerathen.
Dahero ſchließlich geliebten bruder um des HErrn willen, dem wir an ſeiner gemeinde dienen, treulich vermahne, und nach der liebe, die ich zu ihm habe, hertzlich bitte, er gebe ſeinen eigenen gedancken nicht ferner platz, er ſtrecke ſich nicht uͤber das maaß das ihm gegeben iſt, und dahin nicht reichet, ein ſolches neues werck, ſo die gantze geſtalt der kirchen umkehren wolte, ſich zu unternehmen, laſſe unſerer auch euſſerlichen kirchen diejenigen wuͤrden und rechten, die ihr der HErr giebet/ bemuͤhe ſich in der ihm anvertrauten ſichtbaren kirchen durch alle muͤgliche treue und die goͤttliche mittel eine eccleſiolam und unſichtbares kirchlein/ ohne trennung von dem gantzen hauffen/ allgemach aufzubauen/ und immer zu erweitern/ trage vielmehr gedult mit unſern elenden zeiten/ als derſelben elende ſelbs zu vermehren/ thue was dieſe zeiten noch ausrichten laſſen in hoffnung und gedult/ da er nicht alles nach verlangen auszurichten ſiehet/ helffe alſo flicken an dem baufaͤlligen gebaͤude/ ſo lange es der HErr ſtehen laͤſſet/ bequeme ſich unſuͤndlichen menſchen-ſatzungen nach der liebe und Pauli exempel/ allen allerley zu werden/ leide ſich mit ſeinen bruͤdern/ ſo lange dieſe zeiten des gerichts waͤhren/ erwarte der verheiſſenen beſſerung in glauben/ und werde nicht muͤde tag und nacht mit allen andern zu dem HErrn zu flehen/ daß er ſich aufmache/ uͤber Zion erbarme/ und daſſelbige wiedrum auf ihm gefaͤllige weiſe baue.
Geſchiehet ſolches/ und laͤſſet derſelbe/ aus treuem hertzen herkommende vermahnung und bitten etwas bey ſich gelten/ verſichere denſelben gewiß/ daß ihn GOtt noch zu einem kraͤfftigen werckzeuge mehrers guten bereiten/ und ſeine arbeit reichlich ſegnen/ ja er ſelbs zu ſeiner zeit/ wie wol ihm gerathen worden/ erkennen werde.
Welches an demſelben auch erfuͤllet zu werden/ zu dem himmliſchen Vater/ der allein ſolches durch ſeinen Geiſt wircken/ und die hertzen gewiß machen kan, zu bitten und ſeufftzen ferner nicht unterlaſſen werde.
14. Julii 1699.
SECTIO III.
Uber einen fall/ da einer weibs-perſon der boͤſe geiſt mehrere jahre in unterſchiedlicher geſtalt erſchienen/ und ſie auch an dem leibe auf allerley art geplagt auch zu weilen beſchaͤdiget.
Unterricht/ rath und troſt.
DA ich ſonſten von andern materien/ wo ich zeit habe/ mit freuden ſchreibe/ ſo komme faſt ungern an die materie von den geſpenſtern wegen der groſſen ungewißheit.
Jndem/ ob ich wol nicht allein/ daß boͤſe geiſter ſeyn/ der ſchrifft glaube/ ſondern auch zugebe/ daß dieſelbige erſcheinen/ darvon mir ſolche exempel zuweilen vorgekommen/ die unzweiflich waren/ mirs doch ſchwer wird/ wo es auf eine hypotheſin kommet, auf die wahrheit dieſes oder jenen geſpenſts/ ja ich ſorge/ wenn ein exempel wahrhafftig iſt/ daß leicht 10. andere hingegen betrug oder phantaſie zum grunde gehabt haben.
Wie demnach bey meinem gedencken dinge vorgegangen/ und die hiſtorien davon gedrucket worden ſind/ da man ſagen ſolle/ die wahrheit der ſache waͤre ſonnen-klar/ und kam doch endlich heraus/ daß leute entweder betrug gebraucht/ oder ſich ſelbſt betrogen/ ſonderlich weil die krafft der phantaſie ſich weiter erſtrecket/ als man insgemein ſich einbildet.
Jedoch will ich an der warheit dieſes exempels eben nicht zweifeln (darzu ſonſten/ weil das geſpenſt ſonſt von niemanden je geſehen wird/ urſach ſeyn moͤchte) nachdem die geruͤhmte gottſeligkeit der perſon ſie von vorſetzlichem betrug abſolviren mag.
Die euſſeꝛliche begegnuͤſſen aber/ und was wircklich vor leiden an ihr ſich zeigen/ auch nicht allein ſolches bekraͤfftigen/ ſondern auch anzeigen/ daß es nicht bloſſe phantaſie ſeyn koͤnne.
Vorausgeſetzt deſſen moͤchte was man davon zu handeln, ſich in drey puncten abtheilen.
1. Die urſache/ weswegen GOtt dem teufel dergleichen gewalt verhaͤnge.
2. Was der leidenden und denenjenigen/ die mit ihr umzugehen haben/ zu thun/ zukomme.
3. Weſſen ſie ſich zu getroͤſten habe.
Das erſte ſtuͤck anlangende/ iſt eine ausgemachte ſache/ daß der hoͤlliſche geiſt keine dergleichen macht ausuͤben koͤnte/ ohne ausdruͤckliche goͤttliche verhaͤngnuͤß/ die alſo nothwendig in goͤttl. rath aus wichtigen urſachen beſchloſſen ſeyn muß.
Von dieſen aber koͤnnen wir keine andere als nur gemeine vorbringen.
So iſts nun goͤttlicher weißheit gemaͤß.
1. Daß ſie den grim und boßheit des allgemeinen feindes an einigen exempeln/ gleichwie der beſeſſenen alſo auch ſonſten von ihm geplagten/ allen andern vorſtelle/ daraus die ſchwere der ſuͤnden/ welche auch die allgemeine urſach dieſes uͤbels iſt/ zu erkennen/ und GOttes guͤte/ der dergleichen an den wenigſten vorgehen laͤſſet/ da es alle wuͤrdig waͤren/ zu preiſen/ auch die menſchen ſoviel behutſamer zu machen/ in dem geiſtlichen dem ſatan keine gewalt uͤber ſich zu laſſen/ damit er nicht auch in dem leiblichen mehr gewalt erlange.
2. Es mag auch wol eine urſach ſeyn goͤttl. weißheit gemaͤß/ daß man ſo wol atheiſten/ als ſolchen/ die daß teufel ſeyn/ nicht glauben wollen/ kaͤntliche exempel vor augen zu legen und gleichſam in die haͤnde zu geben habe.
3. Jndeſſen laͤſt ſich nicht ſchlieſſen/ daß diejenige/ die ſolche verhaͤngnuͤß leiden muͤſſen/ vor andern ſonderbare ſuͤnder ſeyn/ und dergleichen gericht verſchuldet haben muͤſten/ ſondern alſo zu ſchlieſſen wuͤrde vermeſſen ſeyn, und ein ungerecht urtheil auch uͤber wahre kinder GOttes ſprechen/ und heiſſet offt in dergleichen nach Joh. 9. weder dieſer noch ſeine eltern haben geſuͤndiget.
Es waͤre denn ſache/ daß eines menſchen gottloſigkeit/ damit er ſelbſt dem teuſel gewalt uͤber ſich gegeben/ offenbar und bekant waͤre/ da alsdann nicht verboten iſt/ goͤttliche klar hervorleuchtende gerichtezu erkennen/ wie auch die peꝛſonen ſelbs/ die ihr gewiſſen dergleichen uͤberzeuget/ ſich druͤber vor GOtt zu demuͤthigen haben.
Von der perſon aber/ uͤber die jetzo die frage iſt/ wird nichts gemeldet/ daß die vermuthung eines zorn-gerichts uͤber ſie gehe/ ſondern wird ihr mehr lob beygeleget/ dabey ich es auch bleiben laſſe/ in dem mir im uͤbrigen und auſſer dem was geſchrieben von ihr nichts bekant iſt.
4. Daß abſonderliche urſachen ſeyn muͤſſen/ warum GOtt uͤber dieſen und jenen dieſes oder anderes leiden ſchicke/ fordert auch allerdings die betrachtung goͤttlicher weißheit.
Dann komt es einem klugen manne zu/ daß er in allen ſeinen wercken alle umſtaͤnde in acht nehme/ und ſeine gewiſſe urſach habe/ warum ers ſo und ſo angreifft, ſo koͤnnen wir nicht in zweifel ziehen, daß der allerweiſeſte rath GOttes in keinem ſtuͤck nichts thue, ohne ſolche urſachen, die wichtig und ſeiner weißheit, warheit, gerechtigkeit und guͤtigkeit gemaͤß ſind, und in denen allen er auf befoͤrderung ſeiner ehre, und des menſchen heyl ſeine abſicht hat.
5. Jndeſſen hat ſeine weißheit nicht nuͤtzlich gefunden, ſolche urſachen, warum er dieſem und jenem, dieſe und nicht eine andere art leidens beſtimmet, uns zu offenbaren, nachdem wir theils, ſolche in dem ſie zum grunde die erkaͤntnuͤß des innerſten des hertzens, ſo dann der kuͤnftigen dinge, haben, doch nicht recht faſſen, theils aber uns derſelben auf ein oder andere art mißbrauchen, u. insgeſamt vielmehr ſchaden als nutzen davon haben wuͤrden.
Daher uns nicht zukoͤmmt, die beſondere urſachen zu forſchen, das eine vermeſſenheit waͤre, und wir die warheit doch nicht finden wuͤrden, ſondern unſere kindliche pflicht erfodert, wie von des liebſten vaters hand alles mit demuth und glaubigen vertrauen anzunehmen, alſo auch zu glauben, was er an uns und andern thue, und aus ſeinem rath geſchehen laſſe, komme von dem her, der nichts boͤſe macht, ja aus dem boͤſen gutes hervor zu bringen weiß.
Dieſer glaube ſolle unſere hertzen zur ruhe ſetzen, auch alsdenn wo wir die beſondere urſachen unſerer und anderer begegnuͤſſen nicht finden koͤnnen, oder gar ſolche zu finden meinen, die unſeren glauben entgegen waͤren.
II.
Was leidende und die es mit ihnen zu thun haben anlanget, moͤchte in folgenden beſtehen.
1. Daß ſolche perſonen ſich fleißig forſchen, und ihr gewiſſen unterſuchen, wie ſie bis auf ſolche verhaͤngnuͤſſe und auch unter derſelben ſich vor GOTT aufgefuͤhret haben:
ob ſie bey ſich ein ſolches leben, dieſe und jene ſuͤnde, deren ſie innerlich oder euſerlich gedienet haͤtten, finden moͤchten, die nicht nur goͤttlichen zorn gereitzet, ſondern GOTT gleichſam genoͤthiget haͤtte, ſie eine weile dem Satan zu uͤbergeben zum verderben des fleiſches, damit der geiſt ſelig werde.
Wie es dann der goͤttlichen gnade allerdings gemaͤß iſt, in gefaͤhrlichen kranckheiten auch beſchwerliche artzneyen zu gebrauchen, und zu derjenigen ſuͤnden, die man bey guten tagen nicht achtet, noch ihre gefahr erkennet, erkaͤntnuͤß auf harte art zu bringen.
Findet nun eine ſeele dergleichen bey ſich, und wird einer ſolchen ſuͤnde uͤberzeuget, oder auch, daß ſie ſich ſo bald bey dem anfang des zugeſandten nicht in goͤttliche ordnung wie ſichs gebuͤhret geſchicket, ſo iſt das erſte, daß ſie ſich druͤber bußfertig vor GOTT demuͤthige, goͤttliche gerechtigkeit uͤber ſich recht ſpreche, und nicht uͤber GOTTES verhaͤngnuͤß, ſondern uͤber die eigne ſuͤnde murre, daher auch ſolche nach ihrer ſchwere und abſcheuligkeit erwege und einen greuel daruͤber faſſe, ja ſie dermaſſen zu haſſen anfange und fortfahre, alſo daß das uͤbrige gantze leben, wie insgeſamt in wahrer bußuͤbung, alſo ſonderlich reinigung von der vornehmſten befundenen ſuͤnde, zugebracht werden moͤge.
2. Dahin gehoͤret auch eine ſo viel ſorgfaͤltigere verwahrung des gewiſſens in allen ſtuͤcken des gantzen lebens.
Es iſt zwar dieſes ein ſtuͤck des chriſtenthums bey allen wahren chriſten, daß ſie keine ſuͤnde gering, oder daß nicht vieles dran gelegen waͤre, achten, indem ſie alle GOtt beleidigen, und die erſt gering geſchaͤtzten, leicht den anfang zu groͤſſeren machen koͤnnen; aber die unter dergleichen zucht-ruthe ſtehen, haben deſſen noch ſo vielmehr urſach, ihr heyl mit furcht und zittern zu ſchaffen, und nichts deſſen ſich zu unternehmen, wo ſie nur die wenigſte gefahr oder ſorge der ſuͤnde vor ſich ſehen, wiſſende, daß wie bey einem kꝛancken die geꝛingſte abweichung von genauen diæt, die einem geſunden nichts zu ſchaffen gemacht haͤtte, den zuſtand verſchlimmern und toͤdlich machen kan, eine auch geringe ſuͤnde ihnen zum ſchwerſten anſtoß werden, dem teufel mehr platz machen, und ihre kraͤffte des widerſtandes ſchwaͤchen moͤge.
3. Weil der glaube das vornehmſte mittel des widerſtandes gegen den teufel 1. Pet. V. anzeiget wird, ſo beſtehet das meiſte auch darin, den glauben zu erhalten und zu ſtaͤrcken, daher ſowol die leidende perſon ihren meiſten fleiß dahin zu richten als die ihr beyſtehen dahin zu arbeiten haben, daß GOttes wort von ihr fleißig gehoͤret, geleſen und betrachtet, ſonderlich aber dahin geſtrebet werde, zu lebendiger erkaͤntnuͤß des evangelii zu gelangen; alſo zu erkennen, die ewige unermuͤdete gnade und liebe des vaters gegen alle menſchen und in gewalt des ſatans gefallene ſuͤnder; das vollguͤltige verdienſt Jeſu Chriſti, da er alle unſere ſuͤnde gebuͤſſet, und durch ſeinen tod, dem der des todes gewalt hatte, dem teufel, die macht genommen habe; ſo dann ſein allmaͤchtiges und allguͤtiges reich, das er in ſeiner erhoͤhung angetreten hat und ſtets verwaltet, unter welchem auch in ſeiner maaß der teufel alſo ſtehet, daß er ohne ſeine ausdruͤckliche erlaubnuͤß ſich nicht regen, oder dieſelbe jemal uͤberſchreiten darf; des Heiligen Geiſtes treue ſorge, alle menſchen zu dem genuß des ihnen von CHriſto verdienten zu bringen, ſie dabey zu erhalten, oder da ſie ihn wieder verlohren haͤtten, ſolchen noch mehr zu erneuren; den ſtets-guͤltigen taufbund, indem nicht allein dem ſatan abgeſchwohren (daher auch kein wunder iſt, daß er ſolchen ſchimpff raͤchet, und ſich hinwider einen feind erweiſet,) ſondern das kindesrecht geſchencket und die krafft dem feind zu widerſtehen, auch endlich zu uͤberwinden verſprochen worden: welches bundes genuß wol etwa aus unſerer ſchuld eine weile haͤtte moͤgen unterbrochen weꝛden, aber in wahrer buß ſo bald wieder erneuert ſeye; die krafft des glaubens, der ob er auch ſchwach waͤre, wo er nur redlich, gewiß weit uͤbeꝛwinde um des willen, der uns geliebet hat; die ohnmacht des von dem HErrn beſiegten feindes, der deswegen keinem deren wiꝛcklich ſchaden kan, die ſich an ihn halten, und was deꝛgleichen guͤteꝛ des evangelii ſind, mit dero betrachtung der glaube beſchaͤfftigt iſt, und ſich damit ſtaͤrcket.
Jemehr alſo die leidende perſon mit dem evangelio umgehet, aber mit andacht und alſo, daß ſie des heiligen Geiſtes wirckung bey ſich nicht ſelbſt hindert, ſo viel feſter wird ihr glaube und ſie deſto beſſer gegen ihre feinde verwahret werden.
Daher ſie auch ſtets dahin zu treiben und anzuweiſen ſind.
4. Weil aber auch ein ſtattliches mittel der ſtaͤꝛckung des glaubens iſt der gebꝛauch des H. abendmahls, als hat man wie andeꝛe angefochtene alſo auch eine ſolche den hefftigen angꝛiffen des ſatans unterworffene perſon fleißig darzu zu vermahnen, und ſie wuͤrdiglich darzu zu bereiten, mit verſicherung, daß wie allemal ihre vereinigung mit Chriſto dadurch verneuret werde, ſie allezeit von ihrem heylande auch neue krafft bekomme, entweder die teufliſche anlaͤuffe abzuhalten, oder ſie ſiegreich abzuſchlagen.
5. Die vornehmſte ſtetswaͤhrende uͤbung aber ſolcher leute ſolle ſeyn das liebe anhaltende gebet, ohne welches nicht alleine keine ſtunde, ſondern auch wol kein geringer theil derſelben vorbey gelaſſen werden ſolle:
dann in demſelben uͤbet ſich der glaube am beſten, und erweiſet ſeine krafft am maͤchtigſten.
Wohin ich auch billig zehle das gebet der chriſtlichen gemeinde und beſonderer chriſtlicher freunde, das billig zu ſuchen, auch eine nuͤtzliche ſtaͤrckung iſt, wann oͤffters gottſelige mitbruͤder oder ſchweſtern bey einer ſolchen leidenden perſon zuſammen kommen, und von hertzen mit ihr und uͤber ſie GOtt anruffen, welches von nicht geringer wirckung iſt.
Naͤchſt obiger iſt auch eine der wichtigſten pflichten die gedult und demuͤthige unterwerffung unter goͤttlichen willen, daß der menſch nicht alleine nicht in euſerliche ungedult und murren gegen GOtt ausbreche (dann obwol da einigen in der ſtarcken gewalt der anfechtung etwas dergleichen entfuͤhre, der himmliſche Vater es in gnaden, wie dem lieben Job, zu gut zu halten weißt, und mit ſeinen kindern nicht nach der ſtrenge verfaͤhret, befordert aufs wenigſte ſolche ungedult die huͤlffe ſo gar nicht, daß ſie ſie vielmehr im̃er weiter zuruͤcke ſetzet, und die geiſtliche krafft ſchwaͤchet) ſondern auch innerlich nicht mit allzuhefftigen und unbedingten verlangen, ſeines leidens loß zu ſeyn, ſich goͤttlichem willen entgegen ſetze.
Damit ſage ich nicht, daß eine glaͤubige ſeele nicht nach ſolcher erloͤſung hertzlich verlangen, und auch angelegenlich darum beten moͤge, aber allezeit nicht allein in demuͤthiger erkaͤntnuͤß ihrer unwuͤrdigkeit, ſondern auch mit ausdruͤcklicher unterwerffung ihres willens unter den goͤttlichen und wahrhafftigen entſchluß, wo GOttes wille alſo ſeyn wuͤrde, den kelch ferner aus zutrincken, ja wo der HErr es alſo dienlich finden wuͤrde immer unter der beſchwerlichen preſſe auszuhalten.
Daher wo auf mehrmaliges gebet keine erleichterung folget, will ich eben nicht ſagen, daß man von dem gebet um die erloͤſung gar ablaſſen ſolle; weil es aber zuweilen uͤber einige noch goͤttlicher rath ſeyn moͤgte, den der HErr dorten 2. Cor. 12. dem lieben Paulo, der angelegenlich um die wegnehmung des ihn mit faͤuſten ſchlagenden ſatans engels denſelben angeflehet hatte, ausdruͤcklich angezeiget, er ſolte ſich an ſeiner gnade gnuͤgen laſſen (das iſt, er muͤſte dieſe laſt immer fort tragen, und ſolle ſich an der ſo viel kraͤfftigeren gnade Gottes begnuͤgen) ſo will noͤthig ſeyn, daß man ſein gebet immer treibe mehr auf die erhaltung und bekraͤfftigung der gnade als die euſſerliche befreyung richte, ja dieſe je laͤnger je mehr alſo clauſuire, daß man ſelbſt nichts wider goͤttlichen willen verlange, und ſich endlich lediglich in ſeinen ſchoß hinwerffe.
Kan eine ſeele gar zu ſolcher verleugnung ihrer ſelbſt gelangen, daß ſie ſolche uͤbergebung nicht (wie es ſonſt das gemeinſte) mit einem ſtarcken kampf thun muß, ſondern ſie ſich ſelbſt alſo nach goͤttlichen willen neiget, daß ob ſie der laſt wider goͤttlichen willen loß werden und auch deſſen vergebung von GOtt hoffen koͤnte, ſie ſie dennoch lieber bis aus ende tragen, als dem goͤttlichen wohlgeßallen im geringſten entgegen ſeyn wolte, ſo iſt ſolches ein hoher grad der gnade GOttes, und wird gemeiniglich die voͤllige huͤlffe, deren man ſich gleichſam begeben, am allernaͤchſten ſeyn.
7. Was diejenige anlanget, die mit ſolchen leuten umzugehen haben, kommt ihre pflicht meiſtens darauf an, ihrer ſeits und an ihnen dasjenige zu befoͤrdern, was jetzo von ihnen erfordert zu werden gezeiget worden: nachdem ſind ſie ſchuldig, auch vor ſie, ja auch um die ihnen ſelbſt noͤthige weißheit, glauben, liebe, ſanfftmuth und gedult zu beten, damit ihr umgang und liebe, dienſt, den ſie den leuten erweiſen, moͤge fruchtbar ſeyn koͤnnen.
Wie ſie ſich denn ſehr vorſichtig und behutſam gegen ſie aufzufuͤhren haben, damit jene nichts an ihnen finden/ was ihnen anſtoͤßig waͤre.
III.
Was endlich den troſt dererjenigen anlanget, die unter ſolchem leiden ſtecken, ſo bleiben die allgemeinen troſt-gruͤnde auch alhier feſt ſtehen, die allgemeine liebe und Vater-hertz GOttes, CHriſti erloͤſung von des teufels gewalt, ſamt ſeiner hohenprieſterlichen vertretung vor dem Vater und vorbitte vor uns, auch koͤnigliche vorſorge und ſchutz ſeiner unterthanen, des H. Geiſtes gnade, die wo ſie nicht muthwillig verſtoſſen wird, in allem kampff beyſtehet, und das angefangene gute werck ihrer ſeit nicht abbricht, die beſtaͤndigkeit des auf ewig gemachten goͤttlichen bundes, und die bereits in dem worte des evangelii und H. tauffe zugeſagte ja geſchenckte ſeligkeit.
Denn auf dieſe muß ſich der glaube aller kinder GOttes ſtets gruͤnden.
Weilen aber aus der von GOTT dem ſatan verhaͤngten gewalt uͤber ſie ſolche liebe leute gedencken, es gehe ſie die goͤttliche gnade mit allen ihren fruͤchten nicht mehr an, ſondern ſie ſeyn von deroſelben nunmehro ausgeſchloſſen, und haͤtten ſie aus dem was ſie von dem ſatan leiden muͤſten, deſſen trauriges zeugnuͤß, ſo iſt nichts weiter noͤthig, als daß man ihnen zeige, wie nicht alle gebung in eine gewalt des ſatans zu euſſerlicher mißhandlung oder innerlicher anfechtung mit ſich bringe, daß man von GOtt und ſeiner gnaden verſtoſſen ſeye, ſondern neben der gnade ſtehen koͤnne.
Dieſes nun zu erweiſen iſt unſchwer.
1. Job war von GOtt in des ſatans gewalt und hand alſo uͤbergeben, ihm ſchaden zu thun, nur daß er ſeines lebens ſchonte, darauf er ihn auch mit boͤſen ſchwaͤren an dem gantzen leib geſchlagen und geplaget Job.
II. v. 6. 7. Dieſes war nun eine gewalt, die nicht leicht andere kinder GOttes an ſich erfahren muͤſſen: darzu es auch nicht gemangelt haben wird, daß er nicht ſeine feurige pfeile in das hertz geſchoſſen, daraus dem guten manne ziemlich harte worte entfahren:
indeſſen war er in der gnade GOttes, und der ſatan durffte ihn nicht laͤnger oder weiter plagen, als der HErr verordnet, noch mochte ſeine ſeele uͤberwinden.
2. Paulum ſchlug der engel des ſatans mit faͤuſten, und muſte er einen ſchmertzlichen pfahl ins fleiſch leiden. ob uns nun wol die art dieſes leidens nicht ſo eigentlich bekant, iſt doch unzweiflich, daß es ein ſchweres muß geweſen ſeyn, wol gar ihm ſein amt und deſſen verrichtungen ſchwer gemacht haben, ſo erlangete er auch mit dem flehenlichſten gebet die erloͤſung nicht, indeſſen ſtunde er nicht alleine in goͤttlicher gnade beſtaͤndig, ſondern wurde auch derſelben aufs kuͤnfftige verſichert, ja der HErr brauchte dasjenige, was er dem boͤſen engel uͤber ihn verhengete, zu einer artzney ſeiner ſeelen, ihn vor geiſtlichem hochmuth zu bewahren.
3. Daß unſer Heyland JEſus CHriſtus ſeines himmliſchen Vaters geliebter ſohn ſtets geblieben, iſt kein zweiffel, und dennoch wurde dem teufel ſo viel macht uͤber ſeinen leib geſtattet, als ich mich nicht erinnere geleſen zu haben, daß je ein ander kind GOttes dergleichen haͤtte leiden muͤſſen, wann ihn nemlich der ſatan ergreiffen, und leibhaftig, beſorglich eben nicht mit den ſanfteſten griffen, auf die zinne des tempels und nachmals auf den berg gefuͤhret, welche exempel alle zeugen, daß diejenige, die ſonſten GOTTes kinder geweſen, ſich ihre kindſchafft und des Vaters liebe nicht zweifelhafftig machen laſſen doͤrffen, ob auch eine ſolche verhaͤngnuͤß uͤber ſie ergienge, darzu GOtt andere urſachen haben kan, daß daher keine ungnade geſchloſſen werden duͤrffe.
So habe oben Pauli worte aus 1. Cor. V. v. 5. angefuͤhret, da er den auſſer GOttes gnade gefallenen blutſchaͤnder dem ſatan zum verderben des fleiſches, daß er alſo von demſelben geplaget ſeyn worden muß, uͤbergeben, damit der geiſt ſelig wuͤrde auf den tag des HErrn: alſo daß die dem ſatan euſſerlich gegebene gewalt eine gelegenheit werden ſolte, einer gefaͤhrlichern gewalt deſſelben zu entgehen.
Durch dieſe vorſtellungen zweifle nicht, daß vermittelſt goͤttlicher gnade die leidende perſon zur gnuͤge uͤberzeuget werden koͤnne, daß dieſes leiden kein zornzeichen ſeyn muͤſſe, da alsdann alle allgemeine troſtgruͤnde der glaͤubigen, die hier nicht auszufuͤhren noͤthig, auch vor ſie feſt ſtehen bleiben.
Dieſes ſind meine gedancken uͤber die meiner meinung nach aus dem caſu entſpringende fragen, die ich zu fernern chriſtlichen pruͤfung hiermit uͤbergebe.
Den himmliſchen Vater aber, der wunderbar in ſeinen wercken und wegen iſt, ruffe ich demuͤthigſt an, daß er zum allerforderſten der perſon ſelbs und die mit ihr uͤmgehen, ſeinen rath und willen, ſo viel als zu eignem verhalten noͤthig iſt, mit verſicherung zu erkennen geben, jene von allem dem, was ſeinem willen an ihr noch entgegen ſeyn moͤchte, in wahrer buß reinigen, ſie in dem glauben, gelaſſenheit und gedult ſtaͤrcken, ihr gebet bruͤnſtig machen, des ſatans gewalt an ihr kraͤfftig ſteuren, ſie immer mehr einziehen und endlich gar wegnehmen, indeſſen ihr in allem kampff zum ſieg beyſtehen wolle, bis ſie endlich gar von allem uͤbel erloͤſet den voͤlligen ſieg davon trage, um des ſchlangenkopff-treters JEſu CHriſti willen.
Amen.
An. 1701.
SECTIO IV.
Als ein lutheriſcher edelmann an paͤpſtiſchen ort in unzuͤchtigem vorhaben gefunden/ und mit gewalt ſich mit ſolcher ihm dem ſtand nach ungleichen perſon muͤſſen trauen laſſen/ aber ſie bald veꝛlaſſen/ ob deꝛſelbe nachdem er lange von ihr/ ſich anders verehlichen koͤnne.
DEr caſus des caualiers iſt verworren, und wird alſo ſo viel ſchwerer zu antworten, weil die noͤthige umſtaͤnde nicht exprimiret 1. ob er der perſon die ehe erſt zugeſaget, oder nur zu ihr als einer bekanten leichtſertigen dirne gekommen.
2. ob er ſie wircklich erkant.
3. aus weſſen autoritaͤt die trauung geſchehen.
4. ob er damal gleichwol eingewilliget und ſein ja gegeben, oder alles mit gewalt geſchehen.
5. ob er ihr darnach einiges mal beygewohnet; oder 6. ſo bald er des zwangs frey worden, gegen die gewalt proteſtiret.
7. ob es ein ort, wo ſie iſt, da er ſich der adminiſtration der gerechtigkeit verſehen kan oder nicht. bey aller dieſer umſtaͤnden unwiſſenheit muß nur bedingungs weiſe antworten.
1. Jſt die ehe einmal richtig geweſen, ſo iſt das band unmuͤglich aufzuloͤſen, die angetrauete perſon werde dann eines nachher begangenen ehebruchs uͤberwieſen, oder verſagte auf ſein verlangen zu ihm zu kommen und beyzuwohnen, ſich damit zu einer boßhafften verlaſſerin machende.
Alſo kan man an kein diuortium oder eigentliche ſcheidung gedencken, indem die ungleichheit des ſtandes weder nach goͤttlichen noch weltlichen rechten die ehe aufhebet.
Daher kommt 2 alles darauf an, ob eine nullitaͤt erwieſen werden koͤnte, daß es nemlich nie kein guͤltiges ehe-band geweſen.
3. Haͤtte er ihr, das ſein gewiſſen ihm ſagen wird, die ehe verſprochen, und unter ſolchem verſpruch ſie erkant, iſt er im gewiſſen und vor GOTT an ſie verbunden, und darff nicht einmal trachten, ſich von ihr loß zu machen.
4. Jſt die copulation geſchehen auf richterliche erkaͤntnuͤß und unterſuchung der ſache (wie vor conſiſtoriis offte widerſpenſtigen perſonen, dero verſpruch aber guͤltig erfunden worden, die mit welchem ſie verlobt, und ſie von ihm darnach zuruͤck gehen wollen, mit gewalt angetrauet werden, daß ein fiſcal oder ander auf befehl, das jawort vor ſie geben muß) ſo ſehe ich auch keine huͤlffe, da die ſentenz des richteꝛs vollſtrecket worden.
5. Haͤtte er bey der copulation gleichwol gewilliget, oder ſich alſo angeſtellet, ſonderlich aber die perſon nach dem fleiſchlich erkant, koͤnte er, ob ihm auch ſonſt zu viel geſchehen waͤre, ſich des bandes nicht loß machen, das er ſelber bekraͤfftiget.
6. Waͤre aber deſſen nichts vorgegangen, ſondern er waͤre vor vorgenommener boͤſer that, oder doch ohne vorgegangenen verſpruch privata auctoritate, etwa durch der perſon freunde uͤberfallen und von einem pfaffen ohne obrigkeitliche auctoritaͤt, die formul der einſegnung uͤber beyde geſprochen worden, darin aber er weder gleich noch darnach gewilliget, vielweniger das band durch ſeine beywohnung bekraͤfftiget, ja ſo viel muͤglich geweſen dargegen proteſtiret, ſo waͤre es matrimonium omnino nullum und ihm, da er auch eine ungluͤckliche ehe vernuͤnfftig ſorgen muß, wo er ſie nun erſt guͤltig machte, ſtehet frey, auf rechtmaͤßige art ſich in ſeine voͤllige freyheit wiederum zu ſetzen.
7. Waͤre die obrigkeit des orts, wo die copulation geſchehen, ſo bewandt, daß man ſich richtiger juſtitz verſehen koͤnte, ſo wuͤrde der richtigſte weg ſeyn, ſich ſolches orts uͤber die angethane gewalt zu beſchweren und declarationem nullitatis zu ſuchen.
Aber wie bey den roͤmiſchen die ehe-ſachen bloß vor das forum eccleſiaſticum gehoͤren, und bey daſigem clero der haß gegen unſerer religion perſonen, ſodann der favor des prieſters, der die copulation veꝛꝛichtet u. man deſſen actum nicht gern invalidiren laſſen will, præſumirlich, ſo ſehe den fragenden weder veꝛbunden noch ihm rathſam es daſelbſt anhaͤngig zu machen.
8. Hingegen weil ein ehe-weib ihres mannes forum mit bekomt, ſo muß auch diejenige, die vor ein eheweib gehalten werden will, dem foro deſſen, der ihr mann ſeyn ſolle, folgen.
Daher haͤtte der Cavalier ſeine klage an ſein conſiſtorium, unter welches er gehoͤren mag, zu bringen, und deſſen huͤlffe anzuflehen, da deñ die vermeinte ehe-frau citiret werden muͤſte.
Erſchiene ſie, ſo wuͤrde die ſache foͤrmlich unteꝛſuchet und nach befinden ein urtheil geſpꝛochen: ſolte ſie aber nach mehrmaliger citation contumaciter ausbleiben, folget ſententia in contumaciam und geſchiehet declaratio nullitatis.
9. Ob jemand aber ſeine tochter an eine ſolche perſon geben koͤnne, haͤnget an dem vorigen, wie ich denn nicht ſehe, daß er, ehe richterlicher ausſpruch geſchiehet, eine perſon ſeye, dero ſich jemand verbinden koͤnte, erfolgete aber eine ſentenz, dero voͤllige bewandnuͤß, und wie es damit hergegangen, dem andern theil zu communiciren waͤre, ſo ſtehets bey deroſelben chriſtlichen pruͤffung, ob ſie in ihrem gewiſſen ſich bey der ſentenz ſicher glaube, darnach der entſchluß zu faſſen waͤre.
Dieſes ſind meine gedancken, ſo zu ferner uͤberlegung uͤberſchicken wollen.
Der HErr aber mache uns ſelbſt ſeines raths gewiß und richte alles zu ſeiner ehr, verwahrung der gewiſſen und abwendung alles aͤrgernuͤſſes.
1701.
SECTIO V. Uber einen ehe-caſum.
Q. I.
Ob Titius ein ſtudioſus, da er noch in unbekehrtem ſtande mit einet Livia in unreinen luͤſten gelebet, daß es auch zur betaſtung beyderſeits bloͤſſe gekommen, nachmal aber mit ihrer ſchweſter Lucretia ſich verſprochen, nachdem ihn GOTT zur erkaͤntnuͤß ſeines vorigen ſuͤndlichen zuſtandes und zur bekehꝛung gebꝛacht, den gedachten unreinen umgang mit Livia alſo anzuſehen habe, daß er mit Lucretia die ehe, um nicht blutſchande zu begehen (weil im 3. B. Moſ. XX. v. 7. auch die beſchauung der ſchaam vor eine blutſchuld angezeiget wird) nicht vollenziehen doͤrffte, ſondern von ihr und gethanem verſpruch abgehen muͤſſe.
§. 1.
WO die frage waͤre von der ſuͤndlichkeit ſolches vorgeſtellten unreinen umganges mit der Liuia, iſt kein zweiffel, daß derſelbe ſreylich eine ſchwere und grobe ſuͤnde vor GOtt ſeye, mit der ſich beyde (am meiſten Titius, der es nicht alleine beſſer wiſſen, und ſich zuͤchtiger auffuͤhren ſollen, ſondern auch ſolche unzuͤchtige luͤſte mehr geſuchet, als darzu verleitet worden iſt) aufs ſchwerlichſte verſuͤndiget; um ſo vielmehr, da ſolche luͤſte auf ein halbes jahr getrieben ſeyn ſollen.
Dann wann der liebſte Heyland es vor GOttes gerichte bereits vor einen ehebruch haͤlt Matth. 5. v. 28. Wer ein weib anſihet, ihr zu begehren, der hat ſchon die ehe gebrochen in ſeinem hertzen:
da es gleichwol zu keiner wircklichen that gelanget, ſo iſt es vor dem, der die menſchen mehr urtheilet nach dem, was ſie ſind, als was euſſerlich geſchiehet, die ſuͤnde ſo viel ſchwerer, da den innerlichen luͤſten bereits ſo viel gewalt gelaſſen worden, daß ſie auch in einigen thaten bereits ausgebrochen, und wol durch nichts anders, als die furcht der euſſerlichen ſchande, wenn Liuia ſchwanger werden moͤchte, die euſſerliche grobe ſchand-that hinterblieben iſt:
da ſich hingegen beyderſeits ſeelen um ſolche zeit gegen einander mit geluͤſten verunreiniget, auch die leiber wol nicht ohne verunreinigung geblieben ſeyn weꝛdẽ Dieſe ſuͤnde haben beyde, da ſie es mit GOtt zu thun, nicht gering zu achten, ſondern zur beforderung ihrer buß ſich groß gnug vorzuſtellen, daß ſie nemlich ſolche gantze zeit uͤber vor GOtt in beſtaͤndiger hurerey gelebet, und ſich ſeiner gnade unfaͤhig gemacht, deswegen daruͤber vor GOtt ſich zu demuͤthigen und mit allerley entſchuldigungen des fleiſches die ſchwere derſelben ſich nicht gering machen zu laſſen.
Ja wo nach der verlobung mit Lucretia dergleichen noch weiter mit Liuia vorgegangen waͤre, wie es vorhero geſchehen, achtete ich es billich vor eine art einer blutſchande vor GOttes gericht.
§.
II. Nachdem aber mit Liuia ſolcher unzuͤchtige umgang veruͤbet worden, haͤtte Titius ſich mit ihrer ſchweſter Lucretia nicht verloben ſollen, hoffe auch, wo er damals bereits zu wahrer buſſe gekommen waͤre, er es nicht gethan haben wuͤrde.
Die urſach iſt nicht, als wann die ehe mit Lucretia an ſich inceſtuös waͤre, nachdem er mit Livia nie ein fleiſch worden, ſondern allen aͤrgernuͤſſen vorzukom̃en, nicht alleine welche daraus entſtehen moͤchten, wo die ſache aus gerechter verhaͤngnuͤß GOttes auch andern kund wuͤrde ſondern auch deren, die in der ſeelen derjenigen entſtehen, die die ſache ſelbs betrifft.
Wie Titius ſelbs erfahren hat, wie nicht alleine der entſtandene gewiſſens-ſcrupel ihn bis daher geaͤngſtiget, ſondern auch an vielem guten und wachthum in demſelben gehindert haben wird.
Dergleichen gewiſſens-pein wird Liviam, wo ſie davon noch frey, nicht weniger beruͤhren, wañ die ſuͤnde in ihr lebendig zu werden beginnen wird, es ſeye nun, daß GOtt ſelbs ihr gewiſſen ruͤhre, oder Titius ſie erinnere:
da man nicht vor wiſſen kan, was alsdann ſolche angſt auf ihr lebtage bey ihr wircken koͤnte.
Solte auch Lucretia die ſache erfahren, und ihr gleiche ſcrupel wie Titio aufſteigen, kan auch ſolches viel unruhe u. jam̃er erwecken.
Welches alles Titius, da er ſich mit Livia ſchuldig wuſte, erwegen, und ſich dadurch abhalten laſſen ſollen, mit Lucretia ſich in nichts einzulaſſen.
§. III.
Wie nun, ſo lange es noch in quæſtione conſilii geſtanden, ob er ſich mit Lucretia verknuͤpfen ſolte, er allerdings ſich deſſen billig zu enthaltẽ gehabt, ſo iſt 3. die ſache nun im andern ſtande, und komt jetzt an auf die frage des rechten, ob Titius von dem verſpruch wieder zuruͤck gehen koͤnne, und der liebe, ob er ohne derſelben verletzung mit dem zuruͤckgang Lucretiam in betruͤbnuͤß, in ſchaden, da ſie ſeiner bisher gewartet, und etwa in ſchimpf, wo der veꝛſpruch bisheꝛ andern kund worden, ſetzen doͤrffte.
Da kan ich nun nichts anders, als obwol keine ſolennia ſponſalia publica vorgegangen, dennoch die verbindung der beyden vor guͤltig und richtig, daher den ruͤckgang davon vor unrecht halten.
1. Beyde perſonen haben ſich mit einander verſprochen, und ihre hertzen mit einander verbunden.
2. Lucretiæ eltern (ob Titius auch ſolche habe, weiß ich nicht, aufs wenigſte wird nichts von einem diſſenſu gemeldet, haben ihren coniens, ſo viel noͤthig, gegeben, und ihnen deſto freyern umgang geſtattet.
3. Sie haben ſich beyde lang als verlobte gehalten, und deſto mehrern und genauern umgang gepflogen.
Daß 4. es gar unter der einbildung darzu recht zu haben zum mißbrauche und auch unzuͤchtiger betaſtung gediehen.
5. Lucretia beſtehet feſt auf ihrem gegebenen und empfangenen verſpruch, und will ſich auch auf dergleichen vorſtellungen, die andere abſchrecken moͤchten, nicht abwendig machen laſſen.
6. Titius hat den verſpruch, da er einmal freyheit ſeines ſcrupels bekommen, nochmal wiederholet.
7. Es iſt nicht wol muͤglich, daß die verbindung nicht auch ſolte andern kund worden ſeyn.
Jn ſolchem fall ſiehe denn an (1) daß Titius auch gewiſſens-halber von Lucretia und dem verſpruch mit ihr nicht abſetzen koͤnne, ja (2) auch beyde partheyen koͤnten mutuo diſſenſu die ſache nicht aufheben. Daher (3) aufs wenigſte die ſache vor den judicem competentem nemlich das conſiſtorium und zu deſſen erkaͤntnuß kommen muͤſſe: Hingegen (4) iſt die urſach Titii ſo bewandt, daß er ſie nicht einmal vorbringen duͤrffte ohne groſſes præjuditz (ich will nicht ſagen ſeiner) der Liviæ und Lucretiæ, und alſo ohne euſſerſte verletzung der chriſtlichen liebe, indem ſie ihr lebtage einen ſchandflecken tragen muͤſſen.
(5) ſonderlich hat Lucretia was ihr daraus entſtehen wuͤrde, ſo viel weniger verſchuldet, da ſie in zarteſter jugend von ihm verleitet worden, und doch ſolche beſtaͤndigkeit bezeuget, ſo dann im uͤbrigen auch von GOtt zu beſſerem ſtande gebracht iſt, daß ſie in dem verlangen der vollziehung der ehe den rechten zweck vor augen hat. Daher (6)
Titius rechts und liebe wegen ſie nicht verlaſſen kan, ſondern ſeiner ſeit alles zu thun verbunden iſt, ſeinen verſpruch, deſſen ſich Lucretia nicht unwuͤrdig gemacht, zu vollziehen.
§.
IV.
Dem allen ſtehet 4. entgegen, daß durch die betaſtung der Liviæ die verehligung mit der ſchweſter unzulaͤßig ſeyn moͤchte.
Und iſt freylich gewiß, wo dadurch ein inceſtus oder bultſchande begangen wuͤrde, daß alsdenn, weil Lucretia Titio eine von GOtt verbotene perſon waͤre, ſolches verbot allem menſchlichen verſpruch vortringen wuͤrde:
ſo vielmehr nachdem die ehe noch nicht vollzogen.
Dann obwol auch vornehme Theologi und Juriſten in den gedancken ſtehen, daß zwar wider die goͤttlichen verbothe keine ehe anzuheben geſtattet werden koͤnne, aber doch die bereits vollzogene ehe nicht wieder getrennet werden muͤſſe (davon D. Carpzov. Jur. Conſ. l. 2. tit. 6. Def. 99. handelt, und die ausſpruͤche des Leipzigiſchen ſchoͤpfenſtuls und ober-Conſiſt. zu Dreßden anfuͤhret; darzu auch die Wittenbergiſchen Theologi ſtimmen Conſil. Witteb. P. 4. p. 76.) wuͤrden doch auch dieſelbige die reſciſſion der ſponſalium nicht difficultiren.
Alſo komt alles drauf an, ob dieſer verſpruch den goͤttlichen rechten 3. B. Moſ. 18. und 20. entgegen ſeye oder nicht.
§. V. Daher iſt 5. die frage, ob die gedachten ſtellen Moſis alleine von fleiſchlicher wircklicher vermiſchung zweyer perſonen handlen, und daher wo es auf die gradus der ſchwaͤgerſchafft ankomt, auch mit der perſon, von welcher ſie entſtehet, (welche hie Livia ſeyn muͤſte) eine ſolche wirckliche vermiſchung vorgegangen ſeyn muͤſſe, dadurch Titio deroſelben bluts-freunde verboten wuͤrden?
da traue ich getroſt zu antworten, daß ohne fleiſchliche wirckliche vermiſchung keine ſchwaͤgerſchafft entſtehe, und alle geſetze Moſis in ihren verboten ihre abſichten darauf haben.
Jch ſage aber mit fleiß fleiſchliche vermiſchung, nicht nothwendig ordentliche verehlichung, indem durch unzulaͤßigen beyſchlaff der mann mit der huren ein fleiſch wird 1. Cor. 6 v. 16. ob er wol nie ehelich mit ihr verbunden worden.
Welches daher entſtehet, weil der grund aller goͤttlichen ehe verbothe dieſer iſt 3. B. Moſ. 18. v. 6. Es ſolle ſich keiner zu Luth. giebts ſeiner bluts-freundin, von ſylb zu ſylb aber) allem fleiſch ſeines fleiſches nahen, ihre ſcham zu bloͤſſen:
Daß nemlich GOTT die vermiſchung nicht haben will, mit denenjenigen ein fleiſch zu werden die ohne das mein fleiſch oder meines fleiſches fleiſch ſind: deſſen verboths urſachen ſeiner heiligkeit und weißheit, ob wir ſie nicht ſelbs finden koͤnten, empfohlen bleiben.
Alſo gehet das gantze verboth dahin, nicht ein fleiſch zu werden, (welches in der ehe, nicht aber anders als durch vereinigung der leiber geſchiehet 1. B. Moſ. 2, 24.) mit denen, die mein fleiſch oder meines fleiſches fleiſch ſind (nicht aber weiter meines fleiſches fleiſches fleiſch) daher keine verboten ſind, auſſer der bloß auf- und abſteigenden linie, als die in dem erſten oder andern ungleichen grad mir angehoͤrig, und alſo die von einem fleiſch mit mir oder denjenigen die mit mir eines fleiſches waren, gebohren ſind.
Was deswegen die ſchwaͤgerſchafft anlanget, gehet ſie auch nicht weiter; hat aber zum grunde, daß ich mit einer perſon ein fleiſch bin, ſo nicht anders als durch fleiſchliche vermiſchung geſchehen kan, damit werden mir alle die perſonen, die ſolcher perſon fleiſch oder fleiſches fleiſch ſind, auch mein fleiſch oder fleiſches fleiſch, weil ich an ihre ſtelle gekommen, da ich ein fleiſch mit ihr worden bin.
Keine andere urſach des verbots kan gedacht oder gebracht werden, warum mir der fleiſchliche genuß einer perſon unrecht werden koͤnte, die nicht nothwendig in ſich faſſe, daß ich mit der perſon, davon der verbot herkommet, ein fleiſch worden ſeye.
Daher iſt Lucretia um Liuiæ willen Titio nicht verſchwaͤgert, weil er mit dieſer nie ein fleiſch worden, Liuia aber wird ihm erſt verſchwaͤgert, wo er mit Lucretia ehelich zuſammen komt.
Ob alſo wol die ſuͤnde der unkeuſchheit auch ohne erfolgete wirckliche vermiſchung, und alſo hurerey, ehebruch und blutſchande nach unterſchiedener bewandnuͤß der perſonen, vor Gottes gericht begangen wird, alſo daß der ſuͤnder ohne erfolgende buſſe alle ſtrafen ſolcher laſter auf ſich zeucht: ſo kan doch ſolche ſuͤnde denjenigen effect nicht haben, der auf andern grund beruhet, wie das verbot der ehe iſt.
Und gilts nicht ſagen, was vor GOttes gericht gelte, das muͤſſe in allen ſtuͤcken die regui ſeyn.
Denn wie goͤttlichem gericht auf keinerley art ſeine gerechtigkeit in zweiffel gezogen wird, ſo muß aber auch in allem fleißig in acht genommen werden, wie weit und wohin in jeder ſache deſſen ausſpruch gehe:
da wird ſichs aber leicht ergeben, daß der effect dieſes gerichts nicht weiter gehe, als wie die ſeele vor GOtt ſtehe, nicht aber was anderer menſchen recht gegen ſie angehet.
Laſſet uns deſſen exempel ſehen.
Es wird wol ausgemachten rechtens ſeyn, daß ein todtſchlaͤger den begangenen mord mit dem leben buͤſſen ſolle, das nicht alleine in dem moſaiſchen geſetze verordnet worden, ſondern bereits vorhero des allgemeinen rechts geweſen iſt.
1. B. Moſ. 9, 5. 6. Jndeſſen bleibt auch wahr, wer ſeinen bruder haſſet der iſt ein todtſchlaͤger 1. Joh. 3, 15. und zwar ein ſolcher der dem bruder-moͤrder Cain auf gewiſſe weiſe gleich geachtet iſt.
Jch hoffe aber nicht, daß jemand leicht dahin verfallen werde, einem ſolchen, der ſeinen bruder in dem hertzen gehaſſet, ihm aber euſſerlich keine gewalt angethan hat, das menſchliche rach-ſchwert zu zuerkennen, ſondern es wird jeder erkennen, daß ſolche euſſerliche ſtraffe nicht anders als auch durch euſſerliche mißhandlung und wirckliche toͤdtung eines menſchen verwircket werde.
Ja darinnen beſtunde der grund der phariſaͤiſchen falſchen auslegung Matth. V. 21. daß die phariſaͤer, weil die leibliche todes-ſtraffe alleine denen zuerkant wurde, die einen euſerlichen mord begiengen, daraus ſchloſſen, daß auch das fuͤnffte gebot nicht weiter gienge, oder das geſetze GOttes die innerliche liebe des hertzens erforderte.
Alſo auch bleibet es dabey, daß auch vor GOtt ein ehe-bruch iſt, der mit den augen und hertzen geſchiehet Matth. V. v. 28.
Wie aber jeder leicht zugeben wird, daß dergleichen die den ehebrechern vom geſetz dictiꝛte ſtrafe der ſteinigung nicht nach ſich ziehe, ſo ſcheidet auch ſolche art des ehe-bruchs die ehe nicht, die ſonſten Matth. V, 32. XIX. v. 9. als ein effect des ehe-bruchs angefuͤhret wird.
Welches alles zeigen kan, daß ein unterſchied ſeye, unter dem, wie GOtt in ſeinem gerichte eine ſuͤnde anſehe, in abſicht auf ſeine gnade und ungnade uͤber den menſchen, und was er einer ſuͤnde vor wirckungen zuerkant, wegen der euſſerlichen ſtraffen oder dergleichen folgen:
unter welchen auch dieſe iſt, daß nicht eine andere ſondern alleine die euſſerliche art der unzucht der grund werden koͤnne des verbots derſelben perſon hlutsfreunde zu heurathen.
Ja wo man anders halten wolte, ſo wuͤrden die ungereimteſte dinge folgen: zum exempel, ſo offte ein mann ſeines weibes naͤchſte angehoͤrige, oder ein weib ihres mannes bluts-freund alſo angeſehen, daß unzuͤchtige geluͤſte dabey aufgeſtiegen, welches in dieſer menſchlichen verderbnuͤß eine ſehr gemeine ſache, wuͤrde ſolches eine urſache ſeyn, die ihm den gebrauch ſeines ehegatten unrecht oder zweiffelhafft machte.
Welches nichts anders waͤre, als die gewiſſen verwirren und den eheſtand mit angſthafften ſorgen und zweifel erfuͤllen, auch zu ſteter widerwaͤrtigkeit und verdacht unter eheleuten urſach geben.
§.
VI.
Dem beſagten moͤchte ſonderlich entgegenſtehen, daß der H. Geiſt das wort brauche der bloͤſſung oder entbloͤſſung der ſchaam, damit auf das zuͤchtigſte die fleiſchliche beywohnung anzudeuten, dabey nothwendig einige bloͤſſung der glieder gegen einander geſchehen muß: indeſſen iſt die ſuͤnde damit noch nicht vollbracht, ſondern dieſe beſtehet vielmehr in dem darauf folgenden, das die ſchrifft verſchweiget.
Wie es auch von Dauid heiſſet Pſ. LI. v. 2. daß er zur Bathſeba eingegangen odeꝛ gekommen, alſo auch da in unſeꝛer bibel ſtehet:
Abraham legte ſich zu Hagar I. B. Moſ. XVI. v. 4. Jacob zu Bilha C. XXX. 4. heiſſet es beyderſeits, ſie ſeyen zu ihnen gekommen, und beſtund doch, was die ſchrift ſagen will, nicht in dem kommen ſelbs ſondern was drauf erfolget.
So nennet Paulus 1. Cor. VII. 3. die ſchuldige fꝛeundſchaft odeꝛ gewogenheit, was ein ehemann ſeineꝛ ehefꝛauen leiſtet, das aus deꝛ hertzlichen liebe und gewo genheit heꝛkommet.
Wolte man nun aus jeneꝛ redens-art des H. Geiſtes folgern, weil die fleiſchliche vermiſchung unter der redensaꝛt deꝛ bloͤſſung deꝛ ſchaam angedeutet weꝛde, ſo weꝛde auch alle bloͤſſung deꝛ ſchaam, ob es wol nicht zu der that komme, vor Gott und zwar auch zu der folge eines ehelichen verbots der fleiſchlichen vermiſchung gleich gehalten; ſo muͤſte man auch ſagen, wo eineꝛ auch nur zu einem andeꝛn weibe komme, oder ihꝛ eine gemeine aus dem chꝛiſtenthum ſchuldige freundſchafft erzeige, ſo habe er die ehe gebrochen; welches ungereimt waͤre.
Zu geſchweigen daß es auch faͤlle geben koͤnne, da ein Chirurgus zu heimlichen ſchaden wiꝛcklich eines weibes ſchaam bloͤſſen und mit der hand betaſten muß, der gleichwol damit die ſuͤnde nicht begehet, die der H. Geiſt unter ſolcher redens art eigentlich verſtehet.
§. VII.
Mehr richtet auch die redens-art 3. B. Moſ. XX. 17. nicht aus, wo ſtehet, daß er ihre ſchaam beſchaut, und ſie die ſeinige: indem abermal auf gleiche weiſe, nicht ſowol das vorhergehende, als das auf das leichtfertige beſchauen bey unzuͤchtigen leuten folgende durch die blutſchande gemeinet wird.
Daher nicht hoffe, wo bruder und ſchweſter eines des andern bloͤſſe ungefaͤhr und ohne boͤſen vorſatz ſaͤhe, als in allerley ungluͤcken brandes, krieges und dergleichen geſchehen kan, daß ehrliche leute entbloͤſſet werden, und ſolches auch bruder und ſchweſter zugleich betreffen moͤchte, daß man ſolchen aus dieſem geſetz die todes-ſtraffe zuerkennen wuͤrde.
Hingegen wuͤrde der bruder und ſchweſter dieſes geſetzes ſtraffe unterworffen ſeyn, die auch niemals mit augen eines des andern ſchaam beſchauet, ſondern ſie ſolches werck der finſternuͤß, wie es ohne das das gemeineſte, in dem finſtern mit einander getrieben haͤtten.
Wolte man ſagen, daß es denn vergebens waͤre, darzu zu ſetzen, und ſie wieder ſeine ſchaam, wolte ich den nachdruck darinnen ſuchen, daß der bruder nicht nur willig mit ihr das laſter getrieben, ſondern ſie auch an ihm ihre luſt gehabt.
Deſſen gegentheil hingegen ſtehet von Thamar 2.
Sam. XIII. v. 4. die von ihrem bruder Ammon uͤberwaͤltiget worden, da man ſagen moͤchte, er habe ihre ſchaam beſchauet, ſeine boͤſe luſt an ihr veruͤbet: ſie aber hinwider nicht die ſeinige, als die alles ohne wolgefallen nur gelitten.
§. VIII.
Alles gehet dahin aus, ob wir wol dem H. Geiſt auf ſeine wort achtung geben, und daher nicht gerne von dero buchſtaben abweichen ſollen, daß man gleichwol auf den ſinn der redens-arten zu ſehen urſach, und alles alſo zu verſtehen habe, wie es auch mit andern oͤrtern der ſchrifft uͤbereinkomt.
Daher wir in dieſer materie, da von dem unreinen werck aufs zuͤchtigſte geredet wird, die ſuͤnde nicht in dem etwa unſuͤndlichen wercke zu ſuchen, noch da in ſolcher vorhergehenden that bereits eine unreinigkeit geſtecket, ſie doch von der groben ſchandthat ſelbſt wol zu unterſcheiden haben.
Jch ſetze dabey die erklaͤrung Auguſtini uͤber Leu.
XX. 17. q. 74. Quid ait in hocloco, viderit, niſi concumbendo cognouerit, ſicut in lege dicitur (Geneſ. IV. v. 1.) cognouit uxorem ſuam, pro eo, quod eſt, mixtus eſt ei.
Videre bonum de labore ſuo idem eſt, quod frui.
Sic mutuo videre turpitudinem, id eſt, partes, quæ non niſi turpiter adſpiciuntur ac nominantur, eſt inter ſe commixtione delectari.
§.
IX. Hiebey laſſe es bleiben, der hoffnung, Titius, wo er das ausgefuͤhrete in der furcht des HErrn erwegen, und denſelben um ſeine gnade, die allein das hertz feſt machet Hebr. XIII. 9. anruffen wird, werde ſeines ſcrupels frey werden, und erkennen, daß durch ſeinen ſuͤndlichen umgang mit Livia, deswegen er ſich zwar auch noch nach erlangter vergebung vor GOtt ſtets zu demuͤthigen hat, ſein band mit Lucretia nicht aufgeloͤſet noch ſuͤndlich gemachet worden ſeye.
Die bisher aber daruͤber durch die ſcrupel ausgeſtandene angſt hat er, wie auch Lucretia ihren kummer uͤber ſeine unbeſtaͤndigkeit, alſo anzuſehen, daß ſie GOtt damit auch ihrer unreinigkeit wegen heimgeſuchet, daruͤber ſie auch ſeine gerechtigkeit an ſich ſelbſt zu preiſen haben.
Q. II. Jm fall die betaſtung pro inceſtu zu halten, und Titius Lucretiam nicht heyrathen koͤnte, wie er ſich bey den eltern, von denen er viele liebe genoſſen, der Lucretia ſelbs, und vielen andern, denen ihre verlobung kund, ſich wegen der loßtrennung zu entſchuldigen und zu verhalten, weil es ſich nicht ſchicken will, die mit Liuia gepflogene unreine betaſtung zu offenbaren, nicht um ſeinet willen, ſondern zu verſchonung erwehnter Liuiæ.
Dieſe frage faͤllet durch die vorige beantwortung von ſich ſelbs dahin, weil das band mit Lucretia feſt bleibet.
Jndeſſen 1. gegen die eltern, denen ohne zweiffel die beobachtete kaltſinnigkeit mag kummer gemacht haben, hat er ſich deſto freundlicher zu bezeugen, um ihre vorige betruͤbnuͤß wieder mit freuden zu erſetzen.
2. Lucretiam hat er neben ſich zu hertzlicher buß uͤber das vorgegangene zu leiten, aber was mit Livia vorgegangen, vor ihr zu verbergen, damit auch nicht ſie in ſchwere anfechtung druͤber falle.
Er iſt ihr auch ſchuldig ſo wol jetzt auf ziemliche weiſe als auch kuͤnfftig, wo ſie der HERR zuſammen bringen wird, mit deſto beſtaͤndiger liebe zu begegnen, als er ſie bisher betruͤbet hat.
3. Liviæ aber iſt er ſchuldig in geheim die an ihr begangene ſchuld abzubeten, und hingegen dahin anzuweiſen, daß auch ſie, wo es noch nicht geſchehen, zu ernſtlicher buſſe komme.
Und alſo GOTT den zweck ſeiner gnade an ihnen erhalte, die offt bey einigen gewiſſe ſuͤndenfaͤlle verhaͤnget, ſie zu deſto gruͤndlicher buſſe, da ſie ihr verderbnuͤß recht gewahr werden, eben dadurch zu fuͤhren.
Q. III.
Wo hierinnen keine hinderung, ob Titius, der unbedaͤchtlichen verlobung ungeachtet, in ſeinem gewiſſen freyheit habe, Lucretiam, die er inſonderheit wegen ihres aufrichtigen ſinnes und wandels vor GOTT æſtimiret, aus erkaͤntnuͤß des vortheils der ledigen im lauf des Chriſtenthums allein zu ſorgen, was des HErrn iſt, fahren zu laſſen, und ſich ſeiner freyheit zu gebrauchen, oder ob er ſchuldig, das verſprochene zu halten.
Nachdem bey q. 1. die richtigkeit des verſpruchs mit Lucretia verhoffenlich zur gnuͤge dargethan, ſo folget von ſelbs, daß weder goͤttliche ordnung noch liebe zulaſſen, Lucretiam hindanzuſetzen, ſondern daß beyde ihn verbinden, ſeinem mehrmals wiederholten verſpruch, und zwar ſobald ſolches geſchehen kan und GOTT gelegenheit darzu zeiget, krafft zu geben, auch ihre gedult, treue und beſtaͤndigkeit mit gleicher liebe danckbarlich zu vergelten.
Hingegen wuͤrden viele ſuͤnden in der verlaſſung zuſammen flieſſen, ſo gar, daß auch die obrigkeit, da es vor deroſelben amt kaͤme, ihn zu erfuͤllung ſeines geluͤbdes zu zwingen haͤtte.
Dem mag nicht entgegen ſtehen der geruͤhmte vorzug des ledigen ſtandes vor dem ehelichen, was das geiſtliche anlangt.
Dann 1. wie ſolcher nicht bloß dahin geleugnet wird, ſo hat doch ſolche regel auch ihre abfaͤlle, und vermoͤgen die umſtaͤnde der perſonen, zeit und ort hierinnen vieles.
So ſind mir exempel chriſtlicher leute (auch eines treuen predigers bekant, die in ledigem ſtande ihr leben zubracht, aber davon wenig vortheil, ja auch in dem amt hindernuͤß erfahren haben, daß ſie wol verheyrathet mehr ausgerichtet haben wuͤrden.
2. Weil GOtt Titio an der Lucretia eine perſon zugewieſen, die er ſelbs erkennet, in Gottes gnade recht zu ſtehen, hat er goͤttlichen gnaͤdigen willen auch daraus zu erkennen, und von derſelben vielmehr foͤrdernuͤß als hinderung in ſeinem chriſtenthum und kuͤnfftigem amt ſich zu verſehen.
3. Jhm gilt auch das wort Pauli 1. Corinth. 7, 17. biſt du an ein weib gebunden, ſo ſuche nicht loß zu werden.
Jndem die eheliche verbindung zwar durch die ſolenne zuſammengebung und nachmal beywohnung bekraͤfftiget wird, aber bereits durch den verſpruch angehoben hat, und daher nicht ohne wichtigſte urſachen, auch nicht eigenmaͤchtig (wie es denn nothwendig erſt zu richterlicher erkaͤntnuͤß kommen muͤßte) aufgehoben werden kan.
Daher auch mit dieſem band gebunden hat er nicht macht ſich loß zu machen.
4.
Ob er alſo auch bey ſich finden ſolte, daß ihm die freyheit vortraͤglicher geweſen waͤre, in welcher pruͤfung ſich auch einige zuweilen betriegen moͤgen, ſo gilt doch ihm abermal die regel Rom. 3, 8. nicht uͤbel zu thun, daß gutes daraus entſtehe, und alſo ſeinen verſpruch zu brechen, und die einem andern ſchuldige liebe zu verletzen um ſeinen gedancken nach einen fuͤglichern weg zur vollkommenheit zu erwehlen, der aber, weil er wider die liebe angetreten, keinen ſegen von oben haben wuͤrde.
Ja es iſt die uͤbung der liebe der koͤſtlichſte weg auch vor andern beſten gaben 1. Corinth. 12, 13. und deswegen in einem ſo wichtigen werck nicht dagegen zu handeln, vielmehr, wo es geſchaͤhe, zu ſorgen, daß eine unertraͤgliche laſt darvon auf das gewiſſen fallen wuͤrde.
5. Wo man auch noch in der freyheit ſtuͤnde, und bey ſich die gabe der ledigen keuſchheit befaͤnde, ſtehet doch jedem frey, ſich ſolcher ſeiner gabe zu gebrauchen, oder nicht, wie aus 1. Cor. VII, 28. 36. 37. 38. 39. 40. erhellet, nur daß die wahl nicht aus bloß fleiſchlichen urſachen, darunter die betrachtung und ſorge eigener ſchwachheit eben noch nicht gehoͤret, geſchehe.
Der HErr wircke ferner in Titio und allen, die das geſchaͤfft angehet, das wolgefallen ſeines willens, uͤberzeuge ſie von ſeinem rath, mit einer gewißheit, laſſe den fleiſchlich vorgenommenen heurath zu von ihm beſtimmter zeit heiliger vollzogen, und immer zuͤchtig gefuͤhret, ſie auch insgeſamt zu werckzeugen ſeiner gnade ſtets geheiliget werden, und nach allem kampf das ende des glaubens der ſeelen ſeligkeit darvon tragen um JEſu CHriſti willen, Amen.
1701.
SECTIO VI.
An einen ſtudioſum, der in verdacht wegen des articuls von der allgegenwart Chriſti/ gezogen worden/ und in zweifel wegen der nieſſung der unwuͤrdigen im Heil.
Abendmahl gerathen war.
Einige mißbraͤuche der Theologie.
Allgegenwart CHriſti.
Deſſen menſchheit natuͤrliche und perſoͤnliche gegenwart.
Daß den unwuͤrdigen im Heil.
Abendmahl nicht nur der leib und blut CHriſti anerboten/ ſondern auch von ihnen empfangen werde.
Obligation an die ſymboliſchen buͤcher.
Wer in ſcrupeln ſtehet/ hat ſie allein denen/ die rathen koͤnnen/ vorzulegen/ und nicht andere damit irre zu machen.
Beſchaͤfftigten Theologis iſt nicht zu verdencken/ wo ſie nicht/ oder langſam antworten.
Ob kein anderer ſich zum kirchen-dienſt verſtehen duͤrffe/ als der in allen ſtuͤcken weiter gekommen/ als die andern glieder der gemeinde.
ES findet ſich in der Theologie offt nicht allein dieſer mißbrauch, daß man mit voꝛbeygehung und veꝛſaͤumnuͤß der zu dem leben dienenden und practiſchen materien allein bey denen bleibt, die von der erkaͤntnuͤß der geheimnuͤſſen handlen, auch dieſe nicht alſo vortraͤgt, daß alsbald auch die fruͤchten gezeiget wuͤrden die aus den lehr-ſaͤtzen in das leben flieſſen ſollen; ſondern auch derjenige, wann man neben den grund-ſaͤtzen der glaubens-articul ſelbs den modum und art zu genau forſchen oder beſtimmen will; wo es wol geſchehen kan, daß, da die ſache ſelbs in GOttes wort gegruͤndet, und von jedem, der der warheit platz geben will, bald angenommen wird, der modus und deſſen beſtimmung auch gute ſeelen irre und ſtutzig machen kan.
Jndeſſen ſind einige glaubens-puncten, in denen zur ſache ſelbs gehoͤret, was man auch einen modum nennet.
Auf die vorgelegte dubia ſelbs zu kommen, ſo finde bey dem erſten, angehende die perſon Chriſti, nicht ſo groſſe ſchwierigkeit. die erſte 3. ſaͤtze ſind unzweiflich goͤttliche warheiten, und von unſerer evangel. kirchen (zum theil in gegenſatz der Reformirten) allgemein angenommen.
1. Daß der menſchlichen natur in Chriſto die goͤttliche eigenſchaften warhaftig mitgetheilet: indeſſen 2. gleichwol die goͤttl. natur der menſchlichen nicht gleich noch dieſe in jene verwandelt worden.
3. Daß auch die menſchheit Chriſti, wie die allgegenwart eine goͤttliche eigenſchaft iſt, allgegenwaͤrtig ſeye, welches der Herr mit guten gruͤnden erweiſet.
Wann aber die frage darauf geſetzet wird: ob Chriſtus mit ſeinem natuͤrlichen weſentlichen leib an dieſem, an jenem ort u. ſo ferner ſeye, und derſelbe druͤber bedencken machen will, ſolches zuzugeben, achte ich darvor, es werde allein ein mißverſtand in worten ſeyn, indem er jene rede alſo annehmen will, daß er ſich einbilden muͤſte, daß Chriſtus hie einen andern, an jenem ort wider einen andern leib und ſo ferner habe, welcher gedancke niemand in ſinn kommt.
Dann daß der Herr nicht ſchlecht dahin leugne, daß Chriſtus mit ſeinem weſentlichen natuͤrlichen leib auch hie auf erden gegenwaͤrtig ſeye, ſchlieſſe daraus, weil er ſolches n. 3. ſelbs von der menſchlichen natur zugegeben, welches ohne ihren weſentlichen natuͤrl. leib nicht ſeyn noch gedacht werden kan.
Vielleicht wird ſich aber alle ſchwierigkeit verlieren, wann wir einen unterſcheid machen unter der menſchlichen natur, natuͤrlicher und perſoͤnlicheꝛ gegenwart.
Nach der natuͤrlichen gegenwart, die aus der art der natur, die durch die erhoͤhung nicht zerſtoͤhrt oder aufgehaben, her entſtehet, iſt Chriſti menſchheit, und dero leib jetzo allein in dem himmel gegenwaͤrtig, (wiewol nun nach art eines geiſtlichen verklaͤrten leibes ohne eigentliche umſchreibung) wiewol auch, wann er will, er ſeinen leib auch jetzo auf erden alſo gegenwaͤrtig ſtellen kan: welches auch die art iſt, wie der Heyland ſichtbarlich wieder kommen wird.
Die andere gegenwart iſt die perſoͤnliche und goͤttliche gegenwart der menſchlichen natur, und alſo auch dero leibes, da die gottheit ihre menſchheit aller orten gegenwaͤrtig hat, nicht allein ihr ſelbs, ſondern auch denen creaturen.
Auf dieſe art verſtehe ich des Herrn worte, daß Chriſti weſentlicher natuͤrlicher leib im himmel ſeye in einem gewiſſen που῀ (man moͤchte es geben wie man wil, wie es denn faſt ein neu wort zu erdencken erfoꝛderte) doch ſeye er auch in ſolchem zuſtand uns warhaftig gegenwaͤrtig, vermoͤge der perſoͤnlichen vereinigung, und alſo hat der Herr gantz recht, und glaubet mit unſerer kirche.
Dann ſo redet die angefuͤhrte F. C. in dem teutſchen f. 302. a. Chriſtus einiger leib, hat dreyerley weiſe, oder alle 3. weiſe etwa zu ſeyn.
Erſtlich die begreifliche leibliche weiſe, wie er auf erden leiblich ginge.
Es wird zwar noch eine mittlere art, die daſelbs die unbegreifliche geiſtliche weiſe genennet wird, angefuͤhret, dahin die gegenwart im H. abendmahl ziehlet: dahin auch diejenige mit gehoͤret, die ihm zugehoͤret aus der natur eines verklaͤrten leibes.
Dieſen ſtehet entgegen die dritte art, die heiſſet die goͤttliche himmliſche weiſe, da er mit GOTT eine perſon iſt, nach welcher alle creaturen ihm freylich gar durchlaufftiger und gegenwaͤrtiger ſeyn muͤſſen, dann ſie ſind nach der andern weiſe.
Die angefuͤhrte wort Schmidii. daß Chriſti menſchliche natur gegenwaͤrtig ſeye nicht σωματικῶς oder παθητικῶς oder φυσικῶς ſondern ὑπερ- φυσικῶς und ἐνεργητικῶς ſind nicht unrecht, und geſchiehet vielmehr unſerer kirchen unrecht, wo man ihr zuſchreibet, daß Chriſti menſchliche natur σωματικῶς præſens, leiblich gegenwaͤrtig ſeye.
Vielleicht mag aber der gute freund, der alſo geredet, nur ſo viel ſagen wollen, Chriſti menſchheit ſeye auch nach ihrem leib gegenwaͤrtig, welches wahr iſt, nicht aber leiblich (daß den modum andeutete) gegenwaͤrtig.
Jch will aber einige andere Theologos anfuͤhren.
Alſo ſchreibet D. Dannh.
Hodom. Calvin. Ph. 8. p. 1783. da er gegen die reformirte diſputiret: dicimus carni Chriſti communicatam eſſe præſentiam non humanam, non angelicam, non ſuperangelicam, ſed divinam, adeoque illocalem, ſpiritualem, indiviſibilem, relativam, operatricem eſſentia proquinquam.
Eben derſelbe ſchreibet auch Hodoſ. Ph. 8. p. 763. von der jetzigen gegenwart des leibes CHriſti im himmel: corpus Chriſti glorificatum eſt aut nullibi aut ubique aut in certo που῀: non nullibi, fatentibus omnibus, non etiam ubique (notamus hiciterum iterumque, iam non agi de corpore Chriſti, vt eſt vi vnionis perſonalis & exaltationis omnis divinæ gloriæ, vbique ita etiam maieſtatis omnipræſentiæ particeps, ſed vt habitualiter & ſubiectiue finita gloria exornatum, cujus nos quoque in vita æterna, retento graduum diſcrimine reddemur compotes) E. omnino erit in certo aliquo που῀.
In certo aliquo που῀, non tamen circumſcriptione locali, eſt n. tempore & loco ſuperior, quamque eſſentiæ ſuæ finibus circumſcriptus.
Alſo reden oder ſchreiben auch andere unſere Theologi, auch wo ſie gegen die Reformirte diſputiren, und daher nicht zu ſorgen iſt, daß ſie unbedachtſam unſerer kirchen wahrer lehr etwas begeben.
Jch will nur D. Menzerum anfuͤhren, der ſchreibet wider den beruͤhmten Reformirten lehrer Sadecl.
T. l. p. 1119.
Quemadmodum corpus dupliciter conſideratur, 1. ex ſe, quatenus corpus, 2. ex unione animæ, quatenus animatum:
Ita humana Chriſti natura conſideratur.
1. Ex proprietatibus eſſentialibus.
2. Ex unione perſonali.
Atque hinc declaratur, non eſſe contradictionem:
Corpus Chriſti eſſe in certo loco ſeu ubi, & eſſe omnipræſens.
Illud n. dicitur de Chriſti corpore, quatenus eſt corpus & ſec. corporis modum & rationem communem conſideratum.
Hoc vero quatenus idem illud corpus τῷ λόγῳ perſonaliter unitum eſt.
Wiederum, τὸ naturaliter & perſonaliter opponuntur, vt τὸ naturaliter referatur ad proprietates naturales, τὸ perſonaliter ad beneficium unionis perſonalis.
Wiederum contra Martinium p. 37. Chriſtus ut homo eſt in cælo per præſentiam carnis, i. e. per naturam carnis, per modum veri corporis, ratione loci ſ. που῀.
Chriſtus vt homo eſt in eccleſia, in S. cœna per præſentiam maieſtatis, id eſt, hujus praeſentiae fundamentum, cauſa & modus eſt, non aliqua magnìtudo corporis, ſed maieſt is illa diuina carni per unionem perſonalem & ſeſſionem ad dextram Dei communicata.
Wiederum da er redet von des leibes Chriſti gegenwart in dem himmel, macht er dieſe propoſitiones.
Corpus Chriſti eſt finitum & cir cumſcriptum.
(Das er nachmal erklaͤret de circumſcriptione non exteriori ſed interiori.) corpus Chriſti exiſtens in cœlo in loco proprie dicto non eſt, ſed in που῀ cœeſti.
Jch bin verſichert, ob man auch andere unſre Theologos aufſchluͤge, werden ſie allezeit den unteꝛſcheid unter der natuͤrlichen und perſoͤnlichen gegenwart machen, und die nicht leiblich, corporalem oder σωματι- κὴν nennen.
Die unterſchiedliche arten faſſet D. Joh. Olearius im geiſtlichen hand-buch T. I. art. 49. p. 766.
Da er die allgegenwart Chriſti alſo beſchreibet: eine ſolche herrlichkeit, die Chriſto als einem wahren menſchen wahrhaftig iſt mitgetheilet worden, alſo daß er uͤber die im ſtande der erniedrigung ihm zuſtehende art und weiſe, wo er mit ſeinem leib raͤumlich an einem gewiſſen ort geweſen, und nunmehr nach art des verklaͤrten leibes im himmel den ſeligen ſeelen und engeln gegenwaͤrtig iſt, auch kan und will ſowol im heiligen abendmahl und bey ſeiner kirchen, als bey allen creaturen in der gantzen welt im himmel und auf erden gegenwaͤrtig ſeyn.
Wol erwogen dieſes alles ſehe ich nicht, worinnen deſſelben ſcrupel in dieſem punct beſtehe, ſondern vielmehr, wie er ſich erklaͤret, iſts die rechte eigenliche lehr unſerer kirchen, wo ſie recht gefaſſet wird: und muͤſſen wir weder um der natuͤrlichen gegenwart, nach dero der leib Chriſti jetzt allein im himmel iſt, die perſoͤnliche allgegenwart, noch um dieſer willen, die andere aufheben, ſondern ſie ſtehen bey einander, wie die auffarth und ſitzung zur rechten, deren jene der natuͤrlichen gegenwart, dieſe der allgegenwart grund iſt.
Was einige aus der F. C angefuͤhrte ſtellen anlangt, wo man ſie recht anſihet, ſeynd ſo ſchwer nicht zu faſſen: daß Chriſti menſchheit nicht raumlich (localiter) ausgeſpannet ſeye, iſt offenbar, und beſchweren wir uns allezeit wo man uns unter dem namen der ubiquitæt eine ſolche expanſion andichten will, daß man uns darinnen zuviel thue.
Wann aber Lutherus ſpricht, er traue nicht zu ſagen, daß goͤttliche macht nicht verſchaffen koͤnte, daß ein leib zugleich in viel orten auch gar leiblich und begreifflich ſeyn koͤnte, redet er nicht von der art, wie Chriſti leib zugegen ſeye, ſondern von der goͤttlichen allmacht, dero nichts unmuͤglich waͤre.
Dann ob es wol nicht begreifflich, wie ſolches ohne extenſion geſchehen koͤnte, ſo iſt doch unſere vernunfft nicht die regel deſſen, was goͤttlicher macht muͤglich ſeye oder nicht, indem GOtt uͤberſchwenglich thun kan, uͤber das, was wir verſtehen Eph. III. 20. Daher dinge ſeyn moͤgen, dereu muͤglichkeit wir nicht faſſen, und doch geziemet ſich nicht, daß wir ſolche GOtt abſprechen.
Wann es heiſſet: wo er will, vbicunque voluerit, hebet die allgegenwart nicht auf, dann er will gegenwaͤrtig ſeyn nicht allein im H. abendmahl und bey ſeiner kirchen, ſondern auch bey allen creatuꝛen.
Es wird aber, wie Gottes allgegenwart von ſeiner unmaͤßlichkeit, die eine bloß nothwendige eigenſchafft iſt, unterſchieden, und voluntaria genennet wird, alſo hingegen Chriſti menſchheit nicht ſolche unmaͤßlichkeit, ſondern allgegenwart zugeſchrieben, die in ſeinem willen ſtehet.
Siehe Hulſem. Brev. ext. c. 7. §. 20. p. 410. Chriſtus homo per communicatam glorim voluntarie & certo eſt omnipræſens.
Jm uͤbrigen was aus p. 752. angefuͤhret wird, iſt gantz leicht zu verſtehen, wo man nur acht giebt:
es heiſt nicht, daß Chriſti leib jetzo irgend ſeye auf leibliche und begreiffliche weiſe:
ſondern es ſtehet deutlich dabey, ſolches ſeye die art, wie er zugegen geweſen als er auf erden leiblich herum gegangen: welcher art er ſich auch noch, wann er wolte, gebrauchen koͤnte.
Aber dabey ſtehet billich, auf ſolche art ſeye er nicht in GOtt/ oder bey dem Vater, oder im him̃el, darbey ich keine ſchwierigkeit im geringſten finde.
Wie alſo deſſen lehr und bekaͤntnuͤß von der allgegenwart der menſchheit CHriſti nicht zu ſtraffen habe, wuͤnſchte wol, daß auch mit dem herrn in dem articul von dem H. abendmahl voͤllig einſtimmen koͤnte.
Solchen punct aber zu unterſuchen nehme gern an, daß derſelbe es mit unſerer kirchen halte, daß wahrhafftig im H. Abendmahl CHriſti leib und blut zugegen ſeye.
Es wird aber der F. C. darmit unrecht gethan, wo ihr beygemeſſen wird, als gruͤndete ſie ſolche gegenwart eigentlich auf die mittheilung der eigenſchafften, indem ſie das wort der verheiſſung und einſetzung CHriſti den rechten grund erkennet, gleichwie Lutherus.
Weil aber, die die weſentliche gegenwart CHriſti in dem H. Abendmahl nicht zugeben wolten, deswegen den worten der einſetzung einen andern ſinn zu geben ſich unterſtunden, und der wahrheit der wort die natuͤrliche art des menſchlichen leibes, welche dergleichen gegenwart, die aus den worten der einſetzung geſchloſſen werden wolte, nicht zugaͤbe, und alſo dieſen einen andeꝛn figuͤrlichen veꝛſtand zu geben noͤthige, entgegen ſetzten, ſind die unſere hinwieder genoͤthiget worden, um ſolchen einwurff abzulehnen, nicht allein von der geiſtlichen art des auferſtandenen leibes CHriſti zu reden, ſondern auch ſich auf die goͤttliche majeſtaͤt aus der perſoͤnlichen vereinigung herruͤhrende, aber in der erhoͤhung zu der rechten des Vaters zum ſtaͤten wircklichen gebrauch der menſchheit mitgetheilet, ſich zu beruffen: damit wir lernen von dieſer gegenwart nicht nach den regeln der natur zu diſputiren, weil es die gegenwart eines leibes betrifft, der in einer goͤttlichen uͤber alle natur erhabenen Majeſtaͤt ſtehet.
Nicht weiter iſt dieſe materie in dem articul vom H. Abendmahl einzumiſchen, noch wird von uns anders darvon gehandelt.
Ja es kan die goͤttliche mittheilung der herrlichkeit ſo gar nicht der unmittelbare grund der gegenwart CHriſti im H. Abendmahl ſeyn, weil aus derſelben allein CHriſtus nicht mehr in dem Sacrament als an andern orten iſt, jene aber koͤmmt her aus der einſetzung des HErren.
Zu dem ſcrupel ſelbs aber zu gleich zu kommen, ſo nehme 1. gern des herrn bekaͤntnuͤß an, daß auch den unwuͤrdigen mit dem eſſen und trincken, in einer wahrhafftigen, thaͤtlichen und kraͤfftigen darreichung (vera reali & efficaci oblatione) der leib und das blut CHriſti zugegen ſeye.
Wo aber dieſes zugegeben wird, ſehe ich nicht, wie derſelbe verwehren koͤnne, daß nicht folge, daß denn auch jene denſelben eſſen und genieſſen: ja es wird faſt alles damit hinfallen, was derſelbe der nieſſung der unwuͤrdigen entgegen zu halten ſich bemuͤhet.
2. Bemercke ferner, daß derſelbe nicht bemuͤhet iſt, gruͤnde gegen dieſe nieſſung anzufuͤhren, da ſich die ſchwaͤche bald wuͤrde gezeiget haben, ſondern er will allein der unſern argumenten vor ſolche nieſſung examiniren.
Es waͤre aber jener erweiß ſein r ſeit auch billich geweſen.
Was nun 3. ſolches examiniren anlanget, wird die kraft der beweißthum bey weitem noch nicht unterbrochen, wie nach ein ander ſich zeigen wird.
1. betreffend die worte der einſetzung, muͤſſen wir mercken, daß die krafft darinnen ſtecke, wann der HErr ſpricht, von demjenigen brod, das er darreicht, das iſt mein leib, von dem kelch, das iſt das blut des neuen teſtaments, dabey unter uns ausgemacht ſeyn wird, es ſeyen ſolche nicht zu verſtehen von einer transſubſtantiation oder verwandelung, noch auch von einer ſolchen vereinigung des brods und leibes, des weins und blutes, daraus die beyde mit einander genommen, und im ſolchem gebrauch nicht von einander getrennet werden koͤnnen.
Wer demnach dieſes brod iſſet, der kan nicht anders als auch den leib CHriſti mit eſſen, indem goͤttliches wort und ordnung, ſolche beyde in der ſacramentlichen nieſſung alſo verbunden hat, daß krafft der einſetzung des HErrn, wo ſeine ſtifftung gehalten, kein bloſſes brod gegeben wird, ſondern ein mit dem leibe CHriſti ſacramentlich vereinigtes brod, (welches zwar der Herr ſcheinet zuzugeben, weil er eine wahrhafftige, thaͤtige und kraͤfftige darreichung geſtehet) was aber gegeben wird, daſſelbe empfaͤnget auch der, dem es gegeben, er ſeye unwuͤrdig oder wuͤrdig.
Jndem die vereinigung der beyden des irdiſchen und himmliſchen in dem ſacrament nicht herkomt von dem empfangenden, noch darff der glaube erſt ſolches zuwege bringen, ſondern von der allmacht und wahrheit des einſetzers und oberſten darreichers.
Wann es aber heiſſet, der HERR habe nicht geredet oder reden wollen zu gottloſen, ſondern zu ſeinen wahrhafftig glaͤubigen juͤngern, wenn er geſagt, nehmet, eſſet, trincket ꝛc. ſo widerſpricht ſolches dem zugegebenen, daß CHriſtus den unwuͤrdigen ſeinen leib auch wahrhafftig darreiche, dann das heißt es ihnen ſagen, nehmet eſſet, trincket ꝛc. ferner koͤnnen wir weder ſagen, daß Chriſtus ſolche wort geredet zu gottloſen, noch zu wahrhafftig glaͤubigen, jedes mit ausſchlieſſung der andern, ſondern zu einer gemeinde, die ſich zu ihm bekente, dero glieder aber unterſchiedlich geſinnet geweſen, insgeſamt ſchwache, wiewol auch ſolches nach unterſchiedlichen graden, Judas aber einer ihm nach ſeiner allwiſſenheit bekanter gottloſer zum vorbilde, was es vor eine bewandnuͤß mit ſeiner kirchen hier in dieſer zeit auf erden haben, und wie ſich in deroſelben allezeit eine vermiſchung der guten und boͤſen finden werde: die er noch nicht bis zur zeit der erndte voͤllig von einander trennen will.
Daß aber derſelbe in zweiffel ziehen will, ob Judas bey ſolchem erſten Abendmahl geweſen, wunderts mich:
dann ob ich auf eines allegirten anonymi argumenten, die mir nicht bekant, nicht antworten kan, ſo reden doch die 3. Evangeliſten ſo deutlich darvon, daß Judas mit dabey zugegen geweſen, und es alſo mit genoſſen habe, daß auch keine wahrſcheinlichkeit finde, ſolches vor ungewiß zu halten.
Will man entgegen ſetzen, was Joh. XIII. 30. von Judaͤ weggehen gemeldet wird, iſt der einwurff viel zu ſchwach, als jene harmonie aufzuheben.
Dabey mich erinnere, daß in der in Halle mit vorſetzung Jac. Uſſeri namens nachgedruckten Harmonia geſetzet wird, daß das Abendmahl, dabey das fußwaſchen vorgegangen, und von dem Judas aufgeſtanden, zwey tag vor dem Heil.
Abendmahl des Oſterlams und eingeſetzten ſacraments gehalten worden ſeye: und alſo dieſer Evangeliſt von einer gantz andern hiſtorie als die uͤbrigen drey handele.
Ob aber auch nach der gemeinen zuſammenſetzung ein einig abendmahl daraus gemacht wird, iſt doch bisher gnugſam gezeigt, daß was die drey Evangeliſten ſagen, von dem vierten nicht aufgehoben werde.
Jch halte auch in ſolcher ſache ſehr wichtig, daß die antiquitæt einmuͤthig den Judam des letzten abendmahls theilhafftig worden zu ſeyn bezeuget, welches in einer hiſtoriſchen frage nicht gering zu halten.
2. Was ferner die uͤbrigen worte der einſetzung, ſolches thut, anlangt, bekenne, daß dieſelbe zu behauptung dieſes ſatzes nicht dienen, ich wuͤrde ſie auch zu ſolchem zweck nicht anfuͤhren, indeſſen heben ſie auch die ſache nicht auf.
Und folget nicht, die unwuͤrdigen koͤnnen den tod des HERRN nicht heilſamlich verkuͤndigen oder deſſen gedencken, E. koͤnnen ſie auch dasjenige nicht thun, was zu ſolcher heilſamen gedaͤchtnuͤß rechtes wegen gerichtet werden ſolte.
Wol aber folget, daß ſie zu ſchwerer ihrer verantwortung dasjenige ihnen nehmen, damit ſie in ſolchem ſtand nicht nach goͤttlicheꝛ abſicht umzugehen vermoͤgen.
3. Deutlicher aber iſt der ſpruch 1. Cor. X. 16. daß das brod und der kelch die gemeinſchafft des leibes und des blutes CHriſti ſeye, welches am einfaͤltigſten alſo genommen wird, ſie (brod und wein) ſeyen dasjenige mittel, dadurch die die ſelbe empfangen des leibes und blutes CHriſti theilhafftig werden.
Alſo wird nicht der glaube zur gemeinſchafft oder mittel der theilhafftig-werdung gemacht, in welchem fall die ohne glauben hinzugehen, auch ſolche guͤter nicht empfangen koͤnten, ſondern brod und wein ſind ſelbs die gemeinſchafft oder deꝛo mittel, daher weꝛ jeneꝛ theilhaftig wiꝛd, dem koͤnnen dieſe nicht entſtehen: oder jene waͤren nicht die gemeinſchafft, ſondern es muͤſte ein ander mittel geſucht werden.
Daß Paulus auch ſeine abſicht auf die heilſame nieſſung habe, iſt nicht zu leugnen, wie denn GOtt zu ſolchem zweck allein das Sacrament eigenlich reichen laͤſſet, daraus folget aber ſo wenig, daß er bey allen genieſſenden denſelben erhalte, als nicht folgen wuͤrde, weil GOtt den menſchen das leben allein darzu gebe, daß ſie es zu ſeiner ehren anwenden, E. muͤſten die, welche daſſelbe mißbrauchen, es von ihm nicht empfangen haben.
Alſo kan man nach des Apoſtels lehr nicht des HErren und des teufels tiſches theilhaftig werden, das iſt, es ziehmet ſich ſolches nicht zu thun, es kan ohne verletzt goͤttlicher ordnung nicht geſchehen, ob es wol, aber zu groͤſſeſten ſchadẽ, durch mißbrauch geſchehen kan.
Von Melanchthonis woꝛten, die angefuͤhret werden, kan ich nicht urtheilen, weil ſie nicht aufzuſchlagen habe:
was aber ausdruͤcklich angezogen iſt, dienet vor mich, dann ich gern geſtehe, daß der kelch dasjenige ſichtbare ſeye, wordurch das blut des HErrn dargereichet werde; ich folgere aber billig weiter, daß es dann auch empfangen werde, weil geben und nehmen als relata ſich auf ein ander beziehen, und ich nichts anders nehme, als was mir gegeben wird, hingegen auch alles nehmen kan, was mir zu nehmen dargereicht und nicht wieder zuruͤck gezogen wird.
Da aber durch nichts erwieſen werden kan, daß CHriſtus, wenn er denſelben kraͤfftig dargereichet habe, ſeinen leib von den unwuͤrdigen wieder zuruͤcke ziehe.
Es folget 4. das argument aus 1. Cor. 11, 27. 29.
Weil die unwuͤrdigen an dem leib des HErrn ſchuldig weꝛden:
es iſt auch deſſen kraft nicht ſo gering: wo man betrachtet, daß erſtlich der Apoſtel nicht ſagt, vom brod und kelch, ſondern von dieſem brod und kelch, die nemlich nach 1. Cor 10, 16. die gemeinſchafft des leibes und blutes Chriſti, daher mit denſelben alſo vereiniget ſind, daß jene nicht ohne dieſe genoſſen werden koͤnnen 2. ſie werden nicht ſchuldig an der anerbotenen gnade, ſondern an dem leib und blute Chriſti ſelbs, und zwar 3. durch ihr eſſen und trincken, nicht durch eine verachtung etwas angebotenen.
Darzu 4. kommet, daß die ſuͤnde darin beſtehe, daß er nicht unterſcheide den leib des HErrn, der alſo auch ihm zugegen ſeyn muß.
Dann wo er nichts als bꝛod und wein empfinge, waͤre es ihm eine gemeine mahlzeit, und koͤnte nicht geſagt werden, daß er den leib des HErrn nicht unterſcheide.
Daß im uͤbrigen GOtt ſeine guͤter in dem reich der gnaden von den gottloſen liederlich mißbrauchen laſſe, iſt offenbar gnug, ja die arten der mißbraͤuche faſt unzaͤhlig; er laͤſt auch ſeine perlen zutreten werden.
Aber er laͤſſet ſeine gerechtigkeit hinwiederum durch ſo viel ernſtlichere ſtraffe herrlich ſich erzeigen.
Das gleichnuͤß eines geſunden und krancken die einerley ſpeiſe genieſſen, aber mit wiedrigem effect, iſt freylich kein beweiß, als welches wider die natur eines gleichnuͤſſes, aber es dienet doch allerdings alſo zu der ſache: weil der nieſſung der unwuͤrdigen ſonderlich entgegen gehalten wird, daß der leib und blut des HErrn eine heilwertige ſpeiſe und tranck ſeye, daraus man folgern will, daß was die unwuͤrdigen genieſſen, weil es ihnen nicht nuͤtze, nicht koͤnte der warhaftige leib und blut des HErren ſeyn, daß dieſes gleichnuͤß von der natuͤrlichen ſpeiß und tranck eine inſtans giebet, den majorem ſolches ſyllogismi um zu ſtoſſen, welcher dahin lauten muͤſte, daß was einem, nothwendig auch dem andern, heilwertig waͤre.
Daß ferner GOtt ſeine guͤter allein in gewiſſer ordnung zu genieſſen gebe, iſt wahr, daher die frucht des heil. abendmahls, die etwas blos geiſtliches iſt, kan nicht ohne glauben genoſſen werden, krafft goͤttlicher ordnung.
Was aber den leib und blut des HErrn anlangt, dero eſſen und trincken mit brod und wein ſacramentlich geſchiehet, werden ſie alſo empfangen von allen denen, die das brod und wein empfangen, mit denen ſie ſacramentlich vereiniget.
Und dahin gehet die goͤttliche ordnung.
Daß auch in des gottloſen macht und gewalt nicht ſtehe, mit dem leib u. blut Chriſti um zu gehen, wie er wolle, iſt eine unwiderſprechliche wahrheit, dero gegentheil nicht beſſer als eine gottes-laͤſterung zu achten waͤre: indeſſen bleibet ſeiner ehre unnachtheilig, daß er auch gottloſen verhenge, was aus krafft ſeiner einſetzung folget.
Daher vermoͤgen gottloſe in dieſer ſache nicht mehr zu thun, als daß ſie den leib und blut des HErꝛn ſacramentlich empfangen, ohne etwas ferner demſelben anzuhaben, das ihm in der that nachtheilig waͤre, oder ſchaden, der ſie alleine betrifft, wircklich zufuͤgte.
Das brauchende gleichnuͤß des worts GOttes nehme ich auf gewiſſe weiſe gerne an, denn-es kommet deſſen krafft auch bey den gottloſen nicht allein an das hertz, ſondern zuweilen in das hertz, und faͤnget in demſelben ſeine wirckung an.
Wie wir ſehen Ap geſch. VII. v. 54. da das wort Stephani ſeinen zuhoͤrern durchs hertze gehet, und daſſelbe dermaſſen beweget, daß wegen ihres boßhafftigen widerſtrebens die erſt gute wirckung bey ihnen zu viel mehrer wuth ausſchlaͤget: alſo bliebe es nicht nur aͤuſſerlich ſondern drang innerlich ein.
Wiederum als Felix Paulum hoͤrete, Ap. Geſch. XXIV, 25. ruͤhrete das wort Pauli nicht allein das hertz Felicis gleichſam von auſſen, ſondern es drang ſo tief ein, daß er daruͤber erſchrack.
Ja wird man ſagen, es habe gleichwol ſeine wohnung nicht in ſolcher leute hertzen genommen, noch ſeye ſolcher ſaamen GOttes in ihnen geblieben, wie die rede lautet 1. Jo. III. v. 9.
Dieſes geſtehe ich, es ſchicket ſich aber zu meiner lehre mehr als daß es dieſelbe aufheben ſolte.
Dañ wie das wort Gottes und des geiſtes krafft, die dabey iſt, gleichwol in das hertz eindringt, und in demſelben zu wircken anfaͤngt, aber weil dem geiſt widerſtanden wird, derſelbe ſeine wohnung darinnen nicht nehmen kan, ſondern wieder weicht; ſo wird zwar der leib und das blut CHriſt wircklich mit dem munde in dem Sacrament empfangen, bereit in demſelben zu wircken; weil aber der unglaube allen heilſamen wirckungen entgegen ſtehet, nimmet er ſeine wohnung nicht da, ſondern weichet wiederum, daß alſo dem menſchen kein nutze darvon wiederfaͤhret.
Daß eingewendet wird, man koͤnne nicht begreiffen, wie die unwuͤrdige den leib und das blut CHriſti empfangen, eſſen und trincken, weil das empfangen und genieſſen nicht ohne einigen nutzen vorgeſtellet werden koͤnte:
ſo wolte ichs wol paſſiren laſſen, daß insgeſamt das empfangen des leibes und blutes CHriſti nicht begreiflich ſey, als welches ein geheimnuͤß iſt/ das geglaubet/ und nicht mit der vernunft begriffen werden kan.
Wann ich aber aus dem glauben erſt feſt geſetzet, daß der leib Chriſti ſacramentlich empfangen werde/ deucht mich/ daß es begreiflich genug ſeye/ daß ſolchen auch die unwuͤrdigen genieſſen, ſo gar daß mirs mehr unbegreiflich wuͤrde/ daß er ſich vor den unwuͤrdigen wider ſeine einſetzung zuruͤck zoͤge.
Heißt es ferner/ der leib Chriſti ſeye nichts muͤßiges noch unfruchtbares/ ſo iſts-wahr/ wo wir von der art des leibes reden/ denn ſolcher iſt allezeit in ſich kraͤfftig/ nicht aber/ wo von dem wircklich folgenden effect geſprochen wird: wie eine koͤſtliche artzney bleibt was ſie iſt/ ob ſie wol in einem nicht gereinigten leib keine krafft erzeigen kan.
So komt die vornehmſte krafft her nicht aus der ſacramentl. empfangung allein/ ſondern da man den HErrn/ den man mit dem munde empfangen/ auch mit dem mund des glaubens empfanget/ und demſelben in dem hertzen ſeine herberge laͤſſet: darzu auch das geiſtliche eſſen und trincken gehoͤret/ und bey dem ſacramentl. ſeyn muß.
Was alſo das ſacramentl. nieſſen anlanget/ gehet es allein vor ſich nicht weiter/ als daß der mund mit brod und wein den leib und blut des HErrn an und zu ſich nimmet (das heißt an ſich ſelbs eſſen und trincken) damit ſich aber der HErr darſtellet/ durch den glauben ſich voͤllig mit uns zu vereinigen/ welches die geiſtliche nieſſung iſt/ ſo freylich bey den unwuͤrdigen nicht platz haben kan/ und aber durch dieſelbe erſt der vornehmſte nutze erlanget wird.
Und vielleicht iſt dieſes deſſelben meinung ſelbs/ nur daß er ſich nicht gnug erklaͤren kan; wann er geſtehet/ daß mit dem eſſen und trincken den gottloſen deꝛ leib und das blut Chriſti wahrhaftig in der that und kraͤftig nach der kraͤftig wirckenwollenden/ nicht aber einwohnenden/ gnade anerboten werde; dazu vielmehr noch zu ſetzen/ es werden ſolche guͤter nach der kraͤfftig wircken wollenden gnade auch angenommen:
was aber die einwohnende anlangt/ geſtehe ich ſelbs daß ſie nach derſelben nicht angenommen werden/ welches etwa das einige ſeyn mag/ das derſelbe vermeiden will, ich es aber eben ſo wenig ſage: hingegen wann derſelbe die anerbietung geſtehet/ ſehe nicht/ wie geleugnet werden koͤnte/ daß ſie zum zweck ſolche einwohnung habe/ ob zwar ihn nicht erreiche.
Was eingemiſchet wird von dem recht/ das die gottloſe zu dem leib und blut CHriſti haben/ geſtehe ich denſelben das recht insgemein/ ſo fern es die erwerbung der guͤter anlangt/ die vor alle geſchehen/ nicht aber zu dem wircklichen genuß/ als lang ſie auſſer goͤttlicher ordnung ſtehen.
Herr D. Schmiedens wort aus einem tractat der mir nicht bekant/ nehme ich willig an: daß CHriſtus durch mittheilung des eſſens und trinckens auch zu den unglaͤubigen komme (nemlich daß wircklich ſein leib und blut mit brod und wein gegeſſen und getruncken wird) zu verſuchen/ ob ſie ihn in ihren hertzen (wohin das ſacramentliche eſſen und trincken allein nicht reichet) aufnehmen (alſo wohnung geben) und er ſie alſo ſelig machen moͤge.
Jch nehme billig die worte des Theologi in ſolchem verſtand/ in dem er anderwaͤrtlich ſichs ſelbs erklaͤret u. die nieſſung der unwuͤrdigen ausdruͤcklich bekennet, wenn er 1. Cor. 11, 26. alſo paraphraſiret:
Welcher unwuͤrdig von dieſem brod des HERRN iſſet, oder von dieſem kelch des HERRN trincket, in welchen er krafft der worte des HERREN deſſelben leib und blut empfanget, weil er nicht im wahren glauben u. ſ. w. Welche wort wahr ſind, auch ſonſten des mannes lehr in dieſem punct von unſerer gemeinen lehr nicht abgewichen iſt, daher die wort, ob ſie auch ſcheinen einen andern verſtand leiden zu koͤnnen, nach demjenigen genommen werden muͤſſen, in dem er ſich deutlich erklaͤret.
Alſo gilt der ſchluß nicht: weil man verſuche, ob man ihn annehmen wolle, ſo muͤſſe er nach dem inwendigen kommen, oder vielmehr da ſeyn, noch nicht gekommen ſeyn:
dann jenes annehmen, dazu CHriſtus den menſchen verſucht, iſt das geiſtliche annehmen, zur ſteten wohnung, die ich ſelbs den unwuͤrdigen abſpreche.
Hunnii allegirte wort (die ich auch nicht aufzuſchlagen weiß) die unwuͤrdige empfingen CHriſti leib und blut nach ſeiner freywirckender wollender gnade, weiß ich nicht eigentlich, was dieſe redens-art ſeyn ſolle, und weil ſie aus dem lateiniſchen uͤberſetzet ſeyn werden, moͤchte ich lieber wiſſen, wie ſie daſelbs lauten:
ich nehme ſie alſo an, daß der leib und blut CHriſti im H. abendmahl ſeye, und ſo von wuͤrdigen und unwuͤrdigen genoſſen werden, nicht aus einer natuͤrlichen nothwendigkeit, noch aus der allgemeinen aus der perſoͤnlichen vereinigung entſtehenden gegenwart, ſondern aus ſeiner freywilligen gnade, da er ſeinen leib und blut darſtellet.
Da wir bereits oben gehoͤret, daß der HErr nach ſeinem freyen willen mit ſeiner gegenwart verfahre.
Unſers lieben Lutheri lehr iſt hin und wieder klar von ihm ausgedruͤckt, als T. III. Alt. f. 822. b. (in ſeiner bekantnuͤß vom H. abendmahl.)
Wann hie auch die unwuͤrdigen und unglaͤubigen eſſen CHriſti leib, wie auch Judas und viel Corinther thaͤten.
Nochmal f. 885. b. das brod ſo wir brechen iſt die gemeinſchafft des leibes Chriſti, das iſt, wer diß gebrochene brod geneußt, der geneußt des leibes Chriſti als eines gemeinen guts unter viele ausgetheilet: bald: nun genieſſen dieſes gebrochenen brods, nicht allein die wuͤrdigen, ſondern auch Judas und die unwuͤrdigen, und ſo weiter.
Daher andere ſtellen wo ſich ſolcher unſer lehrer nicht gleich deutlich erklaͤret, billig nach ſeiner allgemeinen lehr und dero noͤthigen analogie muͤſſen genommen werden.
Daher was die worte aus dem groſſen catechiſmo anlangt, iſt dieſe meinung, wer nicht glaubt der hat nichts, als der ſichs laͤſt umſonſt fuͤrtragen, er habe nichts von den guͤtern, die mit dem leib und blut Chriſti anerboten werden, die mit dem glauben allein empfangen werden, damit wird ihnen der genuß des leibes und blutes CHriſti nicht abgeſprochen, die nicht allein mit dem glauben ſondern auch mit dem mund empfangen werden.
Der vermeinte ſpruch aus der F. C. weil dieſe die zueignung des verdienſtes Chriſti durch das ſacrament allein den wuͤrdigen zugebe, daß denn die unwuͤrdigen den leib und blut Chriſti nicht empfangen, iſt ohne grund.
Dañ viel ein anders iſt die darreichung des leibes Chriſti, ein anders die anbietung des verdienſtes Chriſti: jene hat zu ihrem zweck das eſſen und trincken deſſelben und fehlet es keinem daran, der das geſegnete brod iſſet; dieſe aber hat zum zweck die glaͤubige zueignung, welche bey den unwuͤrdigen nicht platz hat, ob ſie ihnen wol kraͤfftig angeboten wird.
Daß Lutherus, als er wider Zwinglium geſtritten, nicht ſo wol auf die unwuͤrdige als auf die ſache ſelbs und dero wahrheit geſehen habe, will ich nicht widerſprechen, aber wo die wahrheit der ſache ſtehet, nemlich die ſacramentliche vereinigung und gemeinſchafft des brods und des leibes Chriſti, ſo folget die nieſſung der unwuͤꝛdigen, ſo viel ichs begreiffe, unhintertreiblich.
Alſo iſt zwar nicht gantz einerley, der leib und das blut Chriſti werde den unwuͤꝛdigen mit dem leiblichen eſſen und trincken angetragen, und von den unwuͤrdigen werde der leib und das blut Chriſti mit dem leiblichen eſſen und trincken, genommen, empfangen, gegeſſen und getruncken, aber dieſes letzte iſt die folge des erſten.
Was die propoſition anlangt, wo ein wirckliches eſſen und trincken iſt, da iſt eine zueignung des verdienſtes Chriſti, laſſe ich ſolche gelten von dem geiſtlichen eſſen und trincken, darvon Chriſtus Joh. VI. handelt, daß nicht allein den glauben neben ſich hat, ſondern gar in dem glauben allein ſtehet: ſie iſt aber nicht allezeit wahr von dem ſacꝛamentlichen eſſen, das den glauben bey ſich haben ſolte, aber offt ohne den glauben bleibet.
Den ort Pauli 1. Cor. XI. v. 29. anlangend, laſſe ich denſelben nicht allein gern ſtehen, ſondern gruͤnde mich vornehmlich darauf: wer unwuͤrdig iſſet und trincket, der wird ſchuldig.
Daher eſſen und trincken auch die unwuͤrdigen den leib und blut Chriſti.
Wird entgegen gehalten, daß man erſt wiſſen muͤſſe, von was vor eſſen und trincken geredet werde, laſſe ich mich gern auf v. 26. 27. 28. weiſen, daß von brod geredet werde, auch gebe ich zu, daß dieſes eſſen ein euſſerliches mittel des leibes und blutes Chriſti ſeye, nicht aber wie eingewendet wird, dieſelbe anzubieten und zu empfangen, dann das anbieten iſt eine handlung Gottes, das eſſen aber des menſchen.
Den angefuͤhrten ort D. Scherzeri, daß wir mit einem einigen eſſen den leib und blut CHriſti empfangen, nehme ich mit beyden haͤnden an, und brauche ihn zum erweiß meines ſatzes, denn iſt es ein einiges eſſen, darmit ich das brod und den leib CHriſti eſſe, ſo iſſet jeder der jenes geneuſt, auch dieſen.
Dieſe lehre achte ich alſo feſt, daß ſie auf gedachte art vorgetragen weder den ſchwachen anſtoß ſetze, noch GOttes ehre etwas vergebe.
Jm uͤbrigen iſt mir lieb, daß er nochmal bezeuget, die wahrheit der ſache nicht zu leugnen, bekenne aber gern, daß ich keinen ziemlichen grund des zweiffels ſehe, ob GOtt nach ſeiner ordnung vermoͤge ſeiner heiligkeit dieſes koͤnne und wolle den gottloſen erzeigen, ja wo man der vernunfft eingeben platz laſſen will, wird ſie darvor halten, daß es eben ſo wol ſolcher heiligkeit entgegen waͤre, ſolche himmliſche guͤter den unwuͤrdigen anzubieten, als zuzugeben, daß dieſelbe es annehmen, da doch jenes ſo offt freywillig bekant wird.
Was den wunſch anlanget, daß jedermann lieber ſolche geheimnuͤſſen in einfalt des hertzens glaubete, als viel curiöſe fragen aufbraͤchte, bin ich ſelbs der meinung, jedoch daß unter ſolche curioſe fragen nicht gezehlet werde aller fleiß dasjenige, was die ſchrifft von den geheimnuͤſſen bezeuget, zu unterſuchen.
Wie wir dann weder die richtigkeit unſers chriſtenthums in der auch accurateſten buchſtaͤblichen wiſſenſchafft der reinen lehre ohne die krafft des geiſtes, die ſich in der gottſeligkeit heraus laſſe, zu ſetzen, noch hingegen wegen des an die heiligkeit des lebens anwendendẽ fleiſſes die reinigkeit der lehre nicht gering zu achten haben; indem beyde billich beyſammen ſtehen und erhalten werden ſollen.
So ſind die libri ſymbolici nicht ſchuld an dem verketzern an ſich ſelbs, indem auch ſolche, die denſelben beypflichten, mit gedult auch andere zu tꝛagen wiſſen, und nicht um jedes ſcrupels willen einen andeꝛn bruder ſolcher ſecten, die von unſerer kirchen bekaͤntlich entfernet ſind, beſchuldigen, ſondern es iſt die ſchuld deren, die ſich durch ihren mißbrauch einer herrſchafft uͤber anderer gewiſſen anmaſſen.
Die fernere frage anlangend, antworte alſo:
1. wann wir ſprechen, daß man mit dem munde des leibes den leib und blut CHriſti eſſe und trincke, ſo iſt allerdings die meinung, daß man mit dem euſſerlichen mittel des eſſens und trinckens den leib und blut Chriſti empfange ſacramentlich, der ſich darmit darſtellet, auch geiſtlich durch den glauben zur einwohnung empfangen zu werden.
Wie der H Geiſt mit dem waſſer in der tauff uͤber den taͤuffling ausgegoſſen wird, zum anfang einer kraͤfftigen wirckung bey denen, die durch widerſtand, die ſonſt intendirte einwohnung hindern; bey kindern aber ſo nicht hindern koͤnnen, und erwachſenen, die ihm willig platz laſſen, gleich zu beſtaͤndiger einwohnung.
2. Die morte dubia ſtoſſen den glaubens grund zwar nicht um, indem ſie auch die wahre gegenwart Chriſti im H. abendmahl feſt præſupponiren: indeſſen ſind ſie doch auch nicht ſo zu verachten, daß man nicht gebuͤhrenden fleiß anwenden wolte, ſich derſelben auf chriſtliche weiſe zu entſchuͤtten: ſonderlich weil aus der leugnung der nieſſung der unwuͤrdigen leicht gefaͤhrliche folgen zu ſchwaͤchung der wahrhafftigen gegenwart gemacht werden moͤgten.
3.
Ob derſelbe kinder, die in der lutheriſchen religion erzogen weꝛden, mit gutem gewiſſen informiren koͤnne? darauf antworte, daß mans thun koͤnne, mit der bedingung, nicht allein, denſelben nichts von ſeinen ſcrupulis beyzubringen (wie hieſiger orten auch reformirte zu ihren kindern lutheriſche præceptores mehrmal gebrauchen, gleichwol mit der bedingung, ihnen nichts von Lutheri den Reformirten entgegenſtehenden hypotheſibus bey zubringen, ſondern allein bey den beyderſeits geſtandenen puncten zu verbleiben) ſondern auch daß er an unſern meinungen zweiffele, ſie in nichts mercken zu laſſen, als welches ſonſt alle frucht der erbauung durch erwecktes mißtrauen niederſchlagen wuͤrde.
Was den articul von der gegenwart Chriſti anlanget, habe ich oben auch ſelbs ſeine expreſſiones unſerer kirchen lehr gemaͤß erkant, iſt alſo bey demſelben keine ſorge nicht.
Was den andern punct betrifft, bin mit der expreſſion mit kleinem beyſatz wol zufrieden: daß der leib und blut Chriſti im H. abendmahl wahrhafftig zugegen, und auch mit dem munde empfangen werde: die wuͤrdige genieſſen denſelben zu ihrer ſeligkeit, und er bleibt bey ihnen wohnend, die gottloſen aber machen ſich bey ihrem eſſen und trincken ſchuldig an dem leib und blut des HErrn zu ihrem gericht.
4. Was die libros ſymbolicos und die obligation an dieſelbe anlangt, habe ich die materie in oͤffentlichen ſchrifften wider Herrn D. Meyern, die Wittenberger und Herrn D. Pfeiffern offtmal deutlich und ausfuͤhrlich gehandelt, daher jederman dahin weiſe, und nicht neue muͤhe zu nehmen habe.
So iſt ein groſſer unterſcheid unter der verbindung, wie ſie bis dahin von cordatis Theologis erfordert und geleiſtet worden, daß ſie gemaͤß ſeye der erſten abſicht der verfaſſer, die autoritaͤt derſelben den goͤttlichen ſchrifften nicht gleich mache, ſondern ſie derſelben erklaͤrung unterwerffe, und ſie auf die lehr ſelbs (dahin auch die ausdruͤcklich vorgeſchriebene oder verworffene redens-arten ziehe, deren jene zu gebrauchen, dieſe zu unterlaſſen.)
nicht aber alle unterlauffende red-arten, citationes und probationes und dergleichen ziehe (welches nothwendig bis dahin unſerer beſten und beruͤhmteſten lehrer meinung darvon geweſt ſeyn muß, die ſich daran verbunden, und doch dergleichen manchmal geſchrieben, was den libris ſymbolicis, wo wir alle ihre apices canoniſiren wollten, nicht voͤllig einſtimmig iſt) und unter der verbindung, die ich ſorge, daß nunmehr die ketzermacheriſche rotte, wo ſie gewalt hat, die gewiſſen voͤllig unter ihre herrſchafft zu bringen, hin und wieder einfuͤhren, und mit gewiſſen clauſuln alles, was dabey ein die warheit liebendes gewiſſen beruhigen kan, ausſchlieſſen wird.
Die erſte verbindung iſt ein ſtuͤck der kirchlichen ordnung unſerer zeit, verletzet das gewiſſen nicht, und wird billig verſtanden, wo man nicht ausdruͤcklich auf die andere treibet.
Zu der andern koͤnte ich mich ſelbs nicht begeben.
Waͤre aber einer, der auch an einigen lehr-puncten ſelbs der F. C. anſtuͤnde, der koͤnte bey ſolchen dubiis ſich an dieſelbige gar nicht verbinden, und haͤtte ſolchen ort zu ſuchen, da man in unſern kirchen an dieſelbe niemand verbindet.
Nachdem ich nun den erſten brief zur gnuͤge durchgegangen, ſo komme zu dem andern.
Da iſt nun die muͤhe vergebens, die der Herr genommen hat, aus dem groſſen catechiſmo Lutheꝛi die auch im vorigen bꝛief zum theil angeſuͤhꝛte ſtelle auf ſeine meinung zu ziehen, indem der ſinn des theuren lehrers allzu klar eben in ſolchem groſſen catechiſmo vorher ausgedruckt ſtehet (nach dem latein. p. 554. in dem teutſchen f. 223.)
denn da ſchlieſſen wir und ſagen, obgleich ein bube das ſacrament nimt oder gibt, ſo nimt er das rechte ſacrament, das iſt, Chꝛiſtus leib und blut eben ſo wol, als der es aufs allerwuͤrdigſte handelt.
Denn es iſt nicht gegruͤndet auf menſchen heiligkeit, ſondern auf Gottes woꝛt, und wie kein heiliger auf eꝛden, ja kein engel im himmel, das brod und wein zu Chꝛiſtus leib und blut machen, alſo kans auch niemand aͤndeꝛn noch wandeln, ob ers gleich mißbraucht, denn um der perſon und unglaubens willen wird das wort nicht falſch, dadurch es ein ſacrament worden, und eingeſetzt, denn er ſpricht nicht, wenn ihr glaubt und wuͤrdig ſeyd, ſo habr ihr mein leib und blut, ſondern; nehmet, eſſet, trincket, das iſt mein leib und blut: item ſolches thut (nemlich das ich jetzo thue, einſetze, euch gebe und nehmen heiſſe.)
Das iſt ſo viel geſagt, GOtt gebe du ſeyeſt unwuͤrdig oder wuͤrdig, ſo haſtu hie ſein leib und blut, aus krafft dieſer wort, ſo zu dem brod und wein kommen.
Solches mercke und behalte nur wol, denn auf den worten ſtehet aller unſer grund, ſchutz und wehre wider alle irrthuͤme und verfuͤhruug, ſo je kommen ſind, oder noch kommen moͤgen.
Dieſe wort koͤnten nicht klaͤrer ſeyn.
Daher da der theure mann gleich anfangs f. 222. a. (lat. p. 551.) ſeine handlung von dem H. ſacrament in 3. ſtuͤck ausdruͤcklich abtheilet, was es ſeye, was es nuͤtze, und wer es empfangen ſolle:
ſo iſt unſere frage aus dem erſten auszumachen, und hat er ſich gnug erklaͤret: darauf folgt p. 555. von dem nutzen, und p. 558. (teutſch f. 224.) wer die perſon ſey, die ſolche krafft und nutz (er ſaget nicht, die ſache des ſacraments ſelbs) empfahe.
Damit fallen alle darzwiſchen geſetzte gloſſen, die wort auf den vorgefaſten ſinn zu bringen, von ſelbſten dahin, und bleibet hingegen feſt ſtehen, wo Lutherus und auch die Apologia von dem gebrauch des ſacraments reden, und den glauben erfordern, daß ſie ſolches allezeit nicht von der natur des ſacraments ſondern deſſen frucht und heilſamen gebrauch verſtanden haben wollen.
Und komt mir die diſtinction unter dem weſen und frucht des ſacraments nicht dunckel ſondern hell gnug, ja gantz nothwendig aus der natur des ſacraments flieſſend vor.
So haben wir bey jedem ſacrament gnugſam eine doppelte verheiſſung, die eine dasjenige zu geben, was ſeine einſetzung in ſich faſſet, welche abſolut und unbedingt, daher die perſon ſeye bewandt wie ſie wolle, dieſelbe an ihr erfuͤllet wird, die andere aber gehet auf die frucht des ſacraments, das in lauter geiſtlichen dingen beſtehet, und daher hat ſie allezeit die bedingung des glaubens bey ſich.
Der ſchluß, wenn die gottloſen das weſen des ſacraments haͤtten, ſo muͤſten ſie auch einigen nutzen darvon haben, anders muͤſte Chriſti leib als etwas todtes angeſehen werden, woraus folgte, daß die gottloſen auch von dem lebendigmachenden leib Chriſti (Joh. 6. v. 51. 54. 55.) muͤſten vergebung der ſuͤnden haben, welches gleichwol GOttes heiligkeit nicht zugebe, hat keine krafft.
Dañ Chriſti leib iſt zwar nie nicht todt oder in ſich ſelbs unkraͤfftig, aber bey einigen wiꝛcket eꝛ nicht, weil ſie ſeiner wiꝛckung nicht faͤhig ſind.
Alſo war ſein leib allezeit voller heilwertiger kraft: indeſſen genoſſen allein diejenige derſelben, die ihn, ja jene nur ſeines kleides ſaum, im glauben anruͤhrten, hingegen Judas in ſeinem kuß, andere die ihn in ſeinem leiden mißhandelten, ruͤhrten eben den leib an mit jenen, aber ohne daher erlangte krafft.
Alſo laͤſſet GOttes heiligkeit zwar nicht zu, daß die gottloſen vergebung der ſuͤnden empfangen, daß es aber ihr entgegen ſeye, die empfangung des leibes Chriſti zu zugeben, iſt nicht erwieſen.
Die vergleichung mit andern mitteln der ſeligkeit anlangende, iſts wahr, daß ſie alle nur ihre guͤter antragen, ohne daß der menſch deroſelben ſeiner ſeit ohne glauben theilhaftig werde, aber die urſache des unterſcheids iſt dieſe, weil ihre guͤter bloß geiſtlich ſind, und unmoͤglich anders als nur mit dem glauben genommen werden koͤnnen: in dem h. abendmahl aber wird ein gut angeboten, das gegeſſen und getruncken und alſo mit dem mund des leibes genommen werden kan: wo ſich alſo dieſer findet, da iſt alſo auch das empfangen, ob wol die frucht nicht folget, weil es an dem mund mangelt, mit deme jene allein genoſſen werden koͤnnen.
Daher was die abſolution anlanget, getraue ich von derſelben den unbußfertigen das geringſte nicht zu zueignen, ſondern geſtehe, es werde ihnen die abſolution nur angeboten, ſie aber bekommen davon nichts.
Den unterſcheid unter dem weſen der abſolution und dero frucht, den einige machen, und den unbußfertigen darvon jenes zumeſſen ſollen, begreiffe ich nicht, denn die abſolution ſtehet allein in einem geiſtlichen gut, das ſich alſo von der frucht nicht trennen laͤſſet, und ohnmoͤglich ohne glauben erlanget werden kan.
Alſo bleibet es bey einem bloſſen anerbieten ohne empfangen.
Was den einwurff von der wahrheit der verheiſſung Chriſti anlangt, iſt ſchon bereits der unterſcheid der goͤttlichen verheiſſungen gezeiget worden, und bleibt freylich wahr, daß GOttes wahrheit, die auch den unbußfertigen vergebung der ſuͤnden antragen laͤſſet, feſt bleibe, weil es nicht an ihrem anbieten, ſondern der untuͤchtigkeit anzunehmen von der andern ſeite manglet: aber die wahrheit der goͤttlichen einſetzung litte noth, wo nicht alle, die eſſen und trincken, dasjenige genoͤſſen, was ihnen dargereichet wird, mit dem brod und wein zu eſſen und zu trincken.
Der ſpruch 1. Cor. 10. v. 16. bleibt bey mir einer der haupt ſpruͤche in dieſem articul, und laſſe ich mir die erklaͤrung wolgefallen, wañ es heiſt:
das brod iſt die gemeinſchaft des leibes Chriſti, ſeye es ſo viel als es ſeye ein mittheilendes oder theilhaftig-machendes mittel des leibes Chriſti, wie ich dann ſelbs ſolche erklaͤrung gebrauche: dieſes aber iſt ſo gar nicht der nieſſung der unwuͤrdigen entgegen, daß es dieſelbe vielmehr beſtaͤtiget.
Dann iſt das brod das mittel ſolcher mittheilung, ſo bekommen diejenige alle wircklich das mitgetheilte, die des brods genieſſen.
Waͤre aber der glaube noͤthig, nicht allein zu der fruchtbaren, ſondern insgemein zu der nieſſung des leibes Chriſti, ſo waͤre nicht ſo wol das brod als der glaube ſolche gemeinſchaft oder mittel der mittheilung.
Damit wird nicht aus-ſondern vielmehr eingeſchloſſen, daß dann eine vereinigung unter beyden ſeyn muͤſſe, in dem ſonſten das eine durch das andere nicht mitgetheilet werden koͤnte:
nur daß in der art der vereinigung nicht gefehlet, und weder eine transſubſtantiatio oder verwandelung, noch conſubſtantiatio oder weſentliche vereinigung daraus gemachet werde, indem wir keine andere glauben, als daß Chriſtus ſie uns mit einander und das eine durch das andere darreichet: daher auch ſolche vereinigung nicht laͤnger als waͤhrender handlung waͤhret.
Dieſes waͤre nun was ich durch GOttes gnade auf die mir vorgelegte ſcrupeln antworten ſollen.
Und hoffe ich, daß derſelbe werde nach in der furcht des HErrn geſchehenen uͤberlegung alles vorgeſtellten bey ſich befinden, daß die ſelbsgemachte zweifel nicht erheblich ſeyen, unſre gemeine lehr, die nieſſung der unwuͤrdigen betreffend, aufzuheben.
Ja weil er die wahre gegenwart des leibes und blutes CHriſti im H. abendmahl bekennet, ſo dann zugiebet, daß dieſelbe auch den unwuͤrdigen dargereichet werden, daß jene aus demſelben flieſſe, hingegen wo ſolche nieſſung geleugnet wird, die gegenwart leicht zweiſfelhafft werden wuͤrde.
Wie ich auch GOtt hertzlich anruffe, der durch ſeinen Geiſt ihn auch in erkaͤntnuͤß dieſer wahrheit befeſtigen, und ſeine ſeele beruhigen, ja alles von ihm kraͤfftig wegnehmen wolle, was ſeinen dienſt dermaleinſt bey der kirchen unbrauchbar machen oder ihm doch viele hindernuͤß ſetzen moͤchte.
Daruͤber bitte noch ferner wol zu erwegen, wie unrecht es ſeye, wo man mit ſeinen ſcrupeln bey andern, als die dieſelbe tragen und ſelbs rathen koͤnnen, ausbricht, ſie damit irre macht, und vieles deſſen niederſchlaͤget, was man ſonſten ausrichten koͤnnen und ſollen.
Da wir nicht zwar unſerer kirchen lehr um dieſer anſehen willen blindlings ohne gepruͤfft annehmen ſollen, ſondern dero grund aus GOttes wort zu ſuchen billig fleiß anwenden, aber der wohlthat/ die uns der HErr gethan, da er uns in der Evangeliſchen kirchen geboren werden laſſen, dieſe danckbarkeit ſchuldig ſind, ſo lang bey derſelben lehr zu halten, bis wir gnugſam uͤberzeugende gruͤnde haben, daß irrthum ſeye, was dieſelbe vor wahrheit ausgiebet: wo wir auch mit zweiffeln dagegen eingenommen werden, und uns ſchwach finden, ſie zu uͤberwinden, iſt gleichwol unſere pflicht, daß wir ſolche als eine kranckheit an uns heimlich tragen, und keinen andern darvon eroͤffnung thun als denenjenigen, von denen man rath und huͤlffe hoffen kan, daher anderer ſchonen, die auch dadurch irre gemacht wuͤrden.
Hingegen iſts nicht ohne ſchuld, wo wir andere zu gleichen zweiffeln veranlaſſen, auch verurſachen, daß der gebrauch unſerer gaben dardurch zuruͤck gehalten wird.
Wie derſelbe leicht erkennen wird, was bereits ihres orts vor ungemach, aufs wenigſte verdacht, mißverſtand, unruhe der gemuͤther und ſorge dadurch erreget worden, daß er ſeine ſchwachheit weiter, als es dienlich geweſen, kommen laſſen.
Jch gedencke noch mit wenig worten des letzten anhanas Wer der geuͤbte Theologus ſeye, der auf die uͤberſandten fragen ſo lange nicht geantwortet, bedarff ich nicht zu wiſſen: bitte aber auf ihn deswegen keinen ungleichen verdacht zu ſchoͤpffen, indem ich an mir gewahr werde, wie ſchwer, ja zuweilen unmoͤglich werde, wenn man ſchon gern will, jedem, ſonderlich in ſolchen materien, darzu arbeit gehoͤret, zu antworten, daher ich, ob ich wol zufrieden waͤre, wann ich nichts anders zu thun, als von morgen zu abend in dergleichen ausfertigungen beſchaͤfftiget zu ſeyn, gantze ja etliche jahr zuweilen vorbey ſtreichen laſſen muß, ehe an die antwort komme, insgeſamt aber leicht zwey drittheil der an mich einlauffenden brieffe ohnbeantwortet hinlegen muß: nun weiß ich viele, die noch mehr zu thun haben als ich, welche nemlich auch mit der beſondern ſeelen-ſorge belaſtet ſind, daher ich dergleichen maͤnner unſchwer entſchuldigt halten muß, wo ſie mit antworten nicht koͤnnen einhalten, noch eintzeln fremder perſonen anfragen die amts-geſchaͤfften oder andere, die das publicum unmittelbar angehen, nachzuſetzen getrauen.
Zu geſchweigen wo etwa der Herr dem Theologo ſelbs nicht bekant ſeyn moͤchte, daß zu jetzigen zeiten ein chriſtlicher mann auch bedencken haben koͤnte, in einigen wichtigern materien ſein bedencken einem unbekanten zu ertheilen, deſſen jemand ſich mißbrauchen koͤnte.
Was aber mich anlangt, habe guten fug und macht, weil in mehrern wochen alle zu dergleichen dingen zu eruͤbrigen moͤglich geweßte zeit zu obiger antwort angewendet, mich des fernern anmuthens zu entſchuͤtten, und ſo viele andere brieffe, die noch laͤnger gewartet, vor zu nehmen.
Doch will einiges weniges zum uͤberfluß anfuͤgen, darinnen der grund der gantzen antwort ſtehet.
1. Wer einer gemeinde vorſtehen ſolle, der muß nothwendig den weg zum theil ſelbs wiſſen und ihn andern zu zeigen verſtehen.
2. Daß keiner ein tuͤchtiger prediger ſeyn koͤnne, der nicht in allen ſtuͤcken ſeines lebens einen vorzug vor allen ſeinen zuhoͤrern habe, iſt falſch:
ein anders iſt, und darnach hat er ſich allerdings zu beſtreben, daß er ihnen auch in dem leben ein vorbild werde, und zwar jelaͤnger jemehr.
3. Zu den zeiten der kirchen, da insgemein das maaß der gaben des geiſtes reicher geweſen, haͤtte ſich derjenige, welcher ſeine ſchwachheit erkant, dem kirchen-dienſt leichter entziehen koͤnnen, als zu der zeit, da die allermeiſten gemeinden ohne lehrer bleiben muͤſten, wo wir lauter Gregorios Nazianzenos haben wolten.
4. Wem GOtt ſoviel erkaͤntnuͤß des heils gegeben, daß er auch den weg darzu aus GOttes wort andern zeigen kan, der auch ſoviel gaben empfangen, daſſelbige deutlich zu thun, nechſt dem einen hertzlichen willen hat, in ſeinem gantzen leben GOtt treulich zu dienen (dergleichen von jedem chriſten erfordert wird) folglich auch in dem amt alle ſchuldige treue anzuwenden, kan mit gutem gewiſſen dem beruff zu dem predigamt ſich nicht entziehen.
5. Wer da er ein pfund empfangen hat, nicht nur aus faulheit und liebe der gemaͤchligkeit des lebens, ſondern auch aus ſorge vor GOttes gerechtigkeit, die mehr von uns fordere als zu dieſen zeiten auszurichten ſeye, ſich dem beruff entzeugt, faͤllet allerdings in die ſchuld des Matth. XXV. voꝛgeſtelten ſchalcks-knechts.
6. Weꝛ nach ſeinem vermoͤgen arbeitet, ob er auch aus ſeiner ſchwachheit und beywohnenden mangel vieles nicht ausrichten kan, was er ſonſten ausrichten ſolte, weil er doch was er thut in glauben auf goͤttlichen beruff und gnade auch in redlicher liebe, thut, verſichert ſich billig goͤttlicher barmhertzigkeit, die mit ihm gedult tragen, und nichts von ihm, worzu er nicht kommen koͤnne, fordern werde, daß alſo wer mit redlicher abſicht in liebe ſeine ſeele in gefahr um des nechſten willen gegeben, ſie gewiß deswegen nicht verlieren kan.
7.
Wer ſich aber aus furcht fuͤr GOttes gerichte entziehet, darinnen wahrhafftig unglaube und mangel der liebe ſtecket, ziehet ſchweres gericht auf ſich, und ſtuͤrtzet ſich, da er der gefahr entgehen will, eben dadurch in groͤſſere gefahr ſeiner ſeelen.
8. Daher bleibet der ſicherſte weg; ſich zu dem dienſt der kirchen nicht dringen, aber auch ſich nicht entziehen:
ſo dann mit der zeit und ort, darin uns GOtt geſetzet hat, beſchaffenheit und elend alſo gedult tragen, daß wir thun was wir koͤnnen, wo uns nicht muͤglich was wir gern wolten und billig ſolten.
9. Wer andern ſonſten zu dem dienſt geneigten ſeelen eine ſolche furcht einjaget, daß ſie ſich alsdann von dero dienſt zuruͤck halten, thut ſehr unrecht an der kirchen, die er ſolcher leute beraubet, welche ſonſten nuͤtzliche werckzeuge goͤttlicher gnade an derſelben haͤtten werden koͤnnen und ſollen.
Alſo hat man zwar ſtudioſis und candidatis das elend unſerer zeiten und die ſchwerigkeit des amts alſo einzudrucken, daß ſie nicht darnach fruͤhzeitig eilen, noch mit ungewaſchenen haͤnden es angreiffen, ſondern mit allem fleiß ſich darzu bereiten und von GOtt bereiten laſſen, mit heiliger furcht deſſen winck erwartende:
man hat aber auch zu trachten ihnen einen reinen eifer vor goͤttliche ehre, erbarmende liebe zu dem heyl der menſchen, und einfaͤltiges vertrauen auf goͤttliche barmhertzigkeit, die ſie, da ſie mit redlichen hertzen anderer heyl ſuchen, das ihrige daruͤber nicht verſchertzen laſſen werden, beyzubringen, in welcher des gemuͤths bewandnuͤß ſie nuͤtzliche leute werden moͤgen.
Ach daß uns der HERR derſelben viele beſchere; unter welchen ich auch denſelben erfunden zu werden hertzlich wuͤnſche!
1701.
SECTIO VII.
Was bey denen aus dem judenthum bekehrten ihrer vorigen ehe wegen zu bedencken.
WO eine juͤdiſche perſon durch goͤttliche gnade zum chriſtenthum kommet, das ander theil aber ſich nicht dazu verſtehen will, iſt damit ihre ehe noch nicht getrennet.
Wie der fall klar von Paulo ausgemacht iſt, 1. Cor. VII. v. 13.
So ein bruder ein unglaͤubig weib hat, und dieſelbe laͤſſet es ihr gefallen, bey ihm zu wohnen, der ſcheide ſich nicht von ihr:
Und ſo ein weib einen unglaͤubigen mann hat, und er laͤſſet es ihm gefallen, bey ihr zu wohnen, die ſcheide ſich nicht von ihm.
Es gruͤndet ſich auch ſolcher ſatz auf die unzertrennlichkeit der ehe Matth. 19. v. 9. darzu auch noch die hoffnung der bekehrung kommet.
Welche urſachen denn derjenigen groſſen beſchwerde, die in dem fall der fortſetzung der glaͤubige theil von dem andern in ſolcher ungleichen lebens-art auszuſtehen hat, vortringen ſollen, daß jene nicht alleine verbunden iſt, wo der andere theil gutwillig zu ſeiner pflicht ſich verſtehet, ſich nicht zu ſcheiden, ſondern ich achte ihn auch gehalten, auf alle glimpffliche und gelinde weiſe an den unglaͤubigen zu ſetzen, ihn dahin zu bringen, daß er ſich nicht trenne, und deswegen dieſem alles einzuraͤumen, worinnen er, ohne ſich der ſuͤnden theilhafftig zu machen, gehellen kan.
Wie dann der glaͤubige im fall, daß der andere theil williget, zwar es am gebet vor deſſen ſeele, gutem exempel und beweglichem zuſpruch, die wahrheit auch zu erkennen und derſelben platz zu geben (deſſen ſtaͤte fortſetzung nicht ohne hoffnung des ſegens iſt) bey ſich nichts ermangeln laſſen darff, aber auch des andern theils ſchonen muß, ihm nichts wider ſein gewiſſen, als lang dieſes noch an ſeinem unglauben feſt hanget, zu zumuthen, oder mit gewalt in daſſelbige zu ſetzen, als wodurch das bekehrungs werck in der that mehr gehindert als gefoͤrdert wird.
2. Jſt aber, daß der in dem judenthum bleibende theil, welches insgemein geſchiehet, die ehe mit dem chriſtlichen fortzuſetzen, nicht allein von ſelbſten nicht geſonnen iſt, ſondern ſich auch mit guͤte darzu nicht bewegen laͤſſet, ſo iſt abermal der ausſpruch des Apoſtels deutlich 1. Cor. 7. v. 15. Laſſe ihn ſich ſcheiden, es iſt der bruder oder die ſchweſter nicht gefangen in ſolchen faͤllen.
3. Was aber die art anlanget, wie die ſcheidung anzuſtellen, wegen des unter der judenſchafft noch gebraͤuchlichen ſcheide-brieffs, ſo komt die frage offte vor: indem wo das weib eine Judin bleibet, ſie nach ihren geſetzen ohne empfang eines ſcheide-briefs nicht wieder heurathen kan: daher ſie ſich euſſerſt dahin zu bemuͤhen pflegen, mit gutem oder zwang einen ſcheide-brief zu erlangen.
Und iſt mir ein doppelt exempel in einer vornehmen reichsſtadt bekant, da zu zweyen malen der magiſtrat gegen alle muͤndliche und ſchrifftliche gegenremonſtration des predig-amts den zum chriſtenthum bekehrten mann auch mit gefaͤngnuͤß-ſtraff dahin genoͤthiget, ſeinem juͤdiſch gebliebenen weib einen ſcheid-brief und zwar unter ſeinem vorigen juͤdiſchen namen, zu geben: davon der eine mann noch leben wird.
Der vorwand war, weil die Juͤden des orts Kaͤyſerliche priuilegia haͤtten bey ihrer ſtaͤttigkeit geſchuͤtzet zu werden, muͤſten ſie auch bey dieſem recht des ſcheide-briefs erhalten werden.
Jch kan aber ſolches keinerley maſſen billigen.
Dann die habende priuilegia, und dadurch auf gewiſſe weiſe auctoriſirte ihre geſetze moͤgen ihnen freyheit geben unter einander zu thun, was ſolche mit ſich bringen:
aber ſie ſollen rechts wegen keinen, der ein chriſt worden iſt, darzu verbinden, etwas nach den vorigen, ſeiner chriſtlichen religion nun entgegen lauffendes zu thun.
Wie ich dann nun nach obgedachtem, den neuen chriſten verbunden glaube, ſein unglaͤubiges ehe-weib zu fortſetzung der ehe zu perſuadiren, ſo kan er ja keinen ſcheide-brief, der eine willige loßgebung iſt, und damit nicht ſie ſondern er den bruch der ehe machte, geben, ſondern, wenn ja die ehe getrennet werden ſolle, 4. waͤre dieſer modus zu ergreiffen, daß nach dem er die guͤte vergebens geſuchet/ er ſeine zuflucht zu der chriſtlichen obrigkeit naͤhme, und dero huͤlffe anruffte, entweder ſeine ehe-gattin in guͤte zu fortſetzung der ehe zu diſponiren, oder wo ſie halßſtarrig bliebe, von ehelicher beywohnung nicht mehr wiſſen wolte, und alſo ſelbs das band zerriſſe, ſie vor eine boßhafftige verlaſſerin zu erklaͤren, und folglich ihn von ihr loßzuzehlen mit erlaubnuͤß anderer verehligung.
Hiermit geſchiehet nichts wider chriſtliche ordnung, ſondern eben dasjenige, was auch unter chriſten in dem fall geſchehe, da eine beharrlich allen ehelichen gebrauch verſagete, mit dem einigen unterſcheid, daß bey dieſer, ehe es zu ſolchem extremo kaͤme, erſt alle ſchaͤrffſte mittel ſie zum gehorſam zu bringen, gebrauchet wuͤrden, da man bey einer juͤdin es allein bey guͤtlichen verſuch lieſſe.
Was endlich die dadurch geſchiedene juͤdin anlanget, bekenne, daß ich nicht ſehe, wie ihr, wenn die juden unter ſich mittel finden, ohne empfangenen ſcheide-brief durch ihre Rabbinen loßgeſprochen zu werden (in caſu quæſtionis iſts eines, da dieſe den ſcheide-brief erlanget) eine anderwaͤrtige ehe unter ihrem volcke anzutreten von der chriſtlichen obrigkeit verſagt werden koͤnne.
Dann wo juden aufgenommen werden, geſchiehet es allezeit ſo, ſie aufzunehmen als juden, und alſo mit der verguͤnſtigung ihrer religions freyheit unter ihnen ſelbs, nur daß ſie nichts wider unſere religion thun, dieſelbe zu laͤſtern, und andere zu ihren unglauben zu verfuͤhren, wie ihnen auch nicht geſtattet wird, ihrer geſetze oder traditionen gegen die unſrigen ſich zu gebrauchen.
Hingegen koͤnnen wir ſie nicht zwingen, nach unſern regeln ihr leben anzuſchicken.
Wie dann chriſtliche obrigkeit zugeben kan, und wo ſie juden aufgenommen hat, zugeben muß, daß ſie ihre ſabbath und feyer halten, ihre ceremonien gebrauchen, ihre kinder beſchneiden, auf ihre art ihre ehen vollziehen, und ſo ferner, welches alles unſer chriſtlichen religion nicht gemaͤß iſt. ſo ſehe ich auch nicht, wie der abgeſchiedenen perſon, es ſey nun auf eꝛlangten ſcheide-bꝛief oder obꝛigkeitlichen ausſpꝛuch, die abeꝛmalige ehe abgeſchlagen odeꝛ verboten weꝛden koͤnte, ſo viel mehr weil auch unteꝛ chꝛiſten dem boßhafften verlaſſer zwar keine weitere ehe ordentlich geſtattet wird, ſo zur ſtraffe ſeiner boßheit geſchiehet, ich aber doch, nicht zweifle, daß zuweilen auch von einigen dieſe ſtraffe wieder weggenommen/ und wo ſie eine weile ſolche erlidten/ fonderlich aber/ wo der unſchuldige theil wircklich wieder geheurathet hat/ eine abermalige ehe zu verhuͤtung mehreres uͤbels verſtattet werden moͤge.
Welches dann bey einer unglaubigen/ die weniger an unſere geſetze verbunden/ deſto leichter angehet.
Dieſes waͤren meine unvorgreifliche gedancken von der materie/ die ferner reiffer uͤberlegung uͤberlaſſe.
Der HERR aber erbarme ſich ſelbs bald ſeines weyland auserwehlten volcks nach ſeinen theuren verheiſſungen/ damit wir wiederum eines werden/ und nicht noͤthig haben/ nach unterſchiedenen geſetzen zu leben: befoͤrdere auch ſolches ſein werck auf ihm bekante weiſe.
SECTIO VIII. Groſſe bewegung unter ſtudioſis.
Vonietziger zeit charactere, da gute und boͤſe baͤume ausſchlagen.
Vorſichtigkeit und maͤßigung in erwecktem eyfer.
ES hat mich ſehr erfreuet/ alſo daß ich auch zum lobe GOttes andere chriſtliche freunde derſelben freude theilhafftig zu machen mich verbunden erachtet/ wann beliebet hat von der goͤttlichen bewegung meldung zu thun/ die ſich ihres orts auch unter ſtudioſis, und zwar gelehrten/ ereigne/ welche ich gewiß von groſſer wichtigkeit achte/ und in dem/ daß GOtt was ſonderbares vorhabe/ bekraͤfftigt werde.
Wie ich denn vor mehrern jahren unſerer zeit characterem dahin angeſehen/ daß es nun fruͤhling ſeye/ da die baͤume ausſchlagen/ und die pflantzen mit gewalt hervorbrechen/ zwar auch die boͤſe baͤume/ dornen und gifftige gewaͤchſe/ aber nicht weniger/ ob zwar mit geringerem euſſerlichem ſchein/ feigen-baͤume/ weinſtoͤcke/ und zur nahrung und artzney nuͤtzliche kraͤuter und pflantzen: daraus wir billich aus Luc. 21. ſchlieſſen/ daß der ſommer nahe ſeye/ und ſich alles in dem zuſtand finde/ wie zu andern malen/ wann GOtt eine aͤnderung vorgehabt hat/ da gemeiniglich gutes und boͤſes zugleich erſt in mehrere krafft gehet.
Da wir nun zu ſolcher zeit leben/ wie auch kein bedencken gehabt habe/ darvon auf oͤffentlicher cantzel zu reden/ ſo laſſet uns den liebſten Heyland ſo viel inbruͤnſtiger anruffen/ daß er uns ſeinen rath/ ſo viel zu unſerm verhalten noͤthig/ zu erkennen geben/ und uns mit licht und krafft ausruͤſten wolle/ die noch vorſtehende und faſt vor den winterlichen gefaͤhrliche fruͤhlings-froͤſte/ die beſorglich vieles auszuſchlagen angefangenes wiederum toͤdten werden/ zu uͤberſtehen/ und hier oder dort den ſeligen ſommer zu erreichen.
Die liebe junge maͤnner bekraͤfftige der HErr mehr und mehr in ihrem eifer/ darinnen fortzufahren/ aber erfuͤlle ſie auch mit der weißheit aus ihm/ in allen ſtuͤcken in den ſchrancken zu bleiben/ welches niemand ſchwerer wird/ als wo eine ſeele aus erkaͤntnuͤß ihres eigenen und anderer elends/ nunmehr mit eifer entzuͤndet wird/ und gerne wolte/ wo es muͤglich waͤre/ in liebe jederman der gnade/ die ſie empfangen hat/ auch theilhafftig machen/ daraus wegen mangel der erfahrung gar leicht unordnung/ hindernuͤß des guten und ſolches leiden/ deſſen man unverletzt goͤttlicher ehre wol haͤtte entrathen koͤnnen/ erfolget: daher in ſolchem ſtand allerdings eine ſonderbare gnade GOTTES noͤthig iſt/ um inner geziehmenden ſchrancken zu bleiben/ und nicht unvorſichtig ihm ſelbs und dem guten/ das man foͤrdern will/ vielmehr hindernuͤß zuzuziehen: welche aber den rechtſchaffenen leuten in reicher maaß anwuͤnſche/ und ihrer vor dem thron der gnaden treulich zu gedencken mich erbiete/ auch hiermit in dem HErrn hertzlich gruͤſſe.
Derſelbe laſſe aller orten je mehr und mehr ſein licht durchdringen/ die finſternuͤß zu vertreiben/ auch ſeine krafft/ die todte zu erwecken/ die krancke zu heilen/ die ſchwache zu ſtaͤrcken/ den ſtarcken vielen ſieg zu geben/ und den teufel mit ſeinen werckzeugen mehr und mehr unter die fuͤſſe zu treten.
An. 1700.
SECTIO IX.
Von denen aus dem pabſtthum zu uns kommenden.
JCh geſtehe gerne/ wie ich allen/ die in dem pabſtthum noch ſtecken/ ihre mehrere erleuchtung hertzlich goͤnne und wuͤnſche/ auch bedaure/ daß nicht mit mehrer/ aber vorſichtiger/ liebe denen zu uns kommenden begegnet wird/ theils auch aus unvermoͤgẽ nicht begegnet werden kan/ daß gleichwol/ wo von einem proſelyto hoͤre/ gleich auch in ſorge geſetzet werde/ was man von ihm zu erwarten haben werde: indem es ein ſo ſehr rares ſtuͤcke iſt/ daß ein und ander, ich will nicht ſagen in der aͤuſſerlichen bekaͤntnuͤß beſtaͤndig bliebe/ ſondern vornemlich zu dem rechtſchaffenen weſen in CHriſto JEſu gelangte/ an welches ſie kaum gedencken.
Daher ich fuͤrchte/ daß vielen/ ob ſie endlich bey der euſſeꝛlichen profeſſion beſtaͤndig bleiben/ weil ſie alles darauf ſetzen/ hingegen zu der wahren hertzens-buſſe nie kommen/ ja wol ein und ander dahin ziehlendes eher vor paͤbſtiſch halten/ daher unſer gemeinde mit manchen aͤrgernuͤſſen betruͤben/ beſſer geweſen ſeyn wuͤrde/ nimmer zu uns gekommen zu ſeyn/ indem der mehrere bey uns genoſſene unterricht nur ihre verantwortung und verdamnuͤß vermehret.
Wie zu rathen/ ſehe ich nicht/ wie es denn ſchwerlich anders geſchehen koͤnte/ als wo publico nomine aller evangeliſchen gewiſſe cloͤſter und ort darzu beſtimmet/ und denn alle ſolche zu uns kommende zwar recipiret/ aber unter einer in dem euſſerlichen ſo ſtrengen lebens-art und diſciplin als immer ihre vorigen orden geweſen/ unter der aufſicht und direction chriſtlicher verſtaͤndiger maͤnner 4. 5. 6. jahr nach befinden gehalten/ zu arbeiten des kopffs oder haͤnde/ nachdem ieglicher tuͤchtig/ ernſtlich ohne einigen muͤßiggang und fleiſchliche freyheit angehalten/ und alſo recht exploriret wuͤrden/ nach befinden endlich ſie entweder/ da die probe etwas rechtſchaffenes an ihnen gezeiget/ zu ſolchẽ dienſten/ darzu ſie tuͤchtig/ oder andern arbeiten auf ihre gantze lebens-zeit anzuweiſen/ die aber ſich anders bezeigen/ aller orten fortzuweiſen.
Geſchaͤhe dieſes/ und wuͤrde im pabſtthum bekant/ ſo wuͤrden alle zuruͤcke bleiben/ derer ausgang jetzt zum grunde die fleiſchliche freyheit hat/ indem ſie wuͤſten/ daß ſie ihre rechnung bey uns nicht finden.
Hingegen doͤrfften anderer rechtſchaffener ſeelen ſich mehrere anmelden/ denen es um GOTT allein zu thun iſt/ jetzt aber abgeſchrecket werden/ wo ſie ſehen/ daß die zu uns kommen gleichſam zum ſtaͤtigen bettelſtand verdammet ſind.
Jndeſſen ſolchen vorſchlag zu wercke zu richten/ ſehe nicht die geringſte hoffnung bey gegenwaͤrtigen unſern verfaſſungen.
Daß ich offters uͤber dieſes/ als ein ſtuͤcke des gerichts uͤber Babel erſchrecke/ daß ſobald einer in demſelben den characterem eines geiſtlichen bekommen/ er faſt meiſtens auf ſein gantzes leben/ zu allem wahrhafftigen guten ungeſchickt wird.
Jndeſſen ſind wir doch nicht gnugſam entſchuldiget/ daß man nicht mehr in ſolcher ſache thut/ und laden auch damit/ wie ſeuffzen/ alſo auch nicht weniger unſegen auf unſere kirche.
Der HErr zeige auch darinne/ was vor ihm gefaͤllig iſt/ und erſetze ſelbs unſre verſaͤumnuͤß.
ENDE.
Das I. Regiſter der Theile/ Capitel und Artickel.
Erſter Theil/ Worinnen einige Ausfuͤhrung etlicher Schrifftſtellen/ Glaubens- Artickel und derer Dinge/ die zum Predig-Amt gehoͤren/ enthalten.
Das Erſte Capitel/ Darinnen einige Stellen der Schrifft/ etliche Glaubens-Puncten und Controverſien abgehandelt werden pag.
1.
Das andere Capitel.
Von dem Predig-Amt/ deſſen Vorbereitung bey den ſtudiis Academicis, Beruff/ gemeinen und abſonderlichen Pflichten/ in Predigen/ catechiſiren/ adminiſtration der Sacramenten/ Beichtſtuhl/ Kirchen-Zucht und dergleichen pag. 395. ſeq.
Articulus I.
Von ſtudiis Academicis 395. ſeq.
Articulus II.
Vom Beruff zum Amt/ deſſen Aenderung und Ablegung 435. ſeq.
Articulus III.
Von des Predig-Amts Art und Pflichten insgemein 593. ſeq.
Articulus IV.
Von des Predig-Amts abſonderlichen Verrichtungen in Predigen/ Catechiſiren/ andern geiſtlichen Ubungen/ Hauß-Beſuchungen * 1. ſeq.
Articulus V.
Von der Verwaltung der Heil. Sacramenten * 121. ſeq.
Articulus VI.
Vom Amt der Prediger bey der Beicht/ Zulaſſung zum Heil. Abendmahl/ Kirchen-Zucht und was dem anhaͤngig * 132. ſeq.
Anderer Theil/ Worinnen ſonderlich die Pflichten gegen GOtt/ die Obern/ den Nechſten und ſich ſelbſt/ auch Ehe-Sachen/ ſodann Aufmunterung und Troſt-Schreiben enthalten.
Das Dritte Capitel.
Articulus I.
Von den Pflichten/ darinnen mans unmittelbar mit GOtt nach der erſten Tafel zu thun hat pag. 1. Seq.
Articulus II.
Von den Pflichten derer/ die andern vorgeſetzet oder unterworffen ſind/ nach dem vierten Gebot.
181. ſeq.
Articulus III.
Von den Pflichten gegen den Nechſten/ nach der andern Tafel 269. ſeq.
Articulus IV.
Von den Pflichten eines Chriſten gegen ſich ſelbſt und ſeinem Beruff 379. ſeq.
Das Vierte Capitel.
Von Ehe-Sachen 504. ſeq.
Das Fuͤnffte Capitel.
Articulus I. Aufmunterungs- und Vermahnungs-Schreiben 633. ſeq.
Articulus II. Troſt-Schreiben in allerley Materien und Faͤllen 707. ſeq
Dritter Theil/ Worinnen ſonderlich vieles deſſen/ was in den nechſten 30. Jahren in der Kirchen vorgangen iſt/ und zum Theil des Autoris Perſon und Amt betroffen hat/ vorkoͤmmt.
Das Sechſte Capitel.
Articulus I.
Was in die Zeit meines (des Autoris) in Franckfurt am Mayn getragenen Amts einlauffet
Diſtinctio I.
Von Anno 1666. bis 1676. pag. 1. ſeq.
Diſtinctio II.
Von den Jahren 1677.
1678. 1679.
145. ſeq.
Diſtinctio III.
Von den Jahren 1680. und 1681.
335. ſeq.
Diſtinctio IV.
Von den Jahren 1682.
1683. 1684, 1685. und 1686.
523. ſeq.
Anhang etlicher Schreiben Theils derer Jahre ich nicht weiß/ theils die zu ſpaͤt gefunden 626. ſeq.
Articulus II. Was in die Zeit meines in Dreßden gefuͤhrten Amts einlauffet 659. ſeq.
Articulus III.
Was mein Beruff und Amts-Bedienung in Berlin anlanget und in ſolche Zeit einlaͤufft 848. ſeq.
Vierter Theil/ Worinnen ſonderlich Paralipomena oder von vorigen Theilen und Capiteln uͤbrig gebliebene und nach gefundene Antworten zu finden.
Das Siebende Capitel.
Articulus I.
Von Lehr-Sachen und allerhand Materien pag. 1. ſeq.
Articulus II.
Von denen ſtudiis Academicis, Predig-Amt und deſſen Verrichtungen/ auch Schulen/ ſo aus Cap. 2. ausgeblieben 174. ſeq.
Articulus III.
Von allerley Materien, ſo ſonderlich zum 3. 4. und 5. Capitel gehoͤret haͤtten 328. ſeq.
Articulus IV.
Von allerley Materien, die Capit. 6. zu Artic. I. gehoͤret haͤtten 414. ſeq.
Articulus V.
Von allerley Materien, die zu Capit. 6. Artic. II. gehoͤret haͤtten 536. ſeq.
Articulus VI.
Von unterſchiedenen Materien, die zu Cap. 6. in Artic.
III. gehoͤren 684. ſeq.
Das II. Regiſter der merckwuͤrdigen Sachen.
NB.
Die Roͤmiſchen Zahlen I. II. III. IV. deuten die Vier Theile an/ die kleinern Zahlen aber die paginas, und wo ein * ſtehet nach I. ſo iſt es im erſten Theil von dem 4. Artic. des andern Capitels an zu ſuchen.
A.
Abendmahl/ was das heil.
Abendmahl ſey III 574 . Es iſt ein Mahl der Liebe II. 132 . eine geiſtliche Staͤrckung II. 112 . geiſtliche Artzney II. 112 . 837 . Und ein Mittel zum geiſtlichen Wachsthum IV. 10 . iſt zum Gedaͤchtniß des HErrn geſtifftet II. 168 . und nicht unkraͤfftig/ ob gleich viele darnach nicht beſſer werden II. 127 .
Jm heil. Abendmahl iſt zweyerley I. 128 . was darinnen geſchicht II. 75 . durch die Wort der Einſetzung I. 148 . wenn Brod und Wein der Leib und Blut Chriſti wird III. 75 . und was wir vor einen Leib Chriſti im heil.
Adendmahl empfangen I. 209 . ſeq . Nachholung des Weins iſt nicht fein I. * 188 . Gebrauch den geſegneten Wein durch ein Roͤhrichen zu ſich zu ziehen wird abgeſchaffet I. * 190 . ſeq . Oſtien und Wein auſſer dem Gebrauch des heil. Abendmahls ſind nicht der Leib und Blut Chriſti I. 211 . ſeq . der Haupt-Streit hierinnen zwiſchen uns und den Papiſten I. 125 . ſeq . die von denen Papiſten vorgegebene Verwandelung wird widerleget I. 126 . ſeq . im heil. Abendmahl wird die Vergebung der Suͤnden confirmiret I. 208 . II. 168 . ſeq . warum wenig vom heil.
Abendmahl Nutzen haben II. 168
Die Verwaltung des heil.
Abendmahls gehoͤret zum Predigt-Amt II. 59 . im Nothfall aber kan auch ein Chriſt dem andern das Abendmahl geben I. * 176 . 177 . ſeq . in welchem Nothfall es geſchehen kan I. * 176 . 178 . II. 53 . ſeq . 69 . wie die Austheilung geſchehen ſoll III. 632 . in der erſten Kirchen haben die Communicanten das Abendmahl unter ſich getheilet III. 652 . das Abendmahl morgens halten iſt beſſer als des Abends I. * 134 . ſeq .
Eine vornehme Abſicht des Abendmahls II. 58 . deſſen Fruͤchte II. 112 . ſeq . Sacramentliche und geiſtliche Nieſſung des heiligen Abendmahls II. 66 . geiſtliche Genieſſung des Leibs Chriſti IV. 727 . wie das heil.
Abendmahl geiſtlich zu genieſſen II. 142 . Sacramentliche Genieſſung iſt eine Artzney und hat eine ſonderbare Krafft II. 138 . aber ohne die geiſtliche Genieſſung hat ſie keinen Nutzen I. 93 . Klage uͤber die viele unwuͤrdige Genieſſung des heil. Abendmahls I. * 217 . als welches eine groſſe Suͤnde I. * 252 . 267 . IV. 695 . und daher ſehr ſchaͤdlich I. * 217 . dieſer Suͤnde ſolte billig geſteuret werden.
IV. 695 .
Gebrauch des heil. Abendmahls iſt ein Zeugniß der Einigkeit mit der Chriſtlichen Kirche II. 114 . und ein Mittel der Staͤrckung des Glaubens IV. 702 . ſeq . was bey ſolchem Gebrauch erfordert wird und wie es recht zu gebrauchen IV. 243 . 245 . ſeq . was uns antreiben ſol das heil. Abendmahl zu gebrauchen II. 840 . ob Glaͤubige es mit Recht privatim vor ſich ſelbſt gebrauchen koͤnnen II. 857 . ſeq . Es wird ſonſt bey Glaͤubigen niemals ohne Nutzen gebraucht II. 838 . Es iſt aber offt zu gebrauchen II. 73 . 74 . 136 . ſeq . 138 . 140 . zu Staͤrckung des Glaubens II. 838 . warum die erſten Chriſten das Abendmahl ſehr offt gebrauchet II. 839 . ob es taͤglich zu gebrauchen II. 65 . ſeq . Es kan alle Monat und noch wohl oͤffters gebrauchet werden II. 65 . und wenn es wuͤrdig geſchiehet/ hat es groſſe Krafft II. 139 . ſeq . Exempel derer/ die das Abendmahl offt gebrauchet II. 137 . 139 . nichts deſto weniger wird der oͤfftere Gebrauch aus gewiſſen Urſachen nicht gerathen II. 142 wie aber dieſer oͤfftere Gebrauch ohne Aergernis anzuſtellen II. 136 . und wenn aus Liebe ſich des oͤfftern Gebrauchs des Abendmahls zu enthalten II. 140 . ſeq . ob das heil. Abendmahl/ von ſchwangern Weibern gebraucht/ der Frucht was hilfft I. 244 . groſſe Angſt bey dem Gebrauch des Abendmahls/ was ſie andeute I. * 218 . 220 . woher es kommen/ daß es ſehr wenig gebrauchet worden II. 139 . welche ohne deſſen gebrauch doch ſelig werden II. 110 . welche aber nach dem Gebrauch in ihren Suͤnden fort fahren/ haben keine hertzliche Buſſe gethan II. 123 . 125 . ſeq .
Abendmahls Krafft/ ob ſie von Prediger dependire IV. 486 . deſſen Nothwendigkeit I. * 124 . II. 110 . ſeq . wann es zu gebrauchen oder nicht/ ſtehenicht in unſer Willkuͤhr II. 110 . und wer es nicht brauchet/ da ers hat ben kan/ dem moͤgen auch die andern Mittel der Seligkeit/ die Anhoͤrung des- Worts ꝛc. nichts helffen II. 115 . ſeq . daher haben ſich auch die geuͤbteſten Chriſten davon nicht auszuſchlieſſen I. * 124 ſich aber muthwillig des heil. Abendmahls enthalten/ iſt eine verdammliche Suͤnde II. 110 . ſeq . ob vom Abendmahl zu bleiben wegen entſtehender Angſt II. 132 . ſeq . wegen fuͤhrender Proceſſe II. 132 . und wenn kein Hunger noch Durſt gefuͤhlet wird II. 130 131 . vom Abendmahl bleiben/ weil man nach deſſen Gebrauch wieder zu ſuͤndigen pfleget/ iſt unrecht II 123 . ſeq . ingleichen iſt unrecht/ wenn man um anderer Unwuͤrdigen willen ſich davon enthaͤlt II. 126 . 840 . ſeq . da ſoll einen nicht vom Abendmahl abhalten die Furcht der Unwuͤrdigkeit II. 119 . 728 . und die gedrohete Straffe den Unwuͤrdigen ll. 128 . ſeq . ob man aber bey Zweiffel das heil. Abendmahl zu gebrauchen ll. 831 . Widerlegung der Entſchuldigungen/ warum manche nicht zum Abendmahl gehen ll. 115 . ſeq . ob die/ welche zum Abendmahl nicht gehen/ zu haſſen lll. 629 . man kan es auch ungebeichtet empfangen l. * 198 .
Unterrichtung und Anfuͤhrung derer/ die das erſte mal zum heil. Abendmahl gehen lV. 266 . ſeq . wie ſie abſonderlich zu examiniren l. * 61 . was mit den Unwiſſenden/ die zum Abendmahl gehen wollen/ zu thun l. 628 . mit den Kindern aber iſt dazu nicht zu eilen lV. 267 . was einer Angefochtenen/ wegen unwuͤrdiger Vorbereitung zum Abendmahl/ vorzuhalten l. * 220 . ſeq . obs zu billigen/ wenn heutiges tages einer das Abendmahl ohne Abſolution verlanget l. * 198 . ſonſt wird heutiges tages mit dem Abendmahl gar viel geſuͤndiget ll. 168 . Tuͤchtigkeit zum Abendmahl ll. 123 . und wer nach der Vernunfft rechtwuͤrdig dazu iſt ll. 120 .
Wen Chriſtus zum Abendmahl gelaſſen l. * 257 . ob zum heil. Abendmahl zu laſſen ein Furioſus bey ſeinem guten Intervallo, der ſeinen begangenen Unglauben nicht erkennen wollen l. * 217 . eine Unter-Obrigkeit/ welche der hohen Obrigkeit Bier-Acciſe unterſchlaͤgt/ und es nicht erkennen will ll. 232 . der Proceſſe hat IV. 253 . und ein Suͤnder/ da die Sache noch nicht ausgebrochen und doch ſich bußfertig bezeiget l. * 224 . ſeq . was ein Beicht- Vater mit einem zu reden/ der einen gerichtlichen Eyd geſchworen/ ehe er ihn zum Abendmahl laͤſſet ll. 25 . ſeq . ein Suſpectus, wenn er leugnet/ und doch ſich bußfertig ſtellet/ kan zum Abendmahl gelaſſen werden l. * 235 . zum heil. Abendmahl iſt ſonſt eigentlich nicht zu laſſen/ der Injurien-Proceſſe fuͤhret l. * 215 . ein Unwiſſender/ der zu keiner Erkaͤntnis der noͤthigen Stuͤcke des Chriſtenthums gebracht werden kan l. * 213 . und ein Unwuͤrdiger l. * 297 . IV. 201 . ſeq . 207 . wer aber unwuͤrdig ſey zum Abendmahl ll. 121 . 123 . wie ein Prediger ſein Gewiſſen bey Adminiſtrirung des Abendmahls wegen der Unwuͤrdigen zu retten lll. 653 . IV. 695 . ſeq daß denen Unwuͤrdigen im heil. Abendmahl nicht nur der Leib und Blut Chriſti anerboten/ ſondern auch von ihnen empfangen werde lV. 721 . ſeq . 730 . ſeq . Siehe noch mehr druxten Communion, Conſecration und Elevation.
Aberglaube/ woher er komme lll. 446 .
Abfall zum Pabſtthum iſt gefaͤhrlicher als anderer Abfall lV. 357 . ſeq . denn er iſt eine Verleugnung Chriſti und ſeiner Wahrheit lV. 351 . ſeq . eine Verachtung der Gnade GOttes und Laͤſterung der Wahrheit/ und eine Suͤnde widers Gewiſſen lV. 353 . ſeq . als wodurch ein Menſch treuloß wird und ſchwere Aergerniß gibt lV. 356 . Womit man ſich fuͤr Abfall zu bewahren lll. 473 . die beſte Verwahrung dafuͤr III. 609 . ein Prediger verwahret ſeine Zuhoͤrer gar weißlich dafuͤr IV. 32 . ſeq . wie die Urſachen des Abfals zu einer irrigen Religion denen Zuhoͤrern zu benehmen I. 752 .
Abfallen/ warum ſolches offt von Gelehrten geſchicht I. 753 . obs muͤglich/ daß Glaͤubige abfallen III. 56 . ſeq .
Abgefallene zum Pabſtthum/ was ſie zu ihrem Heil zu thun I. 283 . 286 . welchen abgefallenen die Gnade GOttes nicht gaͤntzlich abzuſprechen I. 283 . ſeq . ob man an Orten/ da die Gefahr des Verluſts der gantzen Kirchen darauf ſtehet/ denen Abgefallenen/ wo ſie gern wiederkehren wolten/ den geiſtlichen Zuſpruch verſagen koͤnte.
IV. 502 . ſeq .
Abgeſchiedenheit von der Welt III. 644 .
Abgoͤtterey/ derſelben ſpecies I. 93 .
Abſchied und Wunſch an einen Sterbenden IV. 629 . ſeq .
Abſchied-Schreiben an eine adeliche Jungfer IV. 392 . ſeq .
Abſetzung eines Predigers III. 765 . ſeq . wegen Trunckenheit I. 782 .
Abſolution, was ſie ſey l. 202 . 205 . was darinn geſchicht II. 157 . Sie beſtehet nicht in einer bloſſen Verkuͤndigung der Vergebung der Suͤnden I. 202 . 204 . was vor Abſolution in der erſten Kirchen im Gebrauch geweſen II. 161 . Predigt von der Abſolution des Gichtbruͤchigen II. 155 . ſeq . oͤffentlich Abſolution hat das Binden der Krafft nach in ſich IV. 571 . an welchen Orten in der allgemeinen Abſolution auch das Binden mit angedeutet wird ibid . Privat-Abſolution an ſich ſelbſt iſt zwar von GOtt eingeſetzet/ aber nicht mit den heutigen Umſtaͤnden I. * 194 . jedoch iſt dieſe nicht als unnuͤtzlich zu verwerffen I. * 195 . wozu ſie nuͤtzlich ſey I. * 270 . wozu die Abſolution einem Bußfertigen/ der ſchon Vergebung der Suͤnden hat/ diene I. * 195 . 196 . bey wem die Abſolution des Predigers kraͤfftig III. 649 . ſeq . nur an den Bußfertigen I. 200 . 203 . nicht aber bey dem Unbußfertigen I. 85 . 86 . II. 157 . davon iſt offt deutlich zu predigen I. 86 . I. * 209 . 265 . 270 . die Abſolution eines Gottloſen.
Predigers iſt bey einem Bußfertigen auch kraͤfftig I. 201 . ſeq . alle Abſolution der Prediger und im Beichtſtuhl iſt natura ſua und dem Verſtand nach conditionata I. 85 . 197 . I. * 207 . 258 . II. 26 . 751 . 755 . III. 649 . IV. 217 . 695 . davon iſt auch fleißig zu predigen.
IV. 507 . wenn die Abſolution conditionate und wenn abſolute zu ſprechen I * 207 . und ob die Bedingung allezeit auszudruͤcken lV. 570 . Heuchler und andere/ an deren Buſſe man zweifelt/ conditionate zu abſolviren/ iſt nicht unrecht I. * 208 . ob aber die deutlich bedingte Abſolution kleinmuͤthig mache IV. 571
Bey Verrichtung der Abſolution iſt.
Weißheit und der Heil.
Geiſt noͤthig I. 201 . Prediger abſolviret manchen/ ob gleich wegen ſeiner Buſſe noch Zweifel ſeyn kan ll. 289 . wie er in GOttes Namen abſolviret ll. 203 . der Abſolution Krafft/ an wem ſie liege IV. 486 . Was ein Prediger bey der Abſolution und Communion zu thun zu Rettung ſeines Gewiſſens IV. 695 . ſeq . Abſolution wird den Unbußfertigen nur angeboten IV. 731 . Wem die Abſolution nicht zu verſagen ll. 753 . 754 . oͤffentlich Unbußfertige aber ſind nicht zu abſolviren l. 708 . ſeq . denn die Abſolution iſt ihnen nichts nuͤtze/ ſondern ſchaͤdlich IV. 312 .
Ein Chriſt kan dem andern im Nothfall die Abſolution auch ſprechen l. 84 . als welche Abſolution auch kraͤfftig ll. 167 . Siehe drunten Privat-Abſolution, Unbußfertige.
Abſolutiſmus lV.
125 .
Abſolutiſten lll. 966 .
Abſolutum decretum, was davon zu halten IV. 67 . ſeq . 494 . 496
Abſonderung etlicher zu Franckfurt von der Gemeinde und Communion lll. 573 . iſt gefaͤhrlich und ſchaͤdlich lll. 574 . daher ſie zur Einigkeit zu ermahnen lll. 575 . vor willkuͤhrlicher Abſonderung ſoll man ſich huͤten l. * 280 . denn der Nutzen/ den man davon hoffet/ iſt gar ſchlecht l. * 273 . ſeq . ſondern es ziehet in der Kirchen groſſes Ubel nach ſich l. * 272 . Siehe auch drunten Trennung.
Abſterben einer Angefochtenen lll. 83 . Chriſtliches Bezeugen und Troſt bey Abſterben eines Toͤchterleins lll. 76 . 80 .
Abſterbung der Welt macht beſtaͤndig in Chriſtenthum IV. 350 .
Academici, einiger Academicorum Hochmuth lll. 371 . Academicorum Theologorum Freundſchafft/ wie ſie zu erhalten lll. 463 . ſeq .
Academien, mit denenſelben ſtehets faſt insgemein ſchlecht I. 715 . indem die Kinder daſelbſt h. t. eher boͤſer als froͤmmer werden ll. 256 . ſeq . der Academien Regierſucht lll. 259 . derer Heiligung iſt zu ſuchen l. 588 . die Academien und ſtudia ſind nicht in genere, ſondern nur deren Mißbrauch zu verwerffen l. 587 . ſeq . was wir privato ſtudio verrichten/ iſt nicht das vornehmſte auf Academien I. 419 . Siehe auch Univerſitaͤt.
Academiſche Cenſuren werden mißbraucht IV. 138 . Academiſche Grade lll. 503 . und ſtudia, dieſe machen nicht alles aus lll. 119 . Academiſches Greuel- Weſen lll. 426 . Verleugnung des Academiſchen Hochmuths und ſtudien lll. 501 .
Accidentia, gefaͤhrliche Suͤnden-Stricke ll. 438 . dieſelben eigenmaͤchtig erhoͤhen iſt Geitz IV. 616 , es waͤre gut/ wenn Prediger keine Accidentia nehmen doͤrfften I. * 71 .
Accis und Zoll iſt richtig zu geben ll. 428 . um Bier-Acciſe die Obrigkeit betruͤgen/ iſt ſchwere Suͤnde II. 230 .
Accommodatio, die Schrifft per accommodationem anfuͤhren/ ſoll behutſam geſchehen l. 24 .
Acht geben auf ſich/ wie es recht geſchehen ſoll ll. 671 .
Ackerbau/ war vor Alters eine edle Verrichtung lV. 574 . was von der Prediger Ackerbau zu halten lV.
573 .
Actus reflexi Nothwendigkeit lll. 637 .
Adam/ der alte Adam mit einem Moͤrder verglichen l. 307 . deſſen groͤſte Krafft ll. 742 . Siehe auch alter Menſch.
Adel/ geiſtlicher Adel lll. 761 .
Adeliche Frau muß von den Papiſten viel Anfechtung leiden lV.
347 .
Adjunctur eines Predigers/ ob eine Perſon darzu zu ſuchen lll. 474 .
Adverſarius, Fertigkeit ſich mit jedem Adverſario alsbald muͤndlich einzulaſſen/ iſt nicht bey jedem Theologo lV. 612 . ſeq .
Advocat, ob Advocati pactum mit ſeinem Clienten wegen ſeiner Belohnung/ recht ll. 368 ſeq . was einem Advocaten zu thun/ dem ſein Gewiſſen ſagt/ daß er von dem Clienten zu viel Geld genommen ll. 372 . Manche Advocaten haben kein Gewiſſen. lV. 584 . ſeq .
Aelteſten oder Vorſteher ſollen ſeyn/ mit ihren Pflichten l. 642 . ſeq . lV. 578 . wo ſie herzunehmen/ und ob ſie zu beſolden lV. 310 . im Conſiſtorio haben ſie mit dem Miniſterio gleiche Macht zu urtheilen lV. 279 . Beſtellung der Aelteſten in der Gemein lll. 650 . ſeq . derſelben Verordnung ein herrliches Mittel der Beſſerung Vl. 309 . der Aelteſten oder Elterlinge Amt in der Kirchen lV. 278 . und ihr Recht lV. 284 . ſeq .
Æmulatio, iſt zu meiden lV. 180 . ſchaͤdliche Æmulationes lV.
244 .
Aenderung in Kirchen-Sachen oder Ceremonien iſt an ſich ſelbſt nicht zu verwerffen l. 654 . ſeq . man ſoll aber dabey das Aergerniß/ ſonderlich der Schwachen meiden l. 661 . und auf den mehrern Nutzen ſehen l. 662 . denn mit Aenderung ſoll behutſam verfahren werden.
l. 660 . Eigenwillige Aenderung macht Unruhe lV. 549 . Was zu thun/ wenn man aus eigenen Willen eine Aenderung vorgenommen ll. 456 . ſeq . Siehe auch Neuerung.
Aergerniß iſt zu vermeiden ll. 115 . 542 . mit hoͤchſtem Fleiß lV. 244 . Aergerniß iſt zweyerley l. * 76 . Was ein gegebenes Aergerniß l. 76 . ll. 553 . wie es zu vermeiden l. * 42 . Ein ſehr groſſes Aergerniß wird gegeben durch Abfall zum Pabſtthum IV. 557 . Um befuͤrehtendes oder genommenes Aergerniſſes willen iſt das Gute nicht zu unterlaſſen l. 487 . l. * 43 . wo das Aergerniß der Kirchen herkoͤmmt lll. 615 . Wie dem beſorgenden Aergerniß wegen oͤfftern Gebrauch des Abendmahls abzuhelffen II. 137 . 140 . Ob allein um Aergerniß zu vermeiden man das H. Abendmahl brauchen ſoll II. 839 . ſeq . Je groͤſſer die Perſon/ je groͤſſer iſt das Aergerniß ll. 543
Aergerlich ſollen wir Chriſten niemand ſeyn ll. 85 .
Aeuſſerliches kan an ſich ſelbſt einen Chriſten nicht beflecken ll. 218 .
Affecten koͤnnen nicht natuͤrliche Menſchen/ aber wohl glaͤubige Chriſten uͤberwinden ll. 547 .
Ein Prediger ſoll im Straff-Amt ſeine Affecten maͤßigen koͤnnen I. * 25 . ſeq .
Affinitas was ſie ſey ll. 531 .
H. Akiba. ll. 603 .
Albericus Gentilis, ein Juriſte ll. 529 .
Alberti (Valent.)
D. iſt wider D. Spenern l. 626 . diſſolviret das Collegium Philo-biblicum in Leipzig lll. 801 . bringet Chriſtl. Studioſos um ihr Stipendium wegen des Pietismi lll. 938 .
Aletophilus (Chriſtianus) lll. 278 . deſſen Schrifft IV. 30 . Von dem Atheismo im Pabſtthum lll. 228 .
Allgegenwart Chriſti I. 152 . Allgegenwart GOttes I. 152 . ſoll man ſich fleißig vorſtellen IV. 560 .
Allwiſſenheit Chriſti nach der Menſchlichen Natur/ und wie er ſich derſelben im Stande der Erniedrigung nicht gebrauchet l. 150 . ſeq .
Almoſen/ ſo liebreich/ bringen Nutzen IV. 12 .
Alte Leute ſind ſchwer zu gewinnen lll. 553 .
Die Alten ſind zu ehren/ aber noch mehr die Warheit des Antiqui dierum l. 226 .
An den Alten iſt auch noch zu arbeiten lll. 397 . Alten ſind auch keine Narren geweſen; darauf wird geantwortet I. 658
Alt-Vaͤter Schrifften/ was von denſelben zu halten lll. 829 .
Ambach (M. Melch.) vom Tantzen ll. 485 . 494 . ſeq .
Ambroſius wird aus einem Weltmann ein Biſchoff I. 429 . weiſet auf ein geiſtliches Tantzen ll. 494 .
Ammersbach und ſeine Schrifften lll. 279 . ſeq . 304 . ob ſie zu verdammen lll. 268 . deſſen Moſis Stuhl lll. 280 .
Amſterdam/ alwo Collegium pietatis gehalten wird lll. 547 .
Amt treuer Lehrer/ beſtehet in 2. Stuͤcken lV. 418 . um ein Amt anhalten iſt nicht allezeit ſuͤndlich l. 553 . Man ſoll ſich aber ins Amt nicht unziemlich practiciren IV. 184 . Sich ins Amt eindringen und darnach lauffen iſt unrecht I. 442 . was aber zu thun/ wenn man auf fleiſchliche Weiſe ins Amt kommet I. 578 . Ein ordentlich Amt iſt nicht auszuſchlagen/ denn dieſes zu thun iſt nicht genug der Vorwandt der Jugend I. 449 . Schwachheit des Leibes l. 459 . der Verlaſſung einer lieben Gemeinde l. 450 . und Erkaͤntniß der Untuͤchtigkeit 449 . ſeq . 458 . Denn die ſich zum Amt untuͤchtig erkennen/ ſind am tuͤchtigſten l. 448 . ſeq . Verdruß und Widerwertigkeit/ ſoll uns vom Amt nicht abſchrecken l. 568 . 575 . Jn welchem Amte aber mehr Gutes auszurichten/ daſſelbe iſt zu erwaͤhlen l. 520 . 522 . 538 . ſeq .
Wenn zwey Stellen oder Aemter aufgetragen werden/ wie man am beſten GOttes Willen zu erkennen l. 451 . ſeq . und wie recht zu erwegen/ in welchem Amte der meiſte Nutzen zu ſchaffen I. 522 . Von einer Aenderung des Amts l. 535 . und Wahl unter dreyen Stellen I. 525 . freywillige mutation des Amts iſt unrecht l. 565 . Ohne Noth ſoll man nicht leicht aus einer Kirche in die andere ins Amt gehen l. 525 . Dahero Paſtores, die bey groſſen Gemeinden noch einigen Nutzen ſchaffen koͤnnen/ an keine Aenderung des Amts dencken ſollen.
l. 647 .
Amt iſt pro virili zu verrichten l. 644 . 645 . wie es ein junger Prediger fuͤhren ſoll l. 563 .
Ob man im Amt allezeit was ausrichte lll. 720 . Klage/ daß man wenig im Amt ausrichte/ und was deſſen Urſache lll. 843 man ſoll aber thun was man kan/ und das uͤbrige GOtt befehlen l. 687 . was zu thun/ wenn man im Amt gehindert wird lV. 319 . Mangel der weltlichen Huͤlffe im Amt I. 590 . ſeq .
Ob Untuͤchtigkeit zum Amt ein Zorn-Zeichen GOttes ll. 737 . Wie manche durch allzugroſſe Hefftigkeit/ ſich zum Amt untuͤchtig machen l. * 259 . ſeq .
Das Amt/ darinnen man nach Goͤttlichen Beruff ſtehet/ iſt nicht leichtlich zu verlaſſen l. 548 .
Ob ein beſchwerlich Amt zu verlaſſen l. 549 .
Ob das Amt zu verlaſſen/ weil man in vielen Stuͤcken gehindert wird lV. 417 . ſeq .
Obs zu verdencken/ wann h. t. manche ordentliche Aemter reſigniren lll. 351 . Ob vorhabende Chriſtliche Schrifften einen bewegen ſollen ſein Amt nieder zu legen l. 574 . ſeq . 576 . Von ſich ſelbſten ſoll ein Prediger nicht aus dem Amte gehen I. 567 . ll. 738 . lV. 445 . ſeq . 447 . denn es iſt der Kirchen ſchaͤdlich ll. 748 . ſeq .
Ob das Amt um der Verfolgung willen zu verlaſſen lV. 232 . Das Amt iſt nicht zu verlaſſen aus Einbildung vergeblicher Arbeit ll. 278 . auch nicht aus Ungedult l. 748 . noch auch um boͤſer und trotziger Zuhoͤrer willen l. 583 . lV. 215 . denn dieſes iſt ſehr gefaͤhrlich l. 648 . Auch ein weltliches Amt iſt um ein ſtillers Leben willen nicht zu verlaſſen ll. 453 . ſeq .
Denn die in oͤffentlichem Amt ſtehen/ koͤnnen mehr nutzen/ als die auſſer Dienſt leben l. 585 . Womit aber die Verſuchung/ das Amt zu verlaſſen/ zu uͤberwinden lV. 525 . und was zu thun/ wenn uns die Welt vom Amt ſetzet l. 585 . woraus abzunehmen/ daß uns GOtt will von unſerm Amt befreyen/ und vacanz geben lV. 446 . Siehe auch Dienſt/ Kirchen-Dienſt.
Amts-Verrichtungen/ geſchehen in Franckfurth ohne Entgeld l. * 73 .
Analogia fidei unſerer Evangeliſchen Kirchen IV. 197 .
Ananias und Sapphira Act. 5. ob ſie verdammt worden ll. 80 .
Anatomia wie man ſich dabey zu verhalten ll. 368 .
Ob es erlaubt menſchliche Coͤrper zu eroͤffnen/ und zu anatomiren ll. 367 . ſeq .
Anbeten zu den Fuͤſſen/ was es ſey/ und wie es zu verſtehen l. 718 . 719 . ſeq .
Anblickung des Goͤttlichen Liechtſcheins/ was davon zu halten lll. 586 . ſeq .
Andreæ D. ob er aus Menſchen-Furcht vieles unterlaſſen lV.
273 .
Anfaͤnger im Chriſtenthum/ der uͤber die Schwerigkeit und Schwachheit klaget/ wird aufgemuntert lV.
646 .
Anfechtung wegen leiblichen Ubelergehens II. 891 . ſeq . Anfechtung wegen der Suͤnden iſt ſehr ſchwer ll. 742 . 844 . ſeq . wegen Unverſoͤhnlichkeit/ iſt ein Straff-Gerichte ll. 830 . Anfechtung derer/ die eine weile zu allen untuͤchtig worden lll. 888 . ſeq . Anfechtung in allem innerlichen und aͤuſſerlichen untuͤchtig zu werden/ mit deſſen Troſt l. 338 . ſeq . Anfechtungen in der letzten Todes-Noth uͤberwunden zu werden/ wie man ſich dagegen zu troͤſten ll. 881 . ſeq . ſchwere geiſtliche Anfechtung einer Hauß-Frau eines Theologi lV. 465 . worinnen der Heuchel-Chriſten ihre Anfechtung beſtehet ll. 779 . woher ſchwere Anfechtung zu entſtehen pflege lV. 465 . derſelben Urſach/ iſt theils leiblich/ theils geiſtlich l. * 219 . dazu hilfft von Natur das melancholiſche Temperament ll. 807 . was aber bey weltlich-geſinten Leuten die Urſachen der Anfechtung ſeyen l. * 219 . warum GOtt manche laͤſſet in Anfechtung fallen ll. 787 . 791 . 796 . ſeq . 826 . 844 . ſeq . und ſonderlich offt ſeine Heiligen ll. 711 . ſeq . Anfechtungen ſind eine Wohlthat GOttes ll. 718 . 720 . heilſam ll. 718 . 726 . ſeq . und nuͤtzlich ll. 791 . 821 . ſeq . deren herrlicher Nutz/ Frucht und Sieg ll. 743 . ſeq . lV. 421 . 443 . ſeq . Sie lehren auf die heil.
Schrifft fleißig acht haben ll. 894 . ſeq . wozu Anfechtung einem dienen ſoll ll. 820 . bey der Anfechtung hat GOtt auch ſein Werck ll. 826 . dabey iſt offt Schwachheit der Natur ll. 778 . ſeq . wie man ſich ſoll in geiſtliche Anfechtungen ſchicken ll. 846 . und auf JEſum ſehen ll. 800 . was in Anfechtung wegen der Suͤnden zu thun/ und wie dem Teufel zu begegnen ll. 720 . ſeq . 724 . lV. 703 . warum man dabey beten ſoll ll. 731 . Unterricht an einen aus geiſtlichen Hochmuth in Anfechtung gefallenen ll. 795 . ſeq . 799 . ſeq . Jn Anfechtung hat man ſich GOtt und ſeinem Willen gaͤntzlich zu uͤberlaſſen ll. 714 . 784 . ſeq . 787 . 793 . 797 . Ubergebung in goͤttlichen Willen Zeit der Anfechtung iſt ein hoher Grad goͤttlicher Gnade lV. 635 . wie man auf bevorſtehende Anfechtungen ſich gefaſt zu machen 713 .
Ob die Anfechtung ewig waͤhret lll. 37 . und wann das ſchwerſte der Anfechtung vorbey ll. 785 . 793 . 800 . Wo endlich in hohen Anfechtungen Troſt zu finden.
l. 738 .
Angefochtene wegen der Suͤnde/ ſind theils unbußfertig/ theils bußfertig lll. 359 . 360 . Es giebt viele angefochtene Seelen ll. 789 . ſeq . Sie fallen offt in Zweiffel an GOtt l. 55 . unerachtet aber ihres Kampfs mit dem Unglauben/ ſind ſie doch glaͤubig ll. 817 . ſeq . 819 . und ob ſie gleich den Glauben nicht empfinden/ ſind ſie doch gerecht lll. 36 . ſeq . woraus ſie ihren Glauben zu ſchlieſſen ll. 818 . Abbildung eines wegen Mangel des Glaubens Angefochtenen ll. 827 . daß vom Teufel Angefochtene noch in der Gnade GOttes ſtehen lV. 704 . ſeq . Exempel angefochtener Theologorum ll. 702 .
Einer ſchwer angefochtenen Frauen in Franckfurth IV. 420 . ſeq . 465 . und anderer vom Teufel angefochtener Kinder GOttes lV. 704 . ſeq . wie eine ſchwer angefochtene ſich zu verhalten? ll. 784 . ſeq . 787 . 792 . ſeq . 829 . wie und warum ſie ſich vor GOtt zu demuͤthigen II. 782 . Regeln vor Angefochtene II. 741 . was Angefochtenen vorzuhalten?
lll. 448 . ihnen iſt immer troͤſtlich zu zuſprechen ll. 779 . ſeq . 789 . was Angefochtenen wegen Empfindlichkeit des Glaubens zu thun? ll. 816 . ſeq . Sie auf das Verlangen nach den Glauben weiſen/ iſt keine Illuſion Il. 387 . wie einer angefochtenen Seel bey Laͤſterung der Gnaden-Mittel zu helffen ll. 832 . ſeq .
Ob man zu einem Angefochtenen ſagen kan/ daß ſeine Anfechtung nicht teufliſch ll. 775 . mit welchen Angefochtenen am ſchwerſten umzugehen lll. 360 . Troſt vor Schwermuͤthige und Angefochtene ll. 741 . 789 . ſeq . wie ein Angefochtener zu troͤſten/ der den Goͤttlichen Troſt nicht empfindet? ll. 82 . was einer Angefochtenen/ und die ſich vor dem Teufel furchtet/ zum Troſt vorzuhalten? ll. 600 . Angefochtener wird getroͤſter lV. 133 . ſeq . und ſonderlich ein mit Zweiffel der Goͤttlichen Lehre Angefochtener ll. 898 . ſeq . ſchwer angefochtener Theologus wird auch getroͤſtet ll. 711 . ſeq .
Angſt des Hertzens koͤmmt offt von natuͤrlichen Urſachen her ll. 716 . ſeq . was darinnen zu thun ll. 421 . ſeq . Mancherley Urſachen der Angſt/ welche ſich vor dem Gebrauch des Abeudmahls findet ll. 133 . ſeq woher die Angſt beym Gebrauch des Abendmahls komme?
I. * 219 . ſeq .
Anghafftigkeit/ was darwider gut iſt ll. 710 .
Angſt-Kampf in der Anfechtung iſt kein Zorn-Zeichen ll. 790 . 792 .
Angſt-Weg/ ob GOtt einen auf ſteten Angſt-Weg zum Himmel zufuͤhren koͤnne? ll. 806
Anliegen iſt andern guten Freunden zu entdecken I. 236 .
Anmelden der Beicht-Kinder vor der Communion iſt heilſam I. * 199 . 200 . was dabey einem Prediger eigentlich zu thun/ und wie mit einem jeden inſonderheit zu reden?
I. * 201 . ſeq .
Anſchauen/ ſeliges Anſchauen GOttes ll. 871 . ſeq .
Anſchlag gegen D. Spenern ſo gefaͤhrlich/ wird von GOtt abgewendet lll. 252 . ſeq . hertzhaffte Anſchlaͤge/ da man mit dem Kopff durch will/ ſind nicht die beſten l. 265 . treugemeinte Anſchlaͤge und conatus, ob ſie gleich nicht fortgehen/ ſind doch GOtt angenehm lll.
Anſehen der Perſon im Geiſtlichen iſt unrecht IV. 241 . und dahero zu vermeiden l. * 288 . Allzugroſſes Anſehen der Theologorum in der Lehr.
lll. 444 .
Anſtalten/ wie gute chriſtliche Anſtalten einzurichten l. * 32 . ſeq . dabey befindet ſich immer viel Widerſpruch l. * 65 . ſeq . auch offt von Predigern l. * 79 . von allgemeinen Anſtalten iſt wenig zu hoffen IV. 578 . was aber eine allgemeine Anſtalt werden ſoll/ muß eintzeln verſucht werden IV. 573 .
Ob zu ſonderbaren Anſtalten vor die Jugend/ zu deren Gottſeligen Erziehung/ ein ſonderbarer Beruff gehoͤre?
IV. 388 . ſeq . verbindliche Anſtalten kan kein Prediger machen I. 764 .
Anſtoͤßige Dinge/ ſind in heraus gebenden Schrifften fleißig zu meiden.
lll. 400 . ſeq .
Anteceſſores, von denſelben iſt beſcheidentlich zu reden IV. 609 .
Auf der Anteceſſorum Conſilia ſoll man ſich beruffen I. 564 .
Αντὶ hat zweyerley Bedeutung I. 342 . 361 .
Anti-Chriſt/ was er heiſſe I. 361 . und eigentlich ſey I. 343 . 362 . 363 . 365 . 386 . deſſen Namen wird weitlaͤufftig gebraucht lll. 187 . kleine Antichriſten ohne dem Pabſt lll. 131 . worinnen ein Theologus zu einem Antichriſten werden kan I. 391 . und wie er ſich dafuͤr zu verwahren habe l. 391 . ſeq . Scriptum: der bey nahe aufgedeckte Antichriſt/ und ſeine Antwort lll. 697 .
Anti-Chriſtenthum/ was es thue I. 264 . deſſen Character l. 313 .
Anti Chriſtiſch iſt nicht alles/ was aus dem Antichriſtiſchen Pabſtthum herkommen l. * 133 .
Antinomer Meinung l. * 12 . Sie mißbrauchen Lutheri Worte lll. 552 . und werden verworffen lll. 25 .
Antoinette de Bourignon von ihren Schrifften und Perſon l. 315 . ſeq . lll. 514 . will vor eine Prophetin gehalten ſeyn lll. 233 . was von ihr zu halten und was ſie gelehret lV. 138 . ſeq .
Antoni M. in Leipzig lV. 180 . deſſen Collegium hat groſſen Zulauff lll. 799 .
Antwort auf Briefe/ beſchaͤfftigten Theologis iſt nicht zu verargen/ wo ſie nicht oder langſam antworten lV. 732 . ſeq .
Apocalypſis iſt ein drama lV.
29 .
Apocalyptica brauchen groſſes Licht lll. 309 .
Apocryphiſche Buͤcher in der Bibel lll. 771 . lV.
128 .
Apollonius von der Heiligung des Sabbaths lV.
378 .
Apologien, wie ſie zu ſchreiben lll. 477 . ſeq .
Apoſtaſia bringt Verderben lll. 433 . woher manche in die Apoſtaſie fallen? ll. 614 . derſelben Urſach bey den meiſten IV. 31 . ſeq .
Apoſtel haben nicht geſtuͤrmet in die Leute lll. 715 . warum ſie in groſſen Staͤdten geprediget lV.
122 .
Apoſtoliſcher Character lll. 711 . 722 . Zeuge der Apoſtoliſchen Warheit lll. 722 .
Arbeit iſt von einem Chriſten niemals zu hoch anzuſchlagen ll. 371 . wie die Arbeit recht geſchehen ſoll? ll. 196 . und wie ſie zu einem Gottesdienſt wird ll. 272 . lV. 395 . Arbeit iſt am Sonntag im Nothfall erlaubt ll. 43 . aber die aus Geitz geſchicht iſt unrecht lV. 574 . Arbeit/ ſo vornehmer Standes Jugend zukoͤmmt ll. 194 . ſeq . die im Glauben mit der Hoffnung kuͤnfftiger Frucht geſchicht IV. 627 . treugemeinte Arbeit iſt nie ohne Segen ll. 454 . oder vergebens ll. 758 . Verſicherung/ daß die Arbeit nicht vergebens aus der Gewißheit des Beruffs lV. 636 . ſeq . Schuldigkeit ſtaͤter Arbeit lll. 448 . ſeq . Je mehr Arbeit offt/ je beſſere Geſundheit l. 459 . wenn Arbeit am Sabbath Suͤnde und nicht Suͤnde ſey ll. 43 . 45 . Ob wol manche durch aͤuſſerliche Arbeit des Sonntags an der innerlichen nicht gehindert werden/ doch iſt ſie um des Aergerniſſes willen zu unterlaſſen ll. 43 .
Arbeiten im Glauben/ da man keine Frucht ſiehet lll. 764 . denn man ſoll auf Hoffnung arbeiten lll. 720 . auch die Handwercks-Meiſter muͤſſen arbeiten ll. 705 .
Arbeiter ſo treu/ ſollen einig ſeyn l. 697 .
Arbeit-Hauß/ aus demſelben ſoll man GOtt nicht zu fruͤhe lauffen lV.
395 .
Arcularius L. deſſen erſte Predigt in Franckfurth lll. 701 .
Aretologia Chriſtiana Pikeri lll. 329 . Obſervationes daruͤber lll. 331 .
Ariſtocratia war vor Zeiten in der Kirchen lV.
473 .
Ariſtoteles eine Hinderniß im Chriſtenthum lll. 330 . ſeine Lehre von Tugenden iſt nicht genug IV. 676 .
Ariſtoteliſche Ethic wird verworffen lll. 151 .
Armen gutes thun iſt beſſer/ als viel auf unnoͤthige Kirchen-Gebaͤude wenden/ wie viel man an Arme zu wenden?
II. 363 . ſeq . vieler Armen Art und Eigenſchafft lll. 718 . die Noth der Armen iſt zweyerley ll. 340 . 363 . derſelben Annehmung lll. 516 . Chriſtliches Miniſterium kan bey den Armen Anſtalten viel Nutzen ſchaffen lV. 408 . ſeq . ob man auf einen noch nicht bewuſten Nothfall ſoll den Armen Noth leiden laſſen ll. 384 . warum offt Arme die Predigten mit Begierde ſuchen lll. 718 .
Arminianer Lehr vom Geſetz Chriſti lll. 41 .
Armuth Chriſti iſt nicht alles/ was dafuͤr ausgegeben wird lll. 365 .
Ob man ſchuldig um ſeines glaͤubigen Bruders willen ſich in Armuth zu ſetzen ll. 273 .
Arnauld (Monſ.) lll. 966 .
Arndius oder Arnd ein theurer Lehrer ll. 301 . iſt nicht lange auf Univerſitaͤten geweſen lll. 119 . iſt Luthero gleich lll. 714 . und von Hoburg hochgeacht lll. 714 . wird recommendirt lll. 237 . hat aber noch ſeine Feinde und Verleumder lll. 621 . Jhm ſchadet die Laͤſterung nichts lll. 622 .
Ob er die Bekehrung der Juͤden ſtatuiret?
lll. 734 .
Ob er und Weigelius einerley lehren?
lll. 17 . Seine Sanfftmuth lll. 507 . Schrifften lll. 447 . und kleine Tractatus lll. 204 . ſonderlich ſein wahres Chriſtenthum ll, 817 . 827 . lV. 190 . welches wird recommendiret ll. 880 . lll. 827 . ſeq . 388 . lV. 190 . von vielen aber verworffen lll. 828 . es wird aufs neue aufgeleget und recommendiret lll. 186 . deſſen Wirckung l. 296 . durch Arnds wahres Chriſtenthum/ werden auch Papiſten bekehret lll. 439 . gleichwie hingegen durch den Streit gegen den ſeligen Arnd manche Papiſten worden ſind l. * 273 . Arnds Paradiß-Gaͤrtlein wird recommendiret lll. 833 . ſeine Worte von der geiſtlichen Finſterniß lll. 473 . wem Arnds Schrifften ſchmecken lV.
421 .
Arnkiel (Trogillus) M. von der confirmation lV.
255 .
Articuli Smalkaldici l. 115 .
Α῎ρτος ἐπιου΄σιος lll. 445 .
Artzney/ edle Artzney/ die in einem gifftigen Mineral ſtecket l. * 150 .
Aſſeburg/ Fraͤul. von Aſſeburg lll. 502 . 904 . ſeq . was von ihr und ihren Offenbahrungen zu halten lll. 921 .
Aſſecurations-Contracte, ob ſie zu verwerffen oder nicht ll. 364 . was ſie ſind ll. 365 .
Aſſecuranten ihre Pflicht ll. 365 . ſeq .
Aſtrologia judiciaria, woher ſie kommen ſoll lV. 84 . ſeq .
Atheiſmus, eine ſchreckliche Suͤnde l. 56 . was vor greuliche andere Suͤnden daraus entſtehen l. 75 . ſeq . Atheiſmus ſubtilis, wo er nicht zu befuͤrchten lV. 73 . Atheiſmus Theologorum Lutheranorum lll. 841 . Gefahr des Atheismi III. 451 . Woher es komme/ daß auch viele bey Lutheranern und Reformirten in Atheiſmum fallen l. 50 . ſeq . die Papiſtiſche Religion giebt die meiſte Urſach zur Atheiſterey oder dem Atheiſmo I. 49 . ſeq . 63 .
Wie GOtt manche aus gerechtem Gerichte in Atheiſmum fallen laſſe I. 53 . 55 . beym buchſtaͤblichen wiſſen fallen manche in Atheiſmum I. 53 .
Auch rechtglaͤubige koͤnnen wieder in Atheiſmum verfallen I. 54 . ſeq . was zu Abhelffung des Atheiſmi nicht genug ſey I. 39 . Wer wider den Atheiſmum geſchrieben III. 452 .
Atheiſten ſind ſchwer zu uͤberzeugen lll. 451 . ſeq . Es giebt viel Atheiſten l. 47 . ſeq . was deſſen Urſach bey den Heyden/ Juͤden/ Tuͤrcken und Chriſten 48 . ſeq . warum es viel Atheiſten bey den Papiſten giebt lll. 228 . die Veraͤnderung der Religion machet manchen zum Atheiſten l. 54 . wodurch die Atheiſten geſtaͤrcket werden lV. 83 . 86 . was einem bisherigen Atheiſten zu thun/ wenn er noch will ſelig werden I. 55 . ſeq . und wie er zur wahren Erkaͤntniß GOttes kommen kan I. 41 . ſeq . was zur Bekehrung eines lang geweſenen Atheiſtens erfordert werde I. 45 . ſeq .
Atheiſtiſche Gedancken ſind bey vielen/ und deſſen Urſach I. 39 .
Atteſtat, wann einer ein falſch Atteſtat gegeben/ was mit ihm zu thun I. * 300 . ſeq .
Auferſtehung der Todten l. 87 . allgemeine Auferſtehung mit ihrem Grund lV. 33 . ſeq . geiſtliche Auferſtehung lV. 33 . Auferſtehung der Gottloſen lV. 36 . ob vor der gemeinen Auferſtehung eine ſonderbare Auferſtehung der Gerechten vorhergehe?
lV. 33 . ſeq .
Auferſtehung Chriſti muß mit lebendigen Glauben angenommen werden l. 80 . ſeq .
Auferziehung ſchlaͤgt bey den Kindern nicht allezeit an l. * 133 .
Auflagen oder Beſchuldigung der Chriſtlichen Zuſammenkuͤnfften lll. 109 . ſeq .
Auflagen der Obrigkeit/ wie ſich bey ſchweren Auflagen zu verhalten lll. 438 . was dabey einem Prediger zu thun l. * 23 . ſeq .
Aufmunterung an eine Graͤffliche Perſon lll. 294 . 297 . zum guten lll. 167 . ſeq . zum fortfahren im Guten/ zu beten und zu wachen lV. 507 . 429 . ſeq .
Aufmunterungs-Schreiben an unterſchiedliche/ meiſtens hohe Stands- Perſonen ll. 634 . ſeq .
Aufrichtigkeit im Guten lV. 101 . und in GOtt/ deſſen Zeugniß ll. 673 . ſicheres Zeichen der Aufrichtigkeit im Chriſtenthum l. * 324 .
Aufſchlagung der Bibel in der Kirchen lV. 226 . ſeq . 261 . die Aufſchlagung der Bibel oder ander Buͤcher/ zeiget bisweilen was ſonderliches lll. 682 .
Aufſeher auf die Gemeinde ſind nuͤtzlich lV. 12 . ſeq . Siehe Aelteſten.
Auguſtinus de conjug. ll. 564 . Vom innerlichen Lehrer lll. 22 . von der Heiligung des Sabbaths lV. 382 . 378 . ſeq . er hat andere als ein Laicus gelehret lll. 790 . deſſen Retractationes lll. 923 .
Augſpurg/ daſelbſt wird ein Collegium pietatis gehalten lll. 547 .
Augſpurgiſche Confesſion ein menſchlich Bekaͤntniß l. 96 . die Warheit derſelben ll. 47 .
Ausserordentlich/ ob diß Wort von der Seligkeit zu gebrauchen lll. 35 . ſeq .
Auserwaͤhlte/ ob ſie den Glauben verlieren koͤnnen lV. 109 . 137 .
Ausfluͤchte des alten Adams ſind zu widerlegen I. 715 . ſeq .
Ausgang/ uͤber den Ausgang einer Sache/ wenn man thut/ was man kan/ ſoll man ſich nicht aͤngſtigen ll. 750 . ſeq . 758 .
Ausgehen/ von der Gemeinſchafft der Mißbraͤuche ſoll man ausgehen/ aber nicht von der Kirche l. * 137 .
Ausſchlieſſung der Unbußfertigen aus der Gemeine iſt ein wichtig Werck lV. 284 . ſeq . Ausſchlieſſung von der Chriſtlichen Gemeinde/ wem es zukomme l. * 235 .
Ausſchreiben/ Chriſt-Fuͤrſtliches Briegiſche Ausſchreiben/ an die Prieſterſchafft/ wird recommendiret l. 637 . 701 . lll. 224 . lV. 526 . Fuͤrſtlich Heſſen- Darmſtaͤdtiſche Ausſchreiben wider die eintzele Zuſammenkuͤnffte lll. 215 . 240 . 278 . ſeq . deſſen Urſach lll. 241 .
Auswendig ſollen nur Spruͤche von den Kindern gelernet werden l. 688 . lV.
261 .
Autor oder D. Spener/ deſſen Vaterland lll. 251 . er iſt nie in keine oͤffentliche Schul gangen lll. 151 . 376 . 396 . wenn er auf die Univerſitaͤt kommen lV. 629 . und wie er daſelbſt den Sontag gefeyret lV. 327 . ſeine goͤttliche Fuͤhrungen von Jugend auf/ und daß er nichts auſſerordentliches habe lll. 946 . und deſſen wunderbare Fuͤhrung nach und von Straßburg lll. 94 . ſeq .
Sein ordentlicher Beruff l. 443 . 449 . ſeq . wie er ſich verhalten bey der Vocation nach Franckfurt ll. 405 . lll. 96 . ſeq . 662 . ſeq . 677 . 851 .
Seine erſte Erklaͤrung/ als ihm das Seniorat der Stadt Franckfurt aufgetragen worden lll. 4 . ſeq . deſſen andere Erklaͤrung hiervon lll. 7 . ſeq . er haͤlt ſich bey dieſem Beruff pasſive I. 462 . 510 . 577 . ſeq .
Seine Erklaͤrung an die Stadt Straßburg/ als er nach Franckfurt vociret wurde lll. 9 .
Er bekoͤmmt Freyheit ſolche Vocation anzunehmen lll. 11 . welche er auch darauf annimmt lll. 13 . ſeq . ſein Zuſtand in Franckfurt am Maͤyn lll. 127 .
Seine collegialiſche Einigkeit daſelbſt lll. 154 . ſeq .
Seine Hauß-Ubung oder collegium pietatis in Franckfurt lll. 154 . ſeq . welches er auch hat publice duͤrffen halten l. * 68 .
Er hat in Franckfurt die Patienten in hitzigen Kranckheiten und anſteckenden Seuchen vor ihren Betten auch beſuchet l. * 65 . Seine Klage uͤber den ſchlechten Segen in ſeinem Amt daſelbſt lll. 670 . 684 . und deſſen ſchwere und langwierige Kranckheit lll. 289 . 597 . 609 . 689 . wie er ſich verhalten bey der Vocation nach Dreßden lll. 851 . und was er vor einen Vorſatz dabey gefaſſet lll. 723 . ſeq . ſeine Gedancken/ als er das erſte mahl zur Ober-Hoff-Prediger- Stelle vorgeſchlagen wurde lll. 662 . ſeq . er wird wircklich nach Dreßden vociret lll. 665 . 667 . 688. . und wie er bey ſolcher Vocation Gottes willen erforſchet l. 469 . 471 . wie er ſich dabey an den Magiſtrat zu Franckfurt erklaͤret/ deſſen Entſchluß alles zu uͤberlaſſen lll. 666 . ſeq . er bittet um Aufſchub der Reſolution uͤber die Vocation nach Dreßden lll. 687 . wie man es erkennen wollen/ ob dieſe Vocation goͤttlich ſey oder nicht lll. 679 . endlich wird er ſeines goͤttlichen Beruffs nach Dreßden verſichert lll. 849 . lV.
547 .
Seine Erklaͤrung an Churfl. Durchl. zu Sachſen und Ober-Conſiſtorium in Dreßden die Vocation anzunehmen lll. 691 . ſeq . 694 . ſeq . Anſtoß wegen ſeiner Folge nach Dreßden/ und wie goͤttlicher Rath dabey geweſen lV. 653 . wie er den Zuſtand in Dreßden gefunden lV.
547 .
Seine Hoffnung in Dreßden lV.
558 .
Seine Bezeugung gegen das Miniſterium daſelbſt lll. 741 . Sein Catechiſmus-Examen daſelbſt hat guten Fortgang lV. 558 . 577 . ſeine Geſundheit daſelbſt lV. 636 . ihm hat auch nicht gereuet/ daß er nach Dreßden gefolget l. 621 . Er koͤmmt aber wegen ſeiner Amts-Treu in Ungnade lll. 875 . will aber doch auf Befehl ſein Ober-Hoff-Prediger-Amt nicht ſelbſt reſigniren lll. 853 . Seine Aenderung von Dreßden nach Berlin lll. 892 . deſſen Urſach ibid . wiewohl er in Sachſen nicht ohne Frucht geblieben lll. 877 . deſſen Erklaͤrung/ als man ihn das erſte mahl nach Berlin verlanget lll. 848 . ſeq .
Sein Schreiben nach erhaltener Vocation an das Miniſterium in Berlin lll. 854 . ſeq . und an den Rath daſelbſt lll. 856 . Ableinung des Verdachts wegen ſeiner Vocation nach Berlin lll. 872 . ſeq .
Sein Abſchieds-Schreiben an Churfuͤrſt Johann Georg den lll lll 871 . ſeq . an Churprintzen Johann Georg den lV.
lll. 857 . an Hertzog Friedrich Auguſtum lll. 865 . ſeq . deſſen Ausfuͤhrung aus Sachſen und beſtaͤndige Liebe gegen daſſelbe lll. 917 . ſeq . ob ſein Beruff nach Berlin ein Straff Gericht ſey ll. 829 . Bewandtniß ſeiner Berliniſchen Stelle lll. 876 . Er bedarff Fuͤrbitte/ ſonderlich um Erkaͤntniß goͤttlichen Willens lll. 365 . befiehlt GOtt ob ſein laͤnger Leben oder ehender Abſchied nuͤtzlicher ſey lV. 586 . begehret mit niemand zu zancken lV. 511 . bekoͤmmt von Superint. in Dreßden ein gut Zeugniß lll. 907 . er brauchet den Sauer-Brunnen lll. 339 . Er empfindet niemals Mattigkeit von dem Predigen l, 446 . Er faſtet woͤchentlich 2. mal/ ſine voto ll. 12 . Er goͤnnet andern ein groͤſſer Maaß der Erkaͤntniß lV.
622 .
Er haͤlt beſtaͤndig an der reinen Evangeliſchen in Symboliſchen Buͤchern enthaltenen Lehr lll, 777 .
Er hat an der Roͤmiſchen Kirchen-Verfaſſung eine billige Averſion lV. 473 . hat etwas Frantzoͤſiſch und Jtaliaͤniſch gelernet lV. 461 . hat 50 . biß 60 . Commentarios uͤber die Offenbarung Johannis geleſen lV. 25 . 28 . hat keine Luſt zu Streitigkeiten/ ſondern vermeidet ſie gern ll, 177 . lll, 369 . lV, 348 . und muß doch wider D. Breving ſchreiben ll, 177 .
Er hat keine beſondere Schuͤler lV, 73 . hat Lutheri Schrifften fleißig geleſen lll, 711 . hat nicht Zuneigung zum Pabſtthum lll, 163 . ſeq . hat viel uͤble Urtheil leiden muͤſſen ll. 759 . ſeq .
Er iſt bemuͤhet die wahre Gottſeligkeit zu befoͤrdern lll. 820 . iſt bereit von ſeiner geſuͤhrten Lehre/ Amt und Leben in Sachſen Rechenſchafft zu geben lll, 935 . Jſt bey aller Widerſaͤtzlichkeit ſeiner Feinde getroſt lll. 931 . Jſt von der Evangeliſchen Lehr im geringſten nicht abgetreten lll, 953 . Er kan nicht bald ſeinen Freunden antworten auf Brieffe lll, 435 . 511 . Er liebet keinen Streit/ noch iſt an den entſtandenen ſchuld lll, 940 . ſeq . daher er freudig iſt lll, 941 . Er machet keine neuen Juͤnger lll, 591 . und nimmt ſich keiner Herrſchafft an uͤber anderer Leute Gewiſſen lV.
196 .
Er ſuchet keine Secte lll, 462 . lV, 596 . 597 . Er traͤgt gegen die Roͤm.
Kaͤyſerliche Maj. den ſchuldigen unterthaͤnigſten Reſpect und betet vor Dieſelbe fleißig lV, 471 . troͤſtet und vermahnet 2. Freundinnen/ die uͤber ſeinen Abſchied klagten/ ſich an Chriſtum zu halten lV. 551 . ſeq .
Er verlanget der Mitbruͤder Vorbitte vor ihn lll, 957 . lV. 397 . 652 . 547 . und verlangt von niemand/ ſich ſeiner in Schrifften anzunehmen lll, 262 . ſeq . 279 . Er weiſet ſeine Zuhoͤrer nicht auf ſich lV, 552 . Er will eine gewiſſe Gabe erbeten haben III. 699 . 701 . will von ſeiner Lehr und Art des Vortrags nicht weichen III, 894 . und will ſeinen Widerſachern nichtmehr antworten/ mit deſſen Urſachen lll, 971 . Er wird aufgemuntert lll. 700 . und durch Statii Schatz-Kammer geſtaͤrcket lV. 481 . ſeq . 516 . wird aber von der Welt ſehr gehaſſet l. 526 . auch von Predigern III. 850 . wird durch einen Geſang kraͤfftig geſtaͤrcket III. 765 . Er wird von vielen Theologis theils um ſein ſelbſt/ theils um ſeiner Freunde willen angegriffen/ denen er aber freudig antwortet III. 956 . ſeq . wird auch von D. Carpzov unſchuldig angegriffen III. 935 .
Den Autorem oder D. Spenern hat ſein Collegium Pietatis in Franckfurt nie gereuet l, * 67 . lll. 594 . 596 . Jhm wird mehr hoͤſes und gutes als nach der Wahrheit/ zugeſchrieben lV.
622 .
Ob er auf Titul ſehe.
lll. 187 . ſeq . und ſich gereuen laſſen/ in Eheſtand getreten zu ſeyn lV.
614 .
Ob er ſich zu Beſſerung der Kirchen eines mehrern zu unternehmen habe/ und was ihn davon abhalte lV. 203 . ſeq .
Ob er ſeine Kraͤffte in dem Dienſt des Spiritus mundi verzehre ll. 589 . Ob bey ihm fleiſchliche Furcht lll. 719 . Warum er nicht rathen wollen ohngebeichtet zu communiciren ll. 144 . ſeq . Warum er nicht gerne an jemand erſt geſchrieben lll. 459 . und nicht bald auf die Brieffe antworten kan lll. 892 . 920 . Was vor Lehre GOtt ihm anvertrauet/ darinnen er treu ſeyn will lV, 621 . Was er von kuͤnfftigen Dingen erkenne lV. 622 . und was er von Luthero halte? lV. 474 . ſeq . Wie er zum Prætorio, Statio und Cramero kommen lll. 339 . ſeq . Wie er das Evangelium vortraͤgt III. 718 . ſein Predig-Amt verrichtet III, 719 . und ſeine Zuhoͤrer von ſich auf die Schrifft zu weiſen pfleget lll. 926 . wodurch er die Lehre von der Bekehrung der Juͤden gefaſſet lll. 733 . Wofuͤr er ſeine Schrifften will gehalten haben lll. 265 . Urſachen warum er ſo viele Feinde hat lll. 963 . ſeq . Fuͤrbitte vor ihm/ da er viel Widerſacher hat l. 623 .
Des Autoris oder D. Speners Antwort auf empfangenes Troſtſchreiben lll, 776 . und auf das Scriptum des bey nahe ausgedruckten Antichriſts III. 697 . Seine Arbeit in genealogiſchen Studiis lll. 77 . und ſeine Art zu verfahren lll. 968 . ſeq .
Sein Bedencken wegen des Religions-Eydes l. 264 . und von der Pflicht der Obrigkeit/ die anderer Religion Unterthanen hat lll. 730 . Bedencken/ als man in der Sache des Beichtweſens/ ihm alles auf die Spitze zu ſetzen/ zumuthete lll. 958 . Und ſein Bedencken/ worinnen der Pietiſmus beſtehen ſoll/ und wie dem Wercke und entſtandenen Unordnung zu rathen III. 777 . ſeq . Deſſen anderes Bedencken/ von eben dieſer materie lll. 805 . ſeq .
Seine Beſchwerung/ daß was wider ſeinen Willen gedruckt worden lll, 253 . Dieſes aber wird gebeſſert . 261 . 280 . und wiederholte Beſchwerde uͤber das unbillige verfahren in der Sache des Pietismi an Churf. Johann Georg lV. von Sachſen lll. 934 . ſeq .
Seine Betruͤbnis lll. 959 . 966 . Seine Buß- Predigt lll. 706 . Sein Catechiſmus-Examen in Dreßden wie ers gehalten lV. 260 . Condolenz-Schreiben nach dem Tod Churfuͤrſt Johann Georg III. und Wunſch zur angetrettenen Regierung an Churfuͤrſt Johann Georg lV.
lll. 880 . ſeq .
Seine Demuth lll. 416 . ſeq . 960 . 437 . Erklaͤrung uͤber etliche Puncten ſeiner und des Horbii Lehre lll. 248 . ſeq . und ſeine Erklaͤrung nach dem Maaß ſeiner Gabe in dem bauen an dem Hauß des HErrn immer fortzufahren lll. 576 . Seine Feinde bemuͤhen ſich ihn in Verdacht zu bringen lll. 906 . ſeq .
Seine Freude lll. 925 . uͤber kaͤnntniß frommer Seelen lV.
542 .
Seine Freundſchafft und Verwandten muͤſſen von Frantzoſen viel leiden lll. 735 .
Seine offenhertzige Freyheit zu handlen lll. 224 . ſeq .
Seine Gaſt-Predigt in Leipzig ll. 207 . Sonderbahre Amts-Gaben lV.
307 .
Seine groſſe Gedult/ gegen ſeine Widriggeſinnte lll. 710 . und chriſtliche Geſaͤnge lV.
322 .
Sein Jahrgang von den Gnaden-Schaͤtzen ll. 876 . ſeq . und ſein Judicium von den Schrifften Jacob Boͤhmens l. * 149 . Sein Glaubens-Kampff ll. 790 . Seine Klage uͤber ſeinen Zuſtand lV. 306 . uͤber Mangel der Andacht im Gebeth ll. 766 . ſeine Lehre lll. 154 . 156 . ſeine Lehre von der haltung der Gebot/ ſtimmet mit Lutheri Lehre voͤllig uͤberein lll. 973 . ſeq . ſeine zwey verhaſte Haupt-Lehren lV. 597 . ſeine Lehr-Art lll. 382 . ſonderlich wegen des Artickels der Rechtfertigung und Heiligung lll. 361 . ſeq . ſein geringes Maaß in Prophetiſchen Dingen lV. 621 . ſeine Meinung von libris Symbolicis lll. 972 . ſein methodus zu predigen lll. 356 . ſonderlich in den Leich-Predigten l. * 89 . ſein methodus die Gottſeligkeit zu treiben aus dem Evangelio und Glauben lll. 343 . Methodus von Glaubens-Lehren und Tugenden lV. 211 . und wie er dieſen tractiret lV. 228 . Methodus von den Schaͤtzen der Seligkeit lV. 118 . und von Wohlthaten GOttes oder Chriſti lV. 428 . ſeine obſervationes ſuper Epitomen Ethicæ Chriſtianæ lll. 331 . ſeine gehaltene Predigt in Leipzig und dero Wirckung lV. 567 . ſeq . deſſen Regeln in ſeinem Amt lll. 597 . 603 . ſeq . 654 . ſeq . 970 . deſſen letztes Schreiben an Spaͤthen/ als dieſer zum Judenthum abgefallen lll. 961 . ſeq . ob ſeine Schrifften confiſciret worden lll. 221 . deſſen Subſcription des Berichts an Churfl. Durchl. wegen des Pietilmi lll. 793 . ſeq . Verhalten gegen die/ ſo ſich abſondern lll. 581 . und wenn gute Freunde mit andern in Streit gerathen lll. 817 . ſeq . ſein Verlangen keine Freunde ſeines Leidens theilhafftig zu machen lll. 961 . ſeine Unerfahrenheit in Schulſachen lll. 376 . 395 . deſſen Urſach lll. 376 . ſeq . 396 . ſeine Vocation nach Dreßden/ ob ſie goͤttlich ſey oder nicht/ wie man es erkennen wollen lll. 679 . ſeq . deſſen Unſchuld lll. 958 . ſeq . ſeine wichtige Urſachen ſich in Streitſchrifften nicht einzulaſſen lll. 261 . ſeq . ſein vornehmſtes Werck andere aufzumuntern lV. 586 . ſein Zuſtand lll. 958 . ſeq . lV. 428 . ſonderlich in Franckfurt am Mayn lll. 127 . ſeq .
Autoris oder D. Speners gedruckte Schrifften haben noch immer Segen bey andern ll. 669 . lll. 539 . 960 . ſeine gedruckte Schrifften aber/ deren in allen 4. Theilen gedacht wird/ ſind nachfolgende als:
Aufmunterung zur Beſtaͤndigkeit in der Lehre des Evangelii lll. 579 . 967 .
Brief von der Peſt.
lll. 641 .
Catechiſmus-Erklaͤrung lll. 192 . 249 .
Declaration uͤber das Bedencken von Fr. Aſſeburg ꝛc. lll. 902 . ſeq .
Franckfurtiſches Denckmal lll. 706 .
Freyheit der Glaͤubigen lll. 942 .
Hiſtoria Pietiſmi lll. 971 .
Gebrauch und Mißbrauch der Klagen uͤber das verdorbene Chriſtenthum l. 290 . 308 . 356 . 686 . l. * 136 . ll. 383 . ſeq . lll. 595 . 741 . lV. 138 . 208 . 288 . 564 . gegebene Urſach dazu lV.
345 .
Freudigen Gewiſſens Frucht gegen D. Schelwig lll. 906 .
Evangeliſche Glaubens-Gerechtigkeit l. 77 . wider D. Breving lll. 973 .
Glaubens-Lehre lV. 593 . wird recommendiret ll. 691 .
Tractat von der Art des ſeligmachenden Glaubens ll. 761 .
Tractat von der allgemeinen Gottesgelaͤhrtheit l. 630 . lll. 373 . hat Segen IV. 516 . und wird approbiret lll. 405 . 407 .
Leich-Predigten ll. 879 . und ſonderlich die Leich-Predigt dem Herrn M. Schaden gehalten lV.
23 .
Lautere Milch des Evangelii l. 730 . lV.
568 .
Tractat von Natur und Gnade l. 258 . ll. 758 . mit deſſen Nutzen ll. 822 . ſeq . und Segen lV.
567 .
Pia deſideria, deren geſegnete Wirckung l. 414 . und ob deren Vorſchlaͤge auf dem Lande practicirlich l. 712 . ſeq . Siehe hievon mehr im P. unter Pia deſideria.
Poſtill von Chriſtenthums Nothwendigkeit und Muͤglichkeit/ wird gedruckt lll. 254 . ſeq . 258 . 291 . wird langſam fertig lll. 309 . und gefaͤllet manchem gar wohl lll. 374 .
Predigten von hohen Anfechtungen/ Verſuchungen und Gotteslaͤſterlichen Gedancken l. 738 . ll. 718 . 846 . lll, 637 . lV.
218 .
Predigt vom Beicht-Weſen ll. 144 . 155 . ſeq . 160 .
Predigten vom ewigen Leben lll. 291 .
Predigten von der Liebe der Welt ll. 640 . lll. 834 .
Von der Seligkeit der Kinder GOttes ll. 881 .
Predigt vom ſeligen Tod lll. 947 .
Predigt von der Widergeburth und dero Wirckung l. 304 . ſeq .
Tractat vom geiſtlichen Prieſterthum l. 596 . 741 . ll. 279 . lll. 158 . 787 .
Sendſchreiben an einen auslaͤndiſchen Theologum ll. 72 . lll. 241 . 248. . lV. 15 . 218 . 511 .
Unterſchiedene Streit-Schrifften/ als:
Schrifft wider D. Breving l. 116 . lV.
348 erſter Theil lll. 580 . von der Rechtfertigung/ wie ſie eingerichtet und was darinnen erwieſen wird lV. 153 . 154 . iſt geſegnet lV.
601 .
Antwort gegen Dilfelden lll. 391 . hat gute Wirckung lll. 495 .
Rettung gegen Hartnacken lll, 821 .
Schrifft wider D. Mayern lll, 944 . lV, 729 .
Rettung der gerechten Sache gegen D. Pfeiffern lll, 911 . lV, 729 .
Schrifft wider die Wittenberger oder Verantwortung gegen die Wittenbergiſche Facultæt lV, 729 . wird dem Churfuͤrſten in Sachſen dediciret lll, 949 . ſeq .
Tabulæ Catecheticæ l, 632 . 688 . lV, 260 .
Vaͤterliches Vermahnungs-Schreiben an ſeinen Sohn P. R. als er in Leipzig die Apothecker-Kunſt erlernet lV. 558 . ſeq .
Vorrede uͤber Arnds Poſtill oder die Pia deſideria lll, 177 .
Vorrede uͤber And.
Crameri Ehren-Stand der Kinder GOttes l, 741 . lll, 341 . 420 .
Vorrede vor Natur und Gnade l, 731 .
Merckwuͤrdige Vorrede uͤber die Predigten von der Seligkeit l, 760 .
Vorrede oder Præfation uͤber die tabulas catecheticas l, 688 . l, * 55
Præfation ad tabulas Hodoſophiæ lll, 820 .
Vorrede uͤber den Tempel Salomonis l, 305 .
Autores, warum verdaͤchtige Autores nicht anzufuͤhren lll, 188 . ſeq .
Autoritaͤt der Ausſpruͤche der Collegiorum lll, 268 . und der Doctorum in unſerer Kirchen lll, 319 .
Auf Menſchen Autoritaͤt ſoll man in geiſtlichen Dingen nicht beſtehen lll, 269 .
Denn darauf iſt nicht zu ſehen/ ſondern auf die Schrifft lV, 588 .
B.
Babel oder Babylon/ was es ſey ll, 360 . l, * 326 . lV, 201 . 358 . heiſſe/ und alſo zu nennen ſey l, 361 . 365 . lll, 187 , es iſt eigentlich Rom mit deſſen Anhang l, * 136 . lll, 507 .
Das Paͤbſtiſche Reich l, 309 . oder Roͤmiſche Pabſtthum l, 268 . ſeq .
Wo Babel zu ſuchen und zu finden l, 358 . ſeq . Beſchreibung des geiſtlichen Babels l, 354 . 364 . Das erſte Babel bildet das geiſtliche Babel nicht ab l, 341 . 342 . 353 . 355 . ſeq . ſondern das andere Babel l, 354 . ſeq . Babel und Antichriſt iſt nicht eins l 361 . Babel iſt gefaͤhrlich und ſchaͤdlich lll, 616 . Roͤmiſch Babel waͤchſt wiederum ll, 49 . 180 . denn es wird je laͤnger je gewaltiger lll, 597 .
Auf was art Babel ſeine Macht uͤber die gantze Kirche erſtrecket l, 359 . es wird noch groſſe Gewalt ausuͤben lll. 248 . Wodurch Babel am kraͤfftigſten ſolle koͤnnen gefaͤllet werden l, 885 . wird nicht gebilliget l, 287 . Womit es aber ſelbſt ſeinen Untergang beſoͤrdert lll. 533 . ſeq . Greuel von Babel ſind der Jugend ſonderlich vorzuſtellen/ damit ſie einen Eckel dafuͤr bekommen lV, 367 .
Aus Babel ſoll man fliehen und ausgehen lV, 362 . ſeq . 366 . Wie es leiblich und geiſtlich geſchehen ſoll l, 390 . ſeq . Babels Character l, 357 . und Gerichte l. 393 . welche ihr nahe ſind lll. 386 . 440 . Gerichte GOttes durch Babel uͤber unſere Kirche/ und nachmals uͤber Babel lV. 514 . Babels Grauſamkeit l. 283 . ſeq . Deſſen mehrerer Fall l. 217 . wird bewieſen lll. 260 . Heydniſch oder Tuͤrckiſch Reich und Macht iſt nicht Babel zu nennen l. 357 . ſeq .
Ob unſere Evangeliſche Kirche Babel zu ſchelten l. 341 . ſeq . l. * 135 . ſeq . unſere Kirche iſt nicht vor Babel zu halten l. 263 . noch nach der Schrifft alſo zu nennen ll. 237 . und wenn auch gleich in einer Kirche etliche Babel-geſinte Vorſteher ſind/ ſo iſt doch daher dieſelbe nicht alsbald Babel zu nennen l. 364 . ſeq .
Ob aber ein Theil der Chriſtlichen Kirchen an ſich ſelbſt mit dem Titul Babylons zu belegen l. 363 .
Bailii praxis pietatis oder Ubung der Gottſeligkeit l. 337 . lV.
461 .
Balbieren des Sonntags kan man ſchon abſchaffen/ wenn man will lV, 396 .
Balduinus de ſecundo affinitatis genere ll. 529 . deſſen Commentarius in Epiſtolas ll. 97 .
Bann/ gegen wen er gebraucht werden kan l. * 290 .
Βαπτίζειν, was es bedeute l. * 144 . 146 .
Βάπτω was es bedeute l. * 146 .
Barclaji Confeſſion von der Lehre der Quacker und Apologie l. 304 . ll. 803 . lll. 731 . 732 .
Barmhertzigkeit GOttes iſt nicht einzuſpannen lll. 58 .
Baron von Welten lll. 206 . ſeq .
Bartholini tractat de morbis in N. T. IV. 229 .
Baſilii M. Regel ll, 540 .
Baſilidianer Jrrthum/ ob deren Jrrthum die Pietiſten zugethan lll. 815 .
Bau einer Kirchen/ Wunſch dazu lll. 171 .
Bauerin (Maria Juliana) von Eiſeneck/ ihr Zuſtand lll. 98 . ſeq .
Baxters (R) Buch von der ſelbſt Verleugnung lll. 347 . wird recommendiret lV. 411 . deſſen Schrifften l. 335 . 336 . 338 . und Predigt vor dem Koͤnig in Engelland lV.
411 .
Bebelius D. Diaconis l. 650 .
Becani, des Jeſuiten/ Lehre lll. 31 . 41 .
Beckmann/ Diaconus in Hamburg/ hat kein Beichtgeld nehmen wollen l. * 313 .
Bedencken des Autoris wie ſie anzunehmen l. 527 . 532 . 542 Bedencken uͤber eines beſchuldigten Schrifft von der Rechtfertigung und Heiligung lV. 663 . ſq .
Befehl Chriſti ſind fleißig in acht zu nehmen ll. 111 .
Befleckung des Geiſtes iſt gefaͤhrlich ll. 791 .
Begegnuͤſſe ſo ſonderbar/ dadurch man getroͤſtet wird ll. 201 .
Begehren der Gottloſen Menſchen/ woher es komme ll. 781 .
Begraͤbniß/ was zu thun/ wenn der Collator einem kein ehrlich Begraͤbniß geſtatten will l. * 304 .
Begierde gutes zu thun/ ob ſie von GOtt oder aus der Natur ſey ll. 760 . ſeq .
Beichte vor GOtt iſt ſehr nothwendig ll. 163 . wie auch die Beichte gegen den Naͤchſten ll. 163 . Beicht und Abſolution iſt nur eine wohlgemeinte Kirchen- Ceremonie l. 618 . ſeq . wie dann das heutige Beichten und Art der Abſolution von GOtt nicht iſt eingeſetzt lV. 307 . ſondern aus guter Abſicht eingefuͤhret l. 196 . IV. 307 . aber in groſſen Mißbrauch kommen l. 196 . Jedoch iſt die Privat-Beicht/ in rechtem Gebrauch gut l. 664 . und kein Babyloniſches Monſtrum ll. 168 . Wie die Privat-Beicht allgemach in die Kirchen kommen ll. 161 . ſeq . und daß vor dem H. Abendmahl iſt gebeichtet worden ll. 164 . daher iſt vor dem H. Abendmahl die Beicht nicht allezeit noͤthig ll. 172 . wie denn Lutherus gar offt darauf dringet/ daß niemand zur Beicht zu zwingen ll. 143 . ſeq . daher auch in Holland und Straßburg nicht gebeichtet wird lll. 649 . ſeq . Heutige Privat-Beichte leidet nicht die Unwiſſenden zu unterrichten l. 685 . was ſub ſigillo confesſionis gebeichtet heiſt l. * 309 . Prediger ſollen nicht aus der Beicht ſchwatzen l. * 308 . nicht alles aber heiſt aus der Beicht ſchwatzen/ was andere dafuͤr halten l. * 309 . Schrifft/ Apoſtoliſcher Bericht und Unterricht von Beicht und Abendmahl genant/ wird widerleget ll. 153 . 160 . ſeq . Siehe mehr unter Beicht-Stuhl/ Privat-Beichte.
Beichten warum man beichten ſoll ll. 172 .
Beichtgeld oder Beichtpfennig iſt ein Flecken und Ubelſtand unſerer Kirchen l. 162 . ſeq . l. * 314 . 318 . Denn mit dem Beichtgeld gehet viel ſuͤndliches vor l. * 312 . 314 . daher waͤre es beſſer/ wenn bey unſerer Kirchen keine Beichtpfennige waͤren l. * 323 . wie dann viele Ort und Kirchen nichts von Beichtgeld wiſſen l. * 313 . 314 . als Straßburg und Franckfurt/ da es nicht braͤuchlich lV. 573 , Ob man Beichtgeld nehmen muͤſte l. * 321 . wenn es zu nehmen und nicht zu nehmen l. * 323 . Beichtgeld nicht nehmen wollen iſt eigentlich kein Aergerniß l. * 313 . ſeq . 316 . wie denn zu Nehmung deſſelben kein Prediger mit Recht kan gezwungen werden l. * 311 . 318 . 322 . 323 , denn daſſelbe zu nehmen wird nirgends befohlen l. * 311 . 315 . 323 . was Chriſtl. Prediger bey Nehmung de6 Beichtgeldes zu beobachten l. * 318 . 323 . ſeq . niemand ſoll es abfordern/ I. * 318 . 322 . Er kan es auch den Armen geben I. 313 . 324 . Warum das Beichtgeld aber toleriret wird I. * 313 . 314 . 322 . ob und wie das Beichtgeld abzuſchaffen I. 162 . ſeq . 639 . IV. 572 . ſeq . und warum es abzuſchaffen II. 152 . denn wenn es koͤnte abgeſchaffet werden/ waͤre es der Kirchen heilſam I. * 314 . 318 . Es iſt aber mit deſſen Abſchaffung vorſichtig umzugehen I. * 312 . 314 . ſeq . 318 . 321 .
Beicht-Kinder/ derſelben ſind dreyerley Art l. * 207 . ihre Unterrichtung iſt gut lll. 7 . 66 . daher das Anmelden derſelben vor der Beicht ſehr heilſam iſt I. * 310 . ſeq . wie aber mit ihnen umzugehen l. 618 . und was mit Beicht- Kindern zu thun/ die ihren Beicht-Vater verleumdet l. * 309 . ſeq . und was mit denen zu thun/ die offt Beſſerung zugeſagt/ aber nicht gehalten l. * 267 . wie ſich ein Prediger wegen der beſorglich unwuͤrdigen Beicht-Kinder zu verhalten IV. 60 . ſeq . Siehe auch Confitenten.
Beichtſtuhl iſt allein vor eine Chriſtl. Verordnung zu halten l. * 55 . II. 161 . denn er iſt nicht von GOtt eingeſetzt II. 161 . iſt ſchlecht beſtellt I. 695 . und nicht der einige Ort der Vergebung II. 163 . des Beichtſtuhls rechter Gebrauch und Mißbrauch I. * 55 . 317 . die meiſten Kirchen haben heutiges Tages nur den Mißbrauch deſſelben/ nicht aber den rechten Gebrauch I. * 317 . Urſachen dieſes groſſen Mißbrauchs I. * 197 . wie aber demſelben in Predigten zu wehren I. * 55 . ob und wie der Beichtſtuhl zu verbeſſern III. 647 . ſeq . der Zweck des Beichtſtuhls kan heutigs Tags nicht erhalten werden 162. weil daſelbſt weder Zeit noch Ort iſt mit den Leuten in geheim erbaulich zu reden l. 200 . 240 . daher iſt der Beichtſtuhl eine Marter und Laſt treuer Diener des HErrn II. 143 . 751 . ſeq . 755 . wird aber nicht recht ein Satans-Stuhl genennet II. 144 . was einem Prediger zu thun/ der Angſt hat wegen des Beichtſtuhls l. 708 . ſeq . wie er dabey zu troͤſten II. 751 . ſeq . 755 . und wie er ſein Gewiſſen beruhigen koͤnne III. 649 . ſeq . welche zum Beichtſtuhl zu laſſen und zu abſolviren I. 85 . ſeq . ohne des Conſiſtorii Vorwiſſen ſoll keiner im Beichtſtuhl abgewieſen werden; wie ſolche Regel recht zu verſtehen I. * 262 . Urſachen warum der Beichtſtuhl abzuſchaffen III. 649 . Unterdeſſen kommen Bußfertige und Glaͤubige nicht vergebens zum Beichtſtuhl l. * 196 . was im Beichtſtuhl bekennet wird/ ſoll nicht offenbaret werden I. * 229 . 235 . Ermahnung an diejenigen/ die vor und wider den Beichtſtuhl in Berlin geeiffert II. 170 . ſeq . Buͤrger daſelbſten bitten um Freyheit ſich des Beichtſtuhls nach ihrem Gewiſſen zu gebrauchen und nicht zu gebrauchen II. 146 . Churfl. Brandenb. Deciſum von Freyheit des Beichtſtuhls II. 143 . 154 . Siehe Beichtweſen.
Beicht-Vater ſoll mit den Beicht-Kindern aufrichtig umgehen I. * 210 . und ſie nach GOttes Wort ermahnen I. * 244 . ſeq . Verdaͤchtige Perſonen nach ihren Gewiſſen zu fragen iſt das Amt eines Beicht-Vaters I. * 230 . was ſein Amt/ wo etwas bey demſelben angebracht wird I. * 242 . ſeq . was ein Beicht-Vater im fall eines gebeichteten Ehebruchs zu thun I. 238 . ſeq . was er zu thun mit demjenigen/ der ſich bekehret und ſeine Gottloſigkeit erkannt l. 240 . mit Suͤndern/ die in vorigen Suͤnden fortfahren IV. 571 . ſeq . mit einer Perſon/ die der Hexerey verdaͤchtig und ſie auch bekant I. * 230 . ſeq . mit derjenigen/ auf die Unzucht bekant worden I. * 239 . ſeq . und was er einem ſolchen Menſchen/ der Injurien-Proceſſe fuͤhret/ vorzuhalten I. * 216 . Was einem Beicht-Vater zu thun da einer eine That eydlich laͤugnet IV. 269 . da der Obrigkeit die Wahrheit verſchwiegen worden I, * 224 . ſeq . da einer ſich Obrigkeitlicher Conceſſion gebraucht/ er aber nicht billigen kan I. * 213 . ſeq . und wenn das Gewiſſen des Beicht-Kindes durch GOttes klares Wort der Suͤnde nicht kan uͤberzeuget werden II. 554 . ſeq .
Obs nothwendig dem Beicht- Vater heimliche begangene Suͤnden zu bekennen II, 617 . Mißtrauen zum Beicht-Vater hindert die Erbauung bey der Beicht lV, 486 .
Ein Beicht- Vater ſoll nach Gelegenheit dem andern Nachricht geben von ſeinen Beicht- Kindern I. * 236 . 238 . und ſoll auch ſeine Collegen, ſo es noͤthig/ privatim erinnern I. * 320 . wie das geaͤngſtigte Gewiſſen eines Beicht-Vaters wegen des Beichtſtuhls zu beruhigen I, * 263 . Aenderung des Beicht-Vaters IV, 633 . dieſelbe iſt in Straßburg und Franckfurt zugelaſſen/ aber nicht in Chur- Sachſen I. * 205 . was wegen Aenderung des Beicht-Vaters zu thun lll. 896 . Zuhoͤrer ſollen extra fugam diſciplinæ Freyheit haben nach ihren Gefallen die Beicht-Vaͤter zu aͤndern I. * 307 . lV. 194 . 487 . ſeq . dergleichen Freyheit haben ſie in Franckfurt am Mayn I. * 307 . lV, 194 . 488 . Ob auch ein Prediger ſeinen Beicht-Vater aͤndern kan lV, 194 . was bey der verſtatteten Freyheit/ ſich einen Beicht-Vater nach gefallen zu waͤhlen/ zu beobachten I. * 308 . Es ſoll auch ein Beicht-Vater den andern wegen Aenderung der Beicht-Kinder beſprechen I. * 308 . vorhabende Ablegung des Beicht-Vater-Amts IV. 212 . ſeq .
Beichtwerck wird meiſtentheils oben hin getrieben I, * 317 .
Beichtweſen iſt heutiges Tages nur eine Kirchen-Ceremonie und von GOtt nicht eingeſetzet II, 755 . deſſen Mißbraͤuche bey Predigern und Zuhoͤrern ll, 162 . ſind groß I, * 194 . ob in der Sache des Beichtweſens alles auf die Spitze zu ſetzen lll, 958 .
Beinhaſen/ derſelben Vertreibung und Verfolgung iſt wider die Liebe IV, 394 .
Bekantſchafft der Frommen untereinander iſt nuͤtzlich lll, 149 . ſeq .
Bekaͤntniß der Warheit/ aus was vor einem Grund ſie herkommen muͤſſe I. 291 . Ein heraus gebrachtes Bekaͤntniß iſt kein gewiſſes Fundament der Warheit l. 233 . allgemeines Paͤbſtiſches Bekaͤntniß des Glaubens IV, 358 . ſeq . Bekaͤntniß der Suͤnden gegen GOtt und dem Beicht-Vater ll, 617 . damit iſt dem Gewiſſen Rath zu ſchaffen ll, 842 . denn es bringet Ruhe lll, 902 . ob aber das Bekaͤntniß der Suͤnden in ſpecie einem jeglichen Beicht- Vater zu thun ll. 323 . ſeq . und ob ein Prediger jemand zu Bekaͤntniß ſonderlicher Suͤnden zu noͤthigen I, 233 . 242 . warum die Bekaͤntniß der verborgenen Beleidigung dem Nechſten nicht noͤthig oder nuͤtzlich ll, 349 . ſeq . wenn dem Naͤchſten ſeine Suͤnde zu bekennen ll, 347 . und ob demſelben zu bekennen/ da man ſich an ihm unwiſſend verſuͤndiget ll. 346 . ſeq .
Bekehrte ſollen nicht ſicher ſeyn noch in vorige Suͤnden fallen l, 64 . ſeq . ſollen auch andere bekehren helffen l, 66 . ihre Danckbarkeit l, 64 . 67 . der erſte Eifer und Empfindung bey den Neu-Bekehrten lV.
330 .
Bekehren/ wie und quo ordine der Menſch ſich zu bekehren hat lV. 16 . ſeq . wie manche/ die ſich bekehren/ auf irrige Meynungen fallen und viel Gutes verderben l, * 122 . was die Urſach ſey/ daß obwol alle Menſchen von Natur boͤſe/ doch viele bekehret werden/ ob vielleicht GOtt in ihnen weniger Boͤſes geſehen l, 170 . ſeq .
Bekehrung oder wahre Aenderung des Menſchen wird vor Zauberwerck gehalten lll, 822 . ſeq . was bey der Bekehrung noth iſt lV, 118 . gewaltthaͤtige Mittel haben nicht ſtatt in der Bekehrung lV, 89 .
Der Mangel der Bekehrung iſt nicht bey GOtt l, 586 . Bey den geiſtlichen Wirckungen in der Bekehrung wircket der Menſch mit ſeinen Kraͤfften nichts l, * 128 . Welche die Stunde ihrer Bekehrung wiſſen/ und nicht wiſſen l, * 197 . ſeq .
Ob es bloß nothwendig/ daß ein Menſch muͤſſe Zeit und Stunde ſeiner Bekehrung wiſſen I. * 197 . womit einer kan zu frieden ſeyn/ wenn er gleich die Zeit ſeiner Bekehrung nicht weiß l. * 198 . Beſchreibung der Bekehrung gewiſſer Perſonen iſt nicht allezeit nuͤtzlich l. * 198 .
Bekehrung der Juͤden iſt gewiß lll, 733 . wird bewieſen I, 215 . ſeq . 219 . ſeq . lll. 255 . ſeq . 260 .
Ob die Bekehrung der Juͤden durch Gewalt zu ſuchen lV, 89 . Um die Bekehrung der Juͤden iſt GOtt anzuruffen lV, 91 . ſiehe auch Juͤden.
Bekennen/ widers Gewiſſen ſoll niemand was bekennen l, * 233 . faͤlſchlich bekennen iſt eben ſo wol Suͤnde/ als faͤlſchlich laͤugnen l, * 234 .
Beleidigers und des Beleidigten Pflichten wegen der Verſoͤhnung ll. 292 . ſeq .
Bellarminus, Cardinal/ von der Kirchen lV.
280 .
Berger M. haͤlt Collegium Pietatis lll, 547 .
Bernhardus von den kraͤfftigen Entzuͤckungen l, 299 .
Beruff/ der allgemeine Beruff durch die Natur l, 213 . Pruͤffung eines Goͤttlichen Beruffs l, 514 . ſeq . was dazu gehoͤre l. 507 . Scrupel, ob ſein Beruff Goͤttlich/ macht manchem groſſe Angſt l, 577 . ſeq . Drum iſt die Gewißheit des Goͤttlichen Beruffs ſehr gut lll, 688 . Worinnen dieſelbe zu finden ll, 401 . ſeq .
Ein Goͤttlicher Beruff kan ſeyn/ ob gleich die intention des vocantis nicht richtig l, 455 . auch dazu man ſich anerboten l, 444 . ſeq . 446 . Nicht aller angetragene Beruff iſt Goͤttlich l, 439 . ſeq . Gute Meynung und Vorſatz iſt auch nicht allezeit Goͤttlicher Beruff ll, 447 . ſeq . 451 . innerliche Beruff l, 441 . 451 . 514 . was derſelbe ſey/ und ob deſſen Empfindlichkeit noͤthig zu aͤuſſerlichen Beruff ll, 402 . worinnen der innerliche Beruff zu ſuchen ll, 402 . ſeq . Beruff ins Predig-Amt iſt mit Gedult zu erwarten lV. 191 . unrechtmaͤßiger Beruff per caſus obliquos l, 515 . Beruff erkauffen und erheyrathen iſt der Kirchen ſehr ſchaͤdlich lV. 184 . am beſten iſt es ſich im Beruffs-Werck paſſive verhalten l, 519 . 524 . Beruffs-Art/ welche unrecht l, 263 . ſeq . wann ein Beruff zum Predigt-Amt anzunehmen/ und nicht anzunehmen ll, 399 . ſeq . wahrer Goͤttlicher Beruff iſt anzunehmen l, 621 . und ihme zu folgen l, 454 . demſelben ſoll man ſich nicht widerſetzen l, 510 . ſeq . 517 . ſeq . noch ſich entziehen lll. 662 . 679 . Goͤttlichem Beruff iſt nicht nur 1. mal ſondern 2. 3. und mehrmal zu folgen l, 473 . 483 .
Die Liebe einer Gemeinde kan GOttes Beruff an einen andern Ort nicht aufheben l, 558 . denn Goͤttlicher Beruff iſt nicht unveraͤnderlich l, 483 . Wie man aus einem Beruff zum andern ſchreiten kan l, 428 . ſeq . Bey welcher Stelle an meiſten auszurichten/ dieſelbe iſt im Beruff zu erwaͤhlen l, 496 . ſeq . 508 . 515 . l, 465 . ſeq . 477 . ſeq .
Der Reformirten Gewohnheit wenn ihre Prediger anders wohin beruffen werden l, 462 . 490 . 511 .
Ob man einen Beruff anzunehmen/ dazu man ſich untuͤchtig achtet ll, 397 . ſeq . denn nicht auf die Tuͤchtigkeit/ ſondern auf GOttes Beruff iſt zu ſehen lll, 663 .
Die Furcht eines uͤbeln Succeſſoris iſt auch nicht genug den Goͤttlichen Beruff auszuſchlagen l, 450 . ſeq .
Die Erkaͤntniß Goͤttlichen Beruffs hebet alle Einwuͤrffe auf einmal auf l, 473 . ſeq . 483 . ſeq . 507 . Jn Beruffs Sachen iſt auf nichts zu ſehen! als auf des HErrn Werck l, 536 . ſeq . mehr auf Goͤttlichen Willen als auf das Zeitliche zu ſehen l, 468 . 471 . 477 .
Ob ein zweiffelhafftiger Menſch zu einen Beruff zu noͤthigen ll, 400 . ſeq . Beruff zu der Evangeliſchen Kirche/ in der Marck ſoll nicht abgeſchlagen werden lll, 873 . aus ſeinem Beruff iſt nicht leicht zu gehen ll, 439 . IV, 191 . ſondern er iſt Chriſtlich abzuwarten lll. 389 . Siehe auch Vocation.
Beruffs-Arbeit/ welche ſuͤndlich und nicht ſuͤndlich ll, 272 . Wie fern man bey dem Chriſtenthum ſeine Beruffs-Arbeit abwarten koͤnne ll, 271 . was in Beruffs-Geſchaͤfften und Wercken am ſicherſten zu thun l, 580 . ſeq . ll, 423 . dabey muß man ſonderlich auf drey Stuͤck achtung geben l. 463 .
Beruffung/ unrichtige Beruffung auf Speners Conſenſum lll. 596 .
Beruhigung des Gemuͤths durch Erkaͤntniß des willens GOttes l. 239 . ſeq .
Beſchneidung A. Teſt. und deſſelben Beſchaffenheit lV. 690 . koͤmmt mit der Tauffe ziemlich uͤberein l, * 128 . ſeq . wie ohne Beſchneidung die Fremdlinge ſelig werden l, 8 .
Beſchuldigter muß ſelbſt gehoͤret und zur Verantwortung angehalten werden I. * 300 .
Beſitzung/ Geiſtliche Beſitzung ſehr gefaͤhrlich IV. 168 . Ob eine ſchwer angefochtene vom Teufel beſeſſen oder nicht II. 780 . ſeq .
Beſoldung/ Aſſeſſores in Gerichten und Schoͤppenſtuͤhlen ſollen austraͤgliche Beſoldung haben II. 243 . deſſen Urſach ibid . ruͤckſtaͤndige Beſoldung iſt nicht Urſach genug ſein Amt aufzugeben l. 569 . 570 . Zulage der Beſoldung mit harten Worten auf der Cantzel fordern iſt unrecht IV. 615 .
Beſprechen einen mit einem beſchloſſenen Brieff iſt gar recht I. 34 . * ſeq .
Beſprengung bey der Tauffe iſt eine alte Gewohnheit l. * 134 . 146 . darinnen iſt eine geheime Bedeutung l. * 147 . warum bey uns in der Tauffe die Kinder nicht untergetauchet/ ſondern nur beſprenget werden I. * 143 . die jetzige Beſprengung iſt auch eine wahre Tauffe I. * 144 . ſeq .
Beſſerung des Lebens gehoͤret zur wahren Buß II. 23 . verſprochene Beſſerung des Lebens iſt zu halten II. 705 .
Beſſerung der Zeiten oder der Kirchen ob ſie zu hoffen IV. 39 . ſeq . ſie iſt zu hoffen III. 704 . 928 . wenn ſie zu hoffen III. 606 . wenn die groſſe Beſſerung gehoffet wird IV. 490 . keine allgemeine Beſſerung aber iſt ietzt nicht zu hoffen I. * 91 . 92 . IV. 598 . Troſt dagegen und Hoffnung IV. 599 . Beſſerung der Kirchen iſt noͤthig III. 464 . Mittel zur Beſſerung der Kirchen III. 302 . Gebet um Beſſerung III. 928 . Verlangen nach der Beſſerung der Kirchen faſt allgemein in den Seelen erwecket III. 283 . ſeq . Vorſchlaͤge der Beſſerung/ ſonderlich in Erziehung der Jugend III. 395 . Beſſerung der Kirchen/ ob ſie von hohen Orten zu ſuchen und zu erwarten III. 217 . Bey der vorhabenden Beſſerung iſt auf den Stand der Obrigkeit nicht zu warten III. 560 . Was einem Prediger bey dem allgemeinen Verderben zur Beſſerung zu thun III. 560 . ſeq .
Zur Beſſerung iſt zu dieſer Zeit nichts hauptſaͤchliches auszurichten/ wegen der Obern Staͤnde Verderbniß IV. 490 . ſeq . doch hat man nicht allen Verſuch zu unterlaſſen IV. 491 . ſeq . ſiehe auch Hoffnung beſſerer Zeiten.
Beſtaͤndigkeit der Chriſten IV. 103 . 105 . Aufmunterung dazu III. 579 .
Beſte/ alles muß zum beſten dienen II. 742 .
Beſtraffung der Kinder oder Diſcipul wie ſie geſchehen ſoll III. 377 . und wie ſolche Beſtraffung oder caſtigatio in Schulen nuͤtzlich verrichtet werde IV. 325 .
Beſtraffung der offenbaren Suͤnden iſt nicht zu unterlaſſen I. * 40 . 44 . man ſoll aber im beſtraffen einer Sache nur die wichtigſte Argumenta deutlich anfuͤhren I. * 115 . ſeq . und ſolches ſoll nicht kurtz/ ſondern ausfuͤhrlich mit Uberzeugung geſchehen I. * 112 . ſeq . es iſt aber alles Aergerniß zu vermeiden I. * 120 . man muß ſich alsdenn der harten Worte enthalten/ weil dadurch die Hertzen der Zuhoͤrer nur erbittert werden I. * 113 . ſeq . Beſtraffung eines Aergerniſſes/ ſo durch eine Weltlichkeit in oͤffentlicher Kirchen Verſammlung vorgangen.
IV. 238 . ſeq .
Beſtraffung des Nechſten/ oder bruͤderliche Beſtraffung II. 823 . deſſen doppelte Urſach II. 279 . ſeq . 824 . was dabey in acht zu nehmen II. 350 . nemlich Weißheit iſt zu gebrauchen II. 211 . ſeq . wie die Art der bruͤderlichen Beſtraffung ſoll eingerichtet ſeyn II. 100 . ſeq . IV. 21 . 23 . wo die bruͤderliche Beſtraffung ſtatt hat II. 99 . welche und wie ſie zu beſtraffen II. 280 . ſeq . wie Untere auch ihre Obere beſtraffen/ und dieſe es willig annehmen ſollen II. 281 . ſeq . die unbedachtſame Beſtraffung bringt Schaden II. 282 . und ſoll die Beſtraffung an dem Nechſten mit Behutſamkeit verichtet werden lV. 220 . ſeq . und kan auch offt beſſer durch andere geſchehen II. 284 . ſeq . ſonſt iſt die bruͤderliche Beſtraffung ein Liebes-Dienſt/ ſo mit Danck zu erkennen II. 101 . Bruͤderliche Beſtraffung der Prediger iſt recht I. 773 . ſeq . wie ſie geſchehen ſoll II. 100 . und die Beſtraffung machet manchem Gottſeligen Hertzen viel Scrupel II 99 .
Beſuchung der Krancken/ was dabey zu beobachten I. * 54 . ſeq . Beſuchung der Schulen I. * 54 . Privat-Beſuchungen der Zuhoͤrer ſind nuͤtzlich I. * 271 . Beſuchung der Predigten an fremden Ort III. 839 .
Beten ſoll man/ ob man gleich den Glauben nicht fuͤhlet II. 849 . ſeq . fleiſſig ſoll man beten IV. 429 . wer ſonderlich fleißig beten ſoll II. 692 . wie man ſtets beten ſoll IV. 651 . Aus dem Hertzen beten iſt beſſer als ander Gebet I. 90 . ſeq . vollkommenſte Art zu GOtt zu beten II. 3 . vor die/ ſo in Babel gezwungen viel leiden muͤſſen/ ſoll man beten I. 287 . Siehe Gebet.
Betkius (Joachimus)
Prediger in der Marck III. 189 . 509 . IV. 127 . was von ſeinen Schrifften zu halten II. 129 . deſſen Menſio Chriſtianiſmi II. 377 . Sacerdotium und Leidens-Gemeinſchafft Chriſti IV. 126 . Antichriſtianiſmus & excidium Germaniæ IV. 127 .
Betrachtung des Leidens und Todes Chriſti/iſt ſehr wichtig beym Abendmahl II. 106 . nuͤtzliche Betrachtung der goͤttlichen Wohlthaten II. 645 . ſeq .
Bettler/ wie ſich derſelben anzunehmen III. 442 .
Betſtunden/ wie ſie oͤffentlich und privatim zu halten IV. 503 . darinnen ein Capitel aus der Bibel leſen/ iſt nuͤtzlich I. 663 .
Beuſtius (Joachim) von der Ehe II. 529 . 530 . 531 . 556 .
Bewegung beduͤrffen junge Leute IV. 602 . ſeq . wie und worinnen die Bewegung des Leibes zu ſuchen 499 . ſeq . Bewegung zur Geſundheit iſt nicht mit Tantzen und Spielen/ ſondern auf andere Weiſe ſich zu machen IV, 544 .
Bewegung GOttes in der Seele der Menſchen l, 694 . Nicht alle goͤttliche Bewegungen ſind Enthuſiaſmi IV, 372 .
Bewegung der Gemuͤther und vieler Hertzen III. 223 . ſeq . 541 . ſtarcke Bewegung der Gemuͤther III. 428 . 841 . IV, 436 . im Verlangen nach der Beſſerung III. 341 . 289 . Hoffnung daraus und weniger Anfang/der bereits gemacht III. 242 . 428 . groſſe Bewegung unter den Studioſis IV. 191 . 737 . allgemeine Bewegung der Gemuͤther III. 195 . 208 . gute Hoffnung daraus III. 195 . 208 . daruͤber willig zu leiden ibid .
Beyfall anderer Bruͤder befeſtiget in der Wahrheit ſehr IV, 586 .
Beyſitzer/ Es iſt das Recht aller Collegiorum, daß ein jeglicher Beyſitzer uͤber eine Sache ſeine Meynung offenhertzig ſagen darff l. * 294 . ſeq .
Beyer D. Prof. Jen. III. 427 . deſſen Schrifft wider die Quaͤcker II, 804 und Beſcheidenheit in derer Refutation III. 731 .
Bezæ Lehr III. 27 .
Bibel iſt das Haupt-Werck im Studio Theologico I, 406 . daher wird die Leſung derſelben in den Grund-Sprachen recommendirt I, 405 . wie ſie und GOttes Wort bekant zu machen III. 104 . denn bey der Bibel ſoll man bleiben und daraus lernen/ was zur Seligkeit zu wiſſen noͤthig l, 328 . und weil alle Chriſten Freyheit haben die Bibel zu leſen 212 . ſeq . 216 . 249 . ſo ſind die Kinder bey Zeiten in die Bibel zu fuͤhren l, 632 . wie die Leſung der Bibel abſonderlich mit etlichen Zuhoͤrern anzuſtellen l. * 203 . Der Bibel Austheilung im Jahr durchzuleſen iſt nicht rathſam IV, 372 . ſeq . Erinnerung bey Sendung einer Bibel IV. 656 . Weimariſche Bibel l, 332 . III. 837 . 839 . wird recommendiret ll, 96 . Biblia dogmatic III. 758 . und harmonica III. 759 .
Ob und wie eine glosſirte allgemeine Bibel nuͤtzlich IV, 77 . ſeq .
Obs rathſam den teutſchen Text in der Bibel zu corrigiren IV, 233 . ſtudium biblicum iſt fleißig zu treiben l, 416 . wie ein Collegium biblicum inter amicos zu halten l, 417 . Siehe auch Aufſchlagung der Bibel/ H. Schrifft/ Collegium biblicum
Bidenbach (Felix)
D. de conjug. ll, 558 .
Bilden/ obs recht ſich GOtt den Vater als einen alten Mann und den H. Geiſt als eine Taube einbilden ll, 3 .
Bildhauer-Kunſt iſt eigentlich nicht zu verdammen ll, 194 .
Binden und entbinden/ machet Lutherus allen Chriſten gemein l. * 247 .
Binde-Schluͤſſel/ deſſen Mißbrauch III. 896 . Siehe auch Schluͤſſel.
Biſchoff zu Grenoble wird geruͤhmt l. 315 .
Biſchoff zu Thina/ wer er ſeyn ſoll III. 570 . ſeq . ſein Negotiation und verſuchte Vereinigung mit dem Pabſtthum IV. 141 .
Biſchoͤffliche prætendirte Gewalt iſt ohne Grund IV. 474 .
Bitte/ dritte Bitte iſt zu practiciren IV. 341 . wie die vierte Bitte zu verſtehen l, 144 . ſeq . ll, 79 . woher der Streit uͤber dieſe Bitte entſtanden ll, 79 .
Blumen/ Gleichniß von den unterſchiedlich farbigen Blumen/ wie es recht zu gebrauchen I. 255 . ſeq .
Blut/ durch genommenes Blut koͤnnen Menſchen verunruhiget werden IV, 160 . 161 .
Blut-Schande/ was ſie ſey ll. 556 .
Bluts-tropſſen/ob ein Bluts-tropſſen Chriſti vor die Suͤnde der gantzen Welt hat koͤnnen genug thun l. 322 .
Boͤhme/ (Jacob) von Seel und Geiſt I, 327 . deſſen Schreib-Art III. 189 . 234 . es iſt nicht dem Satan zuzuſchreiben/ was er geſchrieben III. 924 . jedoch iſt er nicht den Apoſteln gleich zu achten III. 976 . denn ihn zu hoch æſtimiren iſt unrecht III. 944 . iſt zwar ſchwer zu verſtehen und ſcheinet Jrrthuͤmer zu haben/ jedoch ſoll man ihn ungerichtet laſſen ll, 409 . Er iſt nicht ſo leicht zu verwerffen/ſondern zu defendiren l, 321 . ſeq . ob gleich deſſen Redens-Arten vielen unverſtaͤndlich ſind l, 386 . Er iſt nicht ſo frey zu beurtheilen lV, 588 . zumal ungeleſen IV. 232 . warum man ihn nicht urtheilen noch verwerffen koͤnne III. 942 . ſeq . denn er ſoll in Glaubens-Articuln richtig ſeyn III. 942 . Judicium von ihm III. 944 . ſeq . bisher iſt er nicht recht angegriffen worden IV. 136 . ob ihm etwas wider-Chriſtliches begegnet I, 385 . ob er in Dreßden verhoͤret worden IV. 671 . ob er imputationem Chriſti laͤſtere l, 322 . ob er Lutherum gelaͤſtert l, 322 . ſeq .
Ob J. Boͤhm etwas revociret III. 923 . 976 . und ob ein Mittlerweg des Urtheils vor ihn zu finden III. 945 . 976 . dem Autori hat er viel zu ſchaffen gemacht l. * 148 . und warum Autor uͤber deſſen Buͤcher nicht urtheilen koͤnne III. 595 . ſeq . deſſen weg der Seligkeit III. 912 . 915 . ſein Examen vor dem Conſiſtorio IV. 137 . und was zu thun/wenn man ihn will recht examiniren IV. 136 . was Boͤhmens Schrifften verdaͤchtig machet I, * 149 . was von denenſelben zu halten III. 238 . wer ſie nach der Heil.
Schrifft pruͤfen kan III. 239 . wie ſie zu unterſuchen l, * 149 . ſeine Schrifften haben manchem die H. Schrifft recht angenehm gemacht III. 943 . wie denn viele/die ihn leſen/ ihr Leben aͤndern IV. 135 . Er iſt aber mit guter Vorſichtigkeit zu leſen III. 916 . warum ihn nicht zu leſen gerathen wird III. 625 . ſeine Buͤcher koͤnnen aus gewiſſer Abſicht zu leſen widerrathen werden l, * 106 . ſeq . 108 ob aber ein Zuhoͤrer auf Begehren/ Jacob Boͤhmens Buͤcher nicht zu leſen/ verſprechen koͤnne l, * 107 . ſeq . Erinnerung/ da man Jacob Boͤhmens Schrifften wolte wieder drucken laſſen III. 497 . ſeq . Gerichte GOttes uͤber Boͤhmens Laͤſterer III. 943 . IV. 136 . 588 . Siehe Theoſophia.
Boͤhmiſten Sinn gegen den Autorem lll, 697 . einiger Boͤhmiſten vermeſſenes Urtheil lll. 628 . wie mit ihnen zu verfahren lll, 697 .
Borel, M. was von deſſen Schrifften zu halten I, 10 .
Borgen/ ob man ſeinem Nechſten/ der was borgen will/ es mit gutem Gewiſſen abſchlagen kan ll, 408 .
Boͤſes ſoll man nicht thun um des Guten willen I, 290 . continuirlich Boͤſes thun iſt nimmer recht I. * 278 . wenn das Boͤſe kan und nicht kan ausgeſchaffet werden I. * 178 . vor den boͤſeſten Menſchen iſt zu beten IV. 519 .
Bourignon lll, 293 . Siehe Antoinette.
Boyneburg/ Herr von Boyneburg I, 128 .
ברך wie es Lutherus vertiret IV. 125 . 148 .
Braut wird unſchuldig gemartert und getoͤdtet l. * 228 . 232 . das zweyte Verſprechen einer Braut an eine Perſon iſt null und nichtig II, 598 . ſeq .
Ob eine Braut von ihrem Braͤutigam laſſen kan/ weil ſie ſich aus Verfuͤhrung mit einem andern unbekanten verſprochen ll, 588 . ſeq . was einer Braut zu thun/ bey dero gegen den Braͤutigam eine aͤuſerſte averſio animi entſtanden/ und ſie mit der Epilepſia befallen worden ll, 517 . ſeq . wie einer Braut/ die ihrem Braͤutigam untreu worden iſt/ und vorgiebt/ daß ihr Gemuͤth von ihm abgewendet ſey/ von dem Prediger zuzureden und ſie zur Buſſe zu ermahnen ll, 594 . ſeq .
Brechung des Willens/ ein vornehmes Stuͤck des Chriſtenthums ll. 625 .
Breckling lll. 189 .
Brentius (Johann) ein lieblicher Lehrer lll, 715 . wider das Tantzen ll. 489 . deſſen Explication uͤber Amos lll. 716 .
Breving D. Autoris Schrifft wider ihn von der Rechtfertigung ll. 177 . lll. 572 .
Brochmandus (Caſp. Eraſm.)
D. de conjugio ll. 330 . 539 . 558 . 563 . 621 . de unione myſtica lll. 275 . von der Straffe der Ehebrecher ll. 628 . vom Tantzen Il, 490 .
Brieffe ſind deutlich zu ſchreiben lll. 500 . derſelben intercipirung iſt nicht recht lll. 696 .
Brod/ vom taͤglichen Brod in der vierdten Bitte l. 207 . lll. 445 .
Brodbeck/ (Georg Conrad)
D. und Prof. in Tuͤbingen ein Chriſtlicher Medicus lll. 341 . ſeq . ein freudiger Mann IV. 482 . haͤlt Statii Schatzkammer hoch IV. 110 . ſein denckwuͤrdiges Ende lll. 342 . 425 . IV. 482 .
Brodbrechen im Abendmahl ob es noͤthig I. * 135 . ob durch Brodbrechen allezeit das Abendmahl verſtanden werde. ll. 55 . ſeq .
Bruder-Name lll. 149 . 461 . IV. 128 . ſeq . der vortrefflichſte I. 684 . Bruder-Name unter den Chriſten iſt nicht unbillig lll. 299 . deſſen Gebrauch in der erſten Kirchen und Abgang lll. 299 . ſeq . IV. 276 . Bruͤderliche Zuſammenſetzung wohlgeſinneter Leute/ und derſelben Nutzen IV. 276 .
Brunſt iſt nicht allezeit bey Chriſten im Gebeth l. 91 .
Bruͤſte/ Tractat von bloſſen Bruͤſten lll. 718 .
Buͤcher zeigen die Pflichten der Menſchen ohne Schmeicheley IV, 411 . aber alle muͤſſen nach der H. Schrifft gepruͤffet werden lV, 18 . wie geiſtreiche Buͤcher in Anfechtung zu leſen ll, 850 . wie Theologiſche Buͤcher und Schrifften nuͤtzlich koͤnnen geleſen werden lV, 18 . ſeq . wozu die Leſung der Menſchlichen Geiſtlichen Buͤcher uns dienen ſoll lll, 829 . Vielheit der Buͤcher wird widerrathen lll, 604 . dieſelbe aber zu leſen denen Zuhoͤrern bloßhin verbieten iſt unrecht l. * 107 . wie auf dem Lande erbauliche Buͤcher unter die Leute zu bringen lll, 927 . warum man offt lieber in andern gottſeligen Buͤchern mehr lieſet/ als in der H. Schrifft IV. 19 . vor verdaͤchtige Buͤcher warnen iſt loͤblich/ aber ſie zu leſen bloßhin verbieten wollen/ iſt unrecht I, * 107 . denn dergleichen Buͤcher/ pruͤffens wegen zu leſen/ iſt keinem verboten I. * 106 . die irrig lehrenden Buͤcher aber ſind nicht zu leſen I, 745 . ſeq . Recommendation der Buͤcher darinnen nicht alles richtig lll. 770 . ſeq . ob es einen mit recht verdaͤchtig mache lll. 771 .
Buͤcher M. in Dantzig/ ein Feind der Wahrheit lll. 971 .
Buchbinder/ ein frommer und Chriſtlicher Buchbinder lll, 425 . lV, 114 .
Buchfuͤhrer/ worauf ſie bey Verlegung einer Schrifft zu ſehen l, 704 .
Buchhandlung/ derſelben Mißbrauch lll, 445 .
Buchſtaben/ was zwiſchen den Buchſtaben und Krafft vor ein Unter ſcheid ſey lll, 589 .
Budæus (Guil.) wenn er Griechiſch gelernet I, 431 .
Bund GOttes mit dem Menſchen/ gehet auch deſſen Nachkoͤmmlinge an I, * 127 . 132 .
Buͤnger deſchuldiget die Pietiſten grober Jrrthuͤmer/ wird aber nicht examiniret lll, 797 . 937 . denn es waren Verleumdungen lll, 807 .
Buͤrger beſuchen Collegia und Diſputationes lll, 786 . was mit Buͤrgern die unvorſichtig von Chriſtenthum reden/ vorzunehmen lV, 601 .
Burger-Meiſter/ hochmuͤthige und unbußfertige Buͤrger-Meiſter lV, 238 . ſeq . 241 . ſeq . 246 . ſeq .
Buͤrger-Verſamlung in Leipzig lll, 787 . wird verboten ibid .
Buſſe/ was wahre Buſſe ſey lll. 6 . 134 . 137 . 209 . lV, 351 . der wahren Buſſe Art lV, 246 . wie ſie muͤſſe beſchaffen ſeyn lll, 925 . und rechtſchaſſen ſeyn ſoll ll, 665 . 666 . was zur wahren Buſſe noͤthig ll, 594 . und was ſie bey ſich hat ll. 236 . 238 . Sie erfordert Satisfaction von dem Nechſten lll. 941 . und auf dieſelbe folget die Vergebung ll, 294 . wie die Buſſe zu pruͤfen lll, 59 . von der groſſen und kleinen Buſſe/ derſelben Unterſchied I, 176 . ſeq . lll. 47 .
Ob die groſſe Buſſe ſich nicht uͤber 2. mal erſtrecke lll. 48 . 52 . Buß der Gefallenen und Buß der Stehenden I, * 196 . wie GOtt kraͤfftig zur Buſſe rufft ll, 681 .
Er hat aber nicht Buſſe verheiſſen lll. 33 . wie ein anderer/ der mit geſuͤndiget zur Buß zu ermahnen I, * 235 . ſeq . 238 . 240 . 241 . wie Suͤnder ihr Leben in ſteter Buß zubringen ſollen ll, 615 . in dem Unterricht von der Buſſe beſtehet ein groß Stuͤck des Predig-Amts I. 609 . Buß iſt auch denen noͤthig/ bey welchen viel gutes angefangen lV. 553 . ſeq . wie ein Prediger es mit denen zu machen/ die die Buſſe ſimuliren I. 675 . ſiehe auch Kirchen-Buſſe.
Bußfertiger/ deſſen Art und Eigenſchafft lV. 246 . was er ſonderlich zu betrachten ll. 682 . 683 . auf einen bußfertigen hat man fleißig Acht zu haben l. * 240 . Einem Bußfertigen in der Gnade ſtehenden/ kan die Suͤnde auch vergeben werden l. * 196 . 198 . Bußfertige ſollen bemuͤhet ſeyn auch andere/ mit denen ſie ſich verſuͤndiget/ zur Buſſe zu ermahnen ll. 616 . und alſo vor die Bekehrung ihres Mitgenoſſen der Suͤnden mit ſorgen ll, 325 . ſeq . wie mit bußfertigen Suͤndern nach dem Exempel GOttes umzugehen l. 437 . ſeq .
Buß-Predigren lll, 83 .
Buß-Schmertzen ſind nicht bey allen einerley l, 163 . ll, 685 . lll, 588 . Sie ſind nuͤtzlich/ und iſt nicht gleich nach Troſt zu eilen lll. 476 .
Buß-Tage ſind ſonderlich auch von Predigern wohl zu beobachten l, 609 . gehaltene Buß-Tage mit denen gehaltenen Buß-Texten lll, 81 . 82 . viel Heuchel- Buß-Tage lll, 84 .
Buß-Traurigkeit ll. 665 . der Buß-Trauer ſoll man nicht allzulang nachhaͤngen l. 163 .
Buxtorffius zu Baſel lV.
80 .
C.
Cæſarius Arelat von der Heiligung des Sabbaths lV. 379 . ſeq .
Cæſaro-papia oder Cæſareo-papatus IV. 202 . was es ſey lV. 297 . ſeq . herrſchet bey vielen l. 696 . iſt aber der Kirchen ſehr ſchaͤdlich lll. 23 . lV.
417 .
Calixtus D. wodurch er viel Aergerniß veranlaſſet lll. 125 .
Calovius D. de Conjugio ll. 530 . 539 . de excommunication lV. 281 . von Pauli Schwachheit lll. 836 . 837 . von Statii Revocation lV.
671 .
Er hat in der Predigt die Bibel vor ſich gehabt und immer nachgeſchlagen ll, 175 . Deſſen Anti Bohemus, eine elende Schrifft lll. 943 . lV. 579 . mit dem Catologo der Boͤhmiſten lll. 943 . ſeq . ſein Bibliſches Werck contra Grotium l. 331 .
Calumnien lll. 220 . 241 . ſchaden ſehr viel lll. 214 . 248 . weit ausgebrochene Calumnien und derer Schaden lll, 192 . ſeq . was der Satan mit der Calumnien wider das Gute vorhat/ und wie es GOtt ihm mißlingen laͤſſet lll, 532 . wie es mit denen gegen das gute in Franckfurt/ ſonderlich gegen den Autorem und ſeine Freunde/ ausgeſprengten Calumnien hergegangen ſey lll, 526 . ſeq . Siehe Laͤſterung/ Verleumdung.
Candidatus, deſſen Promotion von andern ſtarck widerſtanden worden lV, 478 . ſeq . Candidati Miniſterii wiſſen vom ſtudio exegetico wenig lll, 799 . worauf man bey ihnen zu ſehen pfleget lV, 527 . Verbindung der Candidatorum in der Marck l, 743 . ſeq .
Canonicatus, ob man aus Noth oder andern wichtigen Urſachen ſich ein Canonicat zu wege bringen moͤge/ und wie man ſich alsdenn zu verhalten lV. 622 . ſeq .
Cantzel/ facta particularia gehoͤren nicht auf die Cantzel I. * 21 .
Capital, wie es ad pios uſus, Krancke und Jugend am nuͤtzlichſten anzuwenden lV. 407 . ſeq .
Capitel/ wie das 7. Capitel an die Roͤmer zu erklaͤren lll, 721 . ſeq .
Carolus V. Kaͤyſer legt ſein Reich nieder vor ſeinem Ende lV. 446 . warum er ſolches gethan ll. 860 .
Carpzov (Joh. Bened.)
D. & Prof in Leipzig von Nutzen erbaulicher Geſpraͤche lll. 813 . von der Zuſammenkunfft der Chriſten l. * 16 . billiget die Collegia Pietatis l. * 67 . ſeq . iſt ein Mann voll boͤſer Affecten l. 409 . und wird ein hefftiger Verfolger des Autoris lll. 906 . ſchreibet dazu ſcharff wider ihn lll. 876 . iſt meiſtens bey der Pietiſten Inquiſition lll. 783 .
Carpzovius D. JCtus de adulterio ll. 631 . de affinitate ll. 531 . 632 . de conjugio ll. 556 . 558 . 564 . 565 . 576 . 578 . 597 . 621 . lV. 710 . de diſpenſatione ll. 525 . von verbotener Ehe ll. 555 .
Caſmannii tractatus lll, 204 .
Caſus conſcientiæ, ſiehe Deciſio.
Caſus tragici was einem Prediger dabey zu thun oblige l. * 103 .
Catholiſche ſoll man die Papiſten nicht nennen l. 600 . denn ſie pralen mit dieſem Namen l. 365 . 378 .
Catechetiſche Information gehoͤret nicht allein vor Kinder lV. 223 . kuͤrtzere Abfaſſung der catechetiſchen Lehr/ ob ſie nuͤtzlich lll. 440 . Siehe Catechiſmus/ Catechiſation.
Catechiſation kan man ſine autoritate ſuperiorum anfangen lll. 742 . wie ſie erbaulich anzuſtellen l. 631 . dieſelbe im Hauß anſtellen iſt recht l. * 66 . iſt auch vor Junge und Alte noͤthig l, * 50 . Churfuͤrſtl. Saͤchſiſche Verordnung von dem Examine der Erwach ſenen im Catechiſmo l, * 62 . allgemein einfuͤhrende Catechiſation III. 742 . nuͤtzliche Catechiſation vor eine Predigt III. 266 . die Catechiſation als ein Mittel zur Beſſerung im Chriſtenthum vorſchlagen/ iſt kein Eingriff dem Miniſterio l, * 14 . ſeq . bey der Catechiſation ſoll man die Spruͤche fleißig nachſchlagen laſſen l, 713 . und die Materien ſollen zur Erbauung angewendet werden l, 689 . denn daß die examinirte Materien aus dem Catechiſmo zum Nutz angewendet werden/ iſt fleißig zu erinnern l, * 69 . Regeln/ ſo bey der Catechiſation zu beobachten l. 688 . ſeq .
Catechiſiren/ Gabe zu catechiſiren iſt hoch zu achten IV, 205 .
Catechiſmus Lutheri braucht noch Beweiß III. 926 . wie er zu treiben l, 664 . bey der Jugend l, 426 . ſeq . und erbaulich zu tractiren III. 117 . auſſer dem Catechiſmus Lutheri, ſoll keine andere Auslegung gelernet werden l, * 48 . 59 . wie die alten im Hauß im Catechiſmo zu unterrichten l, * 69 . der Grund des Catechiſmi iſt von allen aus der H. Schrifft zu weiſen IV. 267 . wie die Catechiſmus-Erklaͤrung zu gebrauchen l. * 59 . 61 . Catechiſmus-Fragen von der Heil. Tauffe/ ein ſpecimen davon IV. 262 . ſeq . Dreßdniſcher Catechiſmus von 2. Univerſitaͤten antoriſiret IV. 568 . Franckfurtiſcher Catechiſmus wird recommendiret IV, 261 . Qvedlinburgiſcher Catechiſmus III. 839 . Catechiſmus vor die Juden IV. 96 . Catechiſmus wird loco exordii ttactiret III. 105 . 116 .
Catechiſmus-Examen wie es recht zu halten l, * 48 . ſeq . 50 . ſeq . 54 . 58 . III. 658 . IV. 223 . ſoll bey Tag auch in Winters-Zeit gehalten werden l. * 75 . Catechiſmus-Examen wird in Chur-Sachſen durchgehends eingefuͤhret lV. 568 . was es befordert l, 301 . warum es Autor in Dreßden ungefragt angefangen III. 742 . Catechiſmus-Examina ſind gut l. 687 . ſeq . deren Nutzen IV. 260 . wie dieſelben recht anzuſtellen IV. 260 . ſeq . und denen Zuhoͤrern angenehm zu machen lV, 610 . daher ſind ſie zu halten III. 144 . als wie zu Gotha eingefuͤhret worden ibid . was dabey zu beobachten III, 396 . Dieſelbe ſoll eine Chriſtliche Obrigkeit nicht abſchaffen lV, 255 . Sie ſind aber nothwendig und willig zu verrichten lll. 453 . 455 . Catechetiſche Examina ſind hin und wieder eingefuͤhret lll, 454 . in Franckfurt lll, 105 . und wie ſie daſelbſt gehalten werden IV. 226 . wie das Catechiſmus-Examen im Anfange und im Fortgange anzuſtellen l. * 69 . zu denſelben haben alle Pfarrherrn Macht lV. 568 . Catechiſmus- Examina mit alten und Jungen l, 766 . Jugend iſt zu Hauß zum offentlichen Catechiſmus-Examen zu præpariren l. * 51 . wie die Erwachſene in das Catehiſmus-Examen zu kommen anzuhalten l. * 52 . 59 . u. die Alten auch dazu zu bringen l. * 47 . ſeq .
Durch was vor Mittel die Leute zum Catechiſmus-Examen zu locken l. * 50 . ſeq . Die in keine Schul gehen und faſt erwachſen ſind/ ſind oͤffentlich im Catechiſmo zu examiniren l, * 57 . 58 .
Ob und wie Erwachſene und Verheyrathete im Catechiſmo oͤffentlich zu examiniren l. * 62 . ſeq . die unrecht antworten/ ſind nicht zu beſchaͤmen IV. 124 .
Cenſur der Buͤcher/ bey wem ſie in Franckfurt ſtehet lll. 372 .
Ceremonien ſind nicht leicht zu aͤndern l. 69 . wenn ſie aufhoͤren Mitteldinge zu ſeyn l. * 172 . ob ſie zu gebrauchen oder nicht l. * 170 . ſeq . der Ceremonien fines l, * 171 . warum bey der Reformation noch manche Papiſtiſche Ceremonien behalten worden l. * 187 .
Die Aenderung der Ceremonien ſtehet der gantzen Kirchen zu l. * 173 . ſeq . 189 . Ob eine conformitaͤt in ceremonialibus einzufuͤhren III. 468 . Eine freye Ceremonie iſt niemand aufzudringen l. * 167 . Neue Ceremonien, ob ſie gleich nuͤtzlich/ ſind den Zuhoͤrern nicht mit Gewalt aufzudringen l. * 100 . ſeq . 102 . ſondern muͤſſen von der Gemeine mit bitten erhalten werden l * 99 . denn um einer Ceremonie willen ſoll man ſich kein Leiden machen l. * 159 . wenn aber eine Ceremonie voͤllig abzuſchaffen.
l. * 167 . ſeq . ob nicht einige Ceremonien und Gebraͤuche der alten Kirche wieder einzufuͤhren IV. 501 . ſeq . was dabey zu bedencken ibid . Siehe auch Kirchen-Sachen.
Chemnitius (Mart.) ein judiciœſer Lehrer unſerer Kirchen IV. 104 . ſonderlich wider das Pabſtthum IV. 255 . deſſen Worte von der Abſolution l. 205 . de conjugio ll. 558 . und de ſecundo affinitatis genere ll. 529 . 531 .
Chiliaſten oder Millenarios will Hieronymus nicht verdammen lll. 697 . Siehe Reich Chriſti.
Chirurgus, ein Chriſtlicher Chirurgus IV. 394 . ſeq .
Chriſt-Comoͤdie und die ſo genannten H. Chriſts-Aufzuͤge ſind abgoͤttiſch und aͤrgerlich/ und billig abzuſchaffen IV. 323 . denn Chriſtliche Præceptores koͤnnen dergleichen nicht zulaſſen IV. 324 . weil der ſo genannte H. Chriſt nicht zu billigen iſt 463 .
Chriſt muß wie Chriſtus geſinnet ſeyn IV. 105 . Beſchaffenheit und Eigenſchafft eines rechtſchaffenen Chriſten l. 271 . lll. 113 . lll. 140 . wer eigentlich ein Chriſt und kein Chriſt ſey IV. 14 . und vor einen Chriſten zu halten IV. 22 . was einen Menſchen zum Chriſten mache IV. 14 . wie ein Chriſt ſoll vollkommen ſeyn IV, 103 . und auf ſeine Wercke zu ſehen II. 382 . Eines Chriſten Ubung IV, 467 . ſeq .
Ob ein Chriſt aller ſuͤndlichen Empfindlichkeit koͤnne abgeſtorben ſeyn lll, 602 . Exempel eines Chriſten von groſſer Erfahrung lV. 675 . Hoheit und Wirckung des Chriſten-Namens IV. 467 . ſeq .
Ob man die Chriſten von auſſen kenne lll. 350 . Unterſchied unter guten und boͤſen Chriſten lll. 57 . und zwiſchen den ſchwachen und ſtarcken Chriſten lll. 359 . was ſchwache Chriſten vor einen Glauben haben lll, 358 . Anfahende Chriſten/ ſtehen auch im Stande der Seligkeit l. * 279 . ſeq . Glaͤubige Chriſten ſind auch abweſend im Geiſt vor dem HErrn offt beyſammen IV. 563 . ſeq . 627 . erleuchtete Chriſten haben offt mehr Gaben als ein Prediger ll. 167 . allgemeiner Chriſten Beruff was er erfordere ll. 272 . Frucht der Chriſten lV. 200 . Dero Herrlichkeit und Schaͤtze ſchon alhier l. 700 . Pflicht rechtſchaffener Chriſten ll. 664 . lV. 467 . ſeq . 544 . beſtehet in dreyfacher Liebe l. 26 . Wenigkeit rechtſchaffener Chriſten ll. 184 . Um des hoͤhern Standes willen/ ſoll man ſich der Chriſtlichen Pflichten nicht entziehen ll. 210 . der Chriſten Recht ſich unter einander zu erbauen lll. 635 . Regeln vor fromme und glaͤubige Chriſten ll. 470 . ſeq . 499 .
Der Chriſten geiſtlicher Schmuck lV. 106 . und hoher Stand ll. 647 . ſeq . Dero Vorzug vor den Heyden lV. 59 . was Chriſten thun und nicht thun ſollen ll. 487 . 499 . Sie ſollen Tempel des H. Geiſtes ſeyn ll. 181 . ſollen immer wachſen im Chriſtenthum ll. 667 . ſeq . und halten/ was ſie verſprechen ll. 521 . Alle Chriſten haben Macht zu urtheilen uͤber alle Lehr l. * 248 . Chriſten muͤſſen ſich auf allerhand Leiden gefaſt machen lV. 424 . denn ſie muͤſſen Laͤſterung und Verfolgung leiden lV. 226 . Chriſten/ welche koͤnnen/ ſollen unter einander ſich lehren und erbauen I. 595 . ſeq . wie fern ihnen aber erlaubt ſolches zu thun lll. 787 . 788 . Das aͤrgerliche Leben der Chriſten hindert die Juͤden an der Bekehrung lV. 90 . ſeq . Wunſch an gute Chriſten ll. 696 .
Chriſtenthum warum es ein Wandel heiſſe I. 657 . gehet eigentlich mit innerlichen Dingen um l. 16 . 25 . ſeq . worinnen das Chriſtenthum beſtehe ll. 218 . 837 . 839 . lV. 608 . und nicht beſtehe lV. 398 . Es beſtehet in der innerlichen Heiligung lV. 398 . worinne das meiſte des Chriſtenthums beſtehe lV. 608 . und worinne das alte Chriſtenthum beſtehe lll. 383 . wahre Chriſtenthum iſt ſeltzam ll. 675 . dahero das rechte thaͤtige Chriſtenthum Ketzerey ſeyn muß lll. 772 . Alamode Chriſtenthum ll. 488 . falſches Chriſtenthum hat uͤberhand genommen lll. 18 . ſeq . woher das halbe Chriſtenthum ll. 678 . wie ein rechter Grund zum rechtſchaffenen Chriſtenthum zu legen lll. 186 . ſeq . des wahren Chriſtenthums Art iſt/ wider den Betrug des todten Glaubens zu ſtreiten lll. 772 . ſeq . erfordert Ernſt im Chriſtenthum lll. 173 . deſſen Seligkeit lll. 174 . Aufmunterung darzu l. 245 . ſeq . Chriſtenthums ernſtliche Fortſetzung iſt noͤthig ll. 671 . deſſen Grund-Regel ll. 679 . und Hauptzweck lll. 431 . Mangel des Chriſtenthums/ worinnen er beſtehe lV. 607 . wahren Chriſtenthums Muͤglichkeit lV. 133 . Nothwendigkeit lll. 415 . Nutzen des wahren Chriſtenthums bey hohen Stands-Perſonen lV. 454 . ſeq . vornehmſte Pflicht des Chriſtenthums lV. 426 . des Chriſtenthums Praxis iſt hohen Standes-Perſonen meiſtentheils fremd. ll. 183 . oͤffentliche Profesſion des Chriſtenthums ll. 188 . deſſen Summa ll. 685 . ſeq . Ubung des Chriſtenthums/ worinnen ſie beſtehet ll. 191 . dieſe fehlet auf den Univerſitaͤten lV, 528 . wie das Chriſtenthum zu fuͤhren lll. 389 . ſeq . und ernſtlich zu treiben l. 725 . ſeq .
An die Verbeſſerung des Chriſtenthums ſollen alle Chriſten gedencken l. * 13 . Mittel zum Wachsthum im Chriſtenthum lV.
9 . Welches die Kennzeichen dieſes Wachsthums ſeyn lV.
7 . denn im Chriſtenthum muß man taͤglich wachſen l. 556 . ſeq . und je mehr man im Chriſtenthum waͤchſt/ je demuͤthiger wird man II. 854 . welches die Kennzeichen des Abnehmens im Chriſtenthum ſeyn IV. 8 . ſeq . woher ſolches Abnehmen oder die Nachlaſſung im eifrigen Chriſtenthum komme/ und wer daran Schuld habe IV. 331 . ſeq . wie manche Chriſtliche Seele wieder zuruͤcke gehet und lau wird im Chriſtenthum IV. 331 . Chriſtenthum iſt Wahrheit lll. 589 . 596 im Chriſtenthum kan ein Chriſt es weit bringen durch Goͤttliche Krafft I. 157 . 307 . wie weit ers aber bringen koͤnne und ſoll lV. 15 . ob man das Chriſtenthum zu hoch ſpanne und zur Verzweiffelung treibe IV. 218 . woher es aber komme/ daß das Chriſtenthum anfangs ſo ſchwer wird IV. 649 . ſeq . weſſen Chriſtenthum rechtſchaffen iſt IV. 398 . deren Chriſtenthum iſt nicht rechtſchaffen/ wo man offt nach der Buſſe ſuͤndiget lll. 47 . 56 . das wahre Chriſtenthum gehet weiter als das Moral-Leben IV. 676 . dahero darinnen nicht nur auf ein Moral- Leben/ ſondern auch auf eine Hertzens-Aenderung zu treiben lll. 382 . welche die practiſche Materien im Chriſtenthum ſind/ und wie ſie muͤſſen getrieben werden IV. 267 . Mittel die Leute zur Erkaͤntniß ihres Chriſtenthums zu bringen lll. 208 . das Chriſtenthum kan ohne Anſtoß der Welt nicht gefuͤhret werden II. 466 . ſeq . Klage des Verderbens/ daß das Chriſtenthum noch nicht gnugſam aufgerichtet lll. 824 . woran es gemangelt ibid . unſere Pflicht und Troſt lll. 825 . Siehe auch Heiligung.
Chriſt-Kindlein wird abgoͤttiſch III. 446 .
Chriſtus fuͤr uns und in uns IV. 664 . 665 . iſt zu predigen lll, 304 . Jſt unſer Erloͤſer und zugleich der Richter I. 148 . Er iſt ein Exempel der Liebe ll. 64 . Daher man auf ihn und nicht auf Menſchen ſehen ſoll ll. 841 . Er iſt nicht das formale des geiſtlichen Lebens I. 192 . Wie er iſt ein Geſetz-Geber und ein Erfuͤller des Geſetzes l. 147 . ſeq . Wie er iſt unſere Gerechtigkeit IV. 106 . ſeq . Wie Er an der Suͤnder Stelle kommen ll. 722 . und fuͤr alle Suͤnde gnug gethan ll. 293 . Seine Schwachheit im Leiden lll. 837 .
Ob die Gottheit in Chriſto gelitten I. 146 . Wie von Chriſti Tod und Auferſtehung zu predigen lll. 356 . Von deſſen Hoͤllenfahrt I. 81 . Chriſtus ſitzet zur Rechten GOttes nach der Menſchlichen Natur IV. 673 . Ob Er eine Fehl-Bitte gethan lll. 117 . 128 . Chriſtus wohnet weſentlich nur in der Glaͤubigen Hertzen I. 152 . ſeq . ſolche ſeine weſentliche Einwohnung aber iſt von der weſentlichen Gegenwart in allen Ereaturen wohl zu unterſcheiden l. 154 .
Des Amts Chriſti Haupt-Werck war das Evangelium I. 44 . Chriſti Allgegenwart lV. 117 . und Demuth ll. 158 . Chriſti Gabe und Exempel iſt nicht zu trennen lll. 131 . Seine Liebe und tugendhafftes Leben ll. 646 . ſeq . und Wohlthaten ibid .
An Chriſtum ſoll man ſich alleine halten lll. 552 . Warum man aber auch an Jhn glaͤuben muͤſſe l, 5 .
Wo Chriſtus zu ſuchen I, 387 . Formul:
Jch bin Chriſtus lll, 302 . 332 . lV. 49 . Was davon zu halten/ und warum Autor ſie angefuͤhret lll, 347 . Sie wird vindiciret lll, 431 .
Chur-Fuͤrſt von Sachſen hat Mißfallen an Streitigkeiten lll, 369 . Churfuͤrſt von Sachſen J. G. lll. wird geruͤhret lll, 702 . und iſt ſelten in Dreßden ibid . Chur-Fuͤrſt von Sachſen F. A. wird Papiſtiſch lll, 967 . Chur-Fuͤrſt von Brandenburg haͤlt Communion oͤffentlich mit der Reformirten Gemeinde l, + 185 .
Churfuͤrſtlich Deciſum wegen der Beicht-Freyheit iſt zu Berlin nicht geaͤndert lll, 972 .
Chytræus (David) de Conjugio ll, 558 .
Citatio in vallem Joſaphat ll, 304 . was citatio judicialis ſey ll, 304 .
Claudius L. ein Juriſt ll, 563 .
Clemens Alexandrinus lll, 789 . deſſen Epiſtel iſt erbaulich l. 330 .
Cleriſey/ ihre unrechtmaͤßige Gewalt l, 263 . derſelben Intereſſe im Streit wider die Pietiſten lll, 950 .
Cloſter/ ob frommen Seelen zu rathen/ ins Cloſter ſich zu begeben ll, 417 . man kan auch auſſer dem Cloſter GOTT in der Stille dienen ll, 190 . 191 . Cloͤſter ſind gegen anſehnliche Offerten denen Papiſten nicht wieder zu uͤberlaſſen ll. 196 . ſeq . derſelben rechte Gebrauch ſoll billig wieder aufgerichtet werden ll. 189 . weibliche Cloͤſter unter uns ſind auch ſehr verderblich ll. 189 . Siehe Stiffter.
Coccejus wird æſtimiret lll, 256 . deſſen Bibel l, 331 . und Lob lll, 310 .
Coccejani lll, 966 .
Cognitio vera & ſalutaris, ob ein Unterſcheid darinnen lll, 535 .
Collega, was mit einem ſolchen Collega zu thun/ der aus Boßheit wider einen votiret * 300 . Verhalten gegen die Collegen lll, 655 . derſelben Gemuͤther ſind mit vielem weichen und Gedult zu gewinnen lV, 326 . was aber zu thun/ wenn ein Collega zu hart widerredet l, * 295 . ſeq .
Collegium, wo mehr Schaden daraus entſtehet/ iſt nicht anzuſtellen lV, 311 . ob ein Collegium der Frommen zu anderer Bekehrung anzuſtellen lV, 605 . Collegium des Autoris zu Franckfurt und was daraus entſtanden lll, 321 . ſeq .
Collegium biblicum lll, 771 .
Art des Franckfurtiſchen Collegii bib ici lll, 111 . Collegia biblica omnia haben ihren Nutzen l, 411 . daher ſolche und Chriſtliche Unterredung mit den Zuhoͤrern anſtellen/ iſt loͤblich und Chriſtlich ll, 94 . Exempel derer/ die Collegia biblica gehalten ll, 94 . Collegia biblica der Studioſorum zu Leipzig haben Nutzen lll, 809 . lV, 679 . geſegnete Collegia Biblica Herr M. Franckens in Leipzig und deren Wirckung ll, 95 .
Collegium philo-biblicum in Leipzig und deſſen Nutzen IV, 679 . wird aufgehoben IV, 630 . Collegia philo biblica ſind auf Univerſitaͤten fortzuſetzen III, 801 . und wie ſie recht zu halten lV.
529 .
Collegia exegetica wie ſie zu halten I, 411 . 417 . Siehe Exegeſis.
Collegia homiletica, wie ſie zu halten I, 417 .
Viel prediger haben kein
Collegium homileticum gehalten l. 412 .
Collegia pietatis ſind an ſich ſelbſt nicht unrecht/ ſondern loͤblich I, * 67 . ſind nicht Quackeriſch l, * 15 ſeq . ſondern nuͤtzlich und gut I, * 53 lll, 543 . 546 . und eine Wohlthat Gottes I, * 68 daher ſind ſie zu billigen l, * 15 . ſeq . und werden gebilliget vom D. Schomero, D. Carpzov. und D. Loͤſchern I, * 67 . ſeq . wie auch von der Theologiſchen Facultaͤt zu Leipzig lll, 802 . durch ein Reſponſum nach Riga lll. 811 . wie ein Collegium pietatis anzuſtellen I, * 53 . 56 . lll. 803 . und was zu beobachten/ wenn Collegia pietatis ſollen angeſtellet werden l, * 67 . Collegium pietatis in Franckfurt lll, 223 . 293 . wird approbiret Ill, 549 . und oͤffentlich zu halten verſtattet lll, 546 . 556 . darum hat es dem Autori D. Spenern nicht gereuet l, 749 . wo aber mehr Collegia privata gehalten werden lll. 293 . 547 .
Cometen was ſie ſind und ob ſie was bedeuten lV, 84 . ſeq . was der Autor davon haͤlt und wie er ſie anſehe IV, 230 . warum GOTT Cometen erſcheinen laſſe IV, 85 . und wie ſie anzuſehen ibid .
Eine Schrifft hiervon lV.
86 .
Commentarii uͤber die Bibel l. 31 . werden recommendiret ll. 97 . welches die beſten lll. 325 . wenn ſie zu gebrauchen l. 332 . derſelben rechte Gebrauch und Mißbrauch lll. 348 . ſeq . Commentarii und Gloſſen muͤſſen niemand aufgedrungen werden lV. 78 . Commentarius Apocalypticus, ein Bedencken daruͤber lll. 562 . ſeq . Commentarius der Bibel aus Lutheri Schrifften lll. 350 . 711 . lV. 78 . wird zuſammen getragen lll. 510 . ein und anderer commentarius aus Lutheri Schrifften uͤber die Bibel zu Wittenberg lV.
114 .
Commisſion, Churfuͤrſtl. Commisſion, wegen M. Schaden ll. 145 . ſeq .
Communicante, eines wuͤrdigen communicanten Pflicht ll. 124 . was Paulus von den Communicanten haben will l. * 275 . 276 .
Communiciren/ vor Zeiten haben gantze Gemeinden untereinander communiciret l. * 258 . Exempel derer/ die offt des Jahres communiciret ll. 856 . wie mit einem/ der die Obrigkeit betrogen/ und es nicht fuͤr Suͤnde haͤlt/ und doch communiciren will/ zu handeln ll. 233 . ſeq .
Ob man nicht mit andern Boͤſen mit gutem Gewiſſen communiciren koͤnne lll. 573 .
Ob ein Chriſt der Ehre GOttes was vergebe/ wenn er bey einem boͤſen Prediger communiciret lV.
345 .
Communion, worinnen ſie eigentlich beſtehet l. * 180 . Sie ſoll oͤffentlich geſchehen ll. 857 . derſelben Auſſicht koͤmmet dem ordentlichen Miniſterio zu ll. 75 . wie offt die H. Communion geboten ll. 137 . und was von der offenbahren Communion zu halten/ und wie Prediger ſich zu bezeigen/ wenn jemand das Abendmahl offt haben will ll. 856 . ſeq . wem die Schuld ſey/wann einige bey der Communion von dem Wein nichts bekommen lll. 765 . Unter der Communion in der Kirchen bleiben/ iſt Chriſtlich und billig ll. 105 . ſeq . was dabey in der Kirchen zu thun ll. 106 . ſeq . Von der Communion der Unwuͤrdigen lll, 467 . Wie ein Prediger wegen der Communion der Unwuͤrdigen ſein Gewiſſen zu retten lV.
313 .
Ob ſolche/ die man unwuͤrdig zu ſeyn ſorget/ zur Communion zu laſſen l. + 254 . ſeq .
Ob einer zur Communion zu admittiren/ der etwas mit Unrecht hinterhaͤlt/ darzu aber recht zu haben vermeynet lV. 274 . ſeq .
Ob man ſich der Communion zu enthalten/ bey einem Prediger/ den man nicht vor rechtmaͤßig beruffen haͤlt lV. 521 . ſeq .
Ob bey der Communion die Darreichungs-Formul: Nehmet hin und eſſet ꝛc. nach dem Anſehen der Perſon zu aͤndern l. * 186 . welche von der Communion durch einen uͤblen Prediger ausgeſchloſſen werden/ koͤnnen ſelbſt das Abendmahl nehmen ll. 55 . Privat-Communion iſt an ſich ſelbſt nicht ſuͤndlich l. * 183 . und gehoͤret nur fuͤr die Schwachen l. * 182 . 184 . ſonſten aber iſt dieſelbe unrecht l. * 179 . weil damit wird geſuͤndiget ll. 77 . Ob abſonderliche Communionen zuzugeben l * 179 . ſeq . warum die heimliche Communion heutiges Tages nicht recht ll. 60 . ſeq . 67 . dann ſie iſt in Heil. Schrifft nicht gegruͤndet ll, 55 . in der erſten Kirchen nicht im Gebrauch geweſen ll, 57 . noch von der Evangeliſchen Kirche eingefuͤhret ll. 58 . wird auch von Luthero nicht beſtaͤtiget ll, 71 . ſeq . dahero wird die Privat-Communion in Franckfurt am Mayn nicht geſtattet l. 184 . ſeq .
Ob die geheime Communion ein Stuͤck des Geiſtl. Prieſterthums ſey ll. 68 . Unheil/ ſo aus der heimlichen Communion entſtehet ll, 67 . weil die abſonderliche Communion meiſtentheils aus Hochmuth geſchiehet/ ſollen Prediger nach Vermoͤgen ſich derſelben widerſetzen l. * 185 . iſt ein Ubelſtand unſerer Kirchen l. * 183 . 185 . Was ein Prediger zu thun/ wenn anſehnliche Leute gewohnet ſind/ abſonderliche Communion zu halten l. * 182 . Warum Privat-Communion zu widerrathen iſt l. + 181 . und warum ſie nirgends verboten worden ll, 77 .
Die Gelegenheit haben das Heil.
Abendmahl zu gebrauchen/ ſollen die Communion nicht heimlich brauchen ll, 55 . ſeq . Heimliche Communion iſt auch um der Liebe willen zu unterlaſſen ll, 64 ſeq .
Daß die Privat-Communion bisher ſehr gemein worden/ iſt die Connivens der Prediger viel Schuld daran l, * 185 . und die Conſtitutiones wider die Privat-Communion, werden nicht manuteniret l. + 183 . wie dem Aergerniß wegen der Privat-Communion zu ſteuren l. * 182 .
Die Verwehrung der heimlichen Communion, iſt kein Gewiſſens-Zwang ll, 70 . jedoch ſoll dieſelbe/ ſo bishero gebraͤuchlich geweſen/ ohne Conſiſtorii Vorwiſſen/nicht abgeſchaffet werden l. * 181 . 184 .
Comœdien in Schulen ſind ſchaͤdlich/ und billig einzuſtellen. lV.
325 .
Compendium Gothanum Hiſtoriæ Eccleſiaſticæ l. 421 .
Compendium Theologicum iſt zu leſen l, 421 . ſeq . Warum nuͤtzliche Compendia Theologiæ, nebſt der H. Schrifft zu leſen l, 296 . ſeq . denn ſie haben ihren Nutzen l. 407 .
Concilium, wie es ſolle gehalten werden lV. 143 . Jn Conciliis muß nicht nur der Geiſtliche/ ſondern auch der weltliche Stand ſeyn/ und mit decidiren l, * 250 . ſeq .
Concilium Lateranenſe hat die Transſubſtantiation beſtaͤtiget l. 130 .
Concilium zu Nicea, was darbey vorgegangen lV.
295 .
Concilium Tridentinum, verdammet unſere Theſes de juſtificatione lV. 153 . und bringt der Roͤmiſchen Kirchen das groͤſte Verderben l, 109 . ſeq .
Concordien-Buch/ aus was Urſachen und Abſicht es verfaſſet iſt l, 368 . ſeq . iſt von der H. Schrifft weit unterſchieden l. 369 . jedoch wird durch daſſelbe kein Neues Babel gebauet l, 368 . 373 . 377 .
Siehe auch Libros Symbolicos.
Confect verurſachet Koſten/ und iſt an der Geſundheit ſchaͤdlich ll, 215 .
Confesſion, ob es indifferent ſey/ bey einer Confesſion zu ſeyn/ wie jeden gefaͤllig lV. 147 . aus der Augſpurgiſchen confesſion allein iſt die Evangeliſche Lehr nicht zu urtheilen l, 114 .
Confesſio im Beichtſtuhl/ was ein Pfarrer ſub ſigillo confesſionis zu behalten oder nicht ll, 593 . 595 . wenn das ſigillum confesſionis von einem Prediger zu erbrechen ll, 593 .
Confirmation derer/ die bey uns Lutheranern zum erſten mal zum Abendmahl gehen l, 636 . + 52 . 60 . was davon zu halten/ ob ſie zu behalten/ wie nuͤtzlich ſie ſey lV. 255 . ſeq . worinnen dieſe Confirmation beſtehe lV. 257 . wo ſie gebraͤuchlich lV. 258 . ſeq . Sie wird recommendiret l, 636 . denn ſie giebt einen groſſen Eindruck lV. 208 . wie ſie angeſtellet wird lll, 396 . ſeq . wo ſie gebraͤuchlich iſt/ ſoll ſie behalten/ und kan auch an andern Orten/ mit Nutzen eingefuͤhret werden lV.
259 .
Confitenten/ daß ſie ſich erſt anmelden/ iſt erbaulich lV.
66 .
Siehe Beicht-Kind.
Conjugium ratum iſt offt aber nicht rectum ll, 555 . 568 . 606 . ſeq . 608 . ſeq . was Conjugium rectum und ratum ſey 606 . ſeq . Conjugii eigentliche forma ll, 618 . Siehe Eheſtand.
Conſcientia, iſt bisweilen erronea lll. 593 . Dubia conſcientia ſoll ich nichts thun ll. 19 .
Conſecration der Prieſter/ iſt nicht kraͤfftiger/ als anderer Chriſten l. * 176 . 178 .
Ob die Worte der Einſetzung zu der Conſecration des Brods und Weins im Abendmahl noͤthig l. * 147 . ſeq . vor der Conſecration ſolte billig noch mehr geſchehen l. 146 .
Conſenſus, welcher die Heyrath machet l. 551 .
Conſequentien, ſo aus der Lehre folgen/ ſind dem Gegentheil vorzuhalten l. 600 .
Conſiſtoria præſentiren das Kirchen-Gericht l. * 254 . 265 . lV. 570 . Jn Franckfurt am Mayn iſt kein Conſiſtorium l. 695 . wie aber ein Conſiſtorium beſchaffen ſeyn ſoll l. * 249 . was vor Sachen vor daſſelbige gehoͤren ibid . Conſiſtoria, und ihre Beſchaffenheit lV. 282 . ſeq . wie rechte Conſiſtoria ſeyn ſollen lV. 61 . was ſie thun koͤnnen lV. 202 . und was von ihnen zu gewarten lll. 467 . ſie ſollen ſich befleißigen dem aͤngſtlichen Gewiſſen der Prediger ein Genuͤgen zu thun lV. 270 . 274 . Conſiſtoria ſind h. t. gar elend l. 696 . welcher Sache ſich die heutigen Conſiſtoria annehmen ſollen lV.
61 .
Ob ein Membrum Conſiſtorii, welches mit ſeinem Voto gegen andere hart faͤllet/ aus dem Conſeſſu zu ſchlieſſen I. * 294 . ſeq .
Conſtantini des Kaͤyſers/ Befehl von Chriſtlicher Erbauung lll. 789 .
Contribution, Ob Obrigkeit ſo viel Contribution und Steuer den Unterthanen auflegen koͤnne/ ſo viel ſie will ll. 228 .
Controverſien, ob ſie zu treiben lll. 439 . und auf die Cantzel zu bringen l. 690 . lV. 453 . ſeq . wie Controverſien zu tractiren l. 416 . ſeq . in den Predigten lll. 656 . ſeq . oͤffentliche Controverſien unter den Papiſten l. 268 .
Conventicula, ſind nicht alle Zuſammenkuͤnffte l. 766 . denn glaͤubiger Chriſten Zuſammenkuͤnffte ſind keine Conventicula lll. 197 .
Converſation, kan man leicht bekommen l. 622 . Vorſichtige Converſation mit andern lll. 770 . denn Converſation mit vielen kan leicht ſchaden ll. 866 . Converſation aber mit gottſeligen Hertzen iſt gut lll. 153 . und nuͤtzlich lll. 244 . denn ſolche Chriſtliche Converſation dienet zur Aufmunterung ll. 666 . 668 . ſeq . wie Chriſtliche Hertzen in der Converſation mit andern ſich zu verhalten ll. 471 . wie diejenigen Chriſten ſeyn ſollen/ welche mit vielen Leuten converſiren muͤſſen lV. 387 . ſiehe auch Umgang.
Converſion, worinnen die rechte Converſion zur Evangelichen Religion beſtehe ll. 378 .
Converſus, welches kein wahrer Converſus iſt ll. 377 . 378 .
Ein Converſus aus dem Pabſtthum der unordig gewandelt/ wird treuhertzig vermahnet ll. 702 . ſeq . was ein Converſus aus dem Pabſtthum zu thun ll. 704 .
Ob und wie fern ein Converſus, die ihn ſtudieren laſſen/ verbunden ſey ll. 373 . ſeq . Converſi aus dem Pabſtthum/ wie ſie beſchaffen lll. 738 . ſind meiſtentheils unbekehrt l. * 116 . ſeq . ll. 377 . lll. 932 . lV. 738 . warum ihnen uͤbel zu helffen l. * 117 . ſie ſind untuͤchtig ſich recht gebrauchen zu laſſen ibid . wie ihnen recht zu rathen ibid . und wie mit ihnen umzugehen l. * 118 . lV. 739 . Converſi, die recht bekehret ſind/ ſchaͤmen ſich der Arbeit nicht l. 117 .
Convitia ſpreta exoleſcunt l. * 34 .
Copulation der Eheleute/ kan gar wohl im Nahmen GOttes verrichtet werden ll. 694 . Uber Prieſterliche Copulation iſt bey uns zu halten ll. 567 .
Ob Copulatio Sacerdotalis hoͤchſt nothwendig zur Ehe ll. 515 . 566 . ſeq . 567 . oͤffentliche Copulationes ſind gar gut/ aber nicht hoͤchſt nothwendig I. * 119 . wie und wann ſie auch privatim geſchehen koͤnnen ibid Copulationes zweyer Perſonen in Conſiſtoriis, warum ſie geſchehen lV. 706 . was zu thun/ da 2. Perſonen 20. Jahr als Eheleute beyſammen gelebet/ und Kinder gezeuget/ aber nicht copuliret worden? ll. 566 . ſeq .
Cornelius, ob er aus natuͤrlichen Kraͤfften gutes gethan l. 7 .
Correſpondenz, ſchrifftliche Correſpondenz lll. 520 . nuͤtzliche Correſpondenz Chriſtlicher Theologorum lll, 286 . ſeq . 288 . Chriſtliche Correſpondenz iſt erbaulich lll. 226 . und nuͤtzlich lll. 167 .
Crameri Bibel/ wird recommendiret ll. 96 .
Crameri, Andreæ M. und Superint. zu Muͤhlhauſen/ Chriſtl. Tractaͤtlein und Schrifften von den Gnaden-Schaͤtzen l. 332 . ll. 643 . lll. 341 . 426 . 447 . lV. 114 . 119 . unter dem Titul, der Glaͤubigen Kinder GOttes Ehrenſtand und Pflicht ll. 723 . lll. 100 . 133 . 134 . werden recommendiret ll. 745 . 892 . deſſen ſeliger Tauffſtand der Chriſten l. 295 .
Creator, ob man ſagen koͤnne/ tres eſſe Creatores ll. 483 .
Creatur Gebrauch/ wie er nicht ſuͤndlich l. 26 . keine Creatur iſt unnuͤtzlich ll. 867 . wie GOtt von den Creaturen zu ſich ziehen will lV.
427 .
Creditor, was er gegen einen boͤſen Debitorem zu thun habe l. * 202 .
Creutz iſt nicht zu verlangen l, 330 . das eigentliche Creutz der Chriſten l. 247 . ſeq . Creutz hat ſeinen Nutzen/ und iſt einem Erleuchteten gar gering ll. 864 . ſeq . Nutzen des Creutzes ll. 742 . ſeq . und ſonderlich des innerlichen Creutzes ll. 743 . dann es ſchaffet eine friedſame Frucht der Gerechtigkeit ll. 874 . ſeq . Erkaͤntnuͤß des groſſen Nutzen des Creutzes iſt gut ll. 635 . darum ſoll man des Creutzes nicht uͤberdruͤßig werden ll. 727 .
Ob aus dem leiblichen Creutz und Ubelergehen/ GOttes Ungnade zu ſchlieſſen ll. 891 . ſeq .
Creutztraͤger/ Ubergang zu den Creutztraͤgern lll. 505 . ſeq .
Crimen ſtellionatus wie es begangen wird lll. 622 .
Cypræus de conjugio ll, 621 .
Cyprianus vom Conſens des gemeinen Volcks IV. 282 . Von der Tauffe I. * 146 . ſeq . und von den Urſachen der Kindertauffe. l, * 130 .
D.
Danckbarkeit gegen GOtt vor erzeigte Wohlthat iſt eine ſchuldige Haupt-Pflicht gegen GOtt ll, 209 . und nicht zu unterlaſſen lV. 581 . Danckbarkeit vor die Erloͤſung aus der Anfechtung ll, 244 . Aberglaͤubiſche Danckbarkeit im Pabſtthum ll, 421 .
Dancken ſoll man GOtt vor ſich und andere IV. 10 . denn GOtt kan nicht genug gedancket werden II, 209 . wie GOtt nach Errettung aus leib- und geiſtlicher Noth recht zu dancken ll, 420 . ſeq .
Danckſagung zu GOtt/ wo auch eine Sache nicht nach unſerm Verlangen abgangen iſt IV, 442 .
Dannhauer D. de Apoſtaſia IV, 483 . de caſu inhabilitatis II, 620 . de conjugio II, 530 . 556 . 558 . 568 . de Diaconis I, 650 . de Diſtinctione inter ratum & rectum IV, 523 . de excommunicatione IV, 282 . de gradibus II, 534 . de lege morali II, 546 . de notis Eccleſiæ III. 707 . de Theologia III, 273 . de unione myſtica III, 275 . von der Sacramentlichen Genieſſung des Abendmahls II, 138 . von der Gegenwart Chriſti IV, 718 . von der Gerechtigkeit Chriſti IV, 481 . vom ſeligmachenden Glauben III, 355 . IV, 431 . von dem judicio ordinario controverſiarum fidei I, * 248 . ſeq . von der Seligkeit lll, 339 . und ſonderlich von der Seligkeit der Kinder/ auch bey den Unglaͤubigen IV, 57 . vom Tantzen ll, 487 . 490 . 491 . vom Unglauben lll, 24 . Er ſchreibt nicht kraͤfftig wider die Bekehrung der Juͤden I, 219 . Dannhaueri Collegium Decalog.
II, 397 . deſſen Judicium von der Metaphyſica I, 420 . deſſen Lehr de exhibita ſalute lll, 424 . deſſen Regel von Wiederholung der Buſſe lll, 52 . und Syllogiſmus von einem Glaͤubigen II, 803 . vom Nothfall im Heil. Abendmahl II, 53 .
Daphnæus Arcuarius III, 434 . deſſen Tractat III, 488 .
Davids Suͤndenfall III. 48 . und Ehe mit Bathſeba II. 607 .
Deciſio caſuum conſcientiæ gehoͤret der gantzen Kirche I, * 248 . ſeq . und alſo vor das Conſiſtorium I, * 249 . Geiſtlich und Weltliche ſollen decidiren I. * 250 . ſeq . Warum man im Pabſtthum die Deciſion der geiſtlichen Materien der Cleriſey allein zugeeignet I. * 249 .
Decreta Doctorum gelten faſt ſo viel als GOttes Wort I. 692 .
Dedekennus vom Beicht-Geld I. * 312 . de conjugio II. 559 . 563 . 564 . 576 . und von der Diſpenſation im Heyrathen II. 525 . 529 . 530 .
Demuth iſt zu lernen ll. 848 . worinnen Demuth beſtehe ll. 220 . 222 . recht gruͤndliche Demuth/ ihre Wuͤrde und Nutz ll. 791 . 796 . 797 . lll. 314 .
Demuͤthig wird man durch Anfechtung II. 719 . rechtſchaffene Chriſten ſind demuͤthig lll. 352 .
Demuͤthigung vor GOtt/ wie wir dazu kommen koͤnnen ll. 768 .
Deutung/Unbilligkeit der uͤblen Deutung guter Dinge lll. 247 .
Dez (P.) Tractat von der Wiedervereinigung der Roͤmiſchen und proteſtiren den Kirchen wird examiniret I. 95 . ſeq .
Diaconi in der erſten Kirchen I. 641 . 649 . ſeq . und heutiges Tages I. 641 . 651 . in der Roͤmiſchen Kirchen I. 651 . Diaconi ſind auch Paſtores l. 642 . 644 . ſeq . 651 . und ſind nicht in allen Staͤdten I. 651 . der Diaconorum Amt und Pflicht I. 641 . ſeq .
Didacus, Paͤbſtiſcher Theologus II. 531 .
Diebſtahl/ was er ſey II. 375 . die Buß-Pflicht bey dem Diebſtahl II. 243 .
Dickmanns D. Schrifft wider die abſonderliche Communion l. * 185 .
Diener/ was fromme Diener ſind lll. 883 . was vor Diener man zu waͤhlen lll. 862 . 883 . 868 . ſeq . Probe treuer Diener lll. 862 . 869 . was treue Diener GOttes ſind II. 381 .
Dienſt oder Amt/ wie das Subjectum ſoll beſchaffen ſeyn/ wenn es um einen Dienſt will anhalten l. 441 . welches Anmelden zu einem Dienſt unrecht oder recht ſey l. 442 . ſeq . wie das Anmelden zum Dienſt/ der Freyheit des Beruffers nicht præjudiciret l. 445 . daß das Anmelden zum Dienſt noͤthig ſey/ wird widerleget l. 447 . ſeq . etliche Argumenta wider das Anmelden zum Dienſt/ werden auch widerleget l. 444 . ſeq . Die meiſten Dienſte geben Gelegenheit zur Suͤnde II. 438 . Dienſt, iſt nicht aufzuſagen l. 642 . denn Veraͤnderung der Dienſte iſt mit Bedacht vorzunehmen l. 527 . ob der Dienſt zu quittiren/ wo man ihn nicht alſo/ wie es uns gut deucht/ verwalten darff lV. 271 . Gluͤckſeligkeit derer/ die eine Zeit vor ihrem Ende von allen Dienſten frey werden lV. 446 . 447 . Siehe auch Kirchen-Dienſt/ Amt.
Dienſt gegen GOtt/ worinne er beſtehe IV. 376 . und was GOtt vor einen Dienſt von uns fordert lV.
543 .
Wie GOtt am beſten gedienet werde II. 865 . und wie man auch in weltlichen Geſchaͤfften GOtt recht dienen koͤnne II. 445 .
Dieterich D. vom Tantzen II. 491 .
Digamia, wie ſie zu beſtraffen II. 631 .
Δικαιοσύνη, δίκαιος, δικαιου῀ν, wie es zu vertiren lll. 121 . 122 .
Dilfeld (Georg Conrad) Diac. in Nordhauſen Ill. 301 . verlangt von D. Spenern einige Erklaͤrung lll. 265 . er ſchreibt ſpitzig lll. 258 . und beſchuldiget D. Spenern lll. 373 . 390 . deſſen Widerſpruch der Wahrheit lll. 539 . ſeq . Controvers des D. Speners mit ihm lll. 536 . denn er greifft D. Spenern publice an l. 228 . und laͤſſet was wider ihn drucken lll, 324 . deſſen Theoſophia Horbio- Speneriana lll. 327 . ſoll beantwortet werden ibid . und wird beantwortet lll. 375 . 390 . Er gibt D.
Spenern Gelegenheit zum Tractat von der Gottesgelahrheit l. 630 . deſſen elender Angriff lll. 531 . bringt D. Spenern mehr Nutzen als Schaden lll. 404 . ſeq . 406 . ſeq . 411 . 456 . Dilfelds Vornehmen wider D. Spenern lll. 342 . 486 . ihm wird geantwortet vom Muſeo lll. 427 . 430 . Schrifft an Dilfelden lll. 543 . ſeq . deſſen Streit mit dem Rector Hildebranden lll. 559 . Er wird zur bußfertigen Erkaͤntnuͤß ſeines Unrechts und Aergernuͤß ermahnet/ und die Vergebung wird ihm angeboten lll. 556 . ſeq . will ſich aber nicht zur Buſſe bringen laſſen lll. 566 . nochmahlige Erinnerung an ihn lll. 567 . deſſen Tod lV.
110 .
Dilherrens Weg der Seligkeit ll. 301 .
Dionyſius Areopagita l. * 131 .
Diſciplina Eccleſiaſtica, gegen einen Prediger l. * 293 . ſeq . Mangel der Kirchen- Diſciplin l. 695 .
Diſcipuli eines Mannes/ welche es nicht ſeyn lll. 550 .
Diſpenſation des Exorciſmi l. * 166 . 173 . 175 .
Ob Diſpenſation in unterſchiedenen Graden recht ll. 525 . 532 . welche Gradus diſpenſiret werden koͤnnen ll. 527 . und ob eine Obrigkeit in ſecundo gradu affinitatis diſpenſiren koͤnne ll. 525 . ſeq . 529 . ſeq . 532 . Paͤbſtliche Diſpenſationes in Heyrathen/ uͤber Gottes Verbot/ ſind unrecht ll. 544 . Diſpenſationes der Obrigkeitlichen Ordnungen ſollen ſelten geſchehen lV.
464 .
Diſputationes, werden zu Straßburg von den Buͤrgern beſucht lll. 786 . das Pieputiren aber mit den Feinden der Wahrheit bringet wenig Nutzen ll. 176 .
Disſimulatio iſt eben nicht verboten ll. 396 .
ϑλίψις, was ſie ſey ll. 702 .
Doctor, der himmliſche Doctor kan einen rechten Doctorem Theologiæ machen lV. 682 . Doctorum Academicorum intereſſe in dem Streit wider die Pietiſten lll. * 950 . ſeq .
Dolmetſchung Lutheri/ eine groſſe Gabe lll. 120 . ſeq .
Dominicaner lll. 966 .
Donatio remuneratoria iſt nicht verboten ll. 370 .
Dorff-Pfarrer und ihre erbauliche Scripta ſind nicht zu verachten l. * 98 .
δοξάζειν lll. 643 .
Dreßden/ der Zuſtand daſelbſt/ als Autor dahin kommen lll. 698 . 702 .
Drexelii Tribunal Chriſti ll. 304 .
Drucken eine Schrifft/ ohne Cenſur ſoll nichts gedruckt werden lll. 372 .
Dulten muß man viel/ was man nicht aͤndern kan I. * 19 . Siehe Gedult.
Dyckens Selbſt-Betrug lll. 347 . IV. 461 . iſt ſehr nuͤtzlich I. 336 . 337 .
E.
Ebenbild GOttes/ Funcken des verlohrnen Ebenbildes in den Menſchen l. 152 . Erneuerung des Goͤttlichen Ebenbildes iſt ein Haupt-Zweck GOttes an uns lV.
13 .
Ebrietas und Ebrioſitas, was vor ein Unter ſcheid unter ihnen/ und ob beyde ſuͤndlich lV.
572 .
Eccleſia, Eccleſiola, ob jetzo Eccleſia plantata oder vielmehr plantanda ſey lll. 721 . Eccleſiolæ in Eccleſia ſind zu ſammlen l. 584 . lll. 130 . 132 . 160 . 218 . 721 . dann dieſes iſt der beſte Modus und Anfang zu mehrern.
lll. 130 . 132 .
Ecſtatica, von einer Ecſtatica l. 206 . ſeq .
Edelgeſtein/ ob dieſelben zu tragen verboten ll. 359 .
Edelmann/ ein Chriſtlicher Edelmann lll. 898 . ſeq . lV. 427 . wird aufgemuntert lll. 760 . Ein Chriſtl. Edelmann aus Caſſuben lll. 920 . gute Hoffnung von deſſen. Sohn lll. 921 . Unchriſtliche Edelleute l. 733 .
Edict, Churfuͤrſtl. Saͤchſ. Edict, von Privat-Zuſammenkuͤnfften in Leipzig lll. 801 . 835 . ſeq . wird weiter als billich extendiret l. 766 . lll. 801 . Jnhalt des Churfuͤrſtl. Edicts, nach welchem ſich die Prediger in der Marck richten ſollen l. 599 . ſeq .
Egardus P. vom geiſtlichen Prieſterthum l. 640 . deſſen Schrifften lll. 204 . und guͤldenes Chriſtenthum ll. 725 .
Ehe/ was dazu gehoͤret lV. 403 . und was die Ehe macht ll. 515 . 566 . ſeq . Ein vorn ehmer Grund der folgenden Ehe/ iſt der Eltern Conſens ll. 510 . Jn Holland bekommen einige Erlaubniß der Ehe/ auf dem Rathhauß/ ohne Prieſterliche Copulation ll. 567 . Manche haben im ledigen Stand weniger Vortheil/ als ſie in der Ehe wuͤrden gehabt haben lV. 715 . Ungleicher Stand hebt vollzogene Ehe nicht auf lV. 706 . wie die Nullitaͤt der Ehe zu erweiſen lV. 707 . Declaration der Nullitaͤt einer Ehe/ wegen eines Mannes inhabilitaͤt lV.
403 .
Ob es eine rechte Ehe/ da der Mann eine andere Weibs-Perſon/ unter dem Verſpruch der Ehe/ vor dem geſchwaͤngert har ll. 520 . ſeq . Ehe mit des vorigen Weibes Tochter/ iſt nach GOttes Wort unrecht/ und ſoll diſſolviret werden ll. 555 . was bey denen aus dem Judenthum bekehrten/ ihrer vorigen Ehe wegen/ zu bedencken lV. 734 . ſeq . Siehe auch Eheſtand.
Eheband/ ein feſtes Band ll. 602 . was das eigentliche Eheband machet ll. 510 . und ob ein Richter daſſelbe zureiſſen kan ll 607 .
Ehebrecher/ ob die Moſaiſche Straffe der Ehebrecher im N. Teſt. uns verbinde ll, 628 . ſeq .
Ehebruch/ was er ſey ll, 630 . er ſcheidet Eheleute lll, 603 . ſeq . wider die Lehre der Papiſten ll, 602 . 606 . Ehebruch/ im Goͤttlichen Gerichte ll, 596 . ob er eine Eheſcheidung verurſache ll, 596 . Straffe des Ehebruchs ll, 562 . 565 .
Ob Ehebruch mit einer ledigen Weibs-Perſon mit dem Tode zu ſtraffen ll, 630 .
Ob Obrigkeit/ wegen Ehebruch pœnam mitigiren koͤnne l, 298 .
Ehe-Caſus, ſo ſonderbahr lV. 707 . ſeq .
Ehe-Gatte/ Ehe-Gehuͤlffe/ wie er ſoll geliebet werden ll, 310 . ſeq . Ehegatten ſind Larven GOttes ll, 885 . nur eine Chriſtliche Perſon ſoll man ſich zur Ehe- Gehuͤlffin erwaͤhlen ll, 514 . ſeq . Betruͤbniß uͤber des Ehegatten Tod lll, 767 . derſelben iſt nicht zu ſehr nachzuhaͤngen ibid .
Ob ein Ehegatte/ ob inhabilitatem alterius, die Separation bey der Obrigkeit begehren ſoll II. 627 .
Eheleute/ der Eheleute reine Liebe/ und Wolluſt im Stande der Unſchuld ll. 310 . Gebuͤhr Chriſtlicher Eheleute untereinander/ im Gebrauch der Ehe ll, 305 . ſeq . 310 . ſeq . 313 . derſelben Pflicht lll. 578 . Auch die Eheleute muͤſſen ihr Fleiſch creutzigen ll, 314 . ſeq . wann Eheleute beyderſeits zu GOtt gezogen werden/ iſt es eine groſſe Wohlthat ll. 673 . was uneinigen Eheleuten zu rathen ll. 625 . ſeq .
Ob untuͤchtige Eheleute ſich der ehelichen Beywohnung zu enthalten ll. 615 . ſeq . Eheleute/ da eines untuͤchtig/ koͤnnen von einander kommen/ durch Obrigkeitlichen Ausſpruch lV, 403 . ſeq . doͤrffen aber vor ſich ohne Declaration des judicis nicht von einander gehen I. 621 . ſeq . denn der Eheleute ſelbſterwaͤhlte Separation vom Tiſch und Bette iſt unrecht ll, 624 .
Ehemann/ was ihm zu thun/ wann ſein Weib die Conception zu hindern trachtet lV, 406 , Er ſoll den genauen Umgang mit andern Ehe-Frauen meiden ll. 320 .
Eheſachen gehoͤren bey den Papiſten bloß vor das ſorum Eccleſiaſticum lV, 707 .
Eheſcheidung lll. 434 . wo ſie ſtatt hat ll. 620 . eigene Eheſcheidung iſt ſuͤndlich ll. 614 .
Eheſtand iſt von GOtt aus Liebe eingeſetzet lV. 656 . um des Menſchen beſten willen/ und daß er eine Huͤlffe haben moͤge ll. 305 . ſeq . Wie der Eheſtand auch nach dem Fall/ dem Menſchen gut iſt ll. 308 . ſeq . denn er iſt eine Artzeney der Suͤnden ll. 309 . 310 . 117 . 318 .
Vom Eheſtand iſt nicht veraͤchtlich zu halten lV, 614 . ſondern er iſt hoch zu halten lll. 577 . antreibende Urſachen darzu ibid . des Eheſtandes vornehmſte Urſach ll. 308 . und Zweck ll. 620 . Eheſtand und ledige Stand/ haben beyde ihren Nutzen lll. 88 . ſeq .
Ob der Eheſtand eine Hinderniß der Liebe GOttes ll. 311 . monſtroſer Eheſtand II. 587 .
Zum Eheſtand untuͤchtige/ ſo ſie es wiſſen/ ſollen nicht heyrathen ll. 625 . ſeq . Inhabilitaͤt des Ehegattens machet den Eheſtand null und nichtig ll. 620 . ſeq .
Ehe-Verſpruch/ was einem Fraͤulein zu thun/ die ſich mit dem Ehe-Verſpruch an eine Perſon uͤbereilet/ und hernach gegen dieſelbe keine Liebe bey ſich zuwege bringen zu koͤnnen meynet ll, 510 . ſeq .
Eheliche Beywohnung ll. 307 . iſt goͤttliche Ordnung ll. 313 . iſt aber zu maͤßigen II. 315 . derſelben End-Urſach ll. 316 . ſeq .
Ob eheliche Beywohnung ſtatt hat/ wenn die Weibs-Perſonen von GOtt geſegnet ſind ll. 317 . was bey des Weibes inhabilitaͤt zur ehelichen Pflicht zu thun ll. 619 . ſeq .
Ehe-Ordnung in Chur-Sachſen wird jaͤhrlich verleſen II. 532 .
Ehr der Menſchen iſt nichts zu achten lll. 280 . ſeq . was etwan zu Befoͤrderung der Ehre GOttes am vortraͤglichſten lll. 631 . ſeq . wie auf mancherley Weiſe die Ehre GOttes in der Peſt befoͤrdert wird lll. 641 . was die Ehre gegen die Eltern in ſich faſſe ll. 261 . ſeq . eigene Ehre iſt nicht zu ſuchen lll. 465 . Anfechtung von eigener Ehr lll. 78 . dieſe Suͤnde ſtirbt zuletzt ibid .
Ehrerbietung der Prediger gegen der Obrigkeit I. 718 . ſeq . 721 .
Ehrgeitz/ Ehrſucht/ eine ſchaͤdliche Wurtzel lll. 464 . und hindert das Gute lll. 769 . ſeq .
Ehrlich/ was ehrliche Leute insgemein ſind I. * 86 .
Eiffer vor GOttes Ehr/ und der Menſchen Seligkeit iſt ein vornehmes Stuͤck eines Predigers I. * 24 . ſeq . Eiffer der Wahrheit/ iſt mit Liebe und Sanfftmuth zu vermiſchen l. 253 . denn der Eiffer vor GOttes Ehre hebet die Chriſtl. Sanfftmuth nicht auf l. * 45 . ruͤhmlicher Eiffer einiger Politicorum lll. 318 . Eiffer vor die Reinigkeit der Lehr wird offt ein Deckel fleiſchlicher Affecten lV. 587 . blinder und ſchaͤdlicher Eiffer lV, 73 . 654 . ſonderlich iſt Eiffer mit Eigenſinn ſehr ſchaͤdlich lll. 537 . Vorſichtigkeit und Maͤßigung in erwecktem Eiffer lll. 927 . lV. 738 . ſonderlich im Beſtraffen I. + 19 .
Eifferer/ unzeitige Eifferer/ die alles niederreiſſen wollen/ ſind nicht zu loben lll. 646 . wie mit gutmeinenden aber allzuhefftigen Eifferern zu verfahren lll. 595 .
Eigenduͤnckel/ demſelben folgen iſt gefaͤhrlich I. * 108 .
Eigen-Ehre iſt nicht zu ſuchen lll. 155 . Siehe Ehre.
Eigenſinn und Eigenwille iſt zu meiden ll. 86 91 . Ungemach von denjenigen/ die es gut meynen/ aber in Eigenſinn und Hefftigkeit verfallen/ da mans ihnen nicht recht machet/ und doch ihre Schuld tragen ſoll IV. 556 . Eigenſinnigkeit iſt nicht zu loben l. 723 . denn ſie iſt ſchaͤdlich lll. 493 . ſeq . daher der Verdacht der Eigenſinnigkeit auch zu meiden iſt IV. 51 .
Eigenwille/ unſer groͤſter Feind I. 241 . was er ſey/ und wie er gebrochen wird IV. 426 . nemlich er wird durch das Creutz mortificiret ll. 635 . Verlaͤugnung des eigenen Willens bringet Ruhe lV. 343 . Des eigenen Willens Unterwerffung unter Goͤttlichen Willen lV. 341 . 342 . ſeq .
Eile/ nichts zu uͤbereilen lll. 464 . ſeq .
Einbildung des Chriſtenthums ein groſſer Betrug lll. 209 .
Einfalt/ was es heiſſet lV. 40 . was Chriſtliche Einfalt ſey oder nicht lV.
610 .
Einfaͤltige ſollen mit den Papiſten nicht viel diſputiren lV.
349 .
Was Einfaͤltige auswendig zu lernen lV.
615 .
Eingebung/ Teufeliſche Eingebung ſind peccata paſſiva II. 781 . wenn ſie nicht ſuͤndlich II. 786 .
Einige/ Erkaͤntniß des einigen nothwendigen iſt gut II. 635 . ſeq .
Einigkeit/ nothwendige Einigkeit der Chriſten/ ſonderlich Theologorum II. 519 . ſeq . Einigkeit der Prediger lll. 771 . iſt ſehr nuͤtzlich lll. 741 . Chriſtliche Einigkeit wird verlanget l. * 199 . Vermahnung zur Einigkeit und Liebe untereinander II. 170 .
Das Verlangen nach der Einigkeit des Glaubens iſt gut lV. 145 . Was zum Fundament der Einigkeit des Glaubens zu ſetzen lV. 146 . und wie zu ſolcher Einigkeit zu gelangen lV. 146 . ſeq .
Einſame Leben/ nach GOttes Willen gefuͤhret hat ſeinen herrlichen Nutzen II. 866 . ſeq .
Einſamkeit und Stille/ ein gutes Huͤlffs-Mittel zur Heiligung II. 421 . ſeq . Verlangen und Nutzen der Einſamkeit lll. 78 . D. Spenern iſt die Einſamkeit gar wohl vorkommen II. 620 . wie aber beſchwerliche Einſamkeit zu vertreiben l. 622 .
Einwohnung Chriſti lll. 302 . ſeq . iſt ein groſſes Gut der Glaͤubigen lll. 274 .
Einwuͤrffe und Entſchuldigungen der Welt lV. 229 . ſeq . Bekanten Einwuͤrffen iſt in Predigten zu begegnen lIl.
657 .
Eitele/ wie man alles Eitele und Vergaͤngliche ſolle fahren laſſen lV.
395 .
Elenchus, wie er recht zu gebrauchen lll. 657 . nemlich beſcheidentlich l. 754 . denn beym Elencho muß immer die Liebe der Perſonen dargethan werden l. * 18 . mancher Elenchus wird nuͤtzlich gebrauchet/ auch wider diejenigen/ die nicht in der Gemeinde ſind l. * 34 . Elenchus generalis ſoll nicht uͤbel empfunden werden l. * 33 . ſeq , ob aber Elenchus nominalis auf Befehl zu unterlaſſen lll. 380 . ſeq . wie Elenchus doctrinalis recht zu treiben lV. 32 . ſonderlich gegen die Papiſten/ und wie man ſich dabey zu verhalten l. * 16 . ſeq . wie der Elenchus zu fuͤhren/ da die Papiſten die Oberhand haben lll. 608 . und was zu thun/ wenn man der Widerſacher Namen nicht nennen darff IV. 32 .
Elevation bey dem Abendmahl/ was davon zu halten l. * 188 . daraus kan leicht ein Scrupel entſtehen l. * 189 .
Eltern/ es ſtehet nicht bloß in ihrer Gewalt/ die Kinder an der Chriſtlichen intention zu hindern l. * 431 . wie die Eltern ihre Kinder verſorgen ſollen lll. 831 . 838 .
Der Eltern Befehl verbindet die Kinder zum Gehorſam II. 261 . was Eltern zu thun/ die ungerathene Kinder haben lll, 253 . ſeq . boͤſe Eltern hindern viel Gutes an der Kinderzucht lll, 397 . was mit Eltern zu thun/ die in Verdacht ſind/ des Betrugs mit ihrer Tochter/ ob ſie zum Abendmahl zu laſſen IV. 170 . ſeq .
Elteſten/ ſiehe Aelteſten.
Emmel/ ein Prediger in Franckfurt lll, 733 .
Empfindlichkeit/ Empfindung/ iſt nicht eben noͤthig zur Seligkeit IV. 133 . denn in den innerlichen Empfindungen kan ſich etwas natuͤrliches mit einmiſchen ll. 91 . Empfindlichkeit des Glaubens fehlet in Anfechtung lll, 581 . lV, 4 .
Ob ich mich zu aͤngſten/ wann andere von Empfindung des Glaubens ſagen/ und ich empfinde nichts II, 815 . wie die Empfindlichkeit der Gnaden GOttes zuruͤck gezogen werde IV. 333 . auch denen Kindern GOttes mangelt IV. 334 . 338 . jedoch mangelts keinem Glaͤubigen an aller Empfindung ll, 815 . Klage uͤber Empfindung des Troſtes.
Emſer-Bad/ dem Autori ſehr dienlich lll, 689 . 696 .
Engel/ dritte Engel Offenb. Joh. 14. wer er ſey IV. 29 .
Engelland/ deſſen Zuſtand in der Religion I. 319 .
Engellaͤndiſche Kirche koͤmmt uns am nechſten IV. 496 . Engellaͤndiſche oder Engliſche Theologiſche Schrifften und Buͤcher werden recommendiret lll, 347 . ſeq . dero Art und Eigenſchafft/ was dabey in acht zu nehmen nuͤtzlich l. 335 . ſeq . IV. 461 . ſeq . wie der ſoll beſchaffen ſeyn/ der die Engliſche Schrifften lieſet l. 338 .
Engliſcher der Engellaͤndiſche Theologus deſideriret nichts an unſerer Lehre vom Abendmahl IV. 496 .
Engliſche Tugenden ll. 187 . Engliſches Geſicht wird vorgegeben/ was dabey zu thun ll. * 237 .
Enthuſiaſmus oder Enthuſiaſterey wird zur Ungebuͤhr aufgebuͤrdet lll. 391 . was kein Enthuſiaſmus iſt lll. 644 .
Ob der Teufel per Enthuſiaſmos ein Licht anzuͤnde III. 470 . ſeq . was heutiges Tages vor Enthuſiaſterey von der Welt gehalten wird lll. 824 . IV. 678 .
Ε᾽ντὸς, was es bedeute I. * 150 . ſeq .
Entſchuldigung des Naͤchſtens wird wenig geuͤbet lll. 642 .
Entſchuldigungen der Welt-Kinder/ ſind zu beantworten I. * 320 . Siehe Einwuͤrffe.
Entwendung/ heimliche Entwendung des der Obrigkeit zuſtehenden Holtzes aus aͤuſerſter Noth I. * 22 . ſeq .
Ephemerides, ein Papiſtiſch Buͤchlein IV. 357 .
Ephrem der Syriſche Kirchen-Vater/ von der Heiligung des Sabbaths IV. 383 .
Ε᾽πιϑυμεῖν I. 444 .
Epiſcopale jus hebet der uͤbrigen Staͤnde jura nicht auf I. 660 . wird aber von der Obrigkeit mißbrauchet III. 411 .
Epiſcopales lll, 966 .
Epiſteln/ Sonntaͤgliche Epiſteln/ geben mehr Gelegenheit zu erbauen/ als die Evangelia lll. 431 . IV. 222 . ob aus den Epiſteln mehr moralia als doctrinalia vorzutragen IV. 222 .
Epiſtel an die Hebraͤer wird vor Goͤttlich erkant II. 16 . ſeq . und wird recommendiret mit einem Commentario IV. 223 .
Erbauung der Zuhoͤrer/ ſoll der Prediger vornehmſter Zweck ſeyn I. * 63 . Mittel und Vorſchlaͤg zur Erbauung der Gemeinde I. 631 . zum Grund der Erbauung iſt nichts beſſers/ als die H. Schrifft III. 179 . Chriſtliche Erbauung untereinander III. 157 . ſeq . iſt fortzuſetzen ll. 471 . denn Chriſtliche Geſpraͤche und Erbauung untereinander/ haben Grund in Libris Symbolicis III. 802 . wie dergleichen Erbauung in Franckfurt anzuſtellen IV. 548 . ſeq . Klage uͤber Mangel der noͤthig-beſondern Erbauung III. 708 . woran ſich alsdenn eine glaͤubige Seel zu halten III. 709 .
Erb-Suͤnde/ ob ſie in Beichtſtuhl gehoͤre ll. 167 . ſeq .
Erfahrung/ eine Mutter der Klugheit ll. 205 .
Erhoͤrung/ ein Menſch wird durch ungeſtuͤmmes Anhalten von GOtt im Zorn erhoͤret l. 190 . Siehe Gebet.
Erinnerung/ freundliche Erinnerungen III. 705 . ſind mit Danck zu erkennen lll. 199 . und willig anzunehmen lll. 499 . ſeq . von jederman/ auch von geringen Perſonen lll. 711 .
Erkaͤntniß GOttes/ iſt mehr/ als hoher Stand ll. 656 . koͤmt her aus Erleuchtung des H. Geiſtes ll. 88 . denn GOtt kan ohne ſein eigenes Licht und Offenbarung nicht recht erkant werden I. 39 . ſeq . Erkaͤntniß GOttes und ſeiner Gnade/ reitzet zur Liebe GOttes lV. 422 . ſeq . und iſt bey Einfaͤltigen reiner/ als bey Gelehrten IV. 114 . wie weit ein Heyde in der Erkaͤntniß GOttes kommen koͤnne IV. 58 . und wie ein Menſch durch den rechten Gebrauch ſeines Verſtandes/ zu einer Erkaͤntniß GOttes kommen kan I. 45 . ſeq . Die natuͤrliche Erkaͤntniß GOttes iſt doppelt l. 32 . ſeq . iſt unvollkommen I. 33 . und nicht genug I. 152 . wozu ſie dienet 33 . ſeq . Unterſcheid iſt zwiſchen dem buchſtaͤblichen und lebendigen Erkaͤntniß IV. 266 . und wie die Studioſi darzu anzuweiſen l. 588 . was die lebendige Erkaͤntniß GOttes iſt IV. 266 . lebendiges Erkaͤntniß Chriſti II. 690 . was es wircke I. 426 . ein lebendiges Erkaͤntniß iſt zu ſuchen IV. 5 . bey welchen eine goͤttliche lebendige Erkaͤntniß iſt III. 587 . denn die wahre Erkaͤntniß laͤſſet ſich von dem rechtſchaffenen Weſen in Chriſto nicht trennen I. 172 . ſeq . Das ernſtliche Verlangen nach GOtt/ bringet mehrere Erkaͤntniß I. 46 . worinnen eine lebendige Erkaͤntniß der heilſamen Lehre beſtehe lll. 473 . ſeq . wie Erkaͤntniß durch die Liebe waͤchſet lV. 198 . wie viel Erkaͤntniß von Einfaͤltigen zu fordern IV. 65 .
Erkaͤntniß der Suͤnden bey den Bußfertigen ll. 685 . ſeq .
Erklaͤrung der Spruͤche H. Schrifft/ ob ſie noͤthig II. 878 .
Erlaubte Sachen/ Regel in an ſich ſelbſt erlaubten Sachen/ ſo in Acht zu nehmen IV. 432 .
Erleuchtung eine Wirckung des H. Geiſtes und Wercks I. 181 . ſeq . IV. 423 und iſt nothwendig zum Studio Theologico I. 630 . III. 375 . von der unmittelbaren Erleuchtung III. 235 . und ob es noch heutiges Tages unmittelbare Erleuchtung giebet III. 231 . ſeq . wie die innerliche Erleuchtung geſchicht III. 643 . Mittel zu mehrerer Erleuchtung zu kommen ll. 193 .
Erloͤſung von Suͤnd/ Tod und Teufel I. 293 . ein merckwuͤrdiges Stuͤck der Erloͤſung Chriſti II. 411 . 412 . rechte Danckbarkeit vor ſolche Erloͤſung II. 670 .
Ermahnung/ wie Privat-Ermahnungen anzuſtellen I. 673 . ſeq . und wie ſie einzufuͤhren ſind I. 697 . 701 .
Erneuerung iſt vielen unbekant III. 431 . iſt aber von der Wiedergeburt unterſchieden IV. 117 . und wie ſie unterſchieden I. 305 .
Error, vermeinte Errores Speneriani III. 431 . Siehe Jrrthum.
Erſchaffen/ wie alles iſt erſchaffen I. * 150 .
Erſcheinung/ Engliſche Erſcheinung/ wie ſie zu pruͤfen/ und ob darwider zu beten l. 177 . ſeq .
Erſtattung des Schadens iſt zu thun ll. 348 . 354 .
Erſtattung des geſtohlenen iſt noͤthig zur wahren Buſſe ll. 242 . ſeq . wie die Erſtattung des im Spielen gewonnenen Geldes geſchehen ſoll ll. 345 . und wenn die Erſtattung nicht noͤthig zur Buſſe ll. 343 . muͤndliche Erſtattung ll. 351 .
Eruditio hat ihre Eigenſchafften l. * 152 . warum wenig zur gruͤndlichen Erudition kommen l. 434 . Erudition und gruͤndliche Gottesfurcht iſt ſelten beyſammen l. 434 .
Erweckung/ Goͤttliche Erweckung vieler Gemuͤther/ und was daraus zu hoffen lll. 744 . Siehe Bewegung.
Erziehung der Jugend/ wem es zukomme/ Anſtalten darzu zu machen lV.
389 .
An eines jungen Herrn/ und kuͤnfftigen Regentens Erziehung iſt etwas groſſes gelegen l, 538 . ſeq .
Eſſen in Weſtphalen/ daſelbſt wird ein Collegium pietatis angeſtellet lll. 542 . ſeq .
Ethica Ariſtotelica lll. 330 . iſt ſehr ſchlecht I. 420 . ſie hat Heydniſche Chriſten gemachet lll. 330 .
Eine vollkommene Ethica iſt in der H. Schrifft l. 42 . dahero iſt ſie aus derſelben zu lernen/ oder zu verbeſſern l. 420 .
Etymologia, ein ſchwach Argument l. 356 .
Evangelia/ Sontaͤgliche Evangelia geben wenig Anlaß zu den Hauptſtuͤcken im Chriſtenthum III. 128 . und ſonderlich von der H. Tauffe zu handeln l. 293 . und alſo geben ſie nicht viel Anlaß zu Erbauung lll. 431 . ſeq . Siehe Epiſteln.
Evangeliſche Lehr macht froͤlich ll. 806 . wie die Evangeliſchen Materien vorſichtig muͤſſen geprediget werden l. 740 . ſie ſind aber ſonderlich bey Beſuchung der frommen Krancken zu treiben l. * 55 . Amt eines Evangeliſchen Predigers l. 690 . bey den Evangeliſchen iſt die reine Lehr l. 277 . derſelben unrechte Beſchuldigung bey den Papiſten lV.
349 .
Evangeliſta (Joh.)
Autor myſticus lll. 161 . deſſen Reich GOttes in euch l. 44 .
Evangelium/ was es ſey und nuͤtze l. 332 . ſeq . iſt das eigentlichſte Mittel des Glaubens l. * 5 . auch ein herrliches Mittel/ wider Angſt des Hertzens ll. 245 . 746 . ſeq . ein Hauptſtuͤck des Predigt-Amts l. 730 . und alſo das Hauptwerck eines Chriſtlichen Predigers l. * 4 . ſeq . 8 . wie denn ſonderlich die Apoſtel es predigen muſten l. * 4 . ſeq . denn die Predigt des Evangelii hat groſſe Krafft l. 633 . und herrlichen Nutzen l. 690 .
Ob man zu dem Nutzen des Evangelii nothwendig durch das Geſetz muͤſſe getrieben werden l. 162 . ſeq . Evangelium iſt aber am meiſten zu treiben lll. 657 . ſeq . lV. und ſoll vornemlich geprediget werden l. 738 . Nebenſt der Buſſe lV. 692 . ſeq . da muß man es allezeit allen predigen l. * 40 . mit Fleiß 133 . auch denen Gottloſen lV. 693 . denn es kan ſonderlich fromm machen lll. 276 . darum hat Lutherus das Evangelium herrlich getrieben lll. 713 . wie aber das Evangelium muß getrieben werden l. * 40 . 42 . nemlich die Schaͤtze des Evangelii ſind vorzutragen/ aber mit verhuͤtung der Sicherheit l. 333 . bewegliche Vorſtellung der Guͤter des Evangelii lll. 775 . Vorzug des Evangelii auch deſſen Mißbrauch lll. 101 . ſeq . worinnen die lebendige Erkaͤntnis des Evangelii beſtehe lV.
702 .
Auf dem Weg des Evangelii iſt ſonderlich einherzugehen ll. 688 . denn es hebet Policey und vaͤterliche Gewalt nicht auf l. 155 .
Euclides Catholicus Ferrarii l. 50 .
Ewige/ vor allen Dingen iſt nach dem ewigen zu trachten/ hingegen das irdiſche gering zu halten lV. 641 . ſeq .
Examen Antilogiæ Simonianæ, eine herrliche Schrifft l. 627 .
Examina Catechetica ſind fleißig fortzuſetzen ll. 383 . der Segen von den Examinibus Catecheticis iſt mit Gedult zu erwarten/ ll. 383 . Siehe Catechiſation, Catechiſmus-Examen.
Excommunication, derſelben Beſchaffenheit lV. 281 . wie die Excommunication vor Alters geſchehen lV. 280 . ſeq . Krafft der excommunication wuͤrde durch die heimliche Communion aufhoͤren ll, 60 . wem excommunicandi jus gehoͤre IV. 216 . ob ein Prediger eine gantze Gemeinde excommuniciren koͤnne/ weil ſie mit einem Proceß ſich ihrem Erbherrn entgegen ſetzet I. * 302 .
Exegeſis Scripturæ, wird weder auf niedrigen/ noch auf hohen Schulen recht getrieben II. 206 . 9 .
Exercitium biblicum unter Studioſis, wie es anzuſtellen/ und was dabey in acht zu nehmen lV, 180 . ſeq . wann und wie es anzuſtellen IV. 182 . Exercitium amicum zweyer Studioſorum in der Bibel iſt ſehr nuͤtzlich IV, 179 . Siehe Collegium biblicum, Exercitium pietatis, wird von Prof. Theol. mit Studioſis gehalten IV, 177 . und wie es erbaulich anzuſtellen IV, 177 . ſeq .
Exempel Chriſti/ iſt uns vorzuſtellen ll, 668 . 669 . denn andere Exempel ſind nicht Regeln unſers Thuns I. * 101 . jedoch bringen die Exempel rechtſchaffener Chriſten groſſen Nutzen l, 698 . ſeq . lll, 209 . ſeq . denn lebendige Exempel thun ſehr viel zur Heiligung I, 634 . ſeq . II, 186 . daher die Unmoͤglichkeit des rechten Chriſtenthums durch gute Exempel widerleget wird ll, 659 . was aber zu thun/ wo man meiſtens boͤſe Exempel um ſich hat?
III. 72 .
Auf die vielen boͤſen Exempel iſt nicht zu ſehen I, 689 . ſondern nach GOttes Wort ſoll man ſich richten III. 861 .
Exorciſmus bey der Tauffe was er ſey I, * 157 . III. 378 . ſeq . und was davon zu halten lV, 208 .
Die Worte des Exorciſmi lauten ſehr hart l, * 162 . ſeq . und entſetzlich l, 601 . wie ſie aber zu verſtehen l, * 207 . und guͤtig zu erklaͤren III. 378 . ſeq . was der Exorciſmus ondeuten ſoll l. * 165 . wie er etwan eingefuͤhret worden l, * 162 . 175 . Exorciſmus iſt ein freyes Mittelding l. * 169 . und bey der Tauffe nicht nothwendig l, * 161 . 165 . 168 . 171 . denn er iſt von der allgemeinen Kirche nicht geboten noch angenommen l, * 162 . auch iſt er in vielen Evangeliſchen Kirchen nicht braͤuchlich l, * 162 . 171 . Exorciſmus, ſo zum Aberglauben gebrauchet wird/ iſt abzuſchaffen l, * 168 . ja er ſolte billig uͤberall abgeſchaffet werden l, * 157 .
Ob und wie er auf Befehl der Obrigkeit abzuſchaffen/ ohne Aergerniß III. 378 . ſeq . und ob er auf Verlangen der Reformirten auszulaſſen IV, 209 . Die bey Unterlaſſung des Exorciſmi entſtehende Scrupel der Schwachen l, * 168 . Jn den Brandenburgiſchen wird der Exorciſmus denen Eltern frey gelaſſen II, 149 . denn da ſind alle Prediger verbunden/ auf Verlangen der Eltern den Exorciſmum auszulaſſen l, * 158 . 160 . ſeq . was die Urſach dieſes Churfuͤrſtlichen Edicts vom Exorciſmo l, * 164 . ſeq . durch dieſes Churfuͤrſtliche Edict von dem Exorciſmo, wird die Reinigkeit unſerer Lehre nicht angegriffen l, * 166 . ſeq . daher ſolle man dieſem Edict gehorſam ſeyn.
l, * 175 .
Exulante, Ungariſcher Exulante laͤſſet ſich das Heyl ſeiner Seelen angelegen ſeyn IV. 515 .
Eyd iſt an und vor ſich der Liebe nicht zuwider ll, 17 .
Ob und wie einen Eyd zu thun erlaubt ſeye ll, 15 . ſeq . welche Eyde recht und erlaubet ſind ll, 18 . wem aber die Eyde verboten ll, 18 . Denen Chriſten ſind nicht alle Eyde verboten ll, 16 . daher die erſten Chriſten auch Eyd abgeleget haben ll, 17 . Warum manche Bedencken tragen/ einen gerichtlichen Eyd zu thun IV, 405 . welcher Eyd nicht zu halten ll, 576 . von einem nicht voͤllig gehaltenen Eyd ll, 20 . ſeq . Bruch des gerichtlichen Eyds iſt ſehr ſchwer ll, 20 . wenn der Reinigungs-Eyd bey einer Schwaͤngerung aufzulegen ll, 24 . Siehe Eydſchwur.
Eydſchwur iſt zu halten ll, 574 . ſeq . denn mit Eydſchwuͤren laͤſſet ſichs nicht ſchertzen ll. 611 . was in jeglichen Eydſchwur ſtecket IV, 518 . und welche Eydſchwuͤre mit freudigem Gewiſſen geſchehen koͤnnen ll, 18 . ſeq .
Ezardus L. in Hamburg l, 421 . durch ihn ſind viel Juͤden bekehret worden lV.
96 .
F.
Fabel/ ausgeſtreuete Fabel/ von D. Spenern lll, 456 . GOttes Rath in dergleichen lll, 456 . ſeq .
Facinoroſi ſollen an dem Ort gelaſſen werden/ wo man ſie kennet l. * 281
Falſum, ob ein vor der Obrigkeit ausgeſagtes und doch niemand ſchaͤdliches Falſum zu retractiren und von ſich ſelbſt zu bekennen ll. 566 .
Faſten/ was davon zu halten ll, 472 . ſeq . ob Faſten Papiſtiſch III. 84 . ſeq . wohl angeordnete Faſten lV, 13 . Geiſtliche Faſten ll, 7 . 11 . wie Faſten ein Befoͤrderungs-Mittel zu heiligen Ubungen ll. 472 . ſeq .
Des Faſtens rechtmaͤßige Urſachen ll, 5 . ob gewiſſe oͤffentliche Faſten einzufuͤhren lV. 502 . ſeq . Geluͤbde eines Chriſtlichen Faſtens iſt um guter Freunde willen nicht aufzuheben lV, 581 . ſeq . Es iſt aber das Faſten nicht zu allen Zeiten noch allen Perſonen nuͤtzlich ll. 5 .
Denn vieles Faſten ſchadet der Geſundheit ll, 12 . wenn nun das Faſten ſchaͤdlich/ iſt es zu unterlaſſen ll, 11 .
Faſten-Examen in Sachſen/ warum die Leute ſchwer daran gehen lV, 569 .
Fecht L. von dem Sabbath I. * 91 .
Fegſeuer/ Grund des Papiſtiſchen Fegfeuers mit deſſen Widerlegung l, 138 . ſeq . Es wird von einem Paͤbſtiſchen Rath gelaͤugnet ll. 177 .
Fehler/ wann ſie uns GOtt zu erkennen giebt/ iſts eine Wohlthat l, 727 . Sie ſind zu bekennen III. 923 . denn daſſelbe hebt die Autoritaͤt des Miniſterii nicht auf ibid . Menſchliche Fehler ſind gemein auch im beſten Vorhaben II. 5 .
Die Fehler der Lehre ſind anzuzeigen l, 384 . warhafftig gezeigte Fehler der Lehre ſind abzulegen l. 372 . Unzeitige Vorruͤckung der Fehler iſt ein Schein der Rache l. * 35 .
Felbinger (Jeremias) ein Socinianer/ deſſen Uberſetzung des N. Teſtaments l. * 126 . III. 122 .
Feigenbaum/ der unfruchtbar/ was er abbildet l. 14 .
Feinde der Wahrheit und ihre Waffen III. 345 . ſeq . Sie proſtituiren ſich ſelbſt ſehr ll. 752 . wie man ſich gegen die Feinde der Gottſeligkeit zu verhalten lll. 160 . por die Feinde iſt zu beten III. 436 .
Feindſchafft gegen den Nechſten iſt eine verdamliche Suͤnde ll. 32 . Durch dieſelbe wird man unwuͤrdig zum Heil. Abendmahl. ibid .
Feſt-Materien ſind auch zu tractiren in Catechiſmus-Examine l. * 56 . 59 .
Feſt-Tage/ Alle 3. Feſt-Tage ſind von Chriſten heiliglich zuzubringen lV. 583 . Siehe Feyer-Tag.
Feuerlin/ ein Prediger IV. 585 .
Feuer-Zeichen/ was davon zu halten/ und ob ſie als Buß-Zeichen anzugeben IV. 83 . ſeq .
Feyertag und Sontag werden vor Spiel- und Luſt-Tage gehalten IV. 326 . Papiſtiſche Feyertage koͤnnen unter Papiſtiſcher Obrigkeit gar Chriſtlich gefeyret werden l. 769 .
Fides, quæ creditur l. 693 . Fides ſaluticapa, ſalvifica, paſſiva, activa IV. 431 . carbonaria l. * 210 . Siehe Glauben.
Finſterniß iſt kein Weſen l. * 150 .
Firmianus P. lV. 587 .
Firmungs-Sacrament der Papiſten IV. 255 . ſeq .
Flacius l. * 75 . ſeq . de Excommunicatione lV. 281 . von den Schwachheiten Pauli lll. 837 . deſſen Gloſſa uͤbers Neue Teſtament l. 332 . III. 349 . wird recommendiret ll. 97 .
Flecken im Geſicht/ ob ein Chriſt mit gutem Gewiſſen was zu gebrauchen dieſelbe zu vertreiben ll. 474 . ſeq .
Fleiſch/ was es in Gegenhaltung des Geiſtes ſey l. * 151 . worinnen des Fleiſches meiſte Krafft beſtehet ll. 635 . was bey der Reitzung des Fleiſches zu thun ll. 240 .
Fleiſches-Luſt/ Unreine Fleiſches-Luſt durch Betaſtung beyderſeits Bloͤſſe begangen iſt eine groſſe Suͤnde lV. 708 . und vor GOtt Hurerey lV.
711 .
Fleiſchliche/ welche es ſind l. 169 .
Fonne, M. deſſen falſche Auſſage wider die Pietiſten III. 782 . ſeq . laͤſtert die Inquiſition III. 783 .
Formula Concordiæ, wie ſie verfertiget worden l. 374 . die Steller und Verfaſſer der Formulæ Concordiæ werden mit Unrecht beſchuldiget l. 379 . ſeq . wiewol ſie in Verfaſſung den 3ten Stand vergeſſen haben l. 263 . 264 .
Fortpflantzung/ des menſchlichen Geſchlechts/ ob ſie im Stande der Unſchuld anders/ als jetzo/ haͤtte geſchehen koͤnnen ll. 308 .
Fragen/ wenn man was gutes vorhat/ iſt nicht noͤthig/ daß man die Obern frage/ ob man es thun ſoll l. * 66 . ſeq .
Franciſcaner lll. 966 .
Franciſci (Eraſmi) Gegenſtrahl ll. 49 .
Francke M. hat nichts heterodoxes gelehret lll, 780 . deſſen Lebens-Regeln lll. 781 . 903 . Lehret recht de impletione Legis lll. 782 . wird vor der Pietiſten Urheber angeſehen III. 782 . deſſen Collegia ſind richtig III. 783 . und iſt dabey nichts unordentliches III. 784 . Sie haben Zulauff III. 799 . und herrlichen Segen III. 784 . ſeq .
Er wird unſchuldig befunden III. 936 . denn wider deſſen Lehr und Leben kan nichts gewiſſes aufgebracht werden III. 785 . ſeq . ſondern wird zum Superintendenten vorgeſchlagen III. 785 . ſeq . deſſen Apologia lll. 786 . was er von der Philoſophie halte lll, 792 . wie ihm ſeine in Leipzig gehaltene Collegia inhibiret worden lll. 936 . warum er in Erffurt dimittiret worden lll. 903 . ſeq . deſſen Monate und deren Abſicht lll. 915 . und Wirckung III. 954 . wodurch dieſelben verhaßt gemacht worden III. 955 . ſeq .
Er laͤſtert Lutheri Dolmetſchung nicht/ noch begehrt ſie den Leuten zu verleiten III. 954 . denn er hat in ſeinen Monaten nicht mehr gethan/ als was andere Theologi mit gleicher und noch mehrerer Freyheit thun III, 955 . deſſen Anſtalten vor die Armen in Halle/ und gedruckte Nachricht davon IV. 409 .
Franckenberg/ Abraham von Franckenberg III. 224 .
Franckfurt am Maͤyn koͤmmt in aͤuſſerſte Kriegs-Gefahr/ wird aber wieder errettet IV. 641 . und was daraus zu lernen ibid . wie zu Franckfurt GOttes Wort getrieben wird III. 298 . ſeq . Zuſtand in Franckfurt III. 103 . 168 . 214 . 215 . 596 . IV. 66 . iſt elend III. 598 . und noch nicht ſo gut/ als er anderswo geruͤhmet wird III. 414 . Zuſtand der Franckfurtiſchen Kirchen III. 290 , 296 . Falſches Geruͤcht von einem Franckfurtiſchen Schwarm III. 603 . ſeq . wird aber etwas ſtille III. 429 .
Zu Franckfurt am Mayn wird das Exercitium privatim einer reformirten Fuͤrſtin zugelaſſen IV. 369
Franckreich/ warum es eyfert uͤber die Papiſtiſche Religion III. 631 . Franckreichs Intention III. 267 . und Macht am Rhein III. 707 .
Ob der Koͤnig in Franckreich das 2. hoͤrnigte Thier ſey III. 734 . ſeq .
Frantzoſe/ ein vornehmer Frantzoſe wird Evangeliſch III. 931 . ſeq .
Frantzoͤſiſch/ wo in der Lutheriſchen Kirchen Frantzoͤſiſch geprediget wird III. 933 .
Frau/ welche 3. Ehemaͤnner noch im Leben hat ll. 601 . ſeq .
Fraͤulein Charlotte von Falckenſtein heyrathet einen Prediger ll. 577 . eine Buͤrgerliche Perſon aber heyrathet Fraͤulein Eva Suſanna von Schoͤnburg ll. 578 . und Fraͤulein von Wied ll. 577
Fremde haben offt mehr Nutzen als die Einheimiſchen vom gepredigten Wort GOttes ll. 667 . ob das Leben unter Fremden ungluͤcklich IV. 647 .
Frentzel (Auguſtinus) in Leipzig III. 812 .
Freude/ geiſtliche Freude iſt ein Zucker der Glaͤubigen/ und waͤhret nicht beſtaͤndig ll. 419 . ſeq . wie man ſich in gefuͤhlte ungemeine geiſtliche Freude zu ſchicken ibid . woruͤber rechtſchaffene Chriſten ſonderliche Freude haben ll. 660 . 675 . 689 . und welches frommer Chriſten groͤſte Freude ll. 636 . woran Glaͤubige Freude haben koͤnnen und ſollen I. 257 . Freude uͤber Chriſtliche Freunde III. 598 . ſeq . uͤber die Erkaͤntniß von mehrerern frommen Seelen IV. 620 . 625 . 643 . uͤber den Ernſt einiger Prediger IV. 585 . uͤber die Fortgehung des Wercks des HErrn IV. 666 . uͤber Kundwerdung eines rechtſchaffenen Chriſtens IV. 675 . uͤber zunehmende Zahl der Frommen III. 767 . ſonderlich treuer Diener GOttes III. 475 . 479 . ſeq . Mangel der Freude uͤber das Gute an dem Naͤchſten/ woher er komme ll. 210 . ſeq .
Freudigkeit/ Aufmunterung zu troͤſtlicher Freudigkeit ll. 710 .
Freunde/ treue Freunde eine groſſe Wohlthat GOttes III. 538 . was bey verlangen nach Chriſtlichen Freunden in dero Abweſenheit zu thun III. 68 . ſeq . daran es nirgend mangele III. 69 . wie der Autor ſich verhalte/ wenn gute Freunde mit andern in Streit gerathen III. 817 . ſeq . weißliche Huͤtung fuͤr falſchen Freunden III. 703 .
Freundſchafft Chriſtlicher Theologorum III. 457 . Stifftung einer Chriſtlichen Freundſchafft lll. 599 . als welche die vornehmſte unter allen lll. 392 . ſeq . Chriſt- Bruͤderliche Freundſchafft die naͤheſte lll. 458 . geiſtliche Freundſchafft wahrer Chriſten lll. 429 . deroſelben Nutzen lll. 480 . 538 . Aufmunterung dazu lll. 481 . nuͤtzliche Freundſchafft/ ſo unter den treumeynenden zu ſtifften IV. 437 .
Freyh it der Gewiſſen IV. 98 . der Chriſtlichen Freyheit ſoll man ſich nicht begeben l. * 108 . Sie hebet aber die Haltung der Zuſagen und Geluͤbde nicht auf ll. 10 . Chriſten brauchen ihre Freyheit am wenigſten den boͤſen Schein und das Aergerniß zu meiden ll. 476 . Ungebundene Freyheit verderbt offt viel Gutes lll. 708 , ſeq .
Freymuͤthigkeit/ eine Frucht der Liebe IV. 196 .
Friedel M. koͤmmt zu einem vor beſeſſen gehaltenen Maͤgdlein lll. 814 .
Frieſe/ Carl von Frieſe/ Præſident im Ober-Conſiſtorio IV. 671 .
Fritzſch (Ahasverus)
D. l. 300 . ein Gottſeliger Herr lV. 437 . deſſen Pietaͤt lll. 279 . und Chriſtliche Intention lll. 194 . ſeq . deſſen Tractatus ll. 204 . und ſonderlich deſſen Tractaͤtlein von der geiſtlichen Genieſſung des Heil. Abendmahls ll, 142 . und Erbauung des Nechſten durch gottſelige Geſpraͤch lll. 169 . 179 .
Froͤlichin I. 325 .
Fromme/ rechtſchaffene Fromme/ werden mit dem Quacker-Namen beleget ll. 241 . der Frommen zunehmende Zahl bringt Freude lll. 267 . es giebt noch viel fromme Hertzen lll. 345 . auf die frommen Seelen in der Gemeinde iſt ſonderlich acht zu haben und unter ihnen eine Vertraulichkeit zu erwecken l. * 56 . Beſchaffenheit derer/ die von Kindes-Beinen an fromm heiſſen IV. 603 .
Frucht des Amts iſt mit Gedult zu erwarten lll. 443 . und es iſt die Frucht des Worts GOttes auch in geringer Maaß nicht zu verachten lll. 483 .
Frucht in Mutte leibe/ Ob ein Medicus eine vermuthliche todte Frucht mit gutem gewiſſen aus Mutterleibe ausziehen koͤnne ll. 287 . ſeq .
Fuͤgung GOttes/ damit muß man zu frieden ſeyn IV. 670 .
Fuͤhlen/ wie fern man in goͤttlichen Dingen auf das Fuͤhlen zu ſehen lll. 580 . ſeq .
Fuͤhrung GOttes/ Heilige und wunderbare Fuͤhrung GOttes uͤber ſeine Kinder ll. 795 . ihren Glauben und Gedult zu uͤber.
lll. 93 . ſeq . unterſchiedliche Fuͤhrungen GOttes bey ſeinen Kindern ll. 806 .
Die Fuͤhrungen GOttes ſind andern zum beſten deutlich zu melden ll. 689 .
Fuͤrbitte/ vor einander l. 16 . ſeq . iſt eine vornehme Liebes-That lll. 64 . ſeq . und eine groſſe Wohlthat ll. 671 . Fuͤrbitte vor andere Heilige iſt noͤthig ll. 680 . Fuͤrbitte der andern hat man noͤthig l. 526 . iſt zu thun und zu verlangen IV. 10 . Fuͤrbitte aber vor einen Duellanten iſt unrecht.
l. 727 .
Furcht des Todes/ Artzney dawider lV.
648 .
Furcht GOttes wehret der Suͤnde ll. 427 . 434 . was GOtt fuͤrchten und recht thun heiſſe I. 6 . ſeq .
Furchtſamkeit machet uns manches unmuͤglich ll 398 .
Fuͤrſt/ was einem Fuͤrſten bey Antretung ſeiner Regierung zu wuͤnſchen ll. 636 . ſeq . Worinnen der Fuͤrſten Leben beſtehen ſolle ll. 861 . eines Fuͤrſten Pflicht gegen GOtt/ gegen ſich ſelbſt und gegen ſeinen Naͤchſten lll. 866 . ſeq . Chriſtliche Fuͤrſten ſind auch ſchuldig dem Willen GOttes ſich in Gelaſſenheit zu uͤbergeben l. 517 . ſeq .
Eines Fuͤrſtlichen Printzen Chriſtliche Pflichten lll. 859 . Regeln vor einen Fuͤrſtlichen Printzen lll. 866 . ſeq .
G.
Gabe/ mit den Leuten abſonderlich und erbaulich zu handeln/ hat nicht jeder Prediger lV. 307 . Gaben/ ſo zu Weynachten den Kindern ausgetheilet werden ſind nicht unrecht ll. 463 . Alle Gaben der Natur und Gnade/ ſind von GOtt l. 256 .
Galater ſind wieder ruͤckfaͤllig worden lll. 51 .
Galli (Joh.)
D. Lehre vom Nothfall im H. Abendmahl ll, 54 .
Gaͤſte/ wie ſie vor Alters hoͤflich tractiret worden l. * 144 .
Gaſtwirthe/ ihre Bekehrung iſt ſchwer l, 681 . Tractat von guten und boͤſen Gaſtwirthen ll, 628 .
Gaulicke (Chriſtian)
Studioſus Medicinæ lll, 808 .
Geben/ wer da hat/ dem wird gegeben lV.
59 .
Gebet/ und deſſen Beſchaffenheit l, 90 . was eigentlich das Gebet iſt ll, 849 . und welches ein wahres Gebet ſey ll, 767 . was ein anhaltendes Gebet ſey l, 324 . wie das Gebet ſeyn ſoll zur Erhoͤrung lV. 349 . was von dem Unterſcheid des Gebets/ mit und ohne Beding/ zu halten ll, 849 . Gebet aus Bibliſchen Formuln lll, 833 . auf den Knien lV. 502 . und in der Kirche ll, 408 . Gebet ſind aus dem Hertzen zu thun lll, 182 . denn dieſe Gebete ſind am beſten lll, 833 . Nutzen ſolches Gebets lll, 893 . rechtes inbruͤnſtiges Gebet ll, 792 . Schwaches Gebet/ was dabey zu thun l, 329 . Gebet im Heil. Abendmahl l, + 148 . und im Stand der Anfechtung ll, 732 . ſeq . dieſes hat groſſe Krafft ll, 719 . Gebet/ uͤber das allgemeine Verderben ll, 216 . Zuſammengeſetztes Gebet lV. 489 . Krafft des zuſammengeſetzten bruͤderlichen Gebets lV. 120 . 130 .
Ob das Gebet in den Original und andern Sprachen zu rathen lV. 81 . ſeq . Aufmunterung darzu lV. 120 . Aufmunterung zum Gebet/ vor einander im Amt lV, 514 . Ermunterung zum Gebet/ iſt mit Danck anzunehmen lll, 722 . Gabe des Gebets lll, 946 . Krafft des Gebets lV. 638 . ſeq . Gebet iſt das augenblickliche Mittel der Heiligung lV. 676 . ſeq . Gebet ſoll geſchehen nach GOttes Willen lV, 518 . ſeq . in dem Namen JEſu lV. 520 . im Geiſt und mit Andacht l, 91 . ohne Haß und Zorn l, 18 . GOtt gefaͤllet andaͤchtiges Gebet uͤberall ll, 408 . wie man ſich zum Gebet zu bereiten ll, 768 . wie man ſich GOtt im Gebet vorbilden moͤge ll, 2 . ſeq . Jn allem Gebet kan man ſeinen Heyland ſich am beſten vorſtellen ll, 3 . ſeq . auch wenn man zu GOtt dem Vater und H. Geiſt beten will ſeq . ibid . Gebet armer aber doch gottſeliger Leute nuͤtzet ſehr viel ll, 868 . Gebet gottſeliger Prediger iſt hoch zu achten ll, 738 . ſeq . Gebet iſt noͤthig ll, 679 . ſeq . IV. 10 . als ein Mittel zum geiſtlichen Wachsthum ibid . ſonderlich’ einem Prediger l. 564 . noͤthig iſt es auch in Anfechtungen/ und was dabey zu mercken ll, 725 . ſeq . Gebet vor einander lll, 69 . Gebet vor ſich und andere iſt noͤthig lV. 651 . und nuͤtzlich lll, 287 . 295 . 364 . 418 . lV, 444 . und iſt ein Stuͤck der Gemeinſchafft der Heiligen lll. 364 . welches das fuͤrnehmſte vor andere l. 326 . Gebet iſt vor Angefochtene zu thun ll. 714 . denn anhaltendes Gebet/ auch Vorbitte anderer Glaͤubigen ein kraͤfftiges Mittel in der Anfechtung IV, 703 . Gebet vor D. Spenern in ſeiner Kranckheit lll, 307 . 313 . ſeq . Gebet vor die Verſtorbenen/ was deſſen Abſicht ſey l, 139 . ſeq . Siehe auch Fuͤrbitte.
Jm Gebet ſoll man fleißig ſeyn lV, 559 . fleißig Gebet wird recommendiret einem Fuͤrſten lll, 867 . wie es vom Fuͤrſten ſonderlich zu verrichten lll, 859 . daſſelbe ſoll ſonderlich ein Prediger ſich laſſen anbefohlen ſeyn l. 707 . ſeq . denn es wird zu dem Studio Theologico erfordert l. 423 . wie auch Kinder anzugewoͤhnen/ alles ins Gebet zu bringen lV, 268 . Suͤßigkeit im Gebet/ wird offt hoͤher geachtet als GOtt ſelbſt ll, 767 . Gebet darinnen eigen Willen/ wird nicht ſo bald erhoͤret ll, 727 . wegen nicht geſchehener Erhoͤrung das Gebet unterlaſſen iſt unrecht ll, 848 . ſeq .
Ob das Gebet zu unterlaſſen/ wenn keine Brunſt da iſt l, 91 . Uber Kaltſinnigkeit des Gebets klagen viele Kinder GOttes ll, 766 . was dabey zu thun ll, 767 . ſeq . Troſt in Kaͤlte und Untuͤchtigkeit zum Gebet ll. 849 . bey welchem die Zerſtreuung im Gebeth am m eiſten ll, 766 .
Gebet des HErrn/ was es ſey l, * 148 . was vor Brod in der vierten Bitte gebeten werde l, 207 . Siehe Bitte.
Gebet-Buͤcher wenn ſie recht zu gebrauchen l. 90 . lll. 833 .
Gebote GOttes/ die Schrifft der zehen Gebot auf die zweyte Taffeln l. 8 . ſeq . Unterſcheid und Jnhalt der Gebot in der erſten Taffel ll. 41 . Unterſcheid der zehen Gebot/ wie ſie bey denen Reformirten und uns gebraͤuchlich lV. 50 . Unterſcheid zwiſchen dem dritten Gebot und andern Geboten ll, 40 . 44 . das Hauptwerck des dritten Gebots ll. 41 . ſeq . was ſonderlich in dem dritten Gebot geboten wird ll. 42 . und welche ſonderlich des dritten Gebots beduͤrffen ll. 42 .
Wie Glaͤubige des dritten Gebots nicht beduͤrffen ll. 42 . Das dritte Gebot gehoͤret zum Theil mit zum Schattenwerck ll. 40 . ſeq . Siehe Sabbath/ welche Gebote allezeit verbinden IV. 303 .
Von Goͤttlichen Gebot/ und Verbot iſt nicht abzuweichen ll. 537 . Uber GOttes Gebot haben Prediger mehr zu halten/ als uͤber menſchliche Ordnungen lV, 464 . Lehre von der Haltung der Gebote ll. 94 .
Ob und wie Menſchen die Gebote GOttes halten koͤnnen und ſollen lV, 15 . ſeq .
Auf die Frage: Obs muͤglich ſey GOttes Gebot zu halten/ iſt weder bloß mit Nein/ noch mit Ja/ zu antworten l. 75 . ſeq . Siehe mehr Haltung der Gebot.
Gebot der Obrigkeit/ ob Obrigkeitlich Gebot/ ſo oͤffentlich in Abgang kommen/ die Unterthanen noch verbinde ll. 361 . ſeq .
Geburt eines Soͤhnleins lll. 80 .
Gedaͤchtniß/ Verfinſterung des Gedaͤchtnis ll. 390 .
Gedaͤchtnis-Spruͤche in Hebraͤiſcher Sprache/ ob ſie nuͤtzlich lV. 79 . ſeq .
Gedaͤchtnis-Woͤrter/ den Jnhalt der Capitel in der Bibel zu halten/ ob ſie zu rathen IV. 79 .
Gedancken/ wofuͤr die guten Gedancken anzuſehen ll. 679 . Rath/ wider aufſteigende Gedancken ll. 776 . alle moͤrdliche Gedancken/ kommen vom Teufel her l. * 104 . was die aͤngſtliche Gedancken vor der Verſtoſſung von GOtt ſind ll. 825 .
Gedenck-Buͤchlein wird vindiciret/ und in andere Sprachen uͤberſetzet lll. 430 . deſſen Cenſur lll. 486 .
Gedult/ ein edel Heil-Pflaſter lll. 708 . iſt noͤthig lV. 557 . ſonderlich in Verfolgung l. 626 . Gedult ein noͤthig Stuͤck des Predigt-Amts l. * 20 . ſoll auch eine Tugend der Unterthanen ſeyn l. * 303 . wodurch die Gedult im Creutz befordert wird ll. 726 . denn das Creutz mit Gedult ertragen iſt ein heiliger Dienſt ll. 859 . Gedult und Sanfftmuth iſt Dienern GOttes ſehr noͤthig lV. 314 . 315 . ſq . 320 . noͤthige Gedult/ mit der Bruͤder Schwachheit lll. 85 . Siehe Dulten.
Gedultiges Harren iſt ſehr noͤthig lll. 698 . ſeq .
Gefahr iſt um des Guten willen nicht zu ſcheuen lV. 670 . ſeq . noch ſich dieſelbe zu machen lV. 564 . Gefahr unſerer Kirchen aus Goͤttlichen Gericht lV. 553 . 554 . wenig menſchliche Hoffnung dagegen lV. 554 . dieſe Gefahr der Kirchen iſt allgemein/ und was deſſen Urſache l. * 79 . Gefahr und Noth unſerer Zeiten lll. 81 . 97 . 422 . und Jammer lll. 82 . unſere Pflicht dabey lll. 422 . Unerkaͤntnis der Gefahr unſerer Kirchen lll. 84 . was in gefaͤhrlicher Zeit zu thun l. 769 . wie wir uns auf bevorſtehende Gefahr bereiten ſollen lV. 642 . man ſoll darinnen GOtt gelaſſen ſeyn/ und ihm vertrauen l. * 79 .
Obs beſſer/ in oder auſſer der Gefahr zu leben lll. 86 .
Gefallen/ GOtt hat an nichts Gefallen/ was nicht heilig iſt ll. 839 . Einerley gefaͤllet nicht allen wohl lll. 374 . mit deſſen Urſachen lll. 375 .
Gegenwart GOttes/ derſelben ſoll man ſich allezeit erinnern lll. 866 .
Gegenwaͤrtige/ in Gegenwaͤrtigen ſoll man treu ſeyn IV. 651 .
Geheimnis/ allmaͤhlige goͤttliche Offenbahrung der Geheimniſſen lll. 444 .
Gehen in ſich ſelbſt/ iſt ſehr gut ll. 429 .
Gehoͤr/ Mangel des aͤuſſerlichen Gehoͤrs/ wird an den innern erſetzet IV. 515 . ſeq . Sorge und Gefahr der letzten Stunde deswegen/ und Troſt darwider lV.
517 .
Gehorchen/ GOtt muß man mehr gehorchen als Menſchen ll. 81 .
Gehorſam gegen Chriſto l. 693 . Gehorſam gegen GOtt/ iſt keine Undanckbarkeit gegen die Wohlthaͤter l. 474 . Kindlicher Gehorſam des Glaubens ll. 687 . ſeq . Unvollkommenheit des neuen Gehorſams Gottſeliger Chriſten ll. 124 . Gehorſam groſſer Kinder gegen ihre Muͤtter iſt nothwendig lll. 577 . ſeq . wenn Unterthanen der Obrigkeit den Gehorſam zu verſagen l. 288 . Gehorſam macht praͤchtige Kleider unſuͤndlich ll. 222 . Gehorſam denen Hexen erwieſen iſt ſuͤndlich lV.
165 .
Geier D. lll. 875 . 955 . ein treuer Patron der Unſchuld des Autoris lll. 669 . 683 . vom Licht der Frommen lll. 50 . Er wird in ſeiner Vocation nach Dreßden/ durch ein Gebet-Buch verſichert lll. 682 . Er giebet ſchlechte Hoffnung zur Beſſerung der Kirchen lll. 217 . ſeq . und klagt uͤber langſame Ausrichtung oder Befoͤrderung des guten lV. 579 . deſſen Schrifften l. 331 . und ſonderlich ſeine Diſputation von dem Gebet vor die Todten l. 140 .
Geiſt/ was er eigentlich im Menſchen ſey l. 326 . ſeq . ll. 770 . Was der Geiſt des Widergebohrnen ſey l. * 51 . nemlich keine Subſtanz noch Accidens l. * 151 . ſeq . was Luthero Geiſt und Seel iſt ll. 389 . von Geiſt reden/ wird gefaͤhrlich gehalten IV. 678 .
Geiſt/ der H. Geiſt/ der rechte Lehrer ll. 678 . der inwendige Lehrer lll. 21 . ſeq .
Er erleuchtet den Verſtand/ und heiliget den Willen ll. 88 . und giebt auch Gottloſen bißweilen gutes ein. I. 154 . ſeq .
Er kan auch wircken/ ohne dem Wort l. 160 . und wird zu dem Studio Theologico erfordert l. 422 . ſeq .
Ob von dem Heil.
Geiſt genug gehandelt werde lV. 75 . warum wenig zu dem Heil.
Geiſt gebetet wird ibid . ſein Ausgang vom Vater und Sohn/ ein hohes Geheimnis lV. 76 . ohne den H. Geiſt kan das Wort GOttes nichts thun l. 160 . 162 . Wie der H. Geiſt ſich bey Erleuchtung der heiligen Maͤnner nach ihren natuͤrlichen Gaben gerichtet ll. 807 . Daß der H. Geiſt in Angefochtenen ſey ll. 897 . wodurch der H. Geiſt gegeben werde l. * 1 . Des H. Geiſtes Licht/ wird von manchen Predigern wenig geachtet lV. 683 . Des Heil.
Geiſtes erſte Wirckung in der Bekehrung lV. 119 . und deſſen Wirckung bey Anhoͤrung des Worts ll. 663 . Kennzeichen der Wirckung des H. Geiſtes ll. 809 .
Geiſtliche/ muß das Hauptwerck ſeyn in unſern gantzen Leben lll. 832 .
Geiſtliche Stand iſt ſehr verderbet lV. 585 . und der allergefaͤhrlichſte l. 389 . groſſe Verderbnis des geiſtlichen Standes lV. 193 . 524 . ſeq . 548 . die ſo genanten Geiſtlichen/ ſetzen ſich dem guten und dem wahren Chriſtenthum/ am meiſten zuwider lll. 214 . 224 . 279 . 305 . 346 .
Geitz/ was er ſey l. * 320 . er hindert das gute lll. 769 . ſeq . und ſucht auf allerhand Weiſe ſeinen Nutzen ll. 339 .
Gelaſſenheit/ wird von vielen gebrauchet lll. 431 . was ſie ſey lll. 643 . wird defendiret lll. 642 . ſeq . iſt ein vornehmes Stuͤck des Gottes-Dienſts lV. 451 . Chriſtliche Gelaſſenheit in allen Dingen lV. 410 . ſeq . iſt noͤthig ll. 851 . ſeq . Gelaſſenheit in Goͤttlichen willen iſt gut lll. 96 . und machet gluͤckſelig ll, 411 . Chriſtliche Gelaſſenheit zu einem Beruff lll. 478 . ſeq . Gelaſſenheit unter Goͤttlichen Willen/ wann wir auch das Boͤſe zu geſcheben/ muͤſſen anſehen und leiden lV. 341 . Gelaſſenheit laͤnger zu leben/ oder zu ſterben lll. 85 . Gelaſſenheit/ da es nicht nach unſerm Willen gehet IV. 442 . wie wir mit dem/ wie es GOtt fuͤget/ in Gelaſſenheit zu frieden ſeyn ſollen lll. 403 .
Geld ausleihen aus Liebe/ iſt eine Ubung der Liebe ll. 330 . ſeq .
Wie Geld ausleihen auf Zinſe/ mit andern Contracten uͤbereinkoͤmmet ll. 332 . ſeq . Armen aber ſoll man ohne Zinß Geld leihen ll, 338 332 . 335 .
Geld-Sorten/ ob man gute Geld-Sorten den Gold- und Silber-Arbeitern zu verſchmeltzen uͤberlaſſen koͤnne ll. 361 .
Gelehrt/ das beſte Zeugniß eines Gelehrten ll. 854 . Siehe Gottes-Gelahrt. heit.
Geliebte Perſonen ſind um GOttes Willen fahren zu laſſen ll. 548 .
Geluͤbde/ ſind nicht leicht zu rathen/ noch zu thun ll. 7 . ſeq . ſollen aber mit Bedacht geſchehen ll. 5 . 10 . 12 . 13 . welcher Chriſt ein Geluͤbde thun darff l. * 316 . Geluͤbde auf eine gewiſſe Zeit nur einmal zu thun/ ſind ſicherer/ als welche auf das gantze Leben uͤbernommen werden ll, 8 . freywillige Geluͤbde ſind an ſich ſelbſt nicht unrecht ll. 8 . Geluͤbde worinnen es zu erfuͤllen und nicht zu erfuͤllen ll. 6 . Geluͤbde ſind zu halten ll. 574 . lV. 581 . ſonderlich das Haupt-Geluͤbde in der Tauffe ll, 7 . Geluͤbde uͤber eine erlaubte Sache iſt nicht zu brechen l. * 315 . und die Geluͤbde in muͤglichen und ohnſuͤndlichen Dingen/ ſind zu GOttes Ehren zu halten ll. 9 . Geluͤbde zu faſten iſt mit Bedacht zu thun ll. 326 . und wenn eine Perſon Schaden davon leidet/ ob ſie es halten ſoll ll. 4 . ſeq . Geluͤbde aus Unbedachtſamkeit gethan/ iſt GOtt abzubitten ll. 6 . 10 . 13 . ob und wie ein aus Unbedachtſamkeit gethanes Geluͤbde zu halten II, 11 . ſeq . 14 . ſonderlich ſind Geluͤbde in unmoͤglichen Dingen nicht guͤltig ll. 5 . 13 . und die Geluͤbde in ſuͤndlichen Dingen verbinden nicht ll. 8 . ſeq . ſchaͤdliche Geluͤbde aber ſind aufzuheben ll, 13 . und nicht zu halten I, 667 . ſeq .
Geluͤſt eines Weibes wenn ſie verboten ll. 18 .
Gemeinde gehoͤret auch mit zum Kirchen-Gericht lV. 281 . der Gemeinde Recht/ in Kirch-Weſen l. 264 . Vorzug der Gemeinden in groſſen Staͤdten vor den kleinen lV. 122 . Dorff-Gemeinden ſind boͤſe l. 303 .
Gemeinſchafft Chriſti und ſeiner Glaͤubigen lll. 622 . ſeq . Gemeinſchafft der Heiligen ll, 114 . lll. 599 . iſt faſt unbekant lV. 129 . iſt aber recht ſcheinbar im H. Abendmahl ibid . faſſet einen theuren Schatz in ſich lll. 393 . wie ſie auch unter Abweſenden auszuuͤben ibid . & ſeq . deren Ausuͤbung lll. 540 . Gemeinſchafft der Kirche/ aͤuſſerlich und innerlich l. 277 . ſeq . man ſoll nicht bald einen aus der Chriſtlichen Gemeinſchafft ſtoſſen lV. 661 . Gemeinſchafft mit irrigen Religions-Verwandten lV. 67 . 70 . 71 . ſeq .
Gemuͤths-Kraͤffte/ ob man durch Schwaͤchung der Gemuͤths-Kraͤffte/ auch zum Geiſtlichen untuͤchtig werde ll. 769 . ſeq .
Gerecht und ſelig machen/ ob es einerley lll. 135 . ob ein Chriſt ſo gerecht vor GOtt/ als Chriſtus ſelbſt lV.
481 .
Gerechtigkeit ſoll von der Obrigkeit nicht erſt erkauffet werden ll. 243 .
Gerechtigkeit GOttes uͤbertrifft unſern Verſtand lV. 56 . ſeq . 60 . Vollkommenheit unſerer Gerechtigkeit vor GOtt durch Chriſtum lV. 483 . Dieſelbe iſt eine Frucht des Evangelii l. * 6 .
Ob wir Chriſto in der Gerechtigkeit gleich ſeyn IV. 480 . ſeq . worinnen die Gerechtigkeit nach der Papiſtiſchen Lehr beſtehet IV. 102 .
Gerhardus (Joh.)
D. iſt anfangs ein Studioſus Medicinæ geweſen l. 430 .
De Conjugio II, 558 . 560 . 563 . 564 .
De Mandatis Chriſti III. 43 . von des Schaͤchers Exempel lll. 33 . von verbotenen Graden II. 529 . 530 . 539 . deſſen Harmonia l. * 75 . Schola pietatis I. 408 . lll. 204 . und Meditationes III. 204 .
Gerhards (Paul)
Geſaͤnge ſind geiſtreich IV. 322 .
Gericht/ wenn in einem Gericht die Majora gelten oder nicht gelten IV. 293 . ſeq . und was zu thun/ ehe man votiret lV.
294 .
Ob gegebene Vota in Gerichten/ wenn neue Momenta vorkommen/ zu retractiren lV. 295 . Ungerechter Ausſpruch per Majora wird einem Chriſtlichen Aſſeſſori nicht zugerechnet lV. 296 . was einem Chriſtlichen Aſſeſſori im Gerichte zu thun/ wenn einer Gewiſſens halber bey dem Ungerechten Ausſpruch per Majora nicht acquieſciren kan lV. 296 . Gericht der Glaubigen und Unglaubigen l. 148 . ſeq .
Gerichte GOttes/ GOttes heilige Gerichte IV. 342 . einbrechende Gerichte lll. 614 . gerechte Gerichte lV. 645 . in einem Exempel 228 . Goͤttliches Gericht unſerer Zeiten in unterſchiedlichen Stuͤcken lll. 948 . ſeq . IV. 577 . Goͤttliches Gericht/ da alles gute in ſtecken koͤmmet IV. 679 . und da wenig auszurichten IV. 579 . Ordnung der Gerichte GOttes und folgender Beſſerung lV. 637 . ſeq . Gerichte GOttes uͤber unſere Kirche l. 588 . und uͤber das Roͤmiſche Babel l. * 117 . uns bevorſtehende ſchwere Gerichte lll. 417 . Gerichte des HErrn ſind vor der Thuͤr/ und werden durch Babel von ſeinem Hauſe anfangen lll. 386 . ſeq . wie GOttes Gerichte ergehen werden lV. 29 . Betrachtung der ſchweren obſchwebenden Straff-Gerichte lll. 533 . ſeq .
Gerlach (Benjamin)
Primarius in Schweidnitz lll. 366 .
Gerlach (Chriſtianus)
Senior in Franckfurt am Mayn lll. 13 .
Geruͤchte/ gute Geruͤchte und boͤſe Geruͤchte treuer Knechte GOttes I. 501 . boͤſe Geruͤchte und Verdachte von den Frommen zergehen endlich III. 575 .
Geſang:
Te DEum laudamus IV. 124 . 125 . was von dem Geſang:
O GOtt wir loben dich; zu halten IV. 124 . alte Geſaͤnge ſollen nicht geaͤndert werden IV. 321 . Auslaſſung einiger Geſaͤnge um der Papiſten willen/ iſt nicht unrecht III. 763 . ſeq . Nutzen eines andaͤchtigen Geſanges IV. 320 .
Geſang-Buch der Boͤmiſchen Bruͤder IV. 124 . ein Chriſtlich Geſang-Buch einfuͤhren/ iſt nicht unrecht l, 673 . wie ein Geſang-Buch wohl einzurichten IV. 321 . zweyerley Art ſeiner Geſang-Buͤcher IV. 321 . zwey Fehler an manchen Geſang-Buͤchern IV. 321 .
Geſchaͤffte wie weltliche Geſchaͤffte recht zu verrichten ll. 445 . und obs recht/ bey geſunden Tagen ſich aller Geſchaͤffte entſchlagen ll. 860 . was einem Chriſten zu thun/ der in vielen Geſchaͤfften ſtehet ll. 429 . ſeq .
Geſchencke geben denen Gerichts-Perſonen iſt unrecht ll. 246 . ſeq . Wirckung der Geſchencke ll. 245 . wenn Geſchencke mit gutem Gewiſſen zu verſprechen ll.
249 Judices u. Aſſeſſores koͤnnen keine Geſchencke mit gutem Gewiſſen nehmen oder ſuchen l. 243 . ſeq . denn Richter ſollen nicht Geſchencke nehmen ll. 352 . weil es ausdruͤcklich verboten iſt 244 . darum ſoll hohe Obrigkeit die Geſchencke nehmenden ſtraffen ll. 246 . Warum aber Geſchencke nehmen ſuͤndlich II. 248 .
Geſchwaͤtz/ unnuͤtze Geſchwaͤtz ſind abzuſtellen lll. 432 .
Geſellſchaſſt/ was boͤſe Geſellſchafft ſey ll. 706 . Liebe zur Geſellſchafft iſt ſchoͤdlich ll. 704 . Entziehung von weltlicher Geſellſchafft iſt heilſam IV. 387 . ſeq . fruchtbringende Jeſus-Geſellſchafft und derſelben Reguln lll. 194 . wird mit Unrecht D. Spenern zugeſchrieben lll 195 .
Geſenii Catechiſmus, ob darinnen der Lehre von der Rechtfertigung Eintrag geſchehe lV.
115 .
Geſetze/ muͤſſen deutlich ſeyn ll. 524 . 527 .
Geſetz GOttes/ wie es geiſtlich iſt l. 310 . Bey Gebung des Geſetzes/ hat ſich der Sohn GOttes geoffenbahret l. 147 . ſeq . manches iſt ſchon geweſen/ ehe in der Wuͤſten das Geſetz davon gegeben worden ll. 31 . Geſetz fordert den Glauben/ aber es wircket ihn nicht l. * 5 . es fordert ein heilig Leben/ aber es wircket ſolches auch nicht l. * 7 . den es lehret von den Wercken/ kan aber ſelbſt keines zu Wege bringen lll. 419 . ſeq . das Geſetz machet niemand fromm lll. 276 . noch ſelig l. 738 . 739 . Ob derjenige/ der da ſaget/ daß durchs bloſſe Geſetz kein Menſch bekehret werde/ ein Quacker und Geſetz-Stuͤrmer zu nennen l. * 11 . ſeq . das Amt des Geſetzes bey den Glaͤubigen l. 163 . und bey der Bekehrung eines Ruͤckfaͤlligen IV. 672 . Unter dem Geſetz iſt das Fleiſch/ aber nicht ein Wiedergeborner l. 168 . wie das Geſetz ſchaͤdlich wird l. * 12 . denn an demſelben kleben bleiben macht unruhig IV, 647 . nichts deſto weniger ſoll das Geſetz doch geprediget werden I. * 9 . und warum es heutiges tages zu predigen lV. 119 . wie das Geſetz zu treiben und damit anzuhalten l. 738 . ſeq . und wie es am nachdruͤcklichſten getrieben werde lll. 776 .
Ob man zu dieſen verdorbenen Zeiten das Geſetz nur zu predigen habe l. 738 . nemlich es iſt allein nicht zu treiben l. 632 . ſeq . ſondern beydes/ Geſetz und Evangelium/ iſt zu treiben l. * 3 . 8 . 11 . lll. 775 . und zu predigen allen Zuhoͤrern l. * 4 . denn Geſetz und Evangelium muͤſſen einander die Hand bieten lV. 413 . das Geſetz aber ſoll erſt/ und dann das Evangelium geprediget werden l. * 3 . das Amt des Geſetzes und Evangelii l. 162 . ſeq . Vernunfft faͤllt eher auf das Geſetz/ als auf das Evangelium lll. 717 . Unbekanter Unterſcheid des Geſetzes und Evangelii/ macht viel Jrrthum in der Theologia l. 760 . von Haltung des Geſetzes l. 75 . ſeq . wie es muͤglich und unmuͤglich ſey 76 . ſeq . u. ob GOtt von den Widergebohrnen die vollkommene Erfuͤllung des Geſetzes erfordere l. 189 . wie mancherley die Geſetze im Alten Teſtament ll. 334 . Unterſcheid zwiſchen Chriſſi und Moſis Geſetze/ was davon zu halten lll. 25 . 30 . 39 . ſeq . 40 . 43 . Becani Lehr hiervon lll. 41 . Befreyung vom Geſetz Moſis lll. 40 . die Geſetze aber von den Geluͤbden im Alten Teſtament/ ſind im Neuen Teſtament nicht aufgehoben/ ſondern verbinden vielmehr ll. 9 . ſeq . wie die Geſetzes Wercke geſchehen ll. 688 . Siehe Gebot/ Haltung der Gebot.
Geſetz-Geber/ Ob Chriſtus ein Geſetz-Geber ll. 41 .
Geſetzlich Weſen/ woher es komme ll. 678 . es hindert offt mehr/ als es befoͤrdert in Chriſtenthum Il. 690 .
Geſetz-Predigten/ durch dieſelbe an ſich ſelbſt wird in hundert Jahren kein Menſch bekehret l. * 8 . ſeq .
Geſicht/ deſſen Mangel die Guͤte GOttes in Geiſtlichen erſetzet lll, 827 .
Geſpenſt wird von einem Maͤgdlein auf gewiſſe Weiſe ſimuliret IV. 169 ſeq . was von einem vermeynten Geſpenſt zu halten lll, 918 . denn in der Materia von Geſpenſtern gehet groſſer Betrug vor IV. 699 .
Geſpraͤch/ Chriſtliche Geſpraͤche ſind nuͤtzlich lll. 422 . und wie Chriſtliche Geſpraͤche und Conferenz anzuſtellen lll, 144 .
Geſtalt/ob eine ſeine Geſtalt mit Fleiß zu erhalten ll. 473 , ſeq .
Geſundheit iſt wohl in acht zu nehmen IV. 562 . Vortreffliches Mittel der Geſundheit I. * 142 .
Geſundheit-trincken/ was davon zu halten IV. 599 .
Ob ein Chriſt eines Geſundheit trincken koͤnne mit gutem Gewiſſen ll. 483 . ſeq .
Gevatter bitten iſt eine alte und nuͤtzliche Gewohnheit I. * 134 . Ob recht/ Gevattern in der Fremde ſuchen lV, 385 . Amt der Gevattern/ welche in die Fremde erbeten worden IV. 477 , Der Gevattern Erſcheinung bey dem Kirchgang l. * 99 .
Gewiſſen und deſſen Zeugniß wie es von der Einwohnung Chriſti unterſchieden l. 154 . wider das Gewiſſen ſoll man nichts thun l. 431 . lV. 651 . auch wider ein irriges Gewiſſen iſt nichts zu thun IV. 696 . wider das Gewiſſen ſoll man auch niemand was zumuthen IV. 270 . denn die Herrſchafft uͤber die Gewiſſen koͤmt der Obrigkeit nicht zu lI, 81 . daher die Freyheit des Gewiſſens allen Unterthanen zu goͤnnen iſt l. 601 . dergleichen wird den Unterthanen in Chur-Brandenburg gelaſſen ll, 154 .
Dem Gewiſſen ſoll man durch Geluͤbde keinen Strick anlegen ll. 14 . was wir aber meynen im Gewiſſen uͤberzeuget zu ſeyn/ iſt nicht allezeit recht l. 278 . Gewiſſens-Angſt treuer Lehrer wegen Mißbrauchs der Gnaden-Mittel IV. 215 . Rath und Troſt dagegen IV. 215 . ſeq . Woher die meiſte Gewiſſens- Beſchwerung treuer Diener GOttes koͤmt IV. 501 . was auch aus Unvorſichtigkeit gefehlet wird/ aͤngſtet das Gewiſſen IV. 509 . denn das Gewiſſen ſtellet uns alle Suͤnden vor ll. 843 . wie die Forſchung unſers Gewiſſens uns viel Boͤſes uͤberzeuget ll, 846 . ſeq . Macht des aufgewachten Gewiſſens lll, 911 . ſeq . Reinigkeit des Gewiſſens iſt allen andern vorzuziehen ll, 198 . als ein noͤthiges Mittel zum Troſt zu kommen ll. 847 . Gewiſſens-Zwang ſollen Prediger nicht brauchen.
l. * 95 . Siehe auch Conſcientia.
Gewißheit des Glaubens/ davon ſoll man ſich durch Widerſpruch nicht abwendig machen laſſen I. 228 . Gewißheit der Seligkeit l, 120 . dabey iſt auch Demuth und heilige Furcht I. 122 . Gewißheit der nothwendigſten Glaubens- Articul ll. 897 . ſeq . welches die unfehlbaren Kennzeichen der Gewißheit in goͤttlichen Dingen II. 899 . Ob eine goͤttliche Gewißheit bey Niederſchlagung des Gemuͤths ſeyn kan II. 810 . Ob einer deſſen/ davon er keine goͤttliche Gewißheit hat/ im Beten ſich annehmen/ es andern predigen/ auch als eine Wahrheit unterſchreiben koͤnne ll. 899 . ſeq .
Gezaͤnck der falſch beruͤhmten Kunſt III. 370 .
Gichtbruͤchtiger/ ſeine Buß und Glaube II. 156 .
Gifftheil/ was von ihm zu halten lll. 509 .
Glaͤſer/ wozu groſſe Trinck-Glaͤſer gebraucht werden II. 431
Glasſii Philologia Sacra III. 117
Glaube/ was er ſey und was er wircke IV. 49 . ſeq . 197 . ſeq . deſſelben Beſchaffenheit III. 925 . iſt eher als die Liebe I, 18 . 24 . ſeq . und iſt an keinem Menſchen gebunden III. 268 . ſeq . 277 . lebendiger Glaube I. 120 . was der wahre lebendige Glaube ſey I. 732 . III. 249 . IV. 117 . 349 . 512 . 648 . iſt ein Haupt-Kennzeichen der Kindſchafft GOttes l. 323 . ein Mittel der Rechtfertigung II. 158 . ein kraͤfftiges Mittel die Feinde zu uͤberwinden ll. 838 . iſt voller guten Wercke III. 166 . und iſt in der Wiedergeburth vollkommen l. 305 . des wahren lebendigen Glaubens-Art und Eigenſchafft 156. 252. 259. III. 606 . ſeq . 936 . IV. 14 . Beſchreibung des lebendigen Glaubens I. 80 . 89 . ſeq . deſſen Kern ll. 687 . Krafft III. 249 . Wirckung und Nutzen ll. 670 . wodurch er erwecket wird IV. 118 . und woher er komme IV. 119 . wer keinen wahren Glauben hat IV. 512 . 597 . 678 . rechtfertigende/ aber nachmal auch thaͤtige Glaube IV. 431 . ſeq .
Art und Wirckung des Glaubens/ durch welchen wir gerecht werden IV. 665 . ſchwachen Glauben will Chriſtus gern ſtaͤrcken ll. 158 . was der ſeligmachende Glaube ſey ll. 895 . worinnen er beſtehe III. 71 . Es iſt ein einiger ſeligmachender Glaube II. 377 . Des ſeligmachenden Glaubens Art und Stuͤcke II. 390 . III. 27 . deſſen zwo Haͤnde III. 355 . welcher Glaube ſelig machet IV. 364 . Verborgene Glaube II. 388 . 390 . Welches das eigentliche Formale des Glaubens ll. 386 . 387 . 392 . 395 .
Der Glaube iſt nicht das Formale des geiſtlichen Lebens I. 193 .
Des Glaubens Anſehen in ſua latitudine und in negotio juſtificationis lll. 201 . ſeq . nicht glauben koͤnnen und doch wollen iſt auch ein Glaube II. 894 . Welches Verlangen aber des Glaubens ein wahrer Glaube iſt ll. 387 . ſeq .
Eine Diſtinction vom Glauben ll, 387 . Unterſcheid von dem Hiſtoriſchen und Wahn- Glauben lll, 606 . ſeq . Lutheriſche Glaube IV. 53 . warum Lutheriſche um den rechten Glauben bitten l. * 91 .
Empfindlichkeit des Glaubens ll, 389 . 391 . wird offt verlohren ll, 777 . denn der Glaube wird nicht allezeit empfindlich gefuͤhlet ll. 729 .
Des Glaubens Unempfindlichkeit ll, 391 . iſt ein groſſes Leiden l. 36 . was darinnen zu thun l. 36 . ſeq . er iſt aber nicht aus Empfindung des Troſts/ ſondern aus der Zuſage GOttes zu urtheilen ll. 785 . Es iſt der Glaube offt da/ und bleibet/ ob ergleich nicht empfunden wird l. 36 . ll. 827 . deſſen Gegenwart aber iſt aus den Fruͤchten zu erkennen ll, 794 . 827 . Erweiß des Glaubens/ wenn er nicht gefuͤhlet wird/ ll, 729 . ſeq . Angefochtene muͤſſen ihren Glauben aus den Fruͤchten urtheilen ll. 850 . denn dieſelben finden ſich bey Angefochtenen wegen Unempfindlichkeit ihres Glaubens in ziemlichen Grad ll. 814 . wie dieſelben des Glaubens zu uͤberzeugen lll, 360 . 361 . Bewandniß des Glaubens bey einem Angefochtenen ll. 895 . Glaubens. Geſchaͤffte l. 693 .
Grund des Glaubens IV. 68 . 146 . welcher es ſey lll. 420 . worauf ſich der Glaube der Kinder GOttes allein gruͤnden muß l, 95 . IV. 704 . was zu Gruͤndung meines Glaubens genug ſey IV. 149 . Fruͤchte und Wirckung des Glaubens ll, 761 . darinnen er ſich muß ſehen laſſen/ IV, 119 . was zu den Glaubens- Fruͤchten gehoͤret lV, 398 . Glaube und deſſen Fruͤchte ſind von einander unterſchieden ll, 813 . Kennzeichen wahres Glaubens ll, 808 . ſeq . lll, 628 . lV. 337 . ſeq . woran der Glaube zu erkennen l, 323 . ſeq . lll, 102 . und wo kein Glaube ſeyn kan lll, 102 . Woraus der verborgene wahre Glaube zu erkennen l. 36 . Worinnen die Krafft des Glaubens beſtehet IV, 68 . ſeq . Lebendige Krafft des Glaubens/ aus Wirckung des Heil.
Geiſtes IV. 678 . denn wo der H. Geiſt/ da iſt gewiß der Glaube ll, 388 . wo Glaube/ da ſelige Gedancken ll, 819 . Woran die Aufrichtigkeit des Glaubens zu pruͤffen lll, 137 . Glaubens-Schatz was es ſey lll, 113 .
Des Glaubens 3. Theile l, 312 . oder Stuͤcke ll, 38 . und deſſen edelſter Actus lll, 38 . ſeq . Glaubens-Entzuͤndung Wirckung und Staͤrckung l, * 80 . ll, 645 . ſeq . wordurch dieſe zu befoͤrdern ll, 710 . denn Glaube muß geſtaͤrcket werden ll, 690 . wie er aber zu ſtaͤrcken IV. 6 . und wodurch er zu ſtaͤrcken und zu erhalten wider den Teufel lV. 702 . ſeq . Glaubens-Bekraͤfftigung und Staͤrckung im H. Abendmahl ll, 113 . Verſicherung des Glaubens/ worauf ſich dieſelbe gruͤndet ll, 812 . 817 . ſeq . welches die verſicherten Glaubens-Fruchte ſind ll, 813 . ſeq .
Ein Reſormirter/ der bey ſeinem abſoluto decreto beſtehet/ kan ſeines Glaubens nicht gewiß ſeyn. ll, 812 .
An Glauben iſt viel gelegen ll, 746 . denn ohne den wahren Glauben kan niemand ſelig werden l, 5 . IV, 54 . ſeq . und ohne Glauben kan man auch kein recht gut Werck thun l, 7 . der ordentliche Weg zum Glauben I, 162 . wo der wahre Glaube ſeyn kan lV. 55 . er kan im Geiſt ſeyn/ ob gleich die Seele davon nichts empfindet ll, 895 . ſeq . Glaube macht uns frey von Gericht ll, 722 . Wie der Glaube als eine Tugend/ in der Liebe GOttes mit begriffen werde l, 19 . wie er rechtfertige l. 119 . ſeq . und ſelig mache IV. 431 . wie er das Ptincipium der Wercke ſeyn muͤſſe ll, 391 . Wie ſich der Glaube an Chriſtum halten muß l. 693 . und wie man im Glauben arbeiten kan ll, 272 . was nicht aus Glauben gehet ll, 392 .
Ob der Glaube den gantzen Menſchen wiedergebaͤhre lll, 230 . ſeq . und im ewigen Leben noch bleibe IV, 49 .
Ob die motiva fidei nur einen menſchlichen Glauben wircken ll, 809 . ſeq .
Ob der Wille des Glaubens/ den wahren Glauben præſupponire ll, 810 .
Ob der einmal geſchenckte Glaube durch keine Suͤnde kan ausgeloͤſchet werden IV, 672 .
Der Glaube iſt den Zuhoͤrern ſonderlich einzupredigen IV. 454 . und bey ihnen auf den wahren Glauben zu dringen ll. 759 . Wie aber vom Glauben recht zu predigen ll. 136 . ſeq . 356 . Der wahre Glaube muß beſchrieben l, * 42 . und deutlich vorgeſtellet werden l. 693 . 700 . lV. 118 . da denn der durch die Liebe thaͤtige Glaube anjetzo ſonderlich zu ruͤhmen iſt l, 260 . 1 . wie neben dem gerechtmachenden Glauben auf deſſen Fruͤchte und Kennzeichen zu treiben lll. 135 . ſeq . Lehre von dem ſeligmachenden Glauben lV, 597 . was ſie in ſich begreifft lll. 551 . wie ſie zu allen Zeiten mißbrauchet worden lll. 550 . ſeq . iſt aber fleißig zu treiben llI. 606 . Lutheriſche Lehr vom lebendigen Glauben lll. 484 . Lehre vom lebendigmachenden Glauben iſt zu Wittenberg ein Jrrthum lll. 968 . Lehr-Art von dem thaͤtigen Glauben iſt nicht zuaͤndern lV. 608 . ſeq . Vom lebendigen Glauben iſt zu ſchreiben lll. 291 . Wo D. Spener vom Glauben gehandelt lll. 291 .
Falſcher Glaube l. 693 . was falſcher Glaube l, 732 . iſt ein menſchlich Gedicht lV. 432 . Eingebildeter Glaube l. 156 . wenn er da ſey l. 257 . iſt ein groſſer Jrrthum lll. 968 . und eine Haupt-Ketzerey lll. 182 . er iſt ſehr ſchaͤdlich lll. 897 . wider denſelben iſt zu eiffern/ ob man gleich deßwegen leiden muß lll. 898 . was ein todter Glaube ſey lll. 235 . dem todten Glauben ſoll man ſich widerſetzen lll. 817 . Stuͤtze des fruchtloſen Glaubens lll. 245 .
Glaube der Kinder l. 165 .
Glauben/ wie man glauben ſoll ll. 742 . Nur an GOtt glauben iſt nicht genug l. 5 . Unbekanten Menſchen ſoll man nicht alſobald glauben ll. 593 .
Glaubens-Bekaͤntniſſe/ ſind nicht an Doctores gebunden l. * 98 .
Glaubens-Punct/ kein Glaubens-Punct iſt gering zu achten lV, 364 .
Glaubens-Sachen ſind zweyerley II. 581 . ſeq .
Glaubens-Spiegel/ von den Fruͤchten des Glaubens l. * 279 . ſeq .
Glaͤubiger/ Beſchaffenheit eines Rechtglaͤubigen lll. 628 . ſeq . wie fern ein Glaͤubiger an das Geſetz gebunden und nicht gebunden lll. 974 . ſeq . Glaͤubige ſind Wohnungen GOttes und Chriſti l. 153 . dienen einander zur Aufmunterung lll. 418 . ſeq . glaͤubige Seelen haben Freyheit/ GOttes Wort und Gebet taͤglich zu treiben II, 65 . und wie ſie von dem Rigore des Geſetzes erloͤſet IV, 632 . der Glaͤubigen Wachsthum l. 699 . woher ſo wenig Rechtglaͤubige ſind lll. 900 . Schwachglaͤubige ſtehen in Gnaden und werden ſelig II. 894 .
Gleichſtellen der Welt/ was es ſey II. 211 .
Gluͤckwunſch/ zu einem gebornen Kinde lV. 476 . Siehe Wunſch.
Gnade/ wird im Evangelio angeboten I. 46 . die groͤſſeſte Gnade GOttes I. 323 . GOtt will ſeine Gnade hochgeachtet haben lV. 335 . denn ſie iſt hoͤher zu achten/ als alle Suͤnden II. 736 . 739 . 740 . Gnade GOttes iſt auch denen Gottloſen anzuruͤhmen I. 633 . derſelben gehet nichts ab/ durch die Lehre von der Haltung der Gebot I. 187 . ſeq . die Gnade GOttes iſt nicht das Formale des geiſtlichen Lebens I. 193 . ſeligmachende Gnade GOttes lll. 34 . warum GOtt einem mehr/ dem andern weniger Gnade erzeiget I. 171 . die erſte auch ſchwere Regung der Gnade iſt nicht auszuſchlagen lll. 174 . ſeq . die wenigſten aber behalten die erſte Gnade II. 880 . Zeugniſſe der erlangten Gnade II. 634 . und der noch waͤhrenden Gnade GOttes II. 676 . Aufmunterung die Gnade GOttes recht zu gebrauchen lll. 172 . lV. 553 . groſſe Gnade GOttes in ſchwerer Anfechtung II. 783 . ſeq . Zeichen der groſſen Gnade GOttes/ bey ſchweren Angefochtenen II. 783 . Klage uͤber Abnehmung goͤttlicher Gnade und Eiffers IV. 333 . auch bey den beſten Seelen ibid . & ſeq .
Gnaden-Fuͤhlung wird von GOtt aus gewiſſen Urſachen offt zuruͤck gezogen I. 328 . ſeq .
Gnaden-Lehr/ iſt ſonderlich wohl zu faſſen II. 481
Gnaden-Mittel/ derſelben Krafft lV.
376 .
Gnaden-Schaͤtze durch Chriſtum erworben/ ſind fleißig zu betrachten/ wegen ihrer herrlichen Wirckung lV. 412 . ſeq .
Gnaden-Wahl/ wird geglaͤubet I, 10 .
Gnaden-Zeit waͤhret ordentlich bis aus Ende/ iſt aber auch offt in dieſem Leben aus lV.
519 .
Gold und Perlen ſind an ſich ſelbſt nicht ſuͤndlich I, 26 . 28 . Ob Gold zu tragen/ den Weibs-Perſonen verboten II. 359 . ſeq .
Goldmachen hat viel betrogen II, 261 . 266 . warum einer das Goldmachen unterlaſſen ſoll II, 265 .
Ob es nach vaͤterlichen Teſtament ſoll unterlaſſen werden II. 259 . ſeq . 263 .
Goldſchlaͤger wird ein Studioſus Theol. und Prediger l. * 29 .
Gomarus (Franc.) deſſen Meynung vom Sabbath II, 27 .
GOtt iſt ein Licht II. 3 . ein liebreicher Vater lV. 659 . ein verborgener GOtt II. 889 . Ob GOtt und die Gottheit von einander unterſchieden l. 145 . ſeq . von den 3 . Perſonen der Gottheit I. 78 . Geheimniß des Dreyeinigen GOttes/ iſt im N. Teſt. heller als im Alten lV. 24 . Erkaͤntnis der drey Perſonen der Gottheit im A. Teſt. lV. 23 . GOtt machet alles wohl lll. 631 . Er fuͤhret einen Menſchen immer anders als den andern l. * 189 . und hat Macht/ die einander mit Leib und Seele verbunden zu trennen l. 475 . 484 . 499 . GOttes freye Macht ſeine Diener zu ruffen und zu ſetzen wohin er will lll. 667 . 679 .
Seine groſſe Gedult/ mit der Glaͤubigen Suͤnde aus Unwiſſenheit und in Anfechtung begangen l. * 222 . deſſen Treu in Chriſto iſt ein Glaubens-Grund II. 822 . Treue GOttes in Verſuchung l. 340 . der einige Weg zu GOtt zu kommen lll. 925 . von GOtt kan man kein wahres Bild machen II. 2 . wie GOtt recht zu ſuchen und zu erkennen I. 42 . 46 . ſeq . wie ſich GOtt und Chriſtus geoffenbahret I. 47 . wie GOtt mit den Seinigen umzugehen pfleget lV. 330 . ſeq . und wie er der Seinigen Mund und Reden regieret lll. 127 . Verlangen den Namen GOttes groß zu machen lll. 946 . was zu halten/ wenn ein Menſch GOtt abſaget lV. 146 . ob ſolches Abſagen/ wenn der Menſch wahre Buſſe thut/ an der Seligkeit hindert lV. 146 . ſeq .
GOttes-Dienſt im gantzen Leben lV. 560 . worinnen der groͤſte Gottesdienſt beſtehet II. 414 . und worinnen der Gottesdienſt N. Teſt. beſtehe ll. 181 . rechte Gottesdienſt ohne Zeit und Ort ll, 86 . Der aͤuſſerliche Gottesdienſt ohne dem innerlichen iſt Abgoͤtterey l. 93 . Nothwendigkeit des innerlichen Gottesdienſtes lll. 832 . und Mißbrauch des oͤffentlichen Gottesdienſtes lll. 171 . Paͤbſtiſcher Gottesdienſt iſt voller Abgoͤtterey lV. 359 . 365 . 366 .
Gottesfurcht/ mit derſelben iſt kein Gepraͤng zu machen lV. 582 . Siehe Gottſeligkeit.
Gottes-Gelahrtheit iſt bey der Jugend fleißig zu treiben lll. 405 . allgemeine Gottes-Gelahrtheit/ Veranlaſſung darzu und deren Segen lll. 531 . 539 . und derſelben faſt allgemeine Approbation lll. 566 . ſeq .
Gottes-Gelehrte/ derſelben werden viel gewuͤnſchet lV. 516 . Verlangen in der That Gottes-Gelehrte zu haben lll, 496 . weil dieſe allein in der Verfolgung beſtehen koͤnnen lll, 497 .
Gotteslaͤſterliche Reden/ welche aus Jrrthum ſolche Reden fuͤhren/ die ſonſt Gotteslaͤſterlich ſind/ ſind nicht mit dem Leben zu beſtraffen ll. 202 .
Gotteslaͤſterung/ ob ſie am Leben zu ſtraffen ll. 202 .
GOttes Wort/ Siehe Wort GOttes.
Goͤttlich iſt etwas auf zweyerley Weiſe I. 503 . es iſt nicht alles Goͤttlich/ was man offt dafuͤr ausgiebet lll, 586 . Wie dem Goͤttlichen alles nachzuſetzen ll. 446 . ſeq .
Gottloſ koͤnnen GOttes Wort nicht recht verſtehen I. 174 . empfinden aber doch offt gute Bewegung I. 154 . ſeq .
Gottſeligkeit/ wahre Gottſeligkeit ll, 661 . worinnen ſie beſtehe IV. 560 . und was zur rechten wahren Gottſeligkeit gehoͤret IV. 455 .
Der Gottſeligkeit Nutzen/ auch in gemeinen Weſen lll, 895 . ohne die Gottſeligkeit koͤnnen die Studia nicht getrieben werden II. 207 . Der Grund aber der wahren Gottſeligkeit bewahret vor Verfuͤhrung lV, 368 . darum ſoll man der wahren Gottſeligkeit ſich befleißigen/ auch da man unter Papiſten lebet lV, 349 . ſeq . 368 . Warum jetzo die Lehre von der wahren Gottſeligkeit zu treiben I. 259 . wie ſie in Predigten lll. 657 . und in den Schulen fleißig zu treiben I. * 199 . Unterſcheid aus was vor einem Principio die Gottſeligkeit getrieben werde lll, 343 . Lehr der Gottſeligkeit wird widerſprochen lll. 244 . und wahre Gottſeligkeit ſelbſt wird ſehr gelaͤſtert II, 641 . 674 . lll, 919 . lV, 126 . und wie ſolche Laͤſterung in der That zu widerlegen lll. 919 . Lehre von der Gottſeligkeit raͤumet den Papiſten nichts ein/ machet auch nicht Phariſaͤiſch oder melancholiſch IV, 511 . ſeq . Haß der Gottſeligkeit mit deſſen Urſach lll. 900 . ſeq . Wahre Gottſeligkeit iſt auch bey den Papiſten verhaßt lV, 144 . auch der Teufel kan ſie nicht leiden lV, 513 . Heuchleriſche Gottſeligkeit der groſſen in der Welt ſchadet ſehr lV. 455 . Anſchlaͤge der Feinde der Gottſeligkeit ll. 674 .
Goͤtzen/Goͤtter/ ob der Goͤtter Namen in Carminibus zu gebrauchen ll. 26 . ſeq .
Goͤtzenbilder ſind nicht zu verkauffen ll, 431 .
Grabovius (Georg)
Con-Rect. zu Coͤlln an der Spree lll, 376 . 405 . deſſen Paræneſis de vera docendi ratione in Scholis Chriſtianis l. 424 . wird recommendiret lll. 395 . ſeq . deſſen Tractaͤtlein von der Chriſt-Comœdia lV.
323 .
Gradus Admonitionum ſind in acht zu nehmen l. * 257 . lV.
617 .
Graͤfin/ Chriſtliche Graͤfin will die Jhrigen nach des HErrn Willen erziehen lV.
591 .
Grambſe/ ein Prediger in Franckfurth lll. 733 .
Gratulatíon an einen Fuͤrſten zu angetretener Fuͤrſtl. Ehe lV. 448 . ſeq . an Mannsfeldiſchen Grafen/ der Evangeliſch worden lll, 737 . ſeq . an einen dimittirten/ aber anders wohin beruffenen Prediger lll. 877 .
Gregorius M. wider den allgemeinen Biſchoff lV.
473 .
Grellotii Commentarius in Apocalypſin iſt groß und herrlich lll. 256 . 309 .
Greuel/ zwey Greuel/ denen man ſich in unſern Kirchen zu widerſetzen lll. 817 .
Griechenland/ Art in Griechenland und andern Morgenlaͤndern/ rechtſchaffene Leute zur Kirchen beſten zu erziehen lV. 531 . ſeq
Griechiſche Sprache/die nothwendigſte einem Theologo I. 421 . 430 . wird noͤthiger als die Hebraͤiſche Sprache gehalten IV. 80 . ſeq .
Groſſe in der Welt haben mehr Urſach GOtt zu dienen/ als andere ll. 183 . 188 .
Siehe Standes-Perſon/
Großgebauer wird mit Unrecht unter die Boͤhmiſten gerechnet IV. 579 . deſſen Waͤchter-Stimme/ Judicium davon III. 554 . ſeq . IV. 531 . iſt ein nuͤtzlich Buch/ ob wohl nicht alles darinnen zu billigen I. * 194 . und wird recommendiret IV. 579 . Großgebauers Tractat von der Wiedergeburth I. 164 .
* 80 . ſeq .
Grotius (Hugo) von Geluͤbden I. 668 . von Haltung der Eydſchwuͤre II. 575 . er hat zu ſeiner Zeit wohl de jure naturæ geſchrieben I. 233 . ſeq .
Gruͤſſen/ ob Perſonen/ die in ſtoltzen Kleidern einhergehen/ ehrerbietig zu begruͤſſen ll, 286 . ſeq .
Gut/ fremdes Gut ſoll man nicht hinterhalten/ oder an ſich ziehen ll, 230 .
Gutachten/ wie uͤber Gewiſſens-Sachen Chriſtlicher Theologorum Gutachten recht einzuholen I. 471 .
Gute/ Gutes/ das Gute ſoll man an keinem verdammen IV. 72 . Wie lang gute Dinge/ſo nicht auf alle Zeiten geboten/ gut bleiben ll. 82 . Bey dem Guten findet ſich immer Boͤſes mit ein lll, 550 . notables Gutes iſt beym ſtatu populari ſelten oͤffentlich einzufuͤhren I. 529 . wie das Gute recht zu treiben lll. 647 . und wie es kindlich zu thun ll, 798 . iſt offt ohngefragt vorzunehmen III. 742 . wenn was gut iſt/ iſt nicht zu fragen/ ob man es thun ſoll/ſondern man ſoll es nur in Einfalt thun I. * 66 . ſeq . man ſoll auch vor den Leuten zu GOttes Lob das gute thun IV. 582 . Zu dieſen Zeiten iſt wenig Gutes auszurichten I, 733 . und daß ſolches aus Goͤttlichem Gerichte geſchehe/ und nichts Gutes recht kraͤfftig von ſtatten gehe IV. 565 . was uns zu thun dabey obliege ibid Gutes iſt bißweilen zu unterlaſſen ll. 234 . lll. 381 . 970 . wie fern man aber etwas Gutes unterlaſſen duͤrffe ll. 748 . wie man bisweilen etwas Gutes/ſo nicht nothwendig/ um der mehrern Gefahr willen/ zu unterlaſſen habe ll. 461 . ſeq . 464 . das nothwendige Gute aber iſt niemals zu unterlaſſen ll. 462 . 466 .
Ob man alles Gute zu unterlaſſen/ woraus man ſorget Boͤſes zu entſtehen? ll. 464 . ſeq .
Das Gute iſt nicht zu unterlaſſen um einiger entſtehender Unordnung willen I. * 67 . oder um anderer Mißbrauch willen lll. 552 .
Wie der Teufel ſuche das Gute verdaͤchtig zu machen lll. 108 . ſeq . durch Calumnien lll. 548 . Womit die Feinde das Gute in Verdacht zu ziehen ſich bemuͤhen lll. 345 . ſeq .
Das Gute wird von andern uͤbel beurtheilet IV. 577 . ſeq . und insgemein gelaͤſtert III. 822 . 835 .
Das Gute wird auch bald gehindert IV. 679 . wie es aber gehindert wird I. 406 . Durch neue Laſter wird vieles Gute gehindert IV. 309 . Dem Guten ſetzet man ſich insgemein zuwider III. 841 . und welche ſich dem Guten am meiſten widerſetzen II. 94 . ſonderlich wird dem Guten am meiſten widerſtanden durch den Satan II. 460 . ſeq . Widerſtand des Guten von Univerſitaͤten lll. 875 . ſeq . wie man ſich aber zu verhalten/ wenn man um des Guten willen angegriffen wird lll. 394 . ſeq . nemlich man ſoll um des Guten willen getroſt leiden ll, 752 . Erkaͤntniß des vielen Mangels im Guten dienet zur Demuth ll. 638 . Wo aͤuſſerliche Mittel des Guten mangeln/ erſetzet es GOtt am innerlichen IV. 557 .
Guͤter/ der Guͤter Gemeinſchafft der erſten Chriſten/ iſt ein Particular-Werck I. 312 . ſeq . Die rechten wahren Guͤter werden nicht verſtanden ll. 375 . da doch an derſelben Erkaͤntniß uns ſehr viel gelegen ll, 412 . dann die Erkaͤntniß der Gnaden-Guͤter/ treibet kraͤfftig zum Guten an ll. 877 . Nuͤtzliche Betrachtung der Guͤter der kuͤnfftigen Herrlichkeit ll. 642 . und der Guͤter der Seligkeit im Reich der Gnaden ll. 643 . Nicht alle geiſtliche Guͤter ſind uns ſchlechter Dinges noͤthig ll. 849 . Erkaͤntniß der wahren und falſchen Guͤter iſt ein gutes Zeichen ll. 636 . Welches wahre und nicht wahre Guͤter ſind IV. 5 .
Gute Wercke verdienen nicht die Rechtfertigung I. 116 . ſeq .
H.
Haare/ was von langen Haaren zu halten lll. 443 .
Haar-Zoͤpffe/ wie ſie keine Suͤnde IV. 399 . ſeq . 402 .
Hallens (Joſeph)
Henochiſmus lll. 348 .
Haltung der Gebote oder des Geſetzes/ lll. 414 . Haltung der Gebot Chriſti lll. 30 . ſeq .
Die Lehre von der Muͤglichkeit der Haltung Goͤttlicher Gebot iſt ſehr noͤthig um vieler Urſach willen I. 186 . ſeq . dieſelbe iſt in der Schrifft und Libr. Symb. gegruͤndet lll. 781 . Send-Schreiben von Haltung der Gebote GOttes I. 185 . hat gute Wirckung 187 . warum die Lehre deutlich ausgefuͤhret worden lll, 572 . Ein uͤbels Zeichen iſt es/ wenn man ſich der Lehre von der Haltung der Gebote widerſetzet I. 188 . Wie die Haltung der Gebot muͤglich und unmuͤglich ſey lll. 414 . 973 . ſeq . wie ſie von glaͤubigen Chriſten geſchehen kan lV, 678 . Lehre von der unmoͤglichen Haltung der Gebote machet ſicher lV. 679 . wie es aber unmoͤglich ſey GOttes Gebot zu halten I, 186 , nemlich wir koͤnnen ſie nicht vollkoͤmmlich halten I. 310 .
Siehe auch Gebot/ Geſetz.
Hamburger/ wie ſie es bey vorhabenden Vocationen der Prediger zu machen pflegen lll. 601 .
Hammeri (Martini) M. Conſilium Theol. I. 516 .
Hand/ das Hand-anfaſſen und einſchlieſſen der Manns- und Weibs-Perſonen verurſacht boͤſe Luͤſte ll. 320 .
Hand-Arbeit iſt nicht alle den Predigern aͤrgerlich oder ſchimpfflich lV, 574 .
Hand-auflegen/ wo es gebraͤuchlich lV, 258 .
Handlung iſt nach Gewiſſen zu fuͤhren ll. 449 . wordurch ſie in Flor zu erhalten ll. 365 . 366 .
Ob man die Handlung/ ſich der Welt loßzureiſſen/ bey noch habenden Schulden verlaſſen koͤnne ll. 440 . ſeq .
Handlungen/ wie heilige Handlungen zu verrichten l. * 154 .
Handwerck/ jegliches Handwerck und Proſeſſion hat heutiges Tages viel Hinderniß im Chriſtenthum ll. 375 .
Ob die Mißbraͤuche der Handwercker abzuſchaffen lll. 441 . ſeq . Was von der Handwerck- und Zuͤnffte-Ordnung zu halten lV.
237 .
Hanckwercks-Jungen/ ob ſie lang lernen ſollen lll. 442 .
Handwercks-Leute/ Chriſtliche Handwercks-Leute werden zu Lutheri Zeiten zu Pfarrſtellen befoͤrdert lV.
528 .
Hannekenius, der alte ſelige Doctor Hannekenius will die Reformirten nicht verdammen lV.
72 .
Hannekenius, D. Prof. Witteb. eignet den Libris Symbolicis Θεοπνευστίαν zu lll. 972 . deſſen Dedication wider D. Spenern lll. 252 . 258 .
Harmonia Chemnitio-Lyſero-Gerhardina l. 331 . ll. 97 . lll. 349 .
Harprecht, (Joh.)
D. ein Juriſt ll. 559 .
Hartmann D. zu Rotenburg/ ein treuer Knecht GOttes lll. 634 .
Havemann (Mich.) de Conjugio 558. 621. D. Havemanns Buͤchlein lll. 426 . deſſen Wegeleuchte lV.
114 .
Haupt/ von deſſen Bedeckung l. 15 .
Haupt-Schluͤſſel Apocalypſeos lV. 27 . ſeq .
Hauß/ warum die Apoſtel in Haͤuſern̄ gelehret und Communion gehalten ll. 56 .
Hauß-Andacht/ um der Hauß-Andacht willen kan der oͤffentliche Gottes-dienſt in der Wochen wohl dann und wann verſaͤumet werden ll. 78 . ſeq .
Hauß-Beſuchung oder Viſitation, ein herrliches Mittel zu Befoͤrderung des Chriſtenthums I. * 78 . Hauß-Beſuchungen der Prediger ſind recht I. * 75 . ſeq . gut 679 . ſeq . und nuͤtzlich lV. 305 . Wie die Haus-Beſuchungen anzuſtellen I. 637 . ſeq . was Prediger dabey thun ſollen I. * 76 . und wofuͤr man ſich darbey zu huͤten I. * 77 . Hinderniſſe der Hauß-Viſitation in allen Staͤnden I. ﹢ 78 . ſeq . Hauß-Viſitation iſt bey den Reformirten im Schwange I. + 310 . ſonderlich die bey denen Reformirten in Franckfurt gewoͤhnliche Hauß-Viſitation l. * 78 .
Hauß- Collegium des Autoris in Franckfurth gehalten lll. 103 . Siehe Hauß-Ubung.
Haußhaltung/ wie man ſich unter ſchwerer Haußhaltungs-Laſt Chriſtlich zu verhalten ll. 692 . ſeq .
Hauß-Kirche ſoll nicht unterlaſſen werden IV. 388 .
Hauß-Stand iſt mit Unrecht von der Gemeinſchafft der Kirchlichen Rechten ausgeſchloſſen lV.
491 .
Hauß-Vaͤter und Hauß-Muͤtter ſind ihrer Pflicht zu erinnern I. 679 , ſeq . Pflichten eines Chriſtlichen Hauß-Vaters II. 707 .
Hauß-Ubung/ ſo Chriſtlich/ wird gebilliget III. 157 . Anfang der Hauß-Ubung in Franckfurth III. 178 . welche approbiret wird III. 169 . ſeq .
Hauß-Viſitation.
Siehe Hauß-Beſuchung.
Hebraͤiſche Sprache koͤnnen viel Studioſi Theologiæ nicht IV. 80 . wird zu Straßburg fleißig getrieben IV. 80 .
Hefftigkeit/ zur Hefftigkeit im Eyffer ſoll man ſich nicht antreiben laſſen lll. 700 . Ob gleich Lutherus bisweilen auch hefftig geſchrieben III. 702 . ſeq .
Heil/ bereits erlangtes Heil der Chriſten lV. 483 . Lehre von dem geſchenckten Heil iſt ſehr wichtig III. 423 . 424 . Erkaͤntniß der Heils-Guͤter/ ein Grund des beſtaͤndigen Chriſtenthums IV. 594 .
Heilbrunneri (Jac. D.) uncatholiſches Pabſtthum IV. 256 .
Heilers/ D. Tract. von den Artzneyen IV. 229 .
Heilig leben/ davon will die Welt nicht gern hoͤren III. 766 . wie Lutherus auf ein heiliges Leben gedrungen I. 259 .
Heiligen/ was es eigentlich heiſſe II. 29 . ſeq .
Heiligung iſt vielen unbekant III. 431 .
Ob man die Worte Heiligung und Erneuerung auſſen zu laſſen III. 486 . ſeq . Hertz unſerer Heiligung lV 648 . Wem unſere Heiligung zuzuſchreiben ll. 803 . Huͤlffs-Mittel zur Heiligung ll. 421 . ſeq . Wie die Heiligung recht zu treiben lll. 717 . ſeq . 963 . ſeq . unter dieſem Namen werden die guten Wercke getrieben l, 116 .
Die Heiligung iſt einem Studioſo Theologiæ ſehr noͤthig I. 423 . iſt aber in dieſem Leben nicht vollkommen lV. 103 . 665 .
Ob man in der Heiligung muͤſſe weiter gefuͤhret werden III. 255 . wenn wegen Mangel der Heiligung unſere Zuflucht zu der Rechtfertigung zu nehmen lV. 660 . Siehe Chriſtenthum/ heilig Leben-
Helmont von den Qvaͤckern I. 304 .
Hemmingius, ein Theologus II. 531 .
Henning, (Nic.)
D. de conjugio lll. 558 .
Heraldica ſtudia gehoͤren mit zur Hiſtoria und wozu ſie nuͤtzen lll. 507 . ſeq .
Hermanns von der Hude Erſcheinungen l. 311 .
Hermenevtica I. 407 . 410 .
Herren/ groſſe Herren/ wodurch ſie an vielen Guten gehindert werden lll, 218 .
Herrlichkeit/ Guͤter der kuͤnfftigen Herrlichkeit koͤnnen uns aufmuntern und im Glauben ſtaͤrcken lll. 385 .
Herrſchafft/ uͤber die Gewiſſen ſoll ſich ein Prediger nicht anmaſſen lV. 64 . derſelben iſt ſich bey manchen Theologis zu widerſetzen lll. 817 .
Hertz/ buchſtaͤbliches Wiſſen koͤmmt offt langſam ins Hertz ll. 383 . weil es ſchwer iſt etwas den Kindern ins Hertz zu bringen IV. 266 .
Heshuſius, (Tilem.)
Seine Lehre vom Nothfall im Abendmahl II. 54 .
Heterodoxus, qua talis, wird nicht ſelig IV. 73 .
Heterodoxia, was heutiges Tages Heterodoxia ſeyn muß lll. 930 .
Heuchel-Buß und Heuchel-Glaube/ darwider iſt jetzo ſehr ernſtlich zu predigen l. * 41 . Sorge der Heuchel-Buß lll, 81 . ſeq .
Heucheley iſt abzulegen ll, 682 . 684 . Es iſt unrecht Leute ohne Urſach der Heucheley beſchuldigen lV.
22 .
Heuchler laͤßt GOtt offt in grobe Suͤnde fallen ll. 323 . damit ſie deſto eher zur Erkaͤntniß kommen lI. 22 . denen Heuchlern/ die ſich auf ihren Mund-Glauben verlaſſen/ iſt ſchwerlich zu helffen l. * 41 .
Heuchleriſch iſt der meiſten Chriſten Zuſtand ll. 22 .
Hexen verfuͤhren Kinder zur Zauberey lV. 156 . koͤnnen aber in Abweſenheit wol nichts mit andern reden/ oder vornehmen lV.
162 .
Hexen.
Proceſſe, derer Wirckung lV.
167 .
Hexerey/ ſiehe Zauberey.
Heyden/ wie ſie zur Tugend gelangen I, 171 . Sie haben aber genug ſame Mittel ihres Heyls IV. 58 . derohalben haben unbekehrte Heyden wegen ihrer Verdamnis keine Entſchuldigung l. 213 . IV. 58 . von dem Heyl der Heyden l. 213 . Fuͤlle der Heyden l. 216 .
Heydenthum iſt noch aͤrger als Pabſtthum l. 279 .
Heyrath/ vorhabende Heyrath eines Predigers lll. 87 . gehet zuruͤck lll. 92 . ſeq . von der Vollziehung der Heyrath ſoll man ſich durch die beſorgende Gefahr der Anverwandten nicht abſchrecken laſſen ll. 578 . jedoch ſind bey Vollziehug ungleicher Heyrath die Anverwandten um Verguͤnſtigung zu bitten/ und was fernerweit dabey zu thun ll. 581 . ſeq .
Heyrathen/ iſt ein freywilliges Werck ll. 506 . der Haupt-Zweck darinnen ll. 515 . Chriſtliche Perſon ſoll einen glaͤubigen Ehegatten heyrathen ll, 444 . Ob diejenigen ſo heyrathen wollen/ zuvorher zu examiniren l, * 99 . wie in Heyraths-Sachen Kinder gegen die Eltern ſich zu verhalten ll. 510 . ſeq . der Eltern Wille muß ihr Wille ſeyn lll. 93 . ſeq . denn wider der Eltern Willen heyrathen iſt eine groſſe Suͤnde ll. 603 . Fuͤrſten und Grafen moͤgen Buͤrgers- Toͤchter heyrathen ll. 577 .
Ob Fraͤulein Herren-Standes Buͤrgerliche-Perſonen heyrathen koͤnnen ll. 576 . ſeq . Heyrath einer Chriſtlichen Princeſſin, wie dieſelbe iſt aufgemuntert worden ll, 653 . ſeq . was einer Frau zu thun/ dero Mann im Kriege und ſie von ihm lange nichts erfahren/ damit ſie heyrathen duͤrffe IV. 477 . ſeq .
Ob einer eine Perſon/ mit welcher er vormals Ehebruch getrieben/ oder auch wenn ſolche Perſon vom Ehegatten wegen boͤßlicher Verlaſſung geſchieden/ heyrathen moͤge ll. 562 . ſeq . ob alle verbotene Gradus im Heyrathen Lev. XIIX. ad jus naturale gehoͤren ll. 534 . warum in weltlichem Recht mehr Grad im heyrathen verboten/ als im Goͤttlichen ll. 524 . ſeq .
Obs recht/ daß man in weltlichem Recht mehr Grad im heyrathen verboten/ als in Goͤttlichen ll. 537 . Zwey Bruͤder duͤrffen Mutter und Tochter heyrathen ll. 559 . Zwey und drey Bruͤder duͤrffen zwey und drey Schweſtern heyrathen ll. 556 . ſeq . Vater und Sohn duͤrffen Mutter und Tochter heyrathen ll. 559 . Ob einer ſeines verſtorbenen Weibes Brudern Wittbe heyrathen koͤnne ll. 527 . ſeq . und ob ein Wittber ſeines verſtorbenen Weibes leibliche Schweſter heyrathen moͤge ll. 537 . ſeq . Rath an den Beicht- Vater/ als eine hohe Stands-Perſon der verſtorbenen Gemahlin Schweſter geheyrathet ll. 553 . ſeq .
Ob ein Stieff-Vater ſeines Stieff-Sohns Wittbe heyrathen koͤnne ll. 523 . ſeq .
Ob eine woder in Goͤttlichen noch menſchlichen Recht verbotene Heyrath/ weil ſie zu nahe ſcheinet ins Gebluͤth/ zu widerrathen ll. 560 . ſeq . Gefahr der Heyrathen in das Pabſtthum IV. 351 . ſeq . Heyraths-Pacten/ ihre Art ll. 623 . ſeq .
Hieronymus will die Millenarios nicht verdammen lll. 697 . IV. 628 .
Hildebrand D. lll, 736 .
Hildebrand M. Rector in Nordhauſen IV. 110
Hinckelmann (Abraham)
Rector in Luͤbeck III. 376 .. hernach Doctor und Paſtor ein Chriſtlicher Mann III. 741 . weigert ſich Beicht-Geld zu nehmen I. * 313 . muß uͤble Nachrede leiden IV. 590 . deſſen 40. Fragen von Jacob Boͤhmens Schrifften/ mit einer Antwort darauf l. * 149 . ll. 459 . lll. 945 .
Hinderniſſe im Amt/ was ein Prediger dabey zu thun IV 319 . Hinderniß des Guten wird meiſtens von den ſo genanten Geiſtlichen verurſachet IV. 255 .
Hirſch (Johann) ein blinder Leinweber in Frauſtadt lll. 826 . 878 . 891 . uͤber deſſen Brieff erfreuet ſich der Autor III. 826 .
Hirten-Name l. 642 .
Hiſtoria, wie zu tractiren l. 421 . worauf die meiſten Hiſtorien in der Bibel gehen III. 749 . wie ſie nuͤtzlich ſind III. 750 . Hiſtoria von M. Schaden und dem Laͤrm/ ſo uͤber dem Beichtweſen zu Berlin entſtanden ll. 143 . ſeq .
Hiſtorica ſtudia, ein trefflicher Schatz I, 587 . Studium Hiſtoricum hat Hr. D. Spener fleißig getrieben III. 326 . ſeq .
Hochmuth iſt GOtt ſehr zu wider lV. 242 . wie der Hochmuth ſich in den Menſchen offenbahret IV. 401 . Geiſtlicher Hochmuth/ ein gefaͤhrliches Laſter lll. 502 . 768 . und iſt ſehr ſchaͤdlich ll. 795 . ſeq . 797 . 801 . 802 . wie GOtt demſelben wehret III. 769 . mancher Theologorum Hochmuth in Verwerffung der Goͤttlichen Dinge/ die ſie ſelbſt nicht wiſſen noch erfahren haben l. 300
Hochzeit/ unnuͤtze Hochzeiten ll. 557 . und was Blutſchaͤndliche Hochzeiten ſind ll. 557 .
Hoff/ wie groſſer Herren Hoͤffe chriſtlich einzurichten ll. 637 . Hoͤffe haben insgemein ihre ſchwere Maͤngel III. 674 . 686 .
Hoffarth/ eine ſehr ſtraffbare Suͤnde I. * 237 . worinnen innerliche Hoffarth beſtehe ll. 356 . Siehe Hochmuth.
Hoffmanns Chronotaxis IV. 27 . ſeq .
Hoffnung beſſerer Zeiten III. 152 . 965 . IV. 638 . ſeq . und dero Art III. 843 . ſeq . machet freudig und getroſt ll. 93 . Hoffnung anſcheinender Beſſerung III. 175 . 176 . Gewiſſe Hoffnung der Beſſerung III. 765 . 888 . 896 . muntert den Fleiß auf IV. 122 . ſeq . Gute Hoffnung aus vieler Gemuͤther Bewegung IV. 586 . kuͤnfftige Hoffnung nahen Fruͤhlings III. 98 . Hoffnung fernerer Frucht und Segens IV. 547 .
Hoff-Prædicatur, wem die Chur-Saͤchſiſche Hoff-Prædicatur aufgetragen worden III. 434 . Hoff-Prediger-Amt/ iſt nicht auszuſchlagen I. 448 . ſeq . Gratulation und Wunſch zu einem Hoff-Prediger-Amt/ wie auch einige Erinnerung dabey III. 775 . ſeq .
Hoff-Prediger/ treuer Hoff-Prediger/ eine groſſe Wolthat III. 294 . Chriſtlicher Hoff-Prediger hat Gelegenheit viel gutes auszurichten l. 458 . 496 . ſeq . erforderter Vorſchlag eines Hoff-Predigers/ und was darbey zubeobachten IV. 611 . ſeq .
Ob ein Paſtor einer Koͤnigin Hoff-Prediger werden ſo l. 453 . ſeq .
Ob ein Hoff-Prediger das Beicht-Vater-Amt mit gutem Gewiſſen niederlegen koͤnne IV. 212 . ſeq . Wunſch an einen neuen Hoff-Prediger ll. 662 .
Hoff-Teufel iſt uͤberall IV. 547 .
Hohburg (Chriſtian) III. 189 . 303 . ob er als ein Prophet anzunehmen III. 236 . und ob er des Weigelianiſmi ſchuldig lll. 348 . was von ihm und ſeinen Schrifften zu halten lll. 271 . 303 . 348 . 638 . ſeq . und was von ſeiner Poſtill zu halten lll. 348 . deſſen Eiffer III. 646 . und deſſen teutſch-Evangeliſches Juͤdenthum lll, 227 .
Hohe Gedancken von ſich machen iſt geſaͤhrlich IV. 139 . Gefahr derer die nach hohen Dingen und Geheimniſſen trachten lll. 624 . ſeq .
HHoheit/ worinnen die rechte Hoheit zu ſuchen II. 186 .
Holland/ Zuſtand in demſelben III. 162 .
Hoͤlle und Pful ſind zweyerley I. 81 .
Holtzfuͤhren auf den Sabbath II. 44 . ſeq .
Holtzhauſen/ (Joh. Chriſtoph) M. lll. 370 . 10 . weil er wider Boͤhmen hart geſchrieben/ koͤmmt in groſſe Angſt lll. 111 . 944 . wird aber erinnert ſeinem Gewiſſen Ruh zu ſchaffen lll. 922 . ſeq . deſſen declaration uͤber ſeine Fehler wird GOtt und ſeinem Gewiſſen uͤberlaſſen lll. 975 . deſſen Widerlegung des diſcurs von der Trennung ll. 49 .
Homicidium Phyſicum & morale ll. 289 .
Homiletic ſoll keine Ars Oratoria ſeyn I. 411 . ſeq .
Hoͤpffner D. von Unbeſtaͤndigkeit der Buſſe lll. 54 .
Horæ canonicæ, woher ſie entſtanden lV.
12 .
Horbius, der Autor des erſten Bedencken an die pia deſideria lll. 305 . iſt Superint. in Windsheim/ deſſen Acta lll. 308 .
Er hat daſelbſt Kinderlehr angeſtellet lll. 454 . iſt Paſtor in Hamburg/ was vor und nach ſeiner Vocation vorgangen lll. 601 . ſeq . ihme wird vieles faͤlſchlich imputiret lll. 432 . wird aber wider ſeine Laͤſterer defendiret lll. 601 . ſeq . er arbeitet im Segen zu Hamburg lV. 232 . und erkennet ſeine Unvorſichtigkeit lV, 509 . Horbii Begegnis um der Wahrheit willen lll. 253 . deſſen Abſetzung und Erlaſſung ſeiner Inſpection in der Pfaltz III. 249 . 281 . lV. 428 . deſſen declarationes lll. 281 . und neue Vocation lll. 282 . nach Windsheim/ da er im Segen arbeitet lV. 428 . deſſen Zuſtand zu Windsheim lll. 391 . Gnaden-Gaben und Verfolgung l. 589 . Lehr- Art III. 249 . 382 . und Reden lll. 353 .
Horneji Sentenz de bonis operibus lll. 276 .
Hoſtien im Abendmahl ſind recht Brod I. * 137 .
Huetius, (Pet. Dan.) von dem Wachen ll. 33 . deſſen Demonſtrationes Evangelicæ III. 452 .
Hugo de Palma lll. 161 .
Huͤlffe GOttes iſt zu erwarten lll. 705 . Hoffnung Goͤttlicher Huͤlffe in ſeiner Kirchen IV. 681 .
Hülſemannus, D. ein accurater Theologus ll. 33 . de conjugio ll. 621 . de unione myſtica lll. 275 . von der Gegenwart Chriſti lV. 720 . deſſen Calixtiniſcher Gewiſſens-Wurm lll. 29 . und Tractat de correptione Fraterna ll. 279 .
Hunger/ wann kein Hunger und Durſt nach dem Sacrament ſich findet/ was ſolches andeute ll. 130 . wordurch aber der Hunger und Durſt nach dem Abendmahl erwecket wird. ibid . was ſich bey dem leiblichen Hunger und Durſt beſindet. ibid .
Hunnius (Ægidius)
D. lll. 29 . 32 . de mandatis Chriſti lll. 43 . von Schwachheit Pauli lll. 837 . deſſen Worte von der Empfahung des Abendmahls lV. 726 . deſſen Epitome credendorum I. 78 . 147 . wird recommendiret IV. 190 .
Hunnius (Nicol.)
D. wie er die Wahrheit der Heil.
Schrifft beweiſet I. 34 .
Hurerey eine groſſe Suͤnde ll. 612 .
Hypochondriacus Affectus, mit Leuten/ die damit behafftet/ iſt behutſam umzugehen l. * 143 .
Hypothetici lll. 966 .
J.
Jacobus und Paulus/ ob in der Rechtfertigung ſie einander zu wider lll. 138 . 231 .
Jahr-Maͤrckte ſollen Sonntags nicht gehalten werden lV. 574 . ſiehe Sonntags-Maͤrckte.
Jahrs-Beſtallung/ kan auch bey weniger Arbeit mit gutem Gewiſſen genommen werden ll. 370 .
Janſeniana Controverſia lll. 272 .
Janſeniſten l. 268 . lll. 966 .
Jeruſalem/ die heilige Stadt l. 82 .
Jeſuiten lll. 966 . wider welche die andere Orden ſind l. 268 . der Jeſuiten Art l. 313 . mit Jeſuiten ſoll ſich eine Jungfer nicht in Diſputat einlaſſen lll. 176 .
JEſus/ wenn auch noͤthig worden/ an JEſum zu glaͤuben l. 6 . wie JEſus der gecreutzigte gantz vorzutragen l. 158 . wie JEſus den Chriſten alles ſeyn ſoll ll. 414 . ſeq . Nennung des Namens JEſu ohne Ehrerbietung iſt Suͤnde/ aber nicht ſo groß als morden und ſtehlen lV. 74 . ſeq . Siehe auch Chriſtum.
JEſus-Geſellſchafft l. 564 . ſeq . lll. 194 . 299 .
Imago Pietiſmi lll. 915 .
Jnbruͤnſtigkeit im Gebet lV.
676 .
Independenten lV.
496 .
Ingenium, ſtattlichſte Ingenia, ihre Art und Eigenſchafft lV.
603 .
Injurien-Proceß wird einem Juriſten widerrathen ll. 290 . ſeq . denn Injurien- Proceſſe fuͤhren iſt unchriſtlich l. * 37 . Sie ſind ein Zeichen des allgemeinen Verderbens lV. 250 . ob man dabey zum Heil.
Abendmahl zu laſſen l. 215 .
Jnnere hebt das aͤuſſerliche nicht auf l. * 124 . das innerliche iſt zu treiben l. 155 . auf den innern Menſchen treiben iſt recht lV. 66 . was da heiſſe auf den innern Menſchen alles richten lll. 273 .
Inquiſitiones gereichen den Frommen zum beſten ll. 469 . Hexen-Inquiſitiones ſind nicht bald anzuſtellen l. * 228 . 229 .
Inſpection iſt nur ordinatio humana l. 570 . wie ſie fruchtbarlich zu verrichten l. 532 . Inſpection uͤber Kirch-Rechnung und Armen-Kaſten hat in groſſen Staͤdten gemeiniglich der Magiſtrat l. 529 . Inſpectiones bringen offt wenig Frucht I. 530 .
Inſpection-Amt ob es abzulegen l. 571 . ſeq .
Inſpectores haben viel mit zeitlichen Dingen und verdrießlichen Streit-Haͤndeln zu thun l. 573 .
Intention, Gottgefaͤllige gute intention hat dennoch nicht allezeit ihren Effect III. 87 . ja bey redlicher intention kan man ſich verſtoſſen lV.
687 .
Intereſſe, ob man es von gelehnten Geld nehmen kan ll. 408 .
Interim, das unſelige interim und deſſen Endzweck l. * 173 .
Interims-Vocation, ob eine anzunehmen l. 555 . ſeq .
Intraden ſind mit anderer Laſt nicht zu erhoͤhen ll. 353 .
Irenæus, Biſchoff von Lyon/ zeuget von der Kinder Tauffe l. * 130 . deſſen Obſervation wegen der Zahl des Thieres l. * 109 .
Jrdiſche/ Geringſchaͤtzung des Jrdiſchen und Zeitlichen lV.
506 .
Jrrende/ Jrrige/ wie mit irrenden Leuten umzugehen ll. 203 . man ſoll ihnen mit Liebe begegnen I. 744 . und mit ſanfftmuͤthigen Geiſt ihnen zurecht helffen I. 760 . ſeq . Man ſoll ſich bemuͤhen die Jrrigen von ihrem Jrrthum abzuwenden l. 256 .
Jrrglaͤubige/ von Jrrglaͤubigen iſt ſich abzuſoͤndern lV. 258 . wer unter den Jrrglaͤubigen noch ein Kind GOttes ſey lV. 70 . ſeq . Gefahr unſerer Kirchen von Jrrglaͤubigen III. 450 . ſeq .
Jrrthum/ gefaͤhrlichſte Jrrthum ll. 668 . Jrrthum von der Rechtfertigung ein Haupt-Jrrthum III. 361 .
Was Grund-Jrrthuͤmer ſeyn III. 707 . Welche Jrrthuͤmer unfehlbar verdammlich ſind lV. 364 . Wie ein jeglicher Jrrthum in der Lehre anzuſehen ll. 203 . Worauf in jeglichem Jrrthum Achtung zu geben III. 61 . Wordurch den Jrrthuͤmern am beſten zu ſteuren III. 184 . Wie offenbare Jrrthuͤmer zu widerlegen III. 730 . Was die Urſach/ daß ſo viel Jrrthum in der Kirchen entſtanden IV. 145 . Durch Offenbarung der Jrrthuͤmer wird mancher irre l. 761 . wie man ſich zu verwahren/ daß man nicht in Jrrthum verfuͤhret werde III. 420 . ſeq . Vornehmſten Jrrthuͤmer der Reformirten Kirchen IV. 365 . dieſelbe beſtehen mehr in der Theorie als in Praxi lV. 496 . derſelben gefaͤhrlichſte Jrrthum I. 10 . Jrrthuͤmer der Papiſten ſind ſehr gefaͤhrlich IV. 366 . aber denen Zuhoͤrern ſind ſie fleißig zu zeigen lV.
31 .
Jrrung/ woher die meiſten Jrrungen entſtehen ll. 204 . wie denenſelben zu ſteuren und zu wehren l. 762 . was in dem Fall entſtehender Jrrung zu thun/ und wie mit Jrrenden umzugehen l. 758 . 760 . ſeq .
Jſrael in der Wuͤſten III. 517 .
Jubel-Jahr/ Roͤmiſches und Evangeliſches ſtetes Jubel-Jahr III. 97 .
Judas/ ob er das H. Abendmahl bekommen l. * 235 . 257 . 267 . 276 . 299 . ll. 127 . 233 . lV.
722 .
Jude wird wunderlich zur Buſſe getrieben l. 155 .
Der Juͤden Herkommen/ der hoͤchſte Adel III. 432 . was die Juͤden noch mehr verſtockt machet III. 734 . man ſoll ſie aber wegen ihrer Verſtockung nicht verjagen lV. 98 . ſeq . Juͤden werden aufgenommen mit Verguͤnſtigung ihrer Religions-Freyheit lV. 736 . Fluch uͤber die Juͤden wird aufhoͤren l. 216 . Woran ſich Juͤden bey den Chriſten aͤrgern lV. 90 . ſeq . Juͤden erwarten nicht vergebens des Mesſiæ lll. 256 . wie bey den Juͤden ein Chriſtliches Vertrauen zu erwecken lV, 94 . was den Juͤden von dem Meſſia zu ſagen und zu predigen lV. 95 . und wie ihnen Gottes Wort vorzutragen lV, 92 . ſeq . Denen Juͤden ſoll weißlich und mit Sanfftmuth aus GOttes Wort zugeſprochen werden lV. 92 . ſeq . ja es ſolte ihnen billig jaͤhrlich eine Predigt gehalten werden lV. 93 . da ſie ſonderlich auf GOttes Wort im A. Teſt. zu weiſen ſind lV. 96 . Juͤden ſind aber nicht zu ſchelten/ zu ſchlagen/ oder ſonſten uͤbel zu tractiren lV. 90 . 98 . ſondern Chriſten ſollen ihnen alle Liebe erweiſen ll. 276 . jedoch ſoll man ihnen keine Chriſten zum Dienſt an ihren Sabbath uͤberlaſſen lV. 91 . Siehe auch Bekehrung der Juͤden.
Juͤden Bekehrung/ dafuͤr iſt mehr Sorge zu tragen lll. 440 . ſeq . um die Bekehrung der Juͤden ſoll man beten l. 14 . ſie ſoll auf Chriſtliche Weiſe urgiret und befoͤrdert werden I. 770 . was vor Anſtalten zur Bekehrung einiger Juͤden an denen Orten da ſie wohnen/ etwan zu machen lV. 87 . ſeq . was reiche und arme Juͤden an der Bekehrung hindert lV. 89 . ſeq .
Auf die bekehrten Juͤden ſoll man nach ihrer Tauffe acht haben/ daß ſie ihr Chriſtenthum fleißig ausuͤben lV. 97 . ihnen ſoll man Gutes thun und ſie zur Arbeit anhalten lV. 97 . Siehe auch Bekehrung der Juͤden.
Juden-Kind/ obs wider den Willen ſeiner Eltern zu tauffen l. * 155 . ſeq .
Judicia Eccleſiaſtica, wie ſie ſolten eingerichtet ſeyn lV.
206 .
Juͤdiſche Religion/ derſelben Ubung ſoll man nicht helffen befoͤrdern lV.
91 .
Juͤdiſche Secten/ Samæana und Hilleliana ll. 603 .
Jugend iſt ſelig/ welche bey Zeiten dem Heyland zugefuͤhret wird lV. 653 . Regeln/ wie ſich die Jugend Chriſtlich zu verhalten lV. 559 . ſeq . ſie ſoll lernen was leiden lV.
562 .
Die Jugend aber iſt mit Fleiß zu erziehen lll. 467 . ſeq . Wie die Jugend vornehmen Standes recht zu erziehen ll. 763 . ſeq . wie der armen Jugend fortzuhelffen lV. 408 . Unterrichtung der armen Jugend ein gutes Werck l. 426 . denn Jugend iſt fleißig in Goͤttlichen Dingen zu unterrichten I. * 74 . wie ſie privatim zu unterrichten 638 . ſeq . und wie ſie zu unterrichten/ daß ſie nicht abfaͤllig werde l. 750 . ſeq . wie ſie zu verwahren von der Verfuͤhrung/ da ſie an anderer Religion Ort muͤſte gethan werden IV. 363 . an der Jugend zu arbeiten iſt ſehr wichtig lll. 635 . ob aber genug an der Jugend zu arbeiten ll. 397 .
Juͤnger Chriſti/ wie ſie ſollen gemachet werden l. * 126 .
Jungfer oder Jungfrau/ Chriſtliche Jungfrau IV. 625 . derſelben Pflicht ll. 613 . wird ſehr gelaͤſtert lll. 363 . Adeliche Jungfrau in Sachſen/ derſelben vor dem ertheilete Troſt lll. 952 . Ein ſehr Chriſtliche adeliche Jungfer in Franckfurth IV, 419 . Adeliche Chriſtliche Jungfer wird aufgemuntert zur Beſtaͤndigkeit IV. 592 . ſeq . eine andere aber ſoll die Stadt meiden lll, 257 . Adeliche Jungfrau heyrathet einen Prediger IV. 654 . ſeq . Angefochtene Jungfer erlanget Troſt ll. 788 . ſeq . IV. 634 . ſeq . Angefochtene Jungfer/ die von GOtt verlaſſen zu ſeyn ſorgete/ wird getroͤſtet ll. 825 . ſeq .
Jungfraͤulicher Stand iſt hoch zu achten lV. 654 . doch kan er mit gutem Gewiſſen mit dem Eheſtand veraͤndert werden lV.
655 .
Jungius (Herman) in Holland hat es bey ſeiner Gemeinde weit gebracht I* 280 . deſſen Elogium lll. 509 . und dunckele Schreib-Art l. 582 . ſeq . 586 .
Juͤngſte Tag iſt noch nicht taͤglich zu erwarten lV, 40 . 41 . 42 . 628 . und noch nicht ſo nahe l, 218 . ſeq . 223 . ſeq . 227 .
Ob die Sententia, daß der juͤngſte Tag noch nicht alle Tage zu erwarten/ periculoſa ſey IV, 41 . und ob dieſe Lehre den Fleiß der Gottſeligkeit hindere l, 221 . ſeq . 225 . des juͤngſten Tages ſeines Lebens hat ſich, ein Menſch taͤglich zu verſehen l, 221 . 225 .
Ob die Zeit des juͤngſten Tages einem jeglichen Einfaͤltigen zu wiſſen noͤthig lV, 40 .
Ob die am juͤngſten Tag ergriffene Glaͤubige ſterben/ und Todes-Aengſten ausſtehen muͤſſen l, 229 . ſeq .
Juramentum Magiſtrorum zu Koͤnigsberg l, 598 .
Jurieu, ſein Buch lll. 734 .
Juris Divini iſt etwas auf zweyerley Art ll. 76 . Mißbrauch des Juris Epiſcopalis lV.
417 .
Juriſt, ſo Chriſtlich/ gibt ſeine Rechts-Proceſſe auf lll. 351 .
Jus Canonicum deConjugio ll, 559 . es gilt in Ehe-Sachen mehr als Jus Civile ll, 564 . 577 .
Jus Naturæ und Gentium, wer davon geſchrieben/ wie es zu dociren l, 233 . ſeq .
Juſtini Martyris quæſtiones ad Orthodox. l, * 130 .
K.
Καινοφωνία lll. 588 .
Kaltſinnigkeit im Gebet/ wozu ſie dienen kan ll. 768 .
Kampff in Anfechtung IV. 443 . Kampff des Gemuͤths iſt eine nuͤtzliche Ubung l. 620 .
Karten und Wuͤrffel verkauffen iſt unrecht ll, 430
Kauff leute koͤnnen mit gutem Gewiſſen in ihrem Stand bleiben ll, 438 . denn Kauffleute unter den Menniſten und Qvaͤckern kommen wohl fort in der Handlung ll, 435 . die meiſten Suͤnden der Kauffleute ll, 435 .
Kauffmann ſoll ein guter Chriſt ſeyn ll. 434 . Regeln vor einen Chriſtlichen Kauffmann ll, 426 . ſeq . 431 . 434 . ſeq . Gewiſſens-Scrupel eines Kauffmanns ll. 429 . ſeq .
Ob einem Kauffmann eine Regel des Gewinnes wegen zu geben ll, 427 .
Ob ein chriſtlicher gewiſſenhaffter Kauffmann fortkommen kan ll. 435 . Aus einem Kauffmann aber ein Theologus werden iſt nicht unrecht l, 427 . ſeq .
Kauffmanns- oder Handels-Diener/ wie er ſich chriſtlich zu verhalten ll. 436 . ſeq .
Kauffmannſchafft eine nuͤtzliche Lebens.
Art ll. 429 . 433 . 446 . warum manche die Kauffmannſchafft erwaͤhlen ll. 448 . ſeq . Vorſatz die Kauffmannſchafft zu verlaſſen iſt zwar gut aber nicht leicht ins Werck zu richten ll. 433 . ſeq . Studium Theologiæ iſt beſſer als die Kauffmannſchafft l, 428 . ſiehe Handlung.
Kauffmannsſtand ein gefaͤhrlicher Stand l. 448 . 446 . 426 . 432 .
Kaͤyſer/ Roͤm. Kaͤyſers Gewalt wird von der Cleriſey offt gemißbrauchet lV.
472 .
a Kempis (Th.)
Buͤchlein von der Nachfolge Chriſti wird recommendiret ll. 850 . und mit einer Præfation heraus gegeben lll. 536 . wem deſſen Buͤcher ſchmecken IV. 427 .
Ketzer lehren irrige Dinge oͤffentlich und heimlich I. * 76 . Tractat von den Mitteln die Ketzer zu bekehren lll. 571 .
Ketzerey/ was ſie eigentlich ſey lll. 779 . gefaͤhrliche Ketzerey lll. 897 .
Ketzermacher/ derſelben Art lll, 878 . ſie mißbrauchen die Libros Symbolicos lV. 729 . Ketzermacherey thut groſſen Schaden der Kirche lll, 728 . ſeq .
Keuſchheit/ Gabe der ledigen Keuſchheit iſt gut lll, 577 .
Keyl (Hanß) giebt im Wuͤrtenbergiſchen Erſcheinungen der Engel vor l. * 237 .
Kind/ ein Kind zu toͤdten iſt eine ſchreckliche Suͤnde l, * 104 . Gluͤckwunſch zu einem Kinde lll. 894 . vor die Kinder in Mutterleibe iſt auch fleißig zu beten lV. 76 . ſeq . ob zu bitten:
Gib ihnen Gottsfuͤrchtige Seelen lV. 77 . vor was vor eine Gabe aber Kinder von Chriſtlichen Eltern anzuſehen lV. 385 . wie ſie recht zu erziehen und weſſen ſie zu erinnern lV, 386 . Kinder/ welche vor der Tauffe ſterben/ſind nicht zu verdammen l, * 128 . ſondern ſind ſelig/ welches ihren Eltern troͤſtlich iſt l. 243 . ſeq . kleine Kinder ſind nirgends zu verdammen IV. 54 . denn auch die kleinen Kinder der Unglaubigen werden ſelig lV, 57 . Ob aber auch erwachſene Kinder der Unglaͤubigen ſelig werden IV. 58 . uͤber Kinder iſt fleißig zu wachen lV, 155 . ſie ſind ſonderlich dem Himmliſchen Vater zu befehlen ll, 763 . wie Kinder zu Brechung des eigen Willens anzuhalten lV. 602 . was davon zu halten/ wenn bey Kindern uͤber Gewohnheit viel ausgerichtet wird V. 604 . wie Kinder/ die zum erſtenmal zum Abendmahl gehen/ zu examiniren l, 714 . die groͤſten Kinder ſind anzuhalten/ die Catechiſmus-Examina auch noch zu beſuchen lV. 223 . ſonderlich ſind zu verſorgen eigne Kinder ll, 363 . und dann frommer Eltern Kinder lll. 427 . ungerathene Kinder machen den Eltern viel Betruͤbnis ll, 253 . ſol. che boͤſe Kinder aber ſind der Gerechtigkeit GOttes zu uͤberlaſſen ll, 255 . Kinder/ durch welche Hexen Zauberey treiben/ ſtehen in Seelen, Gefahr lV. 156 . Bedencken uͤber einige Kinder/ uͤber welche der Satan durch Hexen viele Gewalt genommen lV, 155 . ſeq . der Kinder fuͤrnehmſte Danckbarkeit gegen die Eltern IV. 560 . Sie ſollen der Eltern Verordnungen nach deren Tod auch nachkom̃en ll. 262 .
Kinder GOttes/ ihre rechten Characteres ll. 388 . der Kinder GOttes Vortheil in ſchweren Zeiten und in Truͤbſal lV. 506 . ſeq . ob Kinder GOttes wieder abfallen koͤnnen lll. 46 . ob es etwas ſeltſames/ daß ſie ruͤckfaͤllig werden lll. 48 .
Kinder-Lehr lll. 104 . iſt nuͤtzlich lll, 553 . wie ſie ein Prediger anzufangen l. 783 . und wie ſie anzuſtellen l, 713 . lll. 554 . wie die Kinder-Lehr pfleget gehalten zu werden in Franckfurth am Maͤyn l, * 56 . ſeq . lll. 296 .
Kinder-Tauffe wird bewieſen lV. 690 . denn ſie hat in der Heil.
Schrifft ihren Grund l, * 125 . ſeq . daß die Kinder-Tauffe von den Apoſteln komme l, * 131 . denn ſie iſt nicht erſt vom Antichriſt aufkommen/ ſondern ſchon in der erſten Chriſtlichen Kirchen/ in den erſten Seculis im Schwang geweſen l. * 130 . ſeq . der Patrum Zeugnis davon l. * 130 . ſeq .
Kinder-Zucht/ von Chriſtlicher Kinder-Zucht ll, 97 . wie ſchaͤdlich aber die allzugroſſe Straͤnge der Kinderzucht ſey lV. 602 . ſeq .
Kindſchafft GOttes ein Grund des Vertrauens ll, 158 . woran man ſie erkennen koͤnne lV.
3 . ſeq .
Kirche oder Tempel/ ob man vor dem geendeten Gottesdienſt in der Woche aus der Kirchen zu gehen oder nichtl, 107 . ob ich anderer Religion Kirchen beſuchen und darinnen beten ſoll ll, 407 . Kirchen bauen iſt an und vor ſich kein Gottesdienſt ll, 178 . auſſer der hoͤchſten Noth/ ſoll man keine Kirchen bauen ll, 179 . ſie ſollen aber ſchlecht und einfaͤltig gebauet werden ll, 180 . ſeq . unſere Kirchen haben mit dem Tempel Altes Teſtaments keine Gleichheit ll, 178 .
Kirche oder Gemeine iſt nicht auf Petrum/ ſondern auf den Felſen Chriſtum gegruͤndet l. 96 . ſeq . derſelben Pflicht l, 352 . 393 . welche Kirche die Arca Noæ ſey lV. 140 . rechter Verſtand des Spruchs: auſſer der Kirchen iſt kein Heyl lV, 54 . was die Papiſten unter dem Namen der Kirchen verſtehen lV, 280 . die Kirche unſchuldig Babel nennen/ iſt eine groſſe Sunde l. 341 . 353 . Sie hat Macht neue Ceremonien einzufuͤhren l, * 93 . Denn ſie iſt die Richterin uͤber alle ihre Glieder l, * 253 . und wenn die Unwuͤrdigkeit zweiffelhaftig/ oder ſtreitig/ ſo muß die Kirche darinnen Richterin ſeyn/ l, * 255 . 262 . 264 . 267 . 268 . denn die Kirche hat Recht zu urtheilen die Unbußfertigen l, 618 . die Kirche hat ihre Jura nicht mehr lV. 202 . weil die geſamte Kirche an meiſten Orthen ihr Recht nicht bekommen hat I, * 174 . der Kirchen Jura werden heutiges Tages nicht von allen dreyen Staͤnden exerciret l, * 174 . die aͤufferliche Gemeinſchafft der Kirchen machet niemand ſelig l, 254 . Apoſtel und erſten Chriſten haben ſich kein Gewiſſen gemacht/ in der Gemeinſchafft der Juͤdiſchen Kirchen und Gottesdienſt noch eine lange Zeit zu bleiben l. * 275 . Ob/ wenn man in der Gemeinſchafft der aͤuſſerlichen verderbten Kirche bleibet/ denen guten Gemuͤthern mehr geſchadet/ als genuͤtzet wird l. * 277 . in der Gemeinſch afft der aͤuſſerlichen Kirchen iſt anjetzo noch zu bleiben/ ob ſie gleich verderbet iſt l. * 275 . denn ſie iſt wegen ihrer Gebrechen nicht zu verlaſſen/ ſondern mit ihr iſt Erbarmung zu tragen lll. 933 . Kirche Altes Teſtaments/ ihre Beſchaffenheit IV, 689 . Vergleichung der Alten Juͤdiſchen und heutigen Chriſtlichen Kirchen lll. 227 . Abfall der Chriſtlichen Kirche I, 107 . ſeq . in der Kirche auf Erden finden ſich noch Gottloſe ll, 126 . Unruhe zeiget nicht/ daß unſere Kirche nicht die wahre ſey lll, 966 . Betruͤbniß uͤber die Unruhe in der Kirchen lll. 952 . die wahre Kirche kan ihre Wahrheit gantz verlieren I. 109 . ſeq . falſch iſt das Papiſtiſche Principium: die Kirche kan nicht irren lV, 358 . 366 . denn die Kirche iſt nie ohne einige Jrrthuͤmer lll. 706 . ſeq .
Ob der Autor der Kirchen Grund-Jrrthuͤmer oder andere Jrrthuͤmer beymeſſe lll, 706 . Jrrthum der Kirchen zu Jeruſalem lll. 786 . was von der Beſſerung der Kirchen zu hoffen l, 676 . ſeq . Gefahr unſerer Kirchen lll. 707 . dieſelbe iſt gegen Norden nicht ſo groß als hier ll, 455 . die in Gefahr ſtehende Schleſiſche Kirche lll. 225 . Kirche aber ſoll in der Gefahr bleiben und ſiegen lV, 555 . Gericht GOttes uͤber die Kirche ll, 49 . jetzo haben wir in der Kirche nicht einen Suͤßteig/ ſondern einen verſauerten Teig l, * 278 . GOtt hat auch bey andern Kirchen ſeinen heiligen Samen lll, 165 . 183 . Kirchen unter anderer Religion Herrſchafft haben es gut lll, 411 . ſeq . wie man ſich jetziger Zeit in der Kirchen zu verhalten lll. 970 . wenn auf der Kirchen Lehr ſich zu beruffen lV. 609 . Kirch- und Schul-Weſen iſt bey uns Evangeliſchen in ſchlechten Stande ll. 204 . ſeq . den Verfall unſerer Zeiten und Kirche lll, 653 . ſeq . 897 . Kirchen ſind insgemein verderbt l. 633 . Verderbniß unſerer Kirchen lll, 899 . ſeq . eines von den groͤſten Verderben der Kirchen lV, 707 . Urſache des Verderbens der Kirche IV. 298 . 308 . 381 . ſiehe auch Verderben der Kirche.
Wie die Kirche ſichtbar und unſichtbar l. 82 . ſeq . 103 . ſeq . ſichtbare Kirche/ dero Beſchaffenheit IV. 688 . Wuͤrde und Recht lV. 689 . 691 . iſt auch das Himmelreich lV. 689 . auch die ſichtbare Kirche iſt das Himmelreich lV. 689 . und eine Chriſtliche Kirche zu nennen l, 82 . Sie iſt durch die Reformation erneuret worden l, 277 . auch Boͤſe/ die ſich zur Kirchen bekennen/ gehoͤren zur ſichtbaren Kirche IV. 689 . was ſolche Leute auch vor die Jhrigen vor ein Recht haben IV, 690 . unſichtbare Kirche lll, 229 . welche es ſey IV. 688 . die allgemeine Chriſtliche Kirche iſt unſichtbar und kan nicht irren l, 272 . 274 . der wahren Kirchen ſichtbarer Zuſtand bleibet nicht allezeit l, 106 . ſeq . worinnen die wahre allgemeine Kirche beſtehet IV. 148 . welche zur allgemeinen wahren Kirche gehoͤren l, 272 . 273 . auch vor Lutheri Zeiten l, 273 . wenn GOtt die allgemeine Kirche irren lieſſe/ waͤre es wider ſeine Verheiſſung l, 274 . jegliche abſonderliche Kirche kan irren l, 272 . 274 . 275 . ob die Chriſtliche Catholiſche Kirche bis auf den jetzigen Pabſt geirret hat l, 271 . ſeq . was eigentlich die Chriſtliche Catholiſche l, 272 .
Unſere Kirche iſt nicht Babel l. 308 . ſeq .
* 276 . lll. 591 . lV. 201 . Bedencken/ ob die Evangeliſche Kirche mit Recht Babel und Antichriſtiſch zu ſchelten/ und davon auszugehen ſey l. 341 . ſeq . deſſen gruͤndliche Unterſuchung I. 353 . ſeq . Unſerer Kirchen Reinigkeit lll, 183 . iſt in der Lehre richtig lll. 228 . dieſelbe unſere Kirche hat noch viel paͤbſtiſche Reliquien lll. 164 . und auch einigen Fehler an der Lehre lV. 200 . ob es unrecht/ von unſerer Kirchen zu einer andern zu treten l. 390 . ob jemand/ der zu unſerer Kirchen ſich zu begeben willens/ davon abzurathen/ unter dem Vorwand/ weil bey uns auch ſich viel boͤſes befindet I. 387 . ſeq . die unſerer Kirche obſchwebende Gefahr und Gerichte lll. 366 . ſeq . Evangeliſche oder Lutheriſche Kirche die wahre Kirche Chriſti lV. 690 . iſt die reineſte lV. 148 . an der Lehre rein lll. 201 . darum hat ſie einen Vorzug vor allen Secten und Religionen lV. 53 . wie die auſſer der Evangeliſchen Kirchen-Gemeinſchafft lebende anzuſehen l. 254 . ſeq . ob auſſer derſelben/ ja insgeſamt Chriſtlichen Kirchen jemand ſelig werden koͤnne IV. 53 . ſeq . ſie ſind auſſer der Lutheriſchen Kirchen nicht alle verdammt lll, 201 . ſeq . ſondern es werden noch viel ſelig l. 278 . Vortheil unſerer Kirchen gegen die Roͤmiſche l. 270 . ſeq .
Die Roͤmiſche paͤbſtiſche Kirche iſt nicht die rechte Chriſtliche Catholiſche Kirche I. 272 . ſondern die geiſtliche Babel l, 364 . und iſt vor allen am allermeiſten verdorben IV. 357 . ſeq . 366 . derſelben ſchweres Verderben lV. 149 . ſie hat geirret und irret noch I. 273 . wie unter der Roͤmiſchen Kirchen ein Unterſcheid zu machen I. 110 . daß die Roͤmiſche Kirche uͤber andere Kirchen ſey/ iſt falſch I. 100 . ſeq . weil ſie mit Schrifften wider uns nichts ausrichtet/ ſo brauchet ſie Gewalt I. 269 . ſeq .
Kirchen-Aelteſten/ Reformirte unter fremder Obrigkeit haben Kirchen-Aelteſten I. * 293 . Siehe Aelteſten.
Kirchen-Buß iſt zweyerley l. + 283 . wie Kirchen-Buß recht in ihrer Ordnung ſtehet I. * 283 . und vor Alters geſchehen I. + 286 . die heutige Kirchen-Buß iſt von der erſten Art gar abgewichen I. * 283 . ſeq . 286 . wie Kirchen-Buß anzuordnen IV. 503 . wie ſie zu thun und derſelben beyzuwohnen IV. 504 .
An der heutigen Kirchen-Buſſe ſind zwey Stuͤck zu tadeln I. 437 . ſeq . und was vor ein Mißbrauch derſelben anklebet I. + 306 . daher hat ſie auch wenig Effect lll, 467 . die heutige Kirchen-Buß iſt ein bloß Schreck-Mittel der muthwilligen Suͤnder I. * 305 . warum aber die heutige Kirchen-Buſſe noch zu behalten I. 437 . derſelben Einfuͤhrung muß erwieſen werden I. * 305 . ſie ſolle zwar billig uͤberall eingefuͤhret ſeyn/ und wird unrecht fuͤr eine Straff gehalten/ und wo ſie im Gebrauch/ ſoll daruͤber gehalten IV. 300 . wo ſie aber nicht im Gebrauch/ ſoll niemand darzu genoͤthiget werden lV. 301 . denn die heutige Art der Kirchen-Buß iſt nicht ſchlechter Dings noͤthig I. * 305 . Kirchen-Buß iſt auch nicht noͤthig/ wenn das Delictum der Gemeine nicht kund worden .
* 289 . ſeq . daher zu Franckfurth am Mayn die Kirchen-Buſſe nicht gebraͤuchlich iſt I. * 285 . IV. 301 . Kirchen-Buſſe ſolte nicht zur Straff aufgeleget werden l. * 292 . und weil die heutige Kirchen-Buß eine Straffe/ ſo kan Magiſtratus darinnen diſpenſiren I. * 288 .
Ob die heutige Kirchen-Buß gegen Erlegung einer gewiſſen Summa Geldes koͤnne nachgelaſſen werden I. * 286 . ſeq . was einem Prediger zu thun/ da ihm die Kirchen-Buß an einem in Aergerniß gefallenen nicht verſtattet wird l. * 305 . Ob zwey paͤbſtiſche Perſonen/ ſo einander zu Fall gebracht/ zu unſerer Kirchen-Buß anzuhalten I. * 291 . ſeq . wie andere Religions-Verwandte zu unſerer heutigen Kirchen- Buß zu ziehen/ und wie ſie zu abſolviren I. * 284 . ſeq . 292 .
Kirchen-Cenſuren/ was vor Dinge ſie eigentlich angehen I. * 310 .
Kirchen-Diener/ der den Antichriſt in der Kirchen herrſchen ſiehet/ ob er bey ſeinem Dienſt bleiben koͤnne I. 388 . ſeq .
Kirchen-Dienſt und Schul-Dienſt kommen im meiſten mit einander uͤberein I. 578 . ſeq . durch oͤffentlichen Kirchen-Dienſt wird viel gutes erhalten I. + 270 . ſeq .
Ob keiner ſich zum Kirchen-Dienſt verſtehen duͤrffe/ der nicht in allen Stuͤcken weiter kommen/ als die andern Glieder der Gemeinde lV. 733 . ſeq . ob man ſich zu einem Kirchen-Dienſt anmelden ſoll I. 441 . der Kirchen-Dienſte ſoll man ſich nicht entziehen lll. 618 . aber auch nicht auf fleiſchliche Weiſe dazu eilen I. 439 . Verbindung derer/ die in der Marck zu Kirchen-Dienſten kommen I. 599 . ſeq .
Kirchen-Diſciplin oder Kirchen-Zuͤcht iſt nuͤtzlich/ aber ſchwerlich auszurichten lll. 603 . 612 . aͤuſſerliche Kirchen-Diſciplin iſt noͤthig und nicht ohne Nutzen/ ob ſie wohl viel Zeit wegnimmet II. 571 . Mangel der Kirchen-Diſciplin, und GOttes Rath dabey lll. 879 . Gewalt der Kirchen-Zucht gebuͤhret der gantzen Gemeinde lll. 612 .
Kirchen-Gericht I. * 174 . iſt noͤthig lV. 60 . ſeq . ſonderlich Kirchen-Gericht der Aelteſten waͤre noͤthig I. 85 . Kirchen-Gerichte werden gewuͤnſchet V. 695 . denn Mangel der rechten Kirchen-Gerichte ſchadet ſehr viel ll. 754 . darum waͤre ein ordentliches Kirchen-Gericht ſehr noͤthig I. * 254 . 262 . 264 .
Kirchen-Ordnung/ warum GOTT keine ausdruͤckliche Kirchen-Ordnung vorſchreiben wollen I. 654 . ſeq . Brandenburgiſche Kirchen-Ordnung 540 , lV. 259 . wie weit Kirchen-Ordnungen verbinden/ und wie hoch ſie zu halten I. 763 . ſeq . man mag ſie gebrauchen oder nicht I. * 170 . ſeq . Mißbrauch der Kirchen- Ordnungen I. 765 .
Kirchen-Poſtill Lutheri und ihr Lob lll. 828 .
Kirchen-Rechte gehen der gantzen Kirche an lll, 613 . Siehe Kirche.
Kirchen-Sachen/ es iſt darinnen nicht alles auf einmal und zu einer Zeit einzufuͤhren moͤglich I. 656 . Siehe auch Aenderung.
Kirchen-Verfaſſung wie ſie ſeyn ſolle I. 262 . iſt aber heutiges Tages ſehr mangelhafft I. 642 . ſeq . Unordnung unſerer Kirchen-Verfaſſung lll. 590 . ob derſelben heutiges Tages zu ſteuren ibid .
An der uͤblen Verfaſſung der Kirchen ſind viel Prediger ſchuldig l. 643 .
Kirchen-Zuſtand/ ob er florentisſimus ſey lll. 887 . 897 . derſelbe iſt heutiges Tages ſehr verdorben l. 695 . ſeq . und ſehr elend lll. 271 . 318 . Erkaͤntnis des verderbten Zuſtandes der Kirchen lV. 677 . Erbarmungs-wuͤrdiger Zuſtand der Kirchen wird erkant lll. 887 . was bey dem gefaͤhrlichen Zuſtand der Kirchen zu thun ll, 200 .
Kizel (Johann) ein Juriſt ll, 559 .
Klagen uͤber unſere boͤſe Zeiten lll. 118 . und uͤber den verderbten Zuſtand der Kirchen lll. 198 . der Klagen Brauch und Mißbrauch lll. 595 . Klage daß man an die Evangelia in Predigten gebunden ſey l. * 80 . Allerley Orten ſind einerley Klagen lV. 596 . gegen wen harte Klagen auszuſchuͤtten lll. 762 .
Kleider/ wozu ſie dienen l. 26 . der eigentliche Zweck der Kleider ll. 355 . wozu ſie uns gegeben/ und wie ſie noch zu gebrauchen ll. 212 . unterſchiedliche Kleider l. 26 . koͤſtliche Kleider doͤrffen Regenten tragen lV. 400 . Urſach der praͤchtigen Kleider ll. 220 . wie Stands-Kleider zu gebrauchen ll. 222 . zierlich Kleid tragen iſt nicht unrecht ll. 481 . wie Kleider aus Gehorſam zu tragen ll. 213 . 214 . Kleider ſind an und vor ſich ſelbſten nicht ſuͤndlich l. 26 . ll. 354 . welche Urſachen aber die praͤchtigen Kleider unſuͤndig machen ll. 220 . ſeq . 222 . welche Tracht der Kleider keine Suͤnde ſind lV. 400 . was Kleider ſuͤndlich machet ll. 479 . lV. 401 . wenn und wie die Kleider ſuͤndlich werden l. 26 . 27 . ſeq . und was eine hohe Stands-Perſon in Kleidern zu beobachten ll. 212 . ſeq . wie man ſich mit Kleidern verſuͤndigen kan ll. 219 . 235 . ſeq .
Kleider-Pracht iſt an den heiligen Tagen am groͤſten I. 30 . und iſt billig zu beſtraffen l, * 43 . wenn Kleider-Pracht vom Beicht-Kinde nicht fuͤr Suͤnde will erkant werden/ was zu thun lV. 63 . wie ſich eine Chriſtliche Weibs-Perſon an Orten/ da groſſe Kleider-Pracht iſt/ zu verhalten ll. 354 . ſeq .
Kleidung/ ſo praͤchtig bey Standes-Perſonen und ihren Bedienten IV. 64 . ſeq .
Kleſchii D. Tractat de beſtia bicorni lll. 734 . ſeq .
Kling, (Melchior) a Steinau ll. 559 . 564 . 621 .
Kloͤſter/ Siehe Cloͤſter.
Klugheit/ in Kirchen-Sachen l. 265 . geiſtliche Klugheit der Gerechten bey einem Prediger l, 562 . ſeq . im Predig-Amt l. 616 . 617 .
Knabe/ was mit einem angefochtenen Knaben zu thun ll, 855 .
Knauer (Samuel) in Leipzig lll. 812 .
Knecht/ ein chriſtlicher Knecht/ ſoll nicht vor ſich aus dem Dienſt gehen ll, 444 . ſeq . Pflicht der Knechte/ ſo bey heidniſchen oder unchriſtlichen Herren ll, 437 .
Ob es nicht auch noch treue Knechte GOttes giebet lll. 503 . ſeq .
Knorre von Roſenroth/ ſeine Geſaͤnge oder Helicon IV. 322 . ſeq .
Kohlhanß D. ein Quacker lll. 731 .
Koͤnig iſt der elendeſte Menſch und warum IV. 411 . Chriſtlicher Koͤnig und Koͤnigin l, 457 . in Schweden IV, 492 . Koͤnig in Pohlen heurathet 2. Schweſtern ll, 544 . Koͤnigs in Franckreich Gerechtigkeit/ wenn Bauren gegen den Adel Beſchwerung haben l, * 303 . ob er durch Beſtiam bicornem zu verſtehen lll, 735 .
Koͤniges D. Caſus Conſc. ll, 539 .
Kopff iſt ins Hertz zu bringen ll. 383 . 757 . lll. 396 .
Kopff-Wehe/ ob es am Chriſtenthum hindere ll. 765 .
Korthold D. wider die Nacht-Begraͤbniſſe l. 771 . deſſen Buͤchlein von den verfolgten Chriſten der erſten Kirchen lll, 96 . ſeq .
Krancke ſind fleißig von Predigern zu beſuchen IV. 228 . was mit ihnen zu reden l, * 54 . ſeq . ſie ſind auch bey hitzigen Kranckheiten in ihren Haͤuſern vor ihren Betten zu beſuchen l, * 64 . ſeq . was bey Beſuchung der Krancken/ dazu man nicht ſpecialiter beruffen iſt/ zu beobachten l, * 70 . ſeq . Krancke beſuchen und ihnen troͤſtlich zuſprechen/ iſt auch allen Chriſten erlaubt l, 742 . wie arme Krancke zu verſorgen ll. 407 . Chriſtlicher Wunſch an einen Krancken ll. 875 .
Krancken-Troͤſter/ wie ſie zu beſtellen l. 646 .
Kranckheit iſt offt ein heilſames Mittel der Bekehrung ll, 156 . Wirckung der Kranckheit IV. 459 . ſchwere Kranckheit/ und die dabey empfangene Gnade lll. 313 . Troſt und Unterricht in der Kranckheit lV. 459 . ſeq . langwierige Kranckheit dienet zu mehrerer Reinigung der Seelen l. 873 . Troſt bey langwieriger Kranckheit wider den Tod ll, 870 . ſeq . der in langwieriger Kranckheit ſein Leben fuͤhren muß/ wird getroͤſtet ll. 864 . ſeq . welches die ſchlimſten Kranckheiten ll, 131 .
Ob man eine Kranckheit von den Menſchen auf ein Thier transplantiren duͤrffe ll, 408 .
Krieg/ wenn er vor die Hand zu nehmen l, 73 . wie er ein Liebes-Werck ſeyn kan l, 73 . was vom Kriege fuͤhren zu halten l, 70 . ſeq . und wie Obrigkeit mit gutem Gewiſſen kan Krieg fuͤhren ll. 457 . 458 . die heutigen Kriege aber ſind GOtt ein Greuel IV. 75 . daher iſt es ſuͤndlich dem Krieg nachzuziehen ll, 613 . die Goͤttlichen Gerichte der Kriege lll, 99 . ſeq .
Kriegs-Gefahr/ was uns GOtt durch Kriegs-Gefahr lehren will lV. 641 . 645 . ſeq .
Kriegesmanns/ (Joh. Sam.) Buͤchlein lll. 426 . ſeq . deſſen Kinder lll. 427 .
Kriegsmanns (Wilh. Chriſt.) Symphoneſis l. * 16 . lll, 179 . 211 . ſeq . 282 . 636 . deſſen Urſach und Nutzen lll, 211 . ſeq . 213 . Sie wird verfolget lll, 322 . aber von Paſtor Winckler defendiret l. * 16 . ſie wird gelobet und verfolget lll, 216 . 222 . ſeq . 241 . Aufmunterung an Wilh.
Chriſtoph Kriegsmann wegen ſeiner Symphoneſis lll. 190 . deſſen Theopraxia lll. 426 , ſeine Remotion und neue Vocation lll. 282 .
Kriegsweſen/ was einem chriſtlichen Mann/ der ins Kriegsweſen gerathen/ zu thun lV. 585 . ſeq .
Kromeyer D. de genere affinitatis II 531 .
Kuͤhlmann/ Q. III. 509 . deſſen neubegeiſterte Boͤhme und andere Schrifften lV.
137 .
Kuͤnfftig/ uͤber das Kuͤnfftige ſoll man ſich nicht aͤngſtigen lV.
651 .
L.
Labadie, (Johann) was von ihm zu halten lll. 363 . deſſen Schiſma oder Trennung I. * 274 . III 779 . ſeine Abſichten/ Lob und Schrifften lll. 293 .
Joh. von Labadie Geſellſchafft ll. 50 .
Land-Graff/ Heſſen Homburg wird Papiſtiſch I, * 177 .
Land-Prediger/ muͤſſen ſich offt kuͤmmerlich behelffen IV. 315 .
Lange/ M. von Haltung des Geſetzes lll. 780 .
Langmuth/ groſſe Langmuth GOttes I. 58 . ſeq .
Laſſenii, Eiffer lll, 218 .
Laſter/ derſelben Beſchreibung wird verlanget Ill. 448 . wider grobe Laſter nur eiffern iſt nicht genug lV. 607 . wie den anklebenden Laſtern zu ſteuren ll. 681 . ſeq .
Laͤſterer/ der die Gemeine geaͤrgert/ ſoll billig Kirchen-Buſſe thun I. * 291 .
Laͤſterung/ noch ein geringes Leiden lll. 417 . dieſelbe ſoll ein treuer Prediger nicht ſcheuen lV. 225 . Laͤſterung des Guten/ und dero gewiſſen Folge lll. 822 . ausgeſtreuete Laͤſterung des Guten in Franckfurt lll. 135 . ſeq . 162 . 168 . 175 . ſeq . 191 . 290 . 306 . 317 , dero Ungrund lll. 170 . 247 . und dero Nutzen lll. 306 . ſiehe auch Calumnien.
Verleumdung.
Lateiniſch ſingen iſt an ſich ſelbſt nicht unrecht I. * 109 . ob es wohl herkoͤmmet von dem Roͤmiſchen Antichriſt ibid . jedoch iſt es um der Erbauung willen abzuſchaffen I. * 110 . 112 . wie der Unterricht von Lateiniſchen ſingen einzurichten.
I. * 115 .
Λατεῖνος haͤlt des Thieres Zahl in ſich I, * 109 .
Leben vor die Bruͤder laſſen/ was es heiſſe lV. 576 . an Leben und Lehr fehlet es auch bey uns lll. 899 . aͤrgerliche Leben der Prediger iſt ſehr ſchaͤdlich I. 688 . welches Chriſtliche Leben recht und unrecht ſey I, 294 . wie das vorige Leben ſoll unterſuchet werden ll. 448 . ewige Leben was es ſey lV. 113 . iſt eine Gabe GOttes I. 88 . ſeq . auf das kuͤnfftige ewige Leben zielet alles im Chriſtenthum ll. 869 . ſeq . was es heiſſe/ verordnet ſeyn zum ewigen Leben I. 12 . des geiſtlichen Lebens formale oder eigentliche Art I. 192 . ſeq . das heil. Leben/ wird durch das Evangelium gewircket I. * 7 was ein kraͤnckliches und vor der Welt elendes Leben nach Gottes Rath nuͤtze 866 . ſeq . unſers zeitlichen Lebens gaͤntzlicher Zweck ll. 859 . ſein zeitliches Leben/ iſt vor des neben Menſchen ewiges Heyl hinzugeben lV.
339 .
Lebendigmachung lV.
35 .
Lebens-Art/ jede Lebens-Art hat ihre Beſchwerde ll. 438 . andere Lebens-Art iſt nicht ſich ſelbſt zu erwehlen ll. 431 . ob eine mit Rechts-Sachen umgehende Stelle/ mit einer andern Lebens-Art zu verwechſeln ll. 451 . ſeq .
Ledige Stand/ ob der Ehe- oder Ledige Stand beſſer lll, 88 . ſeq . wie einer ſeinen Ledigen Stand wohl anzuwenden ll. 690 . ſeq .
Lehmann M. ein getreuer Prediger in Frauſtadt lll. 893 .
Lehr/ der Evangeliſchen Kirchen iſt die beſte und reineſte I. 253 . 254 . der Lehre/ die wider GOttes Wort Freyheit giebt/ iſt nicht zu trauen lV. 19 . wie eine Lehre zu pruͤffen/ ob ſie recht ſey oder nicht lll. 421 . Vortheil/ wo man noch wahre Lehre uͤbrig hat lll. 71 . ſeq . der Lehre Reinigkeit wird durch Gottſeligkeit nicht gehindert lll, 841 . Mangel iſt bey uns nicht an der Lehre/ ſondern am Leben lll, 71 . ob in unſerer Kirchen an der rechten Lehre Mangel ſey lll. 181 . ſeq . 762 . ſeq . was vor Grund-Lehren im Chriſtenthum zu treiben ll. 496 . Lehre von dem wahren lebendigen Glauben iſt fleißig zu treiben I. 334 . warum nicht durch falſche Lehr oder dero Schein/ dem Werck des Herrn einen Anſtoß zu ſetzen lll, 123 . der daraus entſtehende Schade lll. 124 . ſeq . Verdacht irriger Lehre faͤllt insgemein auf die Frommen I, 590 . und was Verdacht irriger Lehre bringen koͤnte/ ſoll man nicht her aus geben lll. 120 . ſeq . was aber zu thun/ wenn man befindet/ daß ein Mann in der Lehre verdaͤchtig ſey lll, 270 .
Lehr-Amt/ was es heiſſe I, 595 . wie das Lehr-Amt allen/ und nicht allen/ gemein ſey I. 595 .
Lehr-Art/ Evangeliſche Lehr-Art des Autoris lll, 102 . ſeq .
Lehren/ wer andere lehret/ lernet auch I, 549 .
Lehrer/ welche Lehrer der Kirchen hoch zu ſchaͤtzen lll, 474 . Man ſoll ſich niemand als einen Lehrer aufdringen lll. 586 . Chriſtliche Lehrer/ werden insgemein ſcharffer Cenſur unterworffen lV. 633 . Exempel eyfriger Lehrer ll, 715 . was GOtt von einem treuen Lehrer fordert lll. 720 . und worinnen treuer Lehrer Amt ſtehe lll. 142 . eines treuen Lehrers aͤngſtliche Sorge und Pflicht lll. 155 . ſeq . wie treue Lehrer bey dem Verderben unſerer Kirche ſich zu verhalten lll. 160 . ſeq . lV. 201 . 203 . 213 . wordurch getreue Lehrer aufgemuntert werden I, 301 . der untreuen ſind heutiges Tages mehr als der treuen Lehrer ll. 863 . wie Lehrer und Prediger eigentlich ihre Zuhoͤrer auf den rechten Lehrer Chriſtum weiſen muͤſſen I. 734 . ordinarii und extraordinarii Lehrer/ was von jeden zu halten lll, 235 . ſeq . den Lehrern werden die Thor zu erbauen geſperret lV, 684 . wie man ſich wegen derjenigen Lehrer/ die in Verdacht gezogen werden/ zu verhalten/ und wie weit man ſich ihrer anzunehmen lV. 127 . ſiehe auch Prediger.
Lehr-Jungen/ ihre Chriſtliche Pflichten IV. 560 . ſeq .
Leh-Stand/ Klag uͤber denſelben lll. 438 .
Leib/ wie der Leib des Menſchen ſoll gehalten werden lll, 867 . ſeinen Leib ſauber zu halten iſt nicht unrecht ll. 476 . Geiſtlicher Leib Chriſti I, 209 . ſeq .
Leiblich/ das Leibliche ſoll man von GOtt auch bitten ll, 79 .
Leichen-Begaͤngnis/ ob die Vortragung des Creutzes bey dem Leichen-Begaͤngnis jemand aufzudringen lV.
370 .
Leichners D. Schrifften in Druck gegeben/ werden gewiß Maculatur III. 944 .
Leich-Predigten/ wie ſie zu halten I. * 89 .
Ob Papiſten und Reformirten an Lutheriſchen Orten Leich-Predigten zu thun lV.
370 .
Leich-Procesſion, der dabey getriebene Pracht wird in Leich-Predigten geſtrafft I, 43 .
Leiden/ iſt unterſchiedlich V. 273 . darauf haben ſich alle Chriſten gefaſt zu machen I, 736 . ſeq . es hat aber ſeinen Nutzen lll. 604 . denn alles Leiden muß denen Glaͤubigen zum beſten dienen II, 861 . und durchs Leiden wird die Seele in die Stille gebnacht II, 765 . ſeq . Klage uͤber innerlich Leiden lV. 420 . der nutzen deſſelben lV. 421 . Leiden des HErrn III. 417 . geringe Leiden eines Predigers lll. 726 . und ſonderlich des Autoris Leiden/ ſo er gering ſchaͤtzet III. 959 . Leiden bey dem Predigt-Amt um des HErrn willen I, 725 . ſeq . was das Leiden nach der Buſſe ſey II, 160 . Leiden um der Gottſeligkeit willen iſt unvermeidlich lV. 677 . und ſolches Leiden iſt nicht zu ſcheuen II, 466 . ſeq . Leiden um der Wahrheit willen Ill. 583 . ſoll uns nicht befremden III. 960 . und ſonderlich um der Zuhoͤrer willen iſt nicht unrecht lV. 669 . ſeq . Leiden um anderer willen III. 583 . um GOtt und ſeiner Wahrheit willen leiden/ iſt gut IV. 429 . Frucht des unſchuldigen Leidens vor Menſchen II, 844 . um ſchwerer Leiden iſt nicht zu bitten/ noch daſſelbe zu fliehen III, 776 . man ſoll das Leiden nicht ſcheuen/ aber ſich ſolches ſelbſt nicht machen III. 719 . ſeq . Leiden durch unvorſichtigkeit ſich zuziehen iſt unrecht I, 728 . ſeq .
Leiden Chriſti und deſſen Betrachtung ſoll uns demuͤthig machen lV. 242 . Fruͤchte des Leidens Chriſti II, 647 .
Leipzig/ wie die Univerſitaͤt daſelbſt von dem Ruff einer neuen Secte zu purgiren III. 803 .
Leipzigiſche Controvers zwiſchen der Theologiſchen und Philoſophiſchen Facultaͤt wegen der Collegien III. 800 .
Leipzigiſche Theologi haben zum Theil Aergerniß angerichtet ll. 970 . ſeq .
Leſung der Heil. Schrifft/ wie ſie in Privat-Verſamlungen anzuſtellen II, 192 . und wie ſie geſchehen ſoll II, 96 . Was die Gelehrten bey Leſung der Heil.
Schrifft zu beobachten II, 97 . Siehe heil. Schrifft.
Leſung verdaͤchtiger Buͤcher I, 726 . ſeq .
Leute/ unter den gemeinen Leuten hat GOtt den meiſten guten Samen/ welcher zu befoͤrdern lV.
548 .
Lex Mora is und Naturalis iſt nicht einerley II, 546 . was aber Lex Moralis ſey II. 546 .
Libri Symbolici, was ſie ſind III. 277 . ſie ſind nur Symbola particularia I. 373 . und ſind der Heil.
Schrifft nicht gleich zu machen I. 597 . denn denenſelben wird keine Unfehlbarkeit zugeſchrieben I. 370 . ſie ſind kein perfectum Syſtema Theologiæ I. 371 . noch der Grund unſers Glaubens I, 369 . daher werden ſie zur Kirchen nicht vor abſolut-nothwendig erkant I, 372 . ſind auch nicht von allen Evangeliſchen Kirchen angenommen worden I, ibid . wie die Libri Symbolici haͤtten ſollen verfaſt werden I, * 174 . in was vor Abſicht aber die Libri Symbolici aufgeſetzet worden I. 597 . durch die ſelben wird der Weg zur Verbeſſerung nicht verleget I, 375 . ſie ſind an dem Verketzern nicht ſchuld lV, 728 . was denen Libris Symbolicis vor Autoritaͤt und Nutzen beygeleget wird I, 373 . wer aber denenſelben mehrere Autoritaͤt giebet/ als ſie ſich ſelbſt geben/ der fehlet I. 376 . wie weit die Obligation an die Libros Symbolicos recht und unrecht lV. 729 . was der thue/ der ſich zu den Libris Symbolicis eydlich verbindet I, 375 . 381 . ob denen Libris Symbolicis mit quia oder quatenus zu unterſchreiben I, 596 . ſeq . im Braunſchweigiſchen werden ſie mit quatenus recipirt I, 599 . wer die Libros Symbolicos nicht fuͤr ſchrifftmaͤßig haͤlt/ ſoll ſie nicht unterſchreiben I, 373 . wer aber Zweiffel an denen Libris Symbolicis hat/ darff ſie modeſte vorlegen I, 371 . Siehe auch Concordien.
Buch.
Licht/ brennend Licht/ warum Lichter bey der Communion brennen I. * 189 . Ob etliche der brennenden Lichter unter den Predigten abzuſchaffen I. * 189 .
Licht in der Seelen/ was es ſey lV. 197 . 198 . kein natuͤrliches Licht zum Geiſtlichen iſt in den Menſchen lll. 446 . ſeq . Licht iſt nicht in Unbekehrten lV. 197 . Nothwendigkeit des Goͤttlichen Lichts zu dem Amt des Geiſtes III. 407 . und alſo iſt das Goͤttliche Licht einem Prediger noͤthig lll. 701 . bey Goͤttlichem Licht kan auch noch eine Finſterniß ſeyn lll. 924 . ob zwey Lichter innerlich und aͤuſſerlich zu der Chriſten ſehen vonnoͤthen lll. 446 .
Licht um den Abend (Zach. 14.) 422 . 928 .
Licht nbergers Prophezeyung I. 311 .
Lied/ Siehe Geſang.
Liebe ein Haupt-Gebot II, 329 . 350 . deſſen Grund und Zweck I, 70 . ſeq . iſt ein Stuͤck der Gemeinſchafft der Heiligen IV. 444 . und die Meiſterin des gantzen Lebens ll. 64 . 697 . Liebe zu allen Menſchen lV. 337 . Chriſtlicher Liebe Eigenſchafft II. 625 . Ermahnung zur Friedens-Liebe IV. 484 . Liebe gegen GOtt IV. 337 . deren Urſprung und Wirckung IV, 199 . Liebe gegen GOtt und den Naͤchſten/ ein Hauptſtuͤck eines Predigers l. * 25 .
Liebe des Naͤchſten wie ſie auszuuͤben/ und wie weit ſie ſich erſtrecke lV. 575 . ſeq . eigene und des Naͤchſten Liebe/ ſind einander gleich IV. 576 . Liebe des Naͤchſten decket der Suͤnden Menge/ aber nicht vor GOtt l. 18 . 24 . auf dieſe Liebe iſt auch in Heyrathen zu ſehen ll, 506 . ſeq . merckwuͤrdige Exempel davon ll. 509 .
Aus Liebe gegen den Naͤchſten ſoll man manches entrathen/ auch uͤber ſich nehmen ll. 140 . ſeq . 150 . ſeq .
Ob man denn ſeinen Naͤchſten mehr als ſich ſelbſt lieben ſoll ll 270 . ſeq . Liebe ſoll man auch haben gegen die Jrrenden l. 715 . der unordentlichen Liebe Beweiß und Straffe lll. 767 . worinnen die wahre Liebe ihr Wohlſeyn ſuchet II. 884 .
Band der Liebe IV. 595 . die Krafft der Liebe an Paulo ll, 140 . wie weit der Liebe Verbindung gehet I. * 159 . Liebe koͤmt aus dem Glauben I. 758 . denn Liebe ohne Glauben iſt nicht recht I. 25 . Liebe faͤngt von ſich ſelbſten an IV. 575 . ſeq . ſie wird ſonderlich von Predigern erfordert I. 705 . ſeq . Liebe uͤben iſt beſſer als mit dero Unterlaſſung Rache ſuchen IV. 551 . denn aus der Liebe ſoll man ſich auch ſeiner Freyheit begeben II. 172 . wie ſich Liebe und Erkaͤntnis gegen einander verhalten IV. 197 . ſeq . was einer Perſon zu thun/ die gegen ihren Verlobten keine Liebe haben kan II, 512 . ſeq . Siehe auch Selbſt-Liebe.
Liebe der Welt/ iſt deutlich vorzutragen l. * 320 . ſiehe Welt-Liebe.
Liebe GOttes gegen alle Menſchen iſt groß II. 771 . daß ſie aller Menſchen Liebe uͤbertrifft IV. 342 . ſie iſt kraͤfftig von der Welt-Liebe abzuziehen lll. 419 . ſolche Liebe GOttes iſt ſonderlich den Zuhoͤrern einzupredigen lll. 609 . denn Betrachtung der ewigen Liebe GOttes machet freudig II. 710 .
Lieben/ wenn man erkennet/ daß man GOtt niemals recht geliebet/ was zu thun ll. 828 . warum man die Menſchen insgemein/ und ſonderlich die Kinder Gottes lieben ſoll III. 63 . ſeq . einer liebet eine Perſon lang und beſtaͤndig/ die aber ihr Hertz nicht zu ihm neiget/ was dabey beyden oblieget ll. 505 . ſeq .
Liebes-Geſellſchafft/ wie eine heilige Liebes-Geſell ſchafft zu practiciren III. 65 . ſeq .
Liebhaben/ Rath vor zwey Perſonen/ die einander ſehr lieb haben/ und doch einander nicht heyrathen duͤrffen II. 548 . ſeq .
Lilius D. Baͤyreutiſcher Reiſe-Prediger IV. 151 .
Lipſius de Philoſophia Stoica I. 420 .
Lob/ woher das vornehmſte Lob GOttes koͤmmt II. 268 . wie man ſich bey uͤbermaͤßigen Lob der Freunde zu verhalten III. 325 .
Lohn/ hat einen doppelten Verſtand I. 118 .
Loſcher D. approbirt die Collegia pietatis l, * 68 .
Loſung aller treuen Diener Chriſti l, 691 .
Lubinus (Eilh.)
D Theologus lll. 31 . 53 . deſſen Commentarius in Epiſtolas minores iſt nuͤtzlich ll. 97 .
Lucius D. iſt zu ſeinem Amt unvermoͤgend lll. 666 . ſtirbt lll. 679 .
Ludecus, Materialiſte in Berlin I, 741 .
Lufft/ derſelben Aenderung/ iſt in morbis Chronicis gut I. 459 .
Luͤgen iſt niemand erlaubt ll. 395 .
Luͤſte des Fleiſches/ boͤſe Fleiſches-Luͤſte ſind keine geringe Suͤnde ll. 835 . ſeq . ob die Fuͤhlung der fleiſchlichen Luͤſte aus der Gnade GOttes ſetze ll. 836 .
Lutheranus qua Lutheranus ſalvatur kan ich ſagen lV. 73 . woher der Name Lutheranus komme/ und was er bedeute I. 276 .
Lutherus aus der Grafſchafft Mannsfeld buͤrtig lll. 739 . ein theurer Mann I. 266 . und ein theurer Lehrer I. 274 . Er iſt hoch zu æſtimiren/ ob er wol ein Menſch iſt lll. 383 . 712 . und ſeine Fehler gehabt IV. 474 . ſeq . wem aber Lutherus unvergleichlich iſt lll. 713 . Er iſt nicht das Haupt der Evangeliſchen Parthey l. 276 . und alſo wird aus ihm auch kein Abgott gemacht lll. 510 . ſeine Hefftigkeit iſt nicht allezeit zu loben lll, 712 . er will auch ſelbſt nicht/ daß man ihm in ſeiner Hefftigkeit nachfolge lll. 716 . ſeq . ihm war nuͤtzlich/ daß er Philippum Melanchthon zur Seite gehabt lll. 713 .
Ob Lutherus in der Auslegung allezeit den Sinn des Heil.
Geiſtes erreichet lll, 511 . IV. 79 . Lutherus iſt ein Menſch geweſen und hat bisweilen in Auslegung der Weiſſagung gefehlet l, 226 . und hat es auch in der Verſion nicht allemal getroffen lll, 954 . was Lutherus ſonderlich gelehret lll. 551 . 552 . in welchem Abſehen er wider die Wercke bisweilen ſchreibet l, 259 . Lutherus hat von Taulero viel gelernet ll. 712 . er hat bisweilen ungebeichtet das Abendmahl empfangen I, * 198 . ll, 164 . er hat die Art des wahren Glaubens fleißig gelehret ll, 759 . und am deutlichſten die Krafft deſſelben ausgedruͤcket lV. 431 . er hat die Schaͤtze des Heyls deutlich vor Augen geleget lll. 447 . er hat groſſe Hertzens- Angſt II, 712 , er will nicht gern/ daß Fr. Myconius ſterbe II. 749 . deſſen wenige Nachfolger beutiges Tages lll. 384 . Lutherus von Anſechtung lll. 37 .
Von Ceremonien der Kirchen l, * 170 . von der Freyheit ohne Beicht zum Heil.
Abendmahl zu gehen ll. 147 . ſeq . von Gebrauch des Sacraments IV. 729 . ſeq . von Geiſt und Seel ll, 770 . von den Schwachheiten Pauli III. 836 . ſeq . und von ſeinem gepredigten Wort lV. 43 . von heimlichen Verloͤbniſſen ll. 578 . ſeq . de Conjugio ll. 564 . und von verbotenen Craden ll. 528 . Lutheri Lehr vom Glauben lll. 138 . und vom Unglauben lll. 24 , ſeq . von der Haltung der Geboth lll. 973 . und von des Sabbaths Einſetzung und Heiligung ll, 28 . ſeq . 32 . Lutheri Worte von dem Glauben an die Auferſtehung Chriſti I, 80 . von GOttes Macht/ nach welcher er machen koͤnne/ daß ein Leib an vielen Orten gegenwaͤrtig ſey/ werden erlaͤutert lV. 719 . ſeq . und von der unwuͤrdigen Genieſſung des Leibes Chriſti lV, 726 . Lutheri Buch de ſervo arbitrio lll. 17 . und von der Babyloniſchen Gefaͤngniß I. 126 . Lutheri Demuth gegen weltliche Obrigkeit I, 721 . ſeine Dolmetſchung der Bibel/ was davon zu halten I. 311 . ſeq . iſt ein theurer Schatz unſerer Kirchen lll. 954 . Derſelben Lob und Unvollkommenheit I. 266 . Seine Eintheilung des Menſchen I, * 150 . 151 . in Geiſt Seel und Leib I. * 129 . da er den Geiſt das allerheiligſte im Tempel nennet I. 339 . ſeine Erklaͤrung des Magnificat wird recommendiret II. 762 . 770 . Seine Haupt-Gabe war die Lehr von der Krafft des Glaubens I. 258 Sein Heldenmuth III. 507 .
Seine herrliche Lehren lll. 623 ſein Methodus Theologiæ IV. 470 . ſein Mißfallen an den hefftigen Poltern der Prediger uͤber die Leute lll, 713 . Seine Predigten von der Tauffe werden recommendiret II, 723 . Sein Rath/ wie offt das Abendmahl zu gebrauchen II, 139 . Lutheri Schrifften/ was davon zu halten I. 266 . ſie ſind Studioſis zu recommendiren lll, 510 . Seine Kirchen-Poſtill und andere Schrifften werden recommendiret III. 800 . lll, 605 . 622 . 828 . ſein Streit wider Zwinglium.
II, 727 .
Lutheriſche/ wie ſie nicht ſollen genennet werden I, 599 . ob man ſich Lutheriſch nennen koͤnne III. 712 . Lutheriſche Glaube lV.
53 .
Luͤtke/ Probſt zu Coͤlln III. 972 .
Luͤtkemann/ D. ein Geiſtreicher Lehrer III. 828 . deſſen Schrifften werden recommendiret lll. 605 . deſſen Vorſchmack Goͤttlicher Guͤte I. 298 . lll. 204 .
Lycanthropus, ein Menſch in Wolff verwandelt IV. 233 .
Lyſerus (Polic.)
D. vom Exorciſmo I. * 163 .
M.
Maaß der Gutthaͤtigkeit III. 385 .
Machiavelliſt, von Gottſeligen Unterthanen III. 895 .
Macht Suͤnde zu vergeben III. 199 .
Mayin (Catharina) in Leipzig III. 811 .
Magiſter-Titul/ ob er anzunehmen oder nicht IV. 192 . ſeq . der Magiſtrorum in Leipzig Jus Collegia zu halten III. 783 .
Mahl am Leibe/ ob man mit gutem Gewiſſen die mit auf die Welt gebrachte Mutter-Mahle im Geſichte vertreiben koͤnne II, 475 .
Mahler-Kunſt/ iſt eigentlich nicht zu verdammen II, 194 .
Mahlzeit/ auf den Sabbath werden im Alten und Neuen Teſtament Chriſtliche Mahlzeiten gehalten IV. 381 . ſeq . ob ein Chriſt bey Sonntags-Mahlzeiten ſich einfinden/ und dabey die Veſper-Predigt verſaͤumen kan ll. 108 . ſeq .
Mahomet iſt nicht der Antichriſt l. 367 .
Maji D. Collegium Biblicum ll. 94 .
Major (Georg.)
D. de Conjugio ll. 557 .
Majora ſchlieſſen in einem Collegio l. 723 . 724 . Siehe Vota.
Malum hypochondriacum veranlaſſet viel Angſt/ auch in der Seelen ll. 823 .
Maͤngel/ Erkaͤntnis ſeiner auch innerlichen Maͤngel und Unvollkommenheiten iſt ein gutes Zeichen lV.
8 .
Mann ſoll von ſeinem Weibe nichts unmoͤgliches fodern l. * 245 . Ein Mann hat Weib und Kind vor allen andern zu verſorgen ll. 340 . ob ein Mann befugt ſey ſeines Weibes eingebrachtes den Armen zu geben ll. 339 . ſeq . Maͤnner/ die ſich von ihren Chriſtlichen Weibern nicht wollen einreden laſſen/ verſuͤndigen ſich ll. 706
Manßfeldiſcher Graf wird Evangeliſch III. 736 . ſeq .
Manuſcriptum Anonymi lll. 3 .
Maͤrckiſche Kirche lV.
188 .
Mareſiani lll. 966 .
Marggraf Georg Friederich von Baden IV. 370 .
Maͤrtyrer/ die Exempel derſelben ſind fleißig zu betrachteñ IV. 6 .
Matthæi hefftige Schreib-Art lll. 914 .
Matheſis ein herrlich Studium l. 421 . aus der Matheſi iſt GOtt zu erkennen ll. 267 . ſeq .
Mattheſius von Lutheri Hefftigkeit lll. 715 . ſeq .
Mauſer (Conrad) ein Juriſt ll. 559 .
Medicus darff denen Patienten aus GOttes Wort troͤſtlich zuſprechen IV. 43 . 384 . klaͤglicher Medicus lll. 969 . die Unterthanen an einen Medicum verbinden iſt nicht recht l. 754 . ein Medicus wird gewarnet geiſtliche Schrifften herauszugeben/ darzu er nicht geſchickt IV. 383 . Juͤdiſche Doctores oder Medicos ſollen die Chriſten nicht gebrauchen ll. 276 .
Ob Arcana Medicorum vor ſich zu behalten III. 444 . ſeq . Medicam praxin kan auch wol ein Prediger treiben l. 754 . ſeq .
Meditation oder Betrachtung/ der ſelben Art und Nutzen lV. 485 . geſchicht nicht allezeit recht IV. 470 . Meditationes aus anderer Arbeit/ ſind nuͤtzlich/ noch beſſer aber die eigene Meditationes, und wie ſolche fuͤglich anzuſtellen IV. 371 . ſeq .
Medus (Joſeph) lll. 256 .
Meyneid/ eine groſſe und ſchwere Todſuͤnde ll. 574 . ſeq . 611 . was bey Sorge eines Meyneids der Richter und Prediger zu thun haben ll. 24 . ſeq .
Meiſnerus D. vom Tantzen ll. 487 .
Melancholici, oder Melancholiſche bekommen leicht Anfechtung l. * 219 . empfinden offt Hertzens-Angſt ll. 777 . ſie bilden ſich oft gewiß ein/ dieſes und jenes gethan zu haben/ ſo doch nicht geſchehen IV. 163 . Melancholiſche Perſonen bringen offt wunderliche Dinge als Wahrheit vor ll. 590 . wie mit Melancholiſchen weißlich umzugehen II. 776 .
Melancholie, iſt aus der Lehre von der Gottſeligkeit nicht zu befuͤrchten lV 502 .
Melanchthon, vom Abendmahl lV. 723 . de Conjugio ll. 557 . 564 . 621 . und von verbotenen Graden ll. 528 . ſeq . Melanchthonis Dienſt bey Luthero lll. 713 .
Menaſſe Ben Iſrael von der Feyrung des Sabbaths ll. 32 .
Mennoniſten lll. 966 . derer Prediger Leben ohne Beſoldung lV.
310 .
Menſch/ eingetheilet in Geiſt/ Seel und Leib l. 327 .
* 151 . was der innere Menſch ſey lll, 273 . alte Menſch/ was zum alten Menſchen gehoͤret ll. 743 . 769 . ſeq . Siehe alte Adam.
Welches der elendeſte Menſch lV. 411 . zu was Ende der Menſch in die Welt geſetzet ll. 657 . lV, 445 . ob der gantze Menſch in der Wiedergeburth geaͤndert werde lll. 230 . ſeq . GOtt hat uns Menſchen nicht zu dieſem/ ſondern zu einem hoͤhern Leben verordnet ll, 869 . ſeq . Groͤſte Verderbnis des Menſchen lll. 644 .
Menſchen-Satzungen/ ob ſie zu beobachten lll. 618 .
Menſchen-Gunſt/ ob alle Menſchen-Gunſt zu verwerffen lll. 160 .
Menſchheit Chriſti/ derſelben natuͤrliche und perſoͤnliche Gegenwart lV. 717 . ſeq . ob ſie raͤumlich ausgeſpannet ſey lV.
719 .
Menzer (Balth.)
D. approbirt das Collegium Pietatis, hernach mißbilliget ers lll. 549 . er hat ein Mißfallen an P. Kriegsmanns Symphoneſi lll, 216 . 241 . und eiffert dawider lll. 38 . ſein Haß wider das Gute/ ſein Tod und deſſen Urſach lll. 322 . ſeq . Menzerus de Conjugio ll. 524 . 529 . 530 . 539 . 558 . 621 . de ritibus Eccleſiæ l. * 170 . ſeq . und von der Gegenwart des Leibes Chriſti IV. 718 .
Meſſe/ was die Evangeliſchen von der Meſſe halten l. 142 . woher der Anfang der taͤglichen Meß im Pabſtthum entſtanden ll. 106 . Paͤbſtiſche Meſſe iſt nicht ein wahres Opffer I. 132 . ſeq . auch kein Verſoͤhn-Opffer l. 135 . ſeq . weder vor Todte noch Lebendige l. 137 . ſondern iſt ein ſchrecklicher Greuel vor GOtt l. 279 ja ein Zuſammenfluß vieler Greuel IV. 359 . 366 . darum iſt ſie von Glaͤubigen nicht zu beſuchen lV. 350 . 367 . das Wort Meſſe iſt nicht nothwendig zu behalten l. 131 .
Metalle/ ob die Verwandlung derſelben muͤglich oder nicht ll. 261 .
Metaphyſica, wahre Metaphyſica l. 420 .
Methodus muß ſich nach der Materia richten I. 731 . ob im Methodo der Predigten/ dem Natuͤrlichen allezeit zu folgen IV. 210 . ſeq . 228 . und wie der Methodus concionandi ſoll eingerichtet ſeyn IV. 228 . und wie ſonderlich der Methodus von dem krancken Evangeliſchen Chriſtenthum etwan einzurichten IV. 229 . Apoſtoliſche Evangeliſche Methodus GOttes Wort zu predigen lll. 343 . ſeq . Methodus Evangelica iſt geſegnet l. 730 . Methodus die Glaubens-Lehr zu tractiren lll. 390 . Methodus JEſum feſt zu halten/ und nicht zu laſſen lll. 553 . Methodus von den Schaͤtzen der Seligkeit lll. 553 . Unterſchiedene Methodi im Predigen I * 80 .
Mevius ad jus Lubec.
lll. 788 .
Meynung/ ſeine Meynung ſoll niemand dem andern aufdringen I. 222 . ſeine Meynung aber ohne uͤberzeuget abzulegen/ iſt keiner zu zwingen l. * 212 . nicht alle Meynungen ſind von GOtt l. 256 . was irrige Meynungen ſind/ mit ihrem Urſprung und zufaͤlligen Nutz l. 256 . angenommene ſonderliche Meynungen verderben viel Gutes lll. 708 . ſeq .
Micrælius von Leuten/ die ein Prophetiſch Licht gehabt lll. 233
Miedlinge/ es giebt viel Miedlinge in der Kirchen lV. 490 . 548 . woher die Miedlinge kommen lV. 607 . was Miedlinge und untreue Diener vor GOtt ſind ll. 381 . und welche Prediger Miedlinge ſind lll. 927 .
Miniſter, welche Miniſtri treu und nicht treu ſind ihrem Fuͤrſten lll. 883 . ſeq .
Miniſterium, worinnen die Ehre des Miniſterii beſtehet l, * 209 . was in geiſtlichen Dingen die geſamte Gemeine betrifft/ koͤmt dem Miniſterio zu ll. 75 . ob das Miniſterium im Kirchen-Gericht uͤber dieExcluſion der Unbußfertigen nur allein zu urtheilen hat lV. 279 . ſeq . 185 .
Ob die Formul an die Obrigkeit: ſubmisſio zu ihren Fuͤſſen; dem Miniſterio ſchimpflich l. 716 . ſeq . Diſtinctio inter miniſtrum unum & miniſterium totum l. 719 . Schrifft vom Miniſterio lll. 723 . Miniſterii in Franckfurth Zuſtand lll. 372 . deſſelben Schreiben und Cenſur nach Erffurth wegen Stengern lll. 15 . des Hamburgiſchen Miniſterii Quacker-Greuel lll. 21 . ſeq . Siehe auch Presbyterium.
Mißbraͤuche/ vor Mißbraͤuche iſt ſich zu verwahren lll. 247 .
Mißfallen/ eigenes Mißfallen an ſeinem Chriſtenthum iſt nicht boͤſe lll. 839
Mißhandlung/ was einem bey der vor der Obrigkeit geleugneten Mißhandlung zu thun ll. 234 . ſeq . Mißhandlungen ſollen nach 20. Jahren præfcribiret heiſſen. ll. 240 .
Mißhelligkeit ſchlaͤgt viel Gutes nieder aus Goͤttlichem Gericht lV.
557 .
Mißtrauen gegen GOtt/ machet uns manches unmuͤglich ll, 398 . Mißtrauen in Elſas gegen D. Spenern.
lll, 260 .
Mißverſtaͤndniſſe/ wie den meiſten Mißverſtaͤndniſſen abzuhelffen lll. 247 .
Mitleiden/ mit den in Gefahr ſtehenden Seelen lV.
342 .
Mittelding kan bald boͤſe werden l. * 119 . Mitteldinge ſind unter andern Faſten ll. 472 . Kleider-Tracht ll, 213 . 358 . 360 . Perruquen ll. 403 . 426 . Tantzen in Idea ll, 484 . 488 . 490 . 502 . Jn freyen Mitteldingen ſoll man niemand anſtoͤßig ſeyn ll. 241 . ſeq . Status controverſiæ wegen der Mitteldinge in der Formula Concordiæ I. * 172 . Siehe Ceremonien.
Moden einfuͤhren kan ſuͤndlich ſeyn/ ob ſchon ſich andere deren ohne Suͤnde gebrauchen. ll, 486 .
Modus kan bisweilen ein gut Werck verderben lll, 382 . ſeq .
Molinos D. demſelben iſt in Rom zu viel geſchehen l, 317 . der Urſprung ſeiner Verfolgung l, 317 . ſeq . iſt ein frommer Mann geweſen l. 318 .
Monarchia, in der Kirchen ſoll keine Monarchia ſeyn/ ſondern eher Ariſtocratia lV.
473 .
Monicæ Gebet vor ihren Sohn Auguſtinum ll. 254 .
Monner Baſil. ein Juriſt ll, 559 .
Moralia, haben auch ihren Nutzen l, 690 . ſeq . wenn die Moralia in Predigten ihren Nutzen haben lV. 454 . Sie langen aber nicht/ das Chriſten-Leben zu erheben lll, 553 .
Moral Leben der Heyden iſt von der Hertzens-Aenderung der Chriſten weit unterſchieden lll, 382 . 351 . 876 .
Moral-Theologia von dem lebendigen Erkaͤntniß unterſchieden lll, 273 .
Mord/ wenn aus Verdruß des Lebens ein Selbſt-Mord/ oder ein Mord an andern geſchehen/ wie ſolches anzuſehen l, * 103 . ſeq .
Mori (H.)
Cabbaliſtiſche Diſputation l. * 152 .
Moritzens/ Hertzogs zu Sachſen-Zeitz/ ſeliges Abſterben lll, 518 . ſeq .
Moroſitaͤt iſt der Jugend nicht einzudruͤcken lV.
604 .
Moſis und Aarons Zuſammenſetzung iſt gut lll, 284 . wie darnach zu trachten lll, 285 .
Muͤglichkeit/ der Lehre von der Muͤglichkeit eines heiligen gottſeligen Wandels/ wird immer widerſprochen ll, 95 .
Muͤller (Heinrich)
D. ein wehrter Freund des Autoris lV. 220 . von bruͤderlicher Beſtraffung ll, 279 . weſſen Schuͤler er geweſen lll, 828 . deſſen Elogium lll. 721 . ſeine Beſtraffung der Tempel-Goͤtzen ibid . ſein Danck-Altar lV. 392 . ſeine Schrifften werden recommendiret lll, 605 . deſſen Tod wird beklaget IV. 420 .
Muͤllers (Joh.)
Phantaſtiſcher Atheiſt/ iſt nicht der rechte Autor lll. 944 .
Murren wider GOtt/ hindert den Troſt ll, 847 . ſeq .
Muſæus D. antwortet Dilfelden lll, 427 . 430 . und iſt mit Dilfelds Beginnen nicht zu frieden lll, 557 .
Muſelii Scriptum koͤmmt mit der Wahrheit uͤberein ll, 817 .
Muſic bey dem Papiſtiſchen Gottesdienſt/ ob Evangeliſche ſich darbey koͤnnen brauchen laſſen IV, 324 .
Muſicaliſche Hebraͤiſche Spruͤche/ was davon zu halten lV, 80 . 81 .
Muſicus, Muſicant, ob ein Chriſtlicher Muſicus ſich beym Tantzen kan gebrauchen laſſen ll, 500 . was ein Chriſtlicher Muſicant am Hoffe zu thun ll, 501 .
Muͤßiggang iſt ſchaͤdlich ll. 704 .
Muth ſoll man zu dieſer Zeit nicht ſincken laſſen/ſondern getroſt arbeiten lV, 577 .
Muthwillen/ demſelben iſt bey den Kindern zu ſteuren lV, 603 .
Muthwillige Suͤnden lll, 45 . heben von Schwachheits-Suͤnden an lll. 48 . 55 .
Mutter/ jede Mutter/ ob ſie gleich vornehmen Standes/ iſt ſchuldig/ ihr Kind ſelbſt zu ſtillen ll. 225 .
Mylerus (Nic.) ein Wuͤrtenbergiſcher JCtus ll. 577 .
Myſtici Autores lll. 161 . was von ihnen zu halten ibid .
N.
Nachfolger/ demſelben nichts aufbuͤrden wollen/ iſt kein noͤthiger Vorwand dem Guten ſich zu entziehen l. 203 .
Naͤchſte/ wie er als ſich ſelbſt zu lieben ll. 198 . Pflicht gegen dem Naͤchſten lll. 15 . Pflicht eines Fuͤrſten gegen dem Naͤchſten lll, 868 . auf den Nutzen des Naͤchſtens iſt aus Liebe zu ſehen ll, 64 . 66 . 67 . demſelben ſind wir ſchuldig ſeine Ehre zu retten und alles zum beſten zu deuten lll, 15 .
Nacht-Begraͤbniſſe/ wie ſie zu Berlin gehalten werden/ und ob die Prediger mitgehen l. 771 . was die Prediger bey den Nacht-Begraͤbniſſen zu thun/ ob ſie koͤnnen gezwungen werden/ ſich dabey einzufinden l. 771 . ſeq .
Namen/ wann ſie zu den edirten Schrifften koͤnnen ausgelaſſen werden/ und wenn ſie nothwendig ſind lll, 278 . warum die Namen bey den Schrifften offt auſſen gelaſſen werden lll, 305 . præjudicirliche Namen werden eifrigen Predigern zugeleget l, 625 . widrig-aufgebrachte Namen der neuen Chriſten lll, 383 .
Natur miſchet ſich unter gute Wirckung des Heil. Geiſtes ll, 88 . ſeq . 91 . Erforſchung der Natur iſt GOtt nicht zuwider. ll, 260 .
Natur und Gnade l. 9 . iſt zu unterſcheiden ll. 760 . ſeq . des Autoris Tractaͤtlein hievon l, 258 . 732 . ll, 758 . 822 . lV, 567 .
Natuͤrlich/ den natuͤrlichen Kraͤfften wird ſo viel zugeſchrieben l. 10 .
Neodorpii Schrifften lll. 425 . deſſen Privilegia der Chriſten/ Judicium davon lV.
114 .
Neue Menſch/ was er ſey l. * 152 . er muß hier angezogeñ werden lll. 766 . des neuen Menſchens Anziehung iſt eine Arbeit des gantzen Lebens l. 657 .
Neuerung/ welche unſtraffbar l, 660 . was Neuerung heiſſen muß lll. 900 . der Schein der Neuerung muß vermieden werden l, 564 . denn unter dem Namen der Neuerung wird offt das beſte verhindert I, 765 . Neuerung aber einer indifferenten Sache/ wo andere ſich daran ſtoſſen/ iſt unrecht einzufuͤhren lV, 246 . Alle Neuerungen ſind nicht zuverwerffen/ mit der Antwort auf die Einwuͤrffe l, 658 . ſeq . Neuerungen etwas guten ſind bedaͤchtlich und vorſichtig vorzunehmen lV. 240 . 501 . ſeq . Neuerungen des Boͤſen ſind gantz unrecht lV, 240 . wer Macht hat Neuerungen vorzunehmen in Kirchen-Sachen l, 660 . ſiehe Aenderung/ Ceremonien.
Neu-Jahrs-Wunſch l, 335 . lll. 70 . ſeq . 87 . 97 . 211 . 223 . 344 . ſeq . 639 . 934 . lV. 505 . ſeq .
Neumanns D. Diſputation de Juſtificatione lll, 968 .
Nifanius D. l, * 75 .
Nimrod ſoll Belus ſeyn l, 355 .
Ninive, wer es erbauet ibid .
Non-Conformiſten IV. 496 .
Nothfall iſt auch/ wenn Unterthanen und Geſinde auf Befehl ihrer Obrigkeit und Herrſchafften am Sonntag was arbeiten muͤſſen ll, 43 . ſeq .
Noth-Wercke am Sabbath ll. 38 . 40 . 43 . ſeq .
Novatianiſmus lll. 61 .
Nuͤrnberg/ Hoffnung von dieſer Stadt III. 320 .
Nutz/ der vornehmſte Nutz/ der Menſchen und Creatureñ ll. 867 .
O.
Ober-Hof-Prediger/ in Dreßden/ was er vor ein Mann ſeyn muͤſſe III. 673 .
Ober-Hof-Prediger-Stelle/ in Dreßden/ eine ſehr wichtige Stelle III. 663 . 669 . 684 .
Obligation, wie fern ſich einer dem andern verbinden kan I, 464 . 476 . 499 . ſeq .
Obrigkeit/ warum ſie GOtt auf Erden verordnet ll. 204 . Sie iſt um der Unterthanen willen/ und dieſe nicht um jener willen II. 198 . der Obrigkeit Pflicht I, 71 . II, 198 . ſeq . gegen ihre Unterthanen lV, 88 . ſeq . wie Chriſtliche Obrigkeit ihrer Pflicht zu erinnern lll, 285 . rechte Meynung von dem Recht Chriſtlicher Obrigkeit in den Geiſtlichen IV, 297 . Chriſtliches Verhalten einer Obrigkeit gegen die Unterthanen ll. 418 . Obrigkeit ſoll wider Gewalt ſchuͤtzen l, 71 . wie Obrigkeit durch gute Ordnung dem Boͤſen vorkommen ſolle ll. 86 . 87 . Chriſtliche Obrigkeit iſt ſchuldig die Bekehrung der Juͤden helffen zu befordern IV, 87 . ſeq . Weltliche Obrigkeit ſoll das Gute in Kirchen-Sachen befoͤrdern helffen l. * 110 . und ſonderlich um die Beſſerung der Schulen bekuͤmmert ſeyn ll, 205 . ſoll billig auch das Tantzen verbieten ll, 493 . ſeq . aber ſie iſt offt nachlaͤßig das Gute zu befoͤrdern lll, 671 . 684 . ja ſie iſt offt dem Guten mehr hinderlich als befoͤrderlich I. 590 . denn wenig Obrigkeiten laſſen ſich die Befoͤrderung des Reichs Gottes angelegen ſeyn III. 631 . da ſie doch viel zur Beſſerung der Kirchen thun koͤnten III. 560 . Was die Obrigkeit nicht Macht hat zu verbiethen oder zu befehlen II, 81 . der Obrigkeit Gewalt uͤber beſondere Zuſammenkuͤnffte zur Erbauung in dero Umſtaͤnden ll, 80 . ſeq . Obrigkeit hat Macht/ den Unterthanen Schoß/ Acciſe und andere Gaben aufzulegen ll, 228 . wie Obrigkeit ihre Macht kan mißbrauchen Il, 83 . Obrigkeit wird offt mit Unrecht vor ungerecht gehalten IV, 56 . Obrigkeiten koͤnnen uͤber ihre Ordnung diſpenſiren IV. 464 . Obrigkeit ſoll ſich die Herrſchafft uͤber die Gewiſſen nicht nehmen ll, 81 . welche denen Unterthanen unertraͤgliche Laſt aufleget/ handelt ſehr ungerecht l, * 221 . 223 . und welche am Sonntag Holtz-Fuhren zu thun anbefiehlet/ verſuͤndiget ſich ſehr Il. 44 . ſeq .
Ob eine Evangeliſche Obrigkeit ihre Unterthanen durch Verkauff in die Gefahr/ ihre Religion zu verlieren/ ſtecken koͤnne ll, 198 . ſeq .
Obrigkeit iſt zu ehren ll, 654 . ſeq . iſt aber mit einer Zuſage nicht zu hintergehen I. * 16 . ſie iſt nach Gelegenheit vom Prediger anzuruffen/ die Halßſtarrigen helffen zu ſtraffen l, * 45 . vor die Obrigkeit iſt zu beten III. 561 . ſich derſelben ſubmittiren iſt gar Chriſtlich I, 717 , wie aber Obrigkeit von Predigern zu beſtraffen III. 655 . jedoch ſollen ſich Prediger der Obrigkeit in gnaͤdiger Regierung nicht widerſetzen l, * 281 . ihr ſoll man in ihr richterliches Amt nicht greiffen I, * 85 . denn ihr iſt nicht vorzuſchreiben/ wie ſie richten ſoll/ ſondern mit ihrem Ausſpruch ſoll man zu frieden ſeyn l, * 38 .
Ob der Obrigkeit/ die unrechtmaͤßig ins Amt kommen/ zu gehorchen/IV. 522 . der Ehre GOttes wird nichts vergeben/ wenn man gleich boͤſer Obrigkeit und Herren unterthan und gehorſam iſt IV. 346 . ſeq . ob man ſich reformirter Obrigkeit zu widerſetzen/ da ſie ihre Namen-Buͤcher in Lutheriſchen Schulen einfuͤhren wollen IV, 50 . ſeq . alsbald an die Obrigkeit provociren/ iſt nicht Chriſtlich IV, 486 . und dieſelbe zu ſeiner Rache mißbrauchen/ iſt unrecht l, * 37 . Kirchen unter anderer Religion Obrigkeit werden gluͤcklicher vor andern gehalten lll, 118 . Unter-Obrigkeit ſind gegen die Hohe Obrigkeit als Unterthanen zu achten ll, 228 . wenn Untere Obrigkeit ihre Hohe Obrigkeit heimlich betreugt/ iſt eine ſchwere Suͤnde ll, 229 . Ob ſie zum Abendmahl zu laſſen ll, 232 .
Obrigkeitlichen Perſonen gebuͤhret Reſpect, muß aber nicht mißbrauchet werden IV. 241 . Obrigkeitliche Geſetze ſind nicht allemal eine Regul/ was fuͤr Gott recht ſey oder nicht/ ſondern ſind nur eine Nachricht/ was Obrigkeit ſtraffen wolle oder nicht l, 767 . Obrigkeitliche Huͤlffe zum Guten/ fehlet insgemein l, 590 . ſeq . 767 .
Offenbahrung in Goͤttlichen Sachen iſt unterſchiedlich II. 897 . auf gewiſſe Offenbahrung beziehen ſich alle Religionen l. 41 . was man von unmittelbahren Offenbahrungen zu halten/ und wie ſie ſcharff zu pruͤffen lll. 184 . ſeq . denn Goͤttliche Offenbahrung iſt nicht alles/ was man meynet l, 308 .
Offenbahrung Johannis/ derſelben Leſung iſt nuͤtzlich und heylſam lll. 203 . ſie erklaͤret die Fata Eccleſiæ bis an den Juͤngſten Tag I, 220 . iſt aber ænigmatiſch lV. 36 . ſeq . und alſo nicht leicht zu verſtehen lll. 25 . wie nothwendig ſie zu leſen ibid . ob ſie an allen Orten nach dem Buchſtaben zu verſtehen lll. 26 . 36 .
Ob die 7. Haͤupter des Thieres 7. Churfuͤrſten andeuten lll. 26 . ſeq . Offenbahrung Joh. hat D. Spener fleißig geleſen und auf die 60. Commentarios in Tabellen gebracht lll. 255 . præjudicirlicher Commentarius daruͤber lll. 567 . Manuſcript uͤber die Offenbahrung Johannis lll. 387 .
Ohn-Suͤndlichkeit/ woher die vorgebende Ohn-Suͤndlichkeit komme l. 759 . ſeq .
Olearius (Joh.)
D. zu Halle/ deſſen Geiſtliches Hand-Buch lV. 719 . Bibel- Werck lll. 788 . und Lehre von Chriſtlichen Zuſammenkuͤnfften ibid .
Opffer ſind von Anfang der Welt geweſen ll. 31 . was die Opffer Altes Teſt. applicirten l, 131 . der Opffer Abſicht l, 6 . woher die Heyden die Opffer gehabt I. 6 . was die Alten durch das Opffer beym Heil.
Abendmahl verſtanden l. 131 .
Opus operatum wird beklaget lll. 171 . 175 . 214 . 290 . 469 . 474 . 546 . 817 .
Oratoria Eccleſiaſtica wird nicht geachtet lll. 751 . 752 . 753 . denn oratoria Ars ſoll von Predigten entfernet ſeyn lll. 751 .
Ordination, was ſie ſey/ und wie ſie nicht an Biſchoͤffe gebunden IV, 474 .
Ordentliche und auſſerordentliche Art ſelig zu werden lll. 35 .
Ordnung GOttes in unſerer Bekehrung I, 12 . Goͤttliche Ordnung kan und ſoll durch nichts menſchliches aufgehoben werden ll. 546 . ſeq . wie aber Goͤttliche Ordnungen muͤſſen angeſehen werden ll. 60 . 70 . Menſchliche Ordnungen ſo ſie zu Geſetzen werden/ haben viel gefaͤhrliches in ſich IV. 501 . wenn das Chriſtenthum auf menſchliche Ordnungen gegruͤndet wird/ iſt ſchlimm IV. 236 . rechte Art der Evangeliſchen Ordnung II, 71 . gute Ordnungen helffen nicht/ ohne einen fleißigen Inſpector, der daruͤber haͤlt lV, 533 . einerley Ordnung wird in Heil. Schrifft nicht gehalten l. 123 .
Ο᾽ρέγεσϑαι I. 444 .
Origenes von der Kindertauffe l. * 131 .
Orthodoxia oder Reinigkeit der Lehre/ iſt auch wohl zu beobachten l, 198 . falſcher Vorwand der Orthodoxia, treue Diener Chriſti zu unterdrucken/ und was des Satans Abſicht darbey iſt lll. 745 . denn unter dem Schein der Orthodoxie wird vieles Gute unterdruͤcket lll. 929 . was dabey unſere Pflicht lll. 930 .
Oſiander (Joh. Ad.)
D. und Profeſſor in Tuͤbingen/ von der Sabbaths-Feyer lV. 375 . und de Matrimonio ll, 526 .
Oſiandri (Lucæ)
Auslegung der Bibel l, 298 . 332 . wird recommendiret ll, 96 . deſſen Meynung de juſtificatione. ob ſie D. Spener ſtatuire lll, 274 .
Oſiandriſmus, was er ſey lV.
106 .
Oſter-Feſt/ Streit wegen des Oſter-Feſts. l, 102 .
Oſtien und Wein/ ſo nicht genoſſen worden/ ob ſie Chriſti Leib und Blut ſeyn l, 211 . Siehe auch Hoſtien.
P.
Pactum advocati de quota litis iſt unrecht II. 368 . ſeq . 371 .
Palladius, von dem Leben Apollonis 378 .
Paphnutius beſtaͤtiget die Prieſter-Ehe lV, 295 .
Papiſmus, des Papiſmi werden offt verdaͤchtig/ welche die Lehre der Gottſeligkeit treiben lV.
600 .
Papiſten wie ſie mehr koͤnnen genennet werden I, * 17 . ſie halten alle auſſer ihrer Religion vor unſelig IV. 151 . wiewol theils beſſer geſinnet ſind lV, 151 .
Der Papiſten falſcher Grund l, 96 . 98 . ihre vornehmſten Jrrthuͤmer lV, 266 . ſie halten unſere Lehre/ wider die Kirche und ihre Heiligen vor Gotteslaͤſterlich ll, 202 . was Papiſten von der Rechtfertigung lehren lV, 601 . dero Lehr von Haltung der Gebot ll, 30 . 31 . denen Papiſten iſt die praxis des rechtſchaffenen Chriſtenthums auch ſehr zuwider ll, 461 . daher ſie auch einen/ wegen ſeiner Gottſeligkeit gefangen ſetzen lV, 144 . weil die Papiſten ſchon ſehr widerleget/ ſo iſt nicht noͤthig wider ſie ſchreiben IV. 348 . denn ihnen kan in Streit-Sachen gar leicht begegnet werden/ weil ſie aus der Schrifft mit den Evangeliſchen nichts auſr;richten koͤnnen I, 95 . ll, 177 . wenn man aber mit ihnen zu thun/ was man leſen ſoll ll, 176 . ſeq . ob wir mit den Papiſten uns vereinigen koͤnnen IV. 141 . ſeq . den Frieden mit ihnen eingehen/ iſt nicht leicht IV, 186 . ſeq . denn ihnen iſt nicht zu trauen IV, 142 . ſeq . ob unter den Papiſten noch Rechtglaͤubige ſeyn koͤnnen IV, 365 . manche unter ihnen werden bekehret IV, 32 . ſeq . bey den Papiſten hat die Lehre von der Haltung der Gebot ſeine Wirckung l, 187 . viel Papiſten verlaſſen ſich nur bloß auf die Gnade GOttes und Verdienſt Chriſti IV. 67 .
Papiſtiſche Religion kan aus ihren Principiis nicht zur Seligkeit bringen IV, 355 . denen Papiſtiſchen Greueln iſt wiſſentlich kein Platz zu laſſen ll, 196 . und von Papiſtiſchen Orten ſoll man die Seinigen ſonderlich abhalten IV, 368 . was diejenigen/ die Papiſtiſch werden/ in ihrem Bekaͤntniß verwerffen und verdammen muͤſſen IV. 359 . Papiſtiſche Standes-Perſonen bezeugen ſich gegen D. Spener freundlich l, * 18 . Paͤbſtiſche Hypotheſis oder Principia, wollen wieder in unſere Kirche einreiſſen III. 487 . wie ſie denn offt entlehnet werden/ bey uns III. 318 . ſeq .
Papo-Cæſariatus oder Papo-Cæſaria IV. 417 . was es ſey IV, 298 .
Papſt/ der Roͤmiſche Pabſt bekoͤmt den Titul eines Epiſcopi Oecumenici l, 103 . iſt aber die Babyloniſche Hure l, 279 . wofuͤr der Roͤmiſche Pabſt erkant wird I, 361 . was er thue l, 362 . Pabſt wird ſehr angegriffen III. 572 . was von ihm zu ſorgen III. 728 . denn dem Pabſt iſt nicht zu trauen IV, 142 . ſeq .
Papſtthum/ Roͤmiſch Pabſtthum iſt Babel I, 63 . woher und woraus das Pabſtthum entſtanden III. 613 . IV, 282 . deſſen Grund ll, 71 . was denſelben geleget IV, 202 . des Pabſtthums Wachsthum l, 217 . obs aͤrger als Heydenthum l, 279 . Heꝛtz des Pabſtthums III. 453 . in demſelben ſind viel Greuel I, 279 . was aber im Pabſtthum das Hertz der Greuel iſt IV, 358 . 367 . Pabſtthum die allerverderbteſte Kirche III. 164 . dero greulicher Haupt-Jrrthum ibid . und ſchwereſte Fehler IV, 502 . Gefahr wegen des Pabſtthums III. 399 . 967 . wie man ſich in der wach ſenden Gefahr vor dem Pabſtthum zu huͤten und die Gemeinde dafur zu verwahren IV. 30 . ſeq .
Jm Papſtthum iſt ein gefaͤhrlicher Zuſtand der Seelen ll, 697 . und keine Ruhe II. 698 . man ſoll ſich zun abgoͤttiſchen Greueln des Pabſtthums nicht zwingen laſſen/ ſondern lieber alles leiden/ ja das Leben laſſen l, 289 . ſeq . warum aber mit dem Pabſtthum durchaus keine Vereinigung zu hoffen ll, 452 . ſeq . deutliche Schrifft wider das Pabſtthum III. 572 . Pabſtthums gewiſſer Fall lV. 555 . ſeq . die in Finſterniß des Pabſtthums ſteckende ſind nicht zu haſſen IV, 657 . denn darunter gibts noch manche gute Seele III. 165 . Hoffnung/ daß noch manche im Pabſtthum werden bekehret und ſelig werden IV, 150 . welche aber noch ſelig werden l, 278 . denn es iſt ein Unterſcheid unter denen/ die im Pabſtthum gebohren/ und unter denen/ die dahin erſt abfallen IV, 31 . Unterſcheid derer/ die zum Pabſtthum uͤbergetreten/ und derer/ die vor der Reformation glaͤubig geweſen l, 281 . ſeq . aber zum Pabſtthum uͤbertreten/ iſt eine ſchwere Suͤnde ll, 699 . denn dabey wird auch Chriſtus verlaͤugnet l, 280 . welche aber zum Pabſtthum uͤberzutreten pflegen IV, 368 . eine zum Pabſtthum getretene Frau ſoll wieder zuruͤck kehren ll, 697 . 699 . wie ein neues Pabſtthum eingefuͤhret wuͤrde III. 269 . 277 . Siehe auch Babel/ Roͤmiſche Kirche.
Paræneſis aus Apoc. 14. wird verlanget lll, 30 .
Parruquen, Siehe Perruquen.
Pars tutior iſt zu erwaͤhlen pro parte probabiliore ll, 372 .
Paſcals (Monſ.) in Franckreich Schrifft wird recommendiret I, 38 .
Paſtor, ob und wie er von den Diaconis unterſchieden I, 641 . ob er alle membra Eccleſiæ individualiter kennen muͤſſe I, 644 . ſeq . deſſen Name/ Pflichten und Amt l, 642 . ſeq . Siehe auch Prediger.
Paſtoratus, was es ſey l, 640 .
Paſtorii Tractaͤtlein von Penſylvania III. 766 .
Patres Oratorii in Franckreich III. 966 .
Paulus und Jacobus ſcheinen eiannder zuwider l. 260 . Paulus hat in Haͤuſern gelehret l. * 77 . und hat offt eydlich etwas betheuret ll, 16 . deſſen Epiſteln werden recommendiret III. 455 . ſeine groſſe Liebe gegen ſeinen Naͤchſten ll, 64 . ſeq . 173 .
Peccatum, was eigentlich peccata venialia ſind lV. 219 . peccata pasſiva ſind ſuggeſtiones Diaboli ll, 781 . Siehe Suͤnde.
Peganii Tractaͤtlein in Apocalypſin lll, 256 .
Pelagianer Lehr und Widerlegung l, 7 .
Pelagianiſmus I, * 12 . ſeq .
Penſylvanien, ob dahin zu fliehen III. 766 .
Perlen/ ob Perlen zu tragen verboten lll, 359 . ſeq .
Perruquen tragen iſt ein freyes Mittelding ll, 476 . ſeq . wie ſie aber ſuͤndlich werden ll, 477 . 478 .
Ob Perruquen mit langen Zoͤpffen zu tragen ll, 480 . ſeq . Perruquen ſind der Jugend zur Geſundheit nicht dienlich ll, 482 . ſondern ſind manchen vielmehr ſchaͤdlich an der Geſundheit ll, 478 .
Perſon/ dieſes Wort machet manchen falſche Einbildung von GOtt l, 78 . Unterſcheid unter Perſon und Amt IV, 345 .
Perſonalia ſollen von der Cantzel bleiben I, * 18 . 20 . 21 .
Peſt zu Eisleben III. 642 . groſſe Peſt zu Nordhauſen III. 555 . und zu Magdeburg und anderer Orten lll. 639 . iſt ein Gericht GOttes uͤber Teutſchland III. 640 . wie man ſich dabey zu verhalten III. 641 . Autoris Brieff von der Peſt III. 641 .
Peſt-Prediger/ ein furchtſamer ſoll ſich dazu nicht beſtellen laſſen l, 561 .
Peterſen/ D. redet in Leipzig mit vielen Studioſis III. 812 . er wird entſchuldiget lll, 902 . deſſen Beweiß von der Kindertauffe IV, 690 . Autoris Zeugnis von ihm lll, 902 .
Pfeiffer ſind eitele Leute voller Suͤnde l. 681 .
Pfeiffern D. wird geantwortet von D. Spenern l. 626 .
Pflicht/ allgemeine Pflicht der Menſchen ll, 660 . Pflichten der Chriſten ſind allen gemein ll. 195 .
Phantaſie, dero Krafft erſtrecket ſich weit IV. 700 .
Pharao iſt in die Verſtockung gefallen IV. 519 .
Phariſaiſmus iſt aus der Lehr von der Gottſeligkeit nicht zu befuͤrchten lV.
512 .
Philologia, worinnen ſie beſtehet l, 421 .
Philoſophia, l, 410 . der Alten Philoſophorum l, 420 . Philoſophia Ariſtotelica l, 419 . ſeq . Philoſophiæ rechter Gebrauch l, 587 . wird nicht verachtet lll, 814 . Philoſophie iſt zur Theologie nicht ſchlechterdings noͤthig IV, 185 . ſeq . jedoch iſt die rechte Philoſophie der Theologie nuͤtzlich l, 419 . ſie iſt alſo parce zu tractiren l, 416 . wie ſie auf Univerſitaͤten ſolle gelehret werden l, 404 . Mißbrauch der Philoſophie lll. 370 . ſeq . wird verworffen lll. 793 . auf die Philoſophie wird mit Unrecht viel Zeit gewendet ll. 206 . ſeq . wie aber das nimium ſtudium Philoſophiæ zu beſtreiten lll, 478 .
Philoſophiſche Wiſſenſchafften ſind zur Chriſtlichen Erbauung einzurichten l, 232 . ob Philoſophiſche Buͤcher zu leſen ll, 267 .
Phraſes, ungewohnte Phraſes lll. 430 . ſeq .
Phyſica, ein vornehmes Studium l. 420 . iſt zur Chriſtlichen Erbauung einzurichten l, 232 . ſeq . denn aus der Phyſica iſt GOtt zu erkennen ll. 267 . ſeq . eine rechtſchaffene Phyſic aber iſt nicht bekant l, 420 .
ύσις, was es heiſſet lll. 443 .
Pia Deſideria D. Speners l. + 15 . dero Abſicht lll. 150 . 176 . 515 . dero praxis lll. 128 . ſeq . 143 . 159 . ſeq . iſt noͤthig lll. 113 . ob die praxis derſelben auf dem Dorff angehe l, 712 . ihre Frucht lll, 142 . 150 . 179 . Pia Deſideria haben viel Segen lll. 226 . 289 . 295 . 410 . ihre Wirckungen lll, 410 . ſeq . 465 . lV, 124 . was vor Succeß davon zu hoffen lll. 129 . ſeq . ſie haben vielen Beyfall lll. 130 . ſeq . werden gebilliget l, * 16 . lll, 216 . und von vielen approbiret lll. 275 . auch von D. Mentzern ibid . und werden daher lateiniſch uͤberſetzet und gedruckt mit einem Anhang lll. 260 . ſie gefallen aber auch vielen nicht lll. 528 . Bedencken uͤber die pia Deſideria lll. 177 . Autor der andern Epicriſis zu den piis Deſideriis lll. 251 .
Piemonteſer Aufnehmung in Wuͤrtenberg/ wie ſie in Liebe geſchehen koͤnne lV. 589 . ſeq .
Pietiſmus kan nicht beſchrieben werden lll, 778 . Pietiſmus iſt keine Secte lll. 778 . ſeq . 794 . 806 . 908 . ſeq . lV. 980 . und bringt keine Verachtung des Miniſterii III. 812 . ſeq . was in Leipzig deßwegen vorgangen lV. 680 . ob durch den Pietiſmum Barbarey eingefuͤhret werde lll, 792 . ſeq . was man in cauſam Pietiſmi einmiſchen will III. 939 . Woher die Unordnung und Unruhe wegen des Pietiſmi in Leipzig entſtanden III. 784 . ſeq . 935 . ſeq . wie die gantze Sache des ſo genanten Pietiſmi in Chur-Sachſen beyzule gen III. 801 . ſeq . 815 . ſeq . Autoris Verlangen darnach/ weil viel daran gelegen III. 818 . ſeq . Geruͤcht durch das gantze Teutſchland von dem Pietiſmo ll, 141 . ob dem Pietiſmo abzuſagen III. 796 .
Pietiſten-Name aus Spott gegeben lV. 680 . der Name der Pietiſten iſt ſchon alt/ und nicht erſt in Leipzig aufkommen/ noch von den Frommen ſich ſelbſt gegeben lll. 782 . wo er laͤngſt gebraͤuchlich geweſen lll. 434 . er iſt ſchon A. 1680. aufgebracht worden lll. 383 . was eigentlich die ſo genannten Pietiſten in Leipzig ſind lll. 794 . 909 . ihre Art lll. 781 . der ſo genannten Pietiſten Unſchuld lll. 806 . 902 . 903 . 936 . 937 . ſie werden unſchuldig verleumdet lV. 680 . und gedruͤcket lll. 938 . ſeq . denn man kan ſie keiner irrigen Lehr oder Jrrthums uͤberzeugen I, 757 . lll, 806 . 808 . 811 . ſie haben keine Singularitaͤten lll. 903 . ſondern ſind demuͤthig lll. 903 . und der Obrigkeit gehorſam lll. 811 . dahero ſind ſie in Schutz zu nehmen lll. 815 . weil die Pietiſten der Welt verhaßt gemacht ſind ll, 62 . daher wird wider die Pietiſten geſtritten lll. 950 . ſie werden angegriffen/ und warum lll. 965 . was denen Pietiſten Schuld gegeben wird ll, 439 . ſeq . denen Pietiſten iſt in Leipzig unrecht geſchehen lll. 909 . 910 . und wird mit ihnen gar uͤbel umgegangen lll. 907 . wider die Pietiſten frey urtheilen/ bringt Gewiſſens-Angſt lll. 913 . wider die Pietiſten ſoll nicht geprediget werden lll. 895 . ob Pietiſten zu befoͤrdern/ oder ihnen die Beneficia zu entziehen lll. 796 .
Pikerus (Joh.) M. Pro-Rector zu Koͤnigsberg/ ein Chriſtl. Schulmann lll. 328 . 376 . 405 . und ein nuͤtzlicher Mann IV. 184 . deſſen Epitome Ethicæ Chriſtianæ lll. 329 . oder Aretologia Chriſtiana lll, 405 .
Placcius L. de diſciplina morali l, 234 . deſſen Arbeit von der Ethica l, 420 .
Plaudern in der Kirchen unter dem Singen/ iſt eine ſtraffbare Suͤnde ll, 99 . ſeq .
Poetiſche Gedichte/ darinnen ſollen die Namen der Heydniſchen Goͤtter nicht gebraucht werden ll, 26 .
Poiret von der Antoinette Bourignon lV. 138 . ſeq .
Policey-Ordnung iſt Schuld an der Entheiligung des Sabbaths l, 767 .
Policey-Recht der Juͤden/ wie es uns verbindet ll, 244 .
Politica, ob ſie einem Theologo noͤthig l, 420 .
Politicus, eines Politici Verlangen/ ſeine Welt-Geſchaͤffte mit ruhigem Leben zu verwechſeln ll, 424 . ſeq . Politici fangen an vieles beſſer einzuſehen Vl. 598 . unter Politicis ſind mehr gute Leute/ als unter den Theologis lV, 437 . gute Hoffnung daraus ibid .
Pomarius D. lll. 375 . wird gelobet lll. 309 . deſſen Freundlichkeit lll, 258 .
Pracht/ was es heiſſe l, * 319 .
Prœceptor, ſich auf ſeine Præceptores verlaſſen/ kan recht und unrecht ſeyn l, + 211 . wie man ſich auf ſeine Præceptores beruffen kan l, * 211 . und wenn man von der Meynung ſeiner Præceptorum zu weichen l, * 211 . ſeq .
Præceptum, Præcepta affirmativa obligant ſemper, ſed non ad ſemper ll, 64 . wie ſie aber verbindlich ſind ll, 82 .
Præjudicium Collegarum ſoll kein Gutes hindern l, * 322 .
Prætorius, ein Evangeliſcher Prediger/ gehet zu den Papiſten uͤber l, 143 . ſeq .
Prætorius (Elias) lll. 715 . Eliæ Prætorii Buch lll. 814 .
Prætorius (Stephanus) was von ihm zu halten lll. 27 . 714 . ſeine Beſchaffenheit lll. 304 . iſt ein aufrichtiger Mann IV. 516 . ein frommer Prediger IV. 482 . und ein herrlicher Lehrer zu Saltzwedel/ wird aber mit Unrecht beſchuldiget lll, 423 . IV. 108 . und von einem beruͤhmten Theologo zur Ungebuͤhr angegriffen lll, 423 . aber vindiciret 424. ſein Verſtoß IV. 672 . ſeq . denn er hat wohl einige harte Rede gefuͤhret/ und woher ſolches mag kommen ſeyn; jedoch hat er ſeinen Fehler erkennet/ und revociret l, 164 . lV. 482 . lV. 109 . 137 . ſein Revers lV, 516 . Seine Evangeliſche Schrifften l, 163 . 164 . und was davon zu halten ll, 723 . lll, 133 . 340 . ſeq .
Praxis, Praxeos Studium iſt ſehr noͤthig l, 407 . und iſt im Chriſtenthum das vornehmſte/ ſonderlich aber des Glaubens lV.
454 .
Predigen/ wie und was eigentlich zu predigen l, 706 . lll. 472 . wie man gewaltig predigen ſoll l, 418 . Einfalt im predigen iſt gut lV, 453 . Buß und Glauben iſt ſonderlich zu predigen l, 627 . ob Geſetz und Evangelium iſt zu predigen IV. 118 . ſeq . wie der Gemeinde und eintzeln Perſonen Geſetz und Evangelium zu predigen l, * 739 .
Ob vom Reich Chriſti und andern geheimen Wahrheiten zu predigen l, 628 . Siehe auch Predigt.
Prediger-Name/ l, 641 . Prediger iſt ein geiſtlicher Haußhalter l, * 297 . Pflichten eines Predigers lV.
621 .
Der Prediger Pflichten insgemein l, 603 . ſeq . was ein Prediger thun ſoll l, 352 . 392 . Prediger muͤſſen ſich zuerſt aͤndern und beſſern l, 699 . ſie ſollen billig Mit-Aelteſten haben IV. 312 . Prediger ſtehen in der groͤſten Gefahr l, 584 . Wenigkeit der Prediger/ und woher es komme/ daß ihrer nicht mehr beſtellet werden lV, 578 .
GOtt hat Macht/ Prediger von einem Ort zum andern zu ſenden l, * 60 . ſeq . 483 . ſeq . 510 . wie die Prediger/ die ſich zuvor nicht koͤnnen hoͤren laſſen/ durch andere zu probiren IV. 611 . ſeq . ohne der Zuhoͤrer Willen ſoll ſich kein Prediger anderswohin begeben l, 461 . wie dem Prediger/ der anderswohin vociret wird/ und ſeine Zuhoͤrer ihn nicht gerne laſſen wollen/ in ſeinem Gewiſſen zu rathen l. 500 . ſeq . Prediger/ die anderswohin ziehen/ ſind ſchuldig um einen tuͤchtigen Succeſlorem beyraͤthig zu ſeyn l, 481 . 486 . ſeq . wie ein Prediger ſeine Danckbarkeit auch in Abweſenheit gegen ſeine vorige Gemeinde bezeugen kan l, 474 . 481 . wie ein Prediger/ da wegen ſeiner Vocation zwiſchen 2. Herrſchafften ein Streit entſtanden/ ſich zu verhalten l, 519 . Prediger wird wegen gebrauchten Elenchi gegen die Kirchen-Vorſteher uͤber die Verſorgung der Armen ſuſpendiret IV. 248 . ſeq . Removirter Prediger lll, 477 . ob/ wenn und wie er eine Apologiam zu ſchreiben lll, 477 . ſeq . verſtoſſener Prediger wird anderswo wieder beruffen lll, 761 . ſeq . ob man einem mit Unrecht abgeſetzten Prediger mit gutem Gewiſſen ſuccediren koͤnne l, 591 . Siehe Beruff/ Vocation.
Worinnen die Pfarr-Verrichtungen eines Predigers beſtehen IV. 189 . ihre Verordnung und Amt ll, 59 . Aufmunterung an einen Prediger zum Ernſt im Amt l, 691 . was ein Prediger vor Regeln in acht zu nehmen im Amt l, 690 . ſeq . Prediger ſollen bey den Regeln Chriſti treulich bleiben l, 616 . ſie muͤſſen ihren Zuhoͤrern in geiſtlichen Dingen nur das befehlen/ was Chriſtus befohlen l, * 105 . ſeq . 107 . denn Prediger ſollen die Leute von ſich ab- und auf GOttes Wort weiſen lll. 586 . 590 . 656 .
Wie Prediger bekehren/ wiedergebaͤhren/ und ſelig machen l, 204 . was einem Prediger zu thun/ daß er und ſeine Zuhoͤrer ſelig werden I, 705 . ſeq . denn der Zuhoͤrer Seligkeit iſt denen Predigern/ als ihre eigene anbefohlen IV. 206 . ob er aber von aller Zuhoͤrer Seligkeit kan verſichert ſeyn IV. 206 .
Zur Gottesfurcht und Nachfolge Chriſti ſoll ein Prediger ſeine Zuhoͤrer ſonderlich anweiſen lll, 125 .
Das Gute ſoll ein Prediger nicht unterlaſſen aus Furcht/ den Nachfolgern Beſchwerung zu machen/ oder andere einer Nachlaͤßigkeit zu beſchuldigen l, * 203 . ſeq . Prediger muͤſſen auch nicht erſt auf allgemeine Anſtalten warten/ſondern das Gute in ihren Gemeinden nur anheben lll, 113 . 129 . ſeq . Prediger muß gute Seelen ſuchen/ und andern zum Exempel vorſtellen l, 697 . ſeq . 701 . lll. 114 . Wie aber ein Prediger bey dieſem Zuſtand fromme Seelen zu ſammlen lll. 398 , denn an den Seelen ſeiner Zuhoͤrer ſoll ein Prediger auch inſonderheit arbeiten l, * 240 . warum aber Prediger offt Bedencken tragen/ ihre Zuhoͤrer zu ſich kommen zu laſſen l, * 200 . wie ein Prediger eine Ubung in Leſung heiliger Schrifft anzuſtellen lll. 104 . und ſeine Zuhoͤrer zu Leſung des N. T. aufzumuntern I, 713 . denn ein Prediger ſoll die mehrere Erbauung der Gemeinde befoͤrdern I, + 111 . daher darff und kan er auch zu Hauſe geiſtliche Ubung mit den Zuhoͤrern anſtellen l, * 73 . ſeq . denn ernſtlicher Eiffer des Predigers/ die Zuhoͤrer zu erbauen/ nutzet ſehr viel lV. 227 . wie aber ein Prediger mit erbitterten Zuhoͤrern umgehen ſoll I, * 97 . 99 .
Von Predigern iſt das meiſte mit Sanfftmuth/ und nicht mit Hefftigkeit auszurichten IV, 314 . ſeq . denn der Prediger ſtuͤrmen und poltern in die Leute/ iſt nicht Apoſtoliſch lll, 715 . warum aber ein Prediger noch manches aͤuſſerliche uͤberſehen muß l, 160 . Prediger muͤſſen auf Hoffnung ſaͤen I, 624 . und auch arbeiten ll, 756 . 757 .
Wie ein Prediger leben und lehren ſoll lV. 453 . denn das Leben der Prediger iſt ein Stuͤck ihres Amtes l, 603 . 607 . ſeq . wie aber ein Prediger exemplariſch zu leben ll, 50 . ob ein Prediger eine Chriſtliche Jungfer wegen Jugendlicher Fehler zu heyrathen ſich Bedencken machen ſolle I, 775 . Prediger ſollen ihren Weibern keinen Kleider-pracht noch verdaͤchtigen Umgang mit Manns Perſonen verſtatten l, 776 . ſeq . wie ein Prediger unter andern Religions-Verwandten ſich recht zu verhalten l, 535 . Prediger ſollen auch in Privat Umgang erbaulich ſeyn lV. 305 . wohin ihr ſonderbarer Umgang mit etlichen Frommen aus der Gemeine gemeynet l, 634 . 637 . 647 . 713 .
* 53 . 56 . III, 114 . 560 . wie ein Prediger mit hohen Perſonen umgehen ſoll I, 535 . ſeq .
Prediger ſollen das vortragen/ was zu jederzeit das erbaulichſte ſeyn kan lll, 138 . Prediger ſollen mehr aufs innere als das aͤuſſerliche dringen Il, 497 . was vor Lehren ſonderlich ein Evangeliſcher Prediger zu treiben lll, 156 . viel Prediger verſtehen die Lehre des Heils nicht recht IV, 200 . Prediger ſollen ihre eigene Dinge aus menſchlichen Affecten nicht auf die Cantzel bringen l, * 36 . wenn ſie aber Specialia auf die Cantzel bringen IV, 249 . Sie ſollen auch fremde Meynungen nicht auf die Cantzel bringen ll, 774 . ſeq . was aber zu thun/ wenn ein Prediger eine irrige Meynung geprediget/ damit er bey Ehren bleibe II, 774 . und was einem Prediger zu thun/ der was wider ſeinen Willen verſehen I, * 155 . Prediger die Exceß begangen/ haben oͤffentlich depreciret l, 782 . ſeq .
Gewalt der Prediger/ worinnen ſie beſtehe IV, 61 . einem Prediger gehoͤret poteſtas jurisdictionis nicht zu I, 674 . Prediger ſollen nicht allein nach ihrem Befinden richten IV, 61 . denn ſie ſind keine ungebundene Haußhalter IV, 274 . drum haben ſie nicht Macht allein die Schluͤſſel zu gebrauchen IV, 285 . ſeq . 308 . denn wenn Prediger die bloſſe Macht haͤtten/ nach ihrem Gutduͤncken zu loͤſen und zu binden/ wuͤrde es ſchlim ausſehen l, * 265 . wie weit aber eines Predigers Gewalt wegen der Schluͤſſel gehe l, 672 . ſeq . Prediger vergeben als Diener GOttes/ nicht aus eigener Gewalt l, 204 . welche Unbußfertige zum Abendmahl laſſen/ laden eine ſchwere Verantwortung auf ſich ll, 125 . aber gradus admonitionis ſind in acht zu nehmen l, * 20 . ob ein Prediger Macht hat einen/ den er vor unwuͤrdig haͤlt/ vom Abendmahle abzuweiſen l, * 297 . ſq . Verhalten eines Predigers gegen die von ihm vor unwuͤrdig gehaltene Beichtkinder II, 311 . ſeq . wie Prediger ihr Gewiſſen bey den vermuthlich unwuͤrdigen zu retten IV, 207 . 217 . was ein Prediger mit einem Beichtkind zu thun/ das aus Unverſoͤhnlichkeit einen Proceß fuͤhret l, * 203 . und was ihm zu thun/ wenn Beicht-Kinder ihre Beicht-Vaͤter aͤndern l, * 206 . ob ein Prediger/ der ob ſcandalum vom Heil.
Abendmahl abgewieſen/ ſeinen Collegen wieder abweiſen darff l, * 299 . welche Prediger ſich des Beicht-pfennings begeben/ verdienen Lob l, * 312 . 318 . ob ein Prediger/ da die Collegæ ihn zu nehmung des Beichtgeldes noͤthigen wollen/ ſeine Vocation quittiren muͤſſe l, * 315 . ſeq . ob ein Prediger den Exorciſmum vor ſich abſchaffen koͤnne l, * 158 . Prediger haben nicht Macht einige ritus aus eigener Macht einzufuͤhren l, * 93 . ihnen koͤmt auch nicht zu/ von Rechts-Sachen zu urtheilen l, * 84 .
Von dem Amt der Prediger in anſteckenden Kranckheiten l, * 63 . ſeq . unrecht iſt es/ wenn Prediger in anſteckenden Seuchen und hitzigen Kranckheiten die Patienten aus ihren Haͤuſern auf die Gaͤrten und freye Dorff tragen laſſen/ ſie zu abſolviren und communiciren l, * 63 . ſeq . wie ein Lutheriſcher Prediger mit einer reformirten Graͤfin auf ihrem Krancken-Bette umzugehen IV, 370 mit Angefochtenen ſoll ein Prediger gern umgehen ll, 716 .
Hertzlicher Wunſch an einen neuen Prediger l, 592 . Erinnerung an einen angehenden Prediger l, 686 . wie er ſich in ſeinem Amt recht zu verhalten l, 562 . ſeq .
Ob ein Prediger/ der ſich bey Antritt des Amts beſchimpffet zu ſeyn haͤlt/ ſeine Dimiſſion ſelbſt ſuchen ſoll l, 744 . ſeq . Alter Prediger nimt ſich fuͤr/ das Werck des HErrn ernſtlich zu treiben lll, 222 . warum aber alte Prediger ſelten ihr Unvermoͤgen im Amt erkennen wollen I, 555 .
Chriſtlichen Predigers redliche Abſicht III, 214 . ſeq . Pflichten eines chriſtlichen Predigers in ſeinem Amt gegen die Obrigkeit III, 654 . ſeq . gegen ſeine Collegen III, 655 . in verrichtung der Predigten III, 656 . ſeq . im Catechiſiren III, 658 . Treue eines Chriſtlichen Predigers II, 746 . Chriſtlicher Prediger wird aufgemuntert I, 678 . lll, 205 . ſeq . ſein Amt zu verrichten lll, 604 . wozu ſich ein Chriſtlicher Prediger nicht kan verbinden laſſen l, 743 . ſeq . eines Chriſtlichen Predigers Tod wird betauret lV, 433 . ein einfaͤltiger frommer Prediger iſt beſſer/ als ein Weltgeſinnter von groſſer Erudition lV, 528 . um eines erbaulichen Predigers willen iſt den Zuhoͤrern nicht zu verbieten/ die ordentliche Gemeine nicht zu verlaſſen IV, 633 . ob es aus Ebr. X, 25 . folge lV, 634 . eines Evangeliſchen Predigers Hauptwerck l, * 3 . ſeq . und Pflicht lll, 591 . ſeq . Pflichten rechtſchaffener Prediger lll, 964 . lV, 597 . was rechtſchaffenen Predigern zu thun lV, 163 . rechtſchaffene Prediger muͤſſen ſich immer viel laͤſtern laſſen lll, 127 . Freude uͤber eines Predigers rechtſchaffene Abſicht und Treue lV, 606 . denn uͤber rechtſchaffene Prediger ſoll man ſich freuen ll, 94 . was ein treuer Prediger vornemlich thun ſoll lll, 239 . ſeq . treue Prediger auf dem Lande ſollen die Kinder ihrer Zuhoͤrer auch Sonntags noch examiniren lV, 227 . warum GOtt bisweilen treue Prediger ausſtoſſen und verjagen laͤſſet lll, 449 . wie mit treumeynenden Predigern umzugehen/ ob es ihnen auch an der Klugheit mangelte lV, 299 .
Die meiſten Prediger ſuchen h. T. das ihre l, * 317 . und laſſen ihre Affecten herrſchen lll, 879 . viel Prediger hindern das Gute lll, 620 . und das Reich Chriſti Il, 756 . 759 . ja viel Prediger verfolgen die/ welche thun/ was ſie gelehret lll, 904 . welche Prediger den Oberſten der Juͤden Joh. Xll. 42 . zu vergleichen lV. 227 . und welcher Prediger nicht werth/ daß er im Amt ſtehe lV, 597 .
Ein Prediger bemuͤhet ſich alle Tropos und figuras in die Predigt mit zu bringen lll, 471 .
Aergerliche boͤſe Prediger ſind nicht zu loben oder zu vertheidigen ll, 51 . ſind auch nicht zu ſchonen l, 409 . Exempel eines aͤrgerlichen Predigers l, 602 . ſeq . boͤſe Prediger haben die meiſte Schuld am Verderben der Kirchen lll, 561 . denn von ihnen koͤmt das meiſte Verderben der Menſchen l, 409 . der boͤſen Prediger Art und Beſchaffenheit lll, 561 . ſeq . viele boͤſe Prediger gibt er aus Goͤttlichem Gericht l, 409 . III, 485 . derſelben hat man ſich/ ſo lang als ſie GOtt dultet/ zu gebrauchen lV, 346 . ob man ſich eines boͤſen Predigers Suͤnde theilhafftig machet/ wenn man ſich ſeines Dienſtes gebrauchet lV, 345 . ſeq . welcher ſich eines boͤſen Predigers Suͤnde theilhafftig machet lV, 346 . faule Prediger ſuchen die fleißigen in dem Guten zu hindern l, 765 fleiſchliche Prediger machen motus wider die frommen III. 904 . warum fleiſchliche Prediger die Lehr von der Heiligung nicht wohl leiden koͤnnen III. 964 . Ein geitziger Prediger iſt nichts nuͤtze l. 175 . ein gottloſer Prediger kan GOttes Wort nicht ſo wohl prediger als ein Gottliebender l, 173 . ſeq . vieler Prediger Laulichkeit im Lehren hat Schuld an der Menſchen Sicherheit IV, 219 . Paͤpſtiſch geartete Prediger III. 636 . Prediger/ ſo tantzen/ thun dem Miniſterio einen Schimpff an ll, 493 . ob GOttes Wort von einem todten Prediger ohne Wirckung ſey lll. 416 . trunckene Prediger ſind ungeſchickt zum Amt und geben Aergerniß 780 . ſeq . Prediger/ der der Trunckenheit ergeben und einen Exceß begangen/ ſoll ernſtlich geſtraffet werden l, 781 . ſeq . was einem Prediger zu thun/ der vorgeſetzte Collegas hat/ die dem Trunck/ Pracht/ Geitz/ und dergleichen ergeben ſind l, * 319 . ſeq . Unchriſtliche Prediger haſſen rechtſchaffene Lehrer III. 824 . was vor ein Schade daraus entſtehet III. 825 . Untreue Prediger werden offt von GOtt zur Straffe gegeben III. 437 . Unwiedergebohrne Prediger ſind untuͤchtig und ſchaͤdlich lll. 416 . ſeq . IV, 199 . wie viel ein unwiedergebohrner Prediger ausrichten koͤnne IV. 199
Angefochtene Prediger wegen der Tauffe I, * 153 . ſeq . Troſt vor einen Angefochtenen und wegen der Suͤnde betruͤbten Prediger ll, 715 . ſeq . vor einen angefochtenen Prediger beym Abendmahl ll, 728 . ſeq . und vor einen angefochtenen Prediger wegen Erlaſſung vom Amte ll, 735 . ſeq . ſchwer angefochtener Prediger entſchlaͤget ſich etlicher Amts-Verrichtungen IV, 686 . ſeq . heilſamer Rath vor ihn IV, 698 . ſeq . ein des Beichtſtuhls wegen ll, 751 . 743 . ſeq . und von Amts wegen geaͤngſteter Prediger wird getroͤſtet ll, 749 . ſeq . aͤngſtlicher Prediger/ der da meynet ſeinem Amt nicht genung zu thun/ wird getroͤſtet IV, 659 . Prediger/ der ſeinen Goͤttlichen Beruff/ weil er wegen vieler Hinderniſſe ſein Amt nicht fruchtbarlich verrichten kunte/ verlaſſen wolte/ wird zur gedultigen Ausharrung ermahnet IV, 546 . ſeq . Troſt vor einen Prediger/ der wegen der Unfruchtbarkeit ſeines Amts aͤngſtlich und bekuͤmmert iſt l, 709 . ſeq . ll, 745 . denn wenn es im Amt nicht fort will/ ſo muͤſſen Prediger Glauben und Gedult uͤben IV, 566 . Prediger/ den die Amts-Sorge druͤcket IV, 214 . und der keine Frucht ſeiner Arbeit zu ſehen meynete/ wird getroͤſtet ll, 757 . denn von einem Prediger wird nur Treue/ nicht aber der Succeß erfordert ll, 714 . drum muß ein Prediger den Muth nicht fallen laſſen/ ſondern nur treu ſeyn l, 733 . wie das Mittel von einem Prediger zu treffen/ weder ſein Gewiſſen den Menſchen zu unterwerffen/ noch auch in Eigenſinn u. Hartnaͤckigkeit zu verfallen lll. 493 . ſeq . was treumeynenden Predigern ihr Amt ſchwer machet IV, 508 . deßwegen iſt es nicht zu verlaſſen IV, 508 . ſeq . Tꝛoſt vor Prediger/ die bey ihrem Amt ſchwere Haußhaltung haben l, 558 . ſeq . wie ein Prediger fein in der Gemuͤths-Ruhe bleiben kan ll, 750 . Prediger koͤmt in Gefahr ſein Amt zu verliehren III. 593 . ſeq . verfolgte Prediger aber muͤſſen Gedult haben I, 626 .
Was ein Prediger bey dem uͤblen Zuſtand der Kirchen zu thun/ ſein Gewiſſen zu retten I, * 92 . 266 . 268 . IV, 691 . wie ein Prediger bey dem verdorbenen Zuſtand der Kirchen ſein Amt fruchtbarlich zu verwalten I, 696 . ſeq . 705 . ſeq . was vor Gutes von einem Prediger/ bey gegenwaͤrtigem Zuſtand der Kirchen kan ausgerichtet werden l, * 269 . wie ſich ein Prediger bey einer ſehr verdorbenen Gemeinde zu verhalten I, 710 . ſeq . was einem Prediger zu thun/ der bey einer Gemeinde iſt/ welche unter anderer Religion Herrſchafft ſtehet l, 750 . ſeq . was Prediger zu thun/ da die Papiſten die Oberhand haben III. 608 . wie er ſich unter ihnen weislich zu verhalten I, 528 . ein Prediger iſt Eccleſiæ preſlæ ſonderlich verbunden l, 528 . Prediger unter fremder Obrigkeit ſollen ſich vor allen Schein des Boͤſen gar ſehr huͤten l, * 293 . Prediger ſtehen unter der weltlichen Obrigkeit Ober-Auſſicht I, 717 . und ſind in ihrem Amt/ dem Ausſpruch der Kirchen unterworffen I, * 253 . 264 . darum muß ſich ein Prediger dem Gericht der Kirchen in zweiffelhafften Sachen untergeben I, * 298 . was einem Prediger zu thun/ wenn Obrigkeit ihm nicht beyſtehen will/ wider die boͤſen Zuhoͤrer I, 768 .
Prediger ſollen ſich von Zuhoͤrern erinnern laſſen III. 792 . denn er iſt auch bruͤderlich zu beſtraffen von Zuhoͤrern ll, 100 . der ſich aber uͤber bruͤderliche Beſtraffung beſchweret/ iſt billig zu beſtraffen I, 775 . Prediger ſind uͤbel dran/ daß ſie von ihren Zuhoͤrern nicht bruͤderlich beſtraffet werden ll, 101 . ſeq . Prediger faͤllet mit ſeiner Gemeinde in einige Mißhelligkeit IV, 317 . wenn nun das Vertrauen und Liebe zwiſchen dem Prediger und Zuhoͤrern gefallen/ was zu thun I, * 30 . was einem Prediger zu thun/ der viel Doͤrffer hat I, 706 . ſeq . Prediger die an unterſchiedenen Orten viel Zuhoͤrer haben/ ſind mit Seuffzen anzuſehen I, 557 . Frucht der Prediger IV, 200 . wodurch ein Prediger die Frucht ſeines Amts hindert IV, 616 . Segen eines Predigers I, 678 . ſeq . uͤber den Segen treuer Prediger ſoll man ſich freuen I, 194 .
Prediger kan eine Zeitlang nicht ſtudiren lll. 889 . ſeq . ob ein Prediger wegen eigener Unvernehmlichkeit ſich eine Zeitlang fremder Arbeit zu gebrauchen IV, 196 . ob ein Prediger ſich von einigen beſondern Amtsverrichtungen publice oder privatim ausſchlieſſen laſſen koͤnne l, 669 . ſeq . wenn Prediger ſich zu Herren machen uͤber ihrer Zuhoͤrer Glauben I, * 94 . 99 . 105 . im Mangel der Beſoldung ſoll ein Prediger eher ſeiner Hand-Arbeit ſich nehren/ als ſeine Zuhoͤrer verlaſſen I, 570 . ob ein Prediger/ der nicht im Amte wuͤrcklich iſt/ darf geiſtliche Buͤcher herausgeben lV, 463 . wie ein Prediger praxin medieam treiben moͤge l, 754 . ſq . Prediger in Hamburg wird zum Collegio privato erwecket III. 292 . ſeq . reiche Prediger gibt es in Holſtein I, 432 . was Prediger in der Marck in acht nehmen muͤſſen I, 599 . Prediger in Schleſien muß vieles leiden IV, 969 . ſeq .
Um treue Prediger iſt GOtt anzuruffen l, 409 . und vor die Prediger iſt fleißig zu beten III. 540 . reine erleuchtete Prediger ſind ſonderlich zu hoͤren I, 60 . wie das Vertrauen zu den Predigern ſeyn ſoll IV, 292 . ob man bey einem Prediger beichten und communiciren ſoll/ zu dem man kein Vertrauen hat IV, 486 . ſeq . Prediger ſind ihrer Fehler beſcheidentlich zu erinnern/ welches ſie auch in Sanfftmuth annehmen ſollen l, * 28 . 35 . 36 . Siehe Beicht-Vater/ Lehrer/ Theologus, Straff-Amt.
Prediger-Stand iſt gefaͤhrlich lll. 155 . 156 . 540 . deſſen Verderben III. 206 . 411 . 436 . 561 . 620 . 887 .
Prediger-Wittwe wird aufgemuntert und getroͤſtet III. 767 . Prediger-Witwen ſind zu verſorgen IV, 236 . 238 .
Predigt/ ein doppelter Zweck bey jeglicher Predigt lll. 751 . was rechte Predigten ſeyn ſollen III. 755 . Abſicht und Jnhalt einer rechten Predigt lll. 753 . ob und wie auf die Predigten zu ſtudiren lll. 471 . ſeq . es ſoll darauf fleißig meditiret werden l, 620 . ſeq . wie eine Predigt zu diſponiren/ und der Text zu erklaͤren lV, 14 . wie Predigten zu halten/ und was dabey in acht zu nehmen III, 655 . ſeq . da ſoll man vom Text nicht leicht abweichen IV, 210 . 228 . Predigten ſollen einfaͤltig ſeyn l, 690 . falſche præſuppoſita von den Predigten lll. 750 . was in Predigten nicht zu tractiren lV, 229 . und nicht mit einzufuͤhren lV, 453 ſie ſind nicht eben nach der Rhetoric einzurichten I, 750 . wenn einer kan kraͤfftige Predigten thun l, 412 . worinnen der groͤſte Nutzen in Predigten beſtehe lV, 229 . Nutzen der wohl eingerichteten Predigten III, 753 . 755 . ſeq . wie durch die Predigten vieles in Heil. Schrifft deutlicher werde III. 759 . ob wohl eingerichtete Predigten Gottes Wort ſind III. 759 . und wie fern eine Chriſtliche Predigt Gottes Wort zu nennen IV. 44 , wie durch oͤffentliche Predigt des Worts viel gutes an den Seelen ausgerichtet werde I, * 269 . daher ſind ſie fleißig zu beſuchen III. 830 . denn Predigten ſoll man gern beſuchen ll, 78 . ob alle Predigten/ derer viel in der Woche gehalten werden/ zu beſuchen ll, 78 . ob des Sonntags die Nachmittags-Predigten zu beſuchen ll, 108 . der Predigten Mißbrauch iſt zum Præjuditz des rechten Brauchs nicht anzuziehen I, 750 . warum manche in der Predigt ſtecken bleiben IV, 480 . Predigt/ nicht recht gehalten und eingericht/ iſt nicht heraus zu geben I, + 114 . ſeq . als einer meynet/ er ſey in einer Predigt zur Ungebuͤhr angegriffen worden/ was ihm zu thun I, * 33 . ſeq .
* 37 . ſeq . Autoris Predigt uͤber das Evangelium Dom. XIX. Trin. ll, 155 . ſeq . deſſen Predigten uͤber Joh. lll. haben Segen III. 419 . Siehe Predigen.
Predigt-Amt/ wie es ſoll beſchaffen ſeyn lll, 964 . worinnen es ſtehet III. 724 . allgemeine Stuͤcke des Predigt-Amts l. 617 . zum Predigt-Amt iſt neben der Salbung auch der Beruff noͤthig III. 933 . ſeq . Nothwendigkeit des Predigt- Amts ll, 59 . denn wenn das Predigt-Amt uͤbel beſtellet/ bringet es der Kirchen groſſen Schaden ll, 59 . weil untuͤchtige Beſtellung des Predigt-Amts eine Quelle vieles Boͤſen iſt IV, 526 . wer aber tuͤchtig ſey zum Predigt-Amt IV, 733 . des Predigt-Amts Zweck I, 640 . und Beſchwerde IV, 212 . denn Predigt-Amt iſt ein ſehr ſchweres Amt l, 686 . und eine ſehr ſchwere Laſt ll, 87 . 738 . Gefahr des Predigt-Amts lV, 207 . ſeq . ſonderlich wegen des allgemeinen Verderbens/ und vieler Hinderniſſe IV, 546 . ſeq . darum iſt es heutiges Tages ſehr gefaͤhrlich l, 538 . ob es aber deßwegen abzulegen lV, 208 . 214 . Anſtoͤſſe des treu-gefuͤhrten Predigt-Amts lV.
220 .
Wie ingemein das Predigt-Amt angetreten werde IV, 607 . in das Predigt- Amt ſoll man ſich nicht dringen/ auch ſich deſſen nicht entziehen IV, 734 . bey Annehmung des Predigt-Amts ſoll man die Menge der Predigten ſich nicht abſchrecken laſſen l, 544 . Ob einer/ der vor dieſem eine Geſchwaͤchte geheyrathet/ zum Predigt-Amt untuͤchtig zu halten l, 436 . ſeq . ob um der Schul-Arbeit willen das Predigt-Amt zu verlaſſen I, 579 . ſeq . wie man ſich bey Erlaſſung des Predigt-Amts zu faſſen ll, 737
Fuͤhrung des Predigt-Amts nach Goͤttlichem Willen l, 616 . ſeq . das Predigt-Amt ſoll in Liebe und Sanfftmuth gefuͤhret werden l, 675 . ſeq . Predigt- Amt und Prieſterthum ſollen einander die Hand bieten I, 686 . 743 . Angſthaffte Fuͤhrung und Gefahr des Predigt-Amts III. 191 . ſeq . was zu unſern Zeiten des Gerichts im Predigt-Amt auszurichten Ill. 740 . worauf die Hoffnung des Predigt-Amts zu ſetzen I. 624 . ſeq . denn die Frucht des Predigt-Amts bleibet nicht aus lll, 482 .
Daß die Macht des Predigt-Amts auch ſey abſolviren oder Suͤnde vergeben ll, 164 . ſeq . denn dem Predigt-Amt iſt die Adminiſtration der Sacramenta und die Predigt des Evangelii/ aber doch nicht das Urtheil uͤber beydes befohlen IV. 209 . Warum Obrigkeit ſich fuͤrchtet dem Predigt-Amt mehrere Gewalt beyzulegen I, + 97 . wordurch das Predigt-Amt bey Gottſeligen Seelen verletzet wird lll. 804 . ob es von Pietiſten verachtet werde III, 812 .
Presbyteri und ihr Amt bey den Papiſten I, 651 . ſeq .
Presbyteriani oder Presbyterianer III. 496 .
Presbyterium, was dem presbyterio zukoͤmt II, 76 . ſiehe Miniſterium.
Prieſter/ kein Diener der Kirchen wird im N. Teſt. ein Prieſter genennet I, 136 . geiſtliche Prieſter ſind alle Chriſten ll, 166 .
Prieſterſchafft im A. Teſtament war ſehr verderbet lV, 345 .
Prieſterthum/ war im A. Teſt. erblich IV, 236 . das Geiſtliche Prieſterthum der Chriſten I, 596 deſſen Ausuͤbung IV, 304 . Pflicht des geiſtlichen Prieſterthums ll, 212 . Gebrauch oder Ubung des Geiſtlichen Prieſterthums iſt der Kirchen ſehr nuͤtzlich lll, 178 . IV, 12 . Ubungen des geiſtlichen Prieſterthums in Franckfurth lll, 155 . 157 . ſeq . das geiſtliche Prieſterthum iſt noͤthig zu treiben l, 639 . ſeq . 686 . denn das geiſtliche Prieſterthum iſt dem Predigt-Amt nicht zuwider lll, 879 . noch hebet die Verwaltung deſſelben auf ll, 167 . ſondern das geiſtliche Prieſterthum iſt zum Predigt-Amt noͤthig l, 743 . wer vom geiſtlichen Prieſterthum geſchrieben l, 640 . Vilitzens Predigten davon lll, 178 . Tractat vom geiſtlichen Prieſterthum lll, 158 . 191 . D. Speners geiſtliches Prieſterthum lll, 191 . verurſacht Freude lll, 241 . es wird zu drucken inhibiret lll, 221 . ſeq . 241 . 251 . ſeq . aber endlich wieder frey gelaſſen lll, 252 .
Princeßin/ Gottſelige Princeßin lV, 466 . ſeq . einer Princeßin Beſtaͤndigkeit in guten lll, 76 . ſeq . 80 . 8 . Aufmunterung an eine Princeßin lll, 75 . ſeq . 82 .
Principium, Paͤbſtiſches Principium von der Autoritaͤt III, 326 . Principia cognoſcendi in Glaubens-Sachen ſind nicht allemal ſole meridiano clariora lV, 40 . ſeq . Principia rationis ex natura muͤſſen der Revelation nicht zu wider ſeyn l, 234 . Umſtoſſung eigener Principiorum lll, 240 . ſeq .
Privat Abſolution iſt nicht von GOTT eingeſetzet IV, 695 . wie ſie aber allgemein worden IV, 501 . was ſie noch vor Nutzen habe lll, 648 . warum es beſſer/ daß die Privat-Abſolution abgeſchaffet als behalten wurde I. * 317 . ſeq .
Privat-Beicht will Lutherus nicht abgeſchafft wiſſen ll, 147 . ſeq . wie die Privat- Beicht noch ein Stuͤck der Kirchen-Diſciplin ll, 151 . Rationes, warum die Privat-Beicht zu behalten ll, 149 . ſeq . Argumenta, warum die Privat-Beicht glaͤubigen Seelen frey zu laſſen ll, 147 . ſeq . denn der Endzweck der Privat- Beicht wird heutiges Tages wenig erhalten l, * 300 . Jn Elſaß wird ohne Privat-Beicht communiciret ll, 146 .
Privat-Communion, ob ſie zulaͤßig l, * 179 . 183 . ſie wird eigenmaͤchtig angeſtellet lll, 60 . 75 . iſt aber aͤrgerlich ll, 60 . 857 . ſiehe auch Communion.
Privat Meynungen ſind in der Stille bey ſich zu behalten lll, 299 .
Privat-Ubungen werden recommendiret l, 625 . der Zuhoͤrer Privat-Ubung und Erbauung ſind zu befoͤrdern/ nicht aber zu hindern III, 878 . ſeq . wie Privat- Ubung mit den Zuhoͤrern zu treiben I, 634 . 637 . 677 . 697 . wie zu moderiren l, * 74 . und wenn ſie zu unterlaſſen l, 625 .
Privat-Vermahnungen ſind noͤthig l, 696 . wie ſie einzufuͤhren l, 697 .
Privat-Verſammlung l, 714 . 741 . ſeq . ob Chriſtliche Privat-Verſammlung zu halten noͤthig lll, 545 . ſeq . ob ſie durch Obrigkeitl.
Gebot ſich ſollen einſchrencken laſſen ll, 81 .
Privat-Zuſammenkunfft/ Nutzen derſelben lll. 813 . ob Chriſtliche Privat-Zuſammenkuͤnffte nothwendig lll, 266 .
Privilegium, Churfuͤrſtliche Privilegium uͤber D. Speners geiſtliches Prieſterthum lll, 246 .
Proceſſe, was eigentlich Injurien-Proceſſe ſind l, + 215 . Injurien- und andere Proceſſe, feindſelig gefuͤhret/ ſchlieſſen vom Abendmahl aus ll, 133 . Siehe Rechts- Proceſſe.
Proclamatio einer beruͤchtigten Perſon l, * 92 . ſeq . proclamandorum Namen werden zu Franckfurt von der Cantzeley aufgeſetzt l. * 90 .
Profeſſion, leichtſinnige Aenderung der Profeſſion iſt ſtraffbar l, 428 . ſuͤndliche Profeſſiones ſind zu aͤndern/ und zu verlaſſen ll, 271 . 433 .
Profeſſion auf der Univerſitaͤt/ worauf bey Erſetzung einer Theologiſchen Profesſion am meiſten zu ſehen IV, 456 . ſeq .
Profeſſor, was vor Profeſſores auf einer Chriſtlichen Univerſitaͤt zu beſtellen l, 396 . IV, 424 . aber tuͤchtige Profeſſores Theologiæ zu beſtellen iſt ſehr ſchwer l, 433 . wie Profeſſores ihre Lectiones einzurichten lll, 799 . wie Profeſſores Theologiæ denenStudioſis ihre Studia einrichten ſollen l, 399 . ſeq . Profeſſores ſolten Studioſis im Leben gute Exempel geben l, 402 . lV, 529 . ſeq . wie Chriſtliche Profeſſores die Studioſos von ſich auf den rechten Lehrer Chriſtum weiſen ſollen l, 734 . wie ein Profeſſor ein Collegium Pietatis anzuſtellen/ und was er dabey uͤber ſich zu nehmen IV, 529 . wie Profeſſores Theologiæ Theologiam lehren ſollen l, 587 . ſeq . und wie ſie die Buͤcher der Schrifft mit denen Studioſis vorzunehmen l, 405 . ſeq . Profeſſores Theologiæ ſollen nicht ſo geitzig mit ihren Collegiis ſeyn l, 402 . wie endlich die Profeſſores Theologiæ zu unterſuchen/ ob ſie auch recht leſen l, 397 . ſeq .
Prohibitiones matrimonii ll, 534 .
Obs gut/ daß uͤber die von GOtt verbotene gradus die Kirche noch einige verboten ll. 537 .
Proles, (Andreas)
D. Provincial der Auguſtiner von der Reformation lV, 204 .
Promotion, ſicherſte Weg zur rechten Promotion lV, 484 . Regeln vor einen der Promotion erwartet lV, 483 . ſeq .
Propheceyung/ viele Propheceyungen ſind noch nicht erfuͤllet l, 226 . 227 . in Propheceyung der Schrifft werden offt etliche Dinge an einander gehaͤnget/ die weit von andern unterſchieden l, 224 .
Prophet/ ob noch heutiges Tages und nach der Apoſtel Zeit es einige Propheten gebe lll. 233 . ob die allgemeine Klagen der Propheten heutiges Tages zu wiederholen lll, 503 . Himmliſche Propheten zu Lutheri Zeiten lll, 552 . falſcher Prophet lll, 236 . was zur Vorſichtigkeit vor falſche Propheten erfordert werde lll, 904 . ſeq . ob die Heiligſten zu falſchen Propheten werden koͤnnen lll, 904 .
Proſelyten aus dem Pabſtthum/ wie ſie zu tractiren l, * 116 . die wenigſten ſind recht bekehret ibid . ſiehe Converſus.
Προσκυνεῖν l, 719 .
Proteſtirende/ warum Proteſtirende Bedencken haben/ in ihr Land Roͤmiſche Geiſtliche aufzunehmen lV, 470 .
Providentia, Vorhaben eines Amphitheatri Divinæ Providentiæ lll, 326 . ſeq .
Prücknerus l, * 75 .
Pruͤffen/ alles iſt aus GOttes Wort zu pruͤffen lll, 173 . Chriſten ſollen alle Lehre pruͤffen l, * 105 . Wie man ſein Vermoͤgen und Tuͤchtigkeit zum Beruff pruͤffen ſoll II. 397 . ſeq .
Pruͤffung ſein ſelbſt/ ll. 455 . wem ſie zukomme ll. 753 . ſie iſt noͤthig lV. 543 . und ſehr nuͤtzlich l. 335 . ll. 208 . ſeq . was dabey zu vermeiden l, 337 . daher iſt die Anfuͤhrung der Leute zur Pruͤffung ihrer ſelbſt ſehr noͤthig lll. 209 . Haupt-Reguln der Pruͤffung ll, 761 . Pruͤffung ſeines Chriſtenthums/ ob es recht ſchaffen l. * 256 . worauf man in der Pruͤffung unſerer Heiligung zu ſehen lV, 648 . Pruͤffung des Hertzens vor GOtt IV, 339 . Pruͤffung des Hertzens allein Geſetzlich anſtellen iſt unrecht lV, 647 . Pruͤffung/ worinnen man an der Welt gehaͤnget/ iſt noͤthig lV. 451 . Pruͤffungs-Puncte vor Prediger I, 779 . noͤthige Pruͤffung eines jungen Menſchen/ der aus einem Kauffmann ein Studioſus Theologiæ werden will I. 432 .
Pſalter/ faſt das vornehmſte Buch des Alten Teſtaments IV. 51 . Einer Hochfuͤrſtlichen Perſon Arbeit uͤber den Pſalter lV. 51 . ſeq . Recommendation des 101. Pſalms lll, 863 . 868 . 883 .
Pſalter Adam Reußners l, 311 .
Ψυχικὸς ἄνϑρωπος lll, 644 .
Publicum bonum hebt das Privatum bonum nicht auf I, * 68 .
Pulcheria hat den Kaͤyſerlichen Hoff Theodoſii Chriſtlich eingerichtet ll, 653 .
Pulveris Sympathetici Wirckung durchs Blut IV. 106 .
Putrefaction vor der Wiedergeburt III. 588 .
Q.
Quacker ſind eine ſonderbare Secte ll, 803 . ihre Lehre I, 304 . ihre Lehre von Chriſti Einwohnung I, 153 . ſie verwerffen alle Titul bloß dahin ll, 241 .
Ob Quacker die Schrifft gering halten lll, 732 . ob ſie alle uͤbrige Religionen verdammen lll, 731 . ihrer Buͤcher und Gemeinſchafft hat man ſich zu entſchlagen/ weil ihr Umgang viel geſchadet ll, 803 . Quacker und Socinianer ſind einander zu wider lll, 732 . Quacker ſind wider die Mennoniſten lll, 966 . wodurch die Quacker in Engelland ſich vermehret II. 51 . lV. 662 . Quackern wird viel Ehre angethan l, 742 . ob ſie zu verurtheilen ll. 804 . ob und wie die Quacker zu entſchuldigen lll, 469 . ihnen wird offt zu viel imputiret lll, 731 . ſie ſind mit Mitleiden anzuſehen lll, 469 . ob und wie ſie zu widerlegen lll, 470 . 730 . ſie zu widerlegen wird ein gelehrter doch Practicus Theologus erfordert lll. 470 . 730 . Sie ſind widerleget von D. Beyern lll, 731 . mit ihnen iſt ſchwer zu diſputiren lll, 470 . wer heutiges Tages alſo genennet wird I, 304 . denn Quacker-Name wird denen Frommen gegeben lll, 766 . einige wegen der Quacker-Lehr in Verdacht gezogene werden entſchuldiget lll, 732 .
Quackerey/ was bey der Welt Quackerey ſeyn muß IV. 678 . Quackerey wird imputirt denen/ die Gottſeligkeit lehren lll, 766 . 824 . und die in Gottſeliger Converſation ſich zuſammen halten lll, 158 .
Quackeriſch/ vor Quackeriſch wird die Erleuchtung des Geiſtes gehalten lll, 821 . 824 . Quackeriſche Redens-Arten lll, 21 .
Quackeriſmus lll, 769 .
Quedlinburgiſcher Catechiſmus lll, 839
Quietiſten/ I, 268 . ſind in Jtalien nicht gantz gedaͤmpffet III, 966 .
R.
Rath/ Conſiliarius, ob ein Fuͤrſtlicher Rath/ nachdem ſein Fuͤrſt geſtorben/ ſeinen Dienſt bey dem Succeſſore fortſetzen/ oder die uͤbrige Lebens-Zeit in der Stille zubringen ſoll IV, 445 . ſeq .
Rath/ Conſilium, in zweiffelhafften Dingen/ iſt Chriſtlicher Freunde Rath mit einzuholen I, 451 . 452 . 454 . wiewol Freunde ſelten rathen/ aus lauter Liebe zur Ehre GOttes I, 154 . wenn aber auf eines andern Rath nicht ſicher zu trauen II, 200 .
Raͤuber/ warum Raͤubern Geſchenck muß gegeben werden II, 250 .
Rebellion iſt es nicht zu heiſſen/ wenn beſchwerte Unterthanen uͤber ihren Erbherren an hoͤhern Orten klagen l. * 302 .
Rebhan/ (Joh.)
D. Juris Prof. in Straßburg II, 559 . und ein Vetter des Autoris lV. 628 . deſſen Hodeg.
Juris II, 304 . und Gleichniß von Steinen I. 434 .
Rebhan/ (Balthaſar) greifft D Spenern an ohne Grund lll, 245 . 253 . 258 . 279 . 319 . 373 .
Rechabiter/ Gehorſam gegen ihren Vater II, 262 .
Rechnungen ſollen aufrichtig gemachet werden II. 351 . ſeq .
Rechtfertigen/ wie es bey Jacobo zu verſtehen lll, 231 .
Rechtfertigung iſt ein bloß Gnaden-Geſchenck I, 123 . worinnen ſie beſtehet I, 118 . lll. 122 . Verheiſſungen der Rechtfertigung im A. Teſtament lll. 121 . ſeq . Artickel von der Rechtfertigung lll. 181 . iſt das Hertz der Evangeliſchen Religion II, 759 . iſt gegruͤndet lll. 764 . und wird in Anfechtung gelernet II, 718 . Lehre von der Rechtfertigung lll. 963 . 431 . Wichtigkeit der Lehre von der Rechtfertigung I, 183 . ſeq . lll. 294 . denn an derſelben iſt viel gelegen lll. 26 .
Die Lehre von der Rechtfertigung iſt fleißig zu treiben lll. 294 . wie ſie aber recht zu treiben I, 89 . und recht zu predigen I, 252 . es muß aber von der Rechtfertigung demuͤthig geredet werden lll. 235 . Rechtfertigung wird nicht allezeit recht getrieben lll. 439 . IV. 480 . noch auf allen Cantzeln recht geprediget lll. 182 . denn die Rechtfertigung wird von manchen unſerer Prediger nicht wohl gelehret I, 251 . und von vielen nur Stuͤckweiſe geprediget lll, 899 . weil der Artickel von der Rechtfertigung von wenig Predigern verſtanden wird lll, 899 . wie die Rechtfertigung im Heil.
Abendmahl vorgehe l. 208 . ſeq . Rechtfertigung und Heiligung ſind ordentlich zu tractiren lll. 401 . Rechtfertigung wird der Heiligung entgegen geſetzet l, 123 . ſeq .
Von der Rechtfertigung groſſer Unterſcheid unſerer und der Roͤmiſchen Lehre l, 251 . wie die Papiſten die Rechtfertigung unter ſcheiden l, 117 .
Ob der Streit von der Rechtfertigung zwiſchen uns und den Papiſten wichtig ſey IV, 152 . worinnen eigentlich dieſer Streit iſt mit denen Papiſten l. 115 . ſeq . lV, 116 .
Rechts-Proceſſe, deren Ungemach und Schaden lV, 584 . ſeq .
Ob man um derer willen vom Abendmahl bleiben muͤſſe ll, 132 . wie um gluͤcklichen Ausgang eines Rechts-Proceſſes koͤnte auf der Cantzel gebeten werden l, * 82 . ſeq .
Rechts-Sachen/ davon kan ein Prediger nicht recht urtheilen l. * 84 .
Rectum & Ratum iſt in Eheſtands-Sachen zu unterſcheiden
Reden/ ob Chriſtlicher Prediger und anderer Glaͤubiger Reden aus Mit-Wirckung des H. Geiſtes herkommen lV, 47 . harte Reden auf der Cantzel fuͤhren in eigener Sache iſt ein Mißbrauch des heiligen Amts 616 . wie zweiffelhafftige Reden ſollen geurtheilet werden lll. 16 . ſeq . wie von weltlichen Dingen kan geredet werden lll, 353 .
Redens-Arten ſind darum/ daß ſie andere mißbrauchen/ nicht alsbald abzuſchaffen lll, 621 . Redens-Arten der Kirchen ſind heutiges Tages noch zu lernen und mit zu gebrauchen l, 297 . ſeq . Chriſtliche Redens-Arten werden mit unrecht in Verdacht gezogen lll, 642 . ſeq . hart-lautende Redens-Arten ſind in der Liebe zu tragen IV. 661 . Ob neue Redens-Arten zu gebrauchen lll, 20 . undeutliche Redens-Arten ſind zu meiden l, 88 . ſeq . vor ungewoͤhnliche Redens-Arten ſoll man ſich huͤten l, 692 . ſeq .
Reformation der Kirchen lll, 278 . derſelben bedarff unſere Kirche lll, 284 . ob auch andere Kirchen mit zur Reformation zu ziehen lll, 183 . ſeq . ob und was vor eine Reformation intendiret werde lll, 952 . ſeq . ob eine Reformation ohne die Obrigkeit anzuſtellen lll. 397 . ſeq . oͤffentliche und allgemeine Reformation iſt jetzt nicht zu hoffen lll. 131 . lV. 637 . wie ſie aber anzugreiffen lll, 184 . Reformation muß von Prediger-Stand angefangen werden l, 218 . jedoch iſt von der Reformation des geiſtlichen Standes wenig zu hoffen lll. 485 . beſorgte Goͤttliche Reformation lll, 399 . 485 . ſeq . die Reformation iſt nicht des Autoris Werck lll, 226 .
Reformation Lutheri wird verkuͤndiget IV, 204 . wie ſie geſchehen l, * 174 . derſelben widerſetzet ſich der Pabſt l, 111 . ſeq . Reformation Lntheri iſt nicht vollkommen geweſen lll, 179 . ſeq . denn dardurch iſt der voͤllige Zweck der Beſſerung nicht erlanget worden IV, 202 .
Reformirte haben mit uns ein gemein Principium und ein Haupt-Fundament lV. 494 . Sie ſtehen im Vertrauen auf das Verdienſt Chriſti IV. 69 . was zwiſchen uns und den Reformirten der vornehmſte Unterſcheid iſt lV, 365 . Sie bezeugen vor andern ein Greuel an Tantzen ll, 485 . 489 . wie ſie auch Lutheriſche Præceptores zu ihren Kindern gebrauchen lV, 728 . wie Reformirte nicht ſollen genennet werden I, 599 . wie man ſich gegen dieſelbe zu bezeugen ll, 689 . die bedraͤngten Reformirten in Franckreich ſind nicht zu verlaſſen lV. 493 . ſeq . ob und wie einer Reformirten Graͤffin an Lutheriſchen Ort das privat-Exercitium Religionis und Communion zuzulaſſen lV, 369 . die Reformirten in Franckfurt/ weil ſie kein oͤffentlich exercitium Religionis haben/ ſind an die Evangeliſche Gemeinde gewieſen I, * 285 .
Reformirte Kirche iſt beſſer als die Papiſtiſche lV, 365 . derſelben diſtractiones lll, 966 . der Reformirten Kirche groͤſte Theil iſt mit uns Evangeliſch lV, 495 .
Refutation einer Sache macht dieſelbe offt noch aͤrger lll, 730 . ſeq .
Regeln Chriſti ll, 636 . Regeln von Beruffs-Wercken ll, 423 . 431 . wegen Verhaltung gegen das Papſtthum und deſſen Verfolgung l, 275 . falſche Regeln der Welt lll, 75 .
Regenbogen ſoll zum Zeichen dienen ll, 31 .
Regenten/ Chriſtlicher Regenten Pflicht ll. 637 . 642 . lll. 885 . ſeq . lV, 645 . Regeln lll, 862 . und vornehmſte Sorge lV, 450 . was einem neu antretenden Regenten zu beobachten lll, 882 . ſeq . wenig Regenten gedencken recht an die Befoͤrderung des Reichs Chriſti lV, 490 . ſondern die meiſten Regenten mißbrauchen in der Kirchen ihre Gewalt lV, 212 . denn die meiſten Regenten tragen nicht GOttes Bild lV, 346 .
Regierung des Landes/ die allerſchwereſte Laſt der gantzen Welt IV, 449 . Goͤttliche Regierung eigenes Hauſes lll, 704 .
Regiment/ der eigentliche Zweck deſſelben II, 637 .
Regnum Chriſti glorioſum in terris III, 309 .
Regung/ ſtarcke Regung der Gemuͤhter zu neuer Hoffnung IV, 514 . ſeq . Siehe Bewegung.
Reich werden wollen iſt nicht recht ll. 426 . 434 . und doch iſt die Begierde reich zu werden ſehr gemein II, 267 . wie reiche Leute ihre Zeit wohl anwenden ſollen ll, 366 .
Reich Chriſti/ kan niemaud ausrotten lll, 632 . Reich Chriſti und der Welt ſoll nicht vermiſchet werden lV, 504 . denn das geiſtliche Reich Chriſti und das weltliche Reich ſind von einander unterſchieden l, * 84 . ſeq . die Lehre vom Herrl.
Reich Chriſti iſt verhaßt lll, 309 . ſeq .
Art des tauſendjaͤhrigen Reichs Chriſti l, * 125 . ob ſolches durch die Verkuͤndigung der Leiden umgeſtoſſen werde lll, 905 .
Reich GOttes/ worinnen es beſtehe lll, 835 . ob das Reich GOttes auch in den Gottloſen ſey l, * 150 . Reich der Gnaden hebt das Natur-Reich nicht auf lV, 602 .
Reichs-Abſchiede/ ob zu beobachten ll, 301 . ſeq .
Keichthum iſt gefaͤhrlich II, 384 . Leiblicher Reichthum iſt den Glaͤubigen N. T. nicht verheiſſen II. 892 .
Reinigkeit der Lehre iſt in unſerer Kirchen/ in Vergleichung anderer/ zu finden lll, 183 .
Reinigung des Hertzens lV, 337 . geiſtliche Reinigung ſoll in nerlich und aͤuſſerlich geſchehen ll, 210 .
Reinkings Bibliſche Policey l, 420 .
Reiſe/ Juͤngling wird auf der Reiſe zur Erkaͤntniß gebracht lV, 505 . Vorſchlag einiger Reiſen der Theologorum einander zu beſuchen lll, 422 . ſeq . Reiſen in Holland werden mißdeutet/ als ein Sprung zur Qvackerey lll, 354 .
Reiſen in fremde Lande iſt manchen ſchaͤdlich/ und manchen nuͤtzlich/ auch Theologis wegen der Sprachen lV, 461 . ob denen Studioſis in Holland zu reiſen lll, 354 .
Reiſer/ gegen die Quacker lll, 731 . und de Atheiſmo lll, 452 . Reiſeri hypotheſis de baptiſmo unice Eccleſiæ veræ proprio IV, 541 . Reiſers Gravamina non injuſta lll, 204 .
Religion/ ob die Religion mit dem Schwert zu ſchuͤtzen lll, 409 . oder mit weltlichem Arm fortzupflantzen lll. 730 . der Unterſchied der Religionen iſt zu unterſuchen l, 62 . ſeq . bey allen Religionen gibt es boͤſe Leute lll, 228 . und iſt unter den Lehrern Unruhe lll, 966 . was von der Vereinigung der Religionen zu halten lll, 617 . Bey welcher Religion die lauterſte Wahrheit zu ſeyn man erkennet/ zu derſelben ſoll man ſich wenden l. 255 . in keiner Religion wird man bey bloſſer aͤuſſerlicher Bekaͤntnis ſelig lV, 147 .
Ob uns alle Religionen gleich lll, 206 . ſeq .
Die Evangeliſch-Lutheriſche Religion iſt wohl die beſte l, 63 . ob aber unſere Religion die allein-ſeligmachende Religion ll, 201 . Hertz der Evangeliſchen Religion lll. 919 . worinnen das Hauptſtuͤck unſerer Religion beſtehet ll, 805 . ſie dringt auf gute Wercke mehr als das Pabſtthum lll. 565 . was bey der Evangeliſchen Religion gefordert wird ll, 378 . wie ſich einer/ dem bey ſeiner Religion Scrupel aufgeſtiegen/ zu verhalten l, 68 . Unbeſtaͤndigkeit in der Religion ll, 700 . was mit Leuten anderer Religion zu thun ll, 805 .
Religions-Eiffer thut offt viel Boͤſes. lV, 587 .
Religions-Exercitium, beſchnitten/ iſt als GOttes Gericht anzuſehen lll, 451 .
Religions-Freyheit wird billig zugelaſſen IV, 496 . ſeq .
Religions-Verwandte/ ob andere Religions-Verwandte in D. Speners Collegium pietatis kommen 358 . ſeq . und ob irrige Religions-Verwandte ſelig werden koͤnnen lV, 67 . ſeq .
Remonſtranten IV, 496 .
Removirter Prediger/ wegen Jrrthuͤmer lll, 536 . deſſen ſoll man ſich nicht annehmen lll, 537 .
Ob und wie ein removirter Prediger eine Apologie ausfertigen ſoll lll, 203 .
Repudium, dazu iſt genug inimicitia capitalis ll. 597 .
Reſcript, Churfuͤrſtlich Reſcript vor die ſo genannnten Pietiſten lll, 805 . 901 .
Reſignation des Schul-Amts wegen Unpaͤßlichkeit l, * 581 .
Reſigniren/ warum treue Prediger nicht reſigniren ſollen l. 567 .
* 271 .
Siehe Amt.
Reſolution ſich GOtt gaͤntzlich aufzuopffern ll, 765 . nothwendige Reſolution eines Chriſten ll, 658 .
Reſpect gegen einen Superiorem l, 724 . ſeq .
Reſponſum der Theolog. Facult. zu Kiel von der Hauß-Ubung oder Collegio pietatis zu Franckfurth lll, 169 . 179 . 549 . Theologiſch Reſponſum vom Beruff der Prediger l, 516 . 518 . wie fern Theologorum Reſponſa anzunehmen l. 492 . 503 .
Reſtitution, da ein Collegium in promotionibus die Sumtus zu hoch getrieben ll, 352 .
Retractio eines Falſi vor der Obrigkeit ll, * 566 .
Reue uͤber die Suͤnde/ was ſie in ſich begreifft ll, 294 . und worinnen die wahre Reue der Suͤnden beſtehe l, 195 . woraus rechte Reue koͤmt ll. 683 . kraͤfftige Mittel der Reue ll, 685 . ſeq . und wodurch dieſelbe am kraͤfftigſten befoͤrdert wird l, 196 . der Reue Art wird von wenigen erkant l, 195 . deſſelben Urſprung in gewiſſer Maſſe aus dem Evangelio l, 196 . Reue allein iſt keine Bekehrung l, * 9 . wie dann durch Reue uͤber die Suͤnde eigentlich dero Vergebung nicht erlanget wird ll. 159 . lll. 134 . ſie wird durch das Evangelium heilſam * 10 .
Heuchleriſche Reue uͤber die Suͤnde ll, 611 . ſpaͤte Reue iſt gefaͤhrlich lll. 32 . ſeq . ob ſpat Reuende ſelig werden lll. 35 .
Reußners/ (Adam) Pſalter l, 311 . Siehe Pſalter.
Rhede/ Pauli von Rhede Exempel l, 571 .
Richten/ von richten ſoll man ſich enthalten ll. 424 . bey welchem viel Richtens und Urtheilens iſt lll. 589 .
Richter/ Geſchenck-liebende Richter thun unrecht II. 248 . ſeq .
Rieſe/ Gleichniß vom Rieſen und Zwerg I, 266 .
Riga/ wie es daſelbſt gebraͤuchlich beym Abendmahl lll. 652 .
Ritterſchafft/ geiſtliche Ritterſchafft lV, 644 . Lutheriſche Ritterſchafft in Elſas hat ihre Pfarrherren aus dem Convent zu Straßburg verlanget lV.
533 .
Riveti (Andr.) Meynung von Einſetzung des Sabbaths II, 28 .
Roͤhrichen bey Adminiſtration des Kelchs/ wie ſie aufkommen I, * 190 . warum ſie aber abzuſchaffen I. * 191 .
Rom/ daſelbſt iſt das geiſtliche Babel zu finden I, 358 . ja Rom iſt das geiſtliche Babel ſelbſt I, 382 . lV, 358 . 362 . 366 .
Romaine zu leſen/ iſt mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich II, 547 .
Roͤmiſche Kirche iſt nicht die Arche Noaͤ lV, 140 . ſie dependiret von Menſchen-Anſehen lll, 164 . der Roͤmiſchen Kirchen Haupt-Fehler lll. 739 . in derſelben herrſchen ſonderlich Menſchen Autoritaͤt und Aufſaͤtze lV. 624 . ſeq . was die Glieder der Roͤmiſchen Kirchen bekennen muͤſſen lV. 152 . warum die Roͤmiſche Kirche/ unter allen Secten die gefaͤhrlichſte lV. 152 . darum kan mit derſelben keine Vereinigung getroffen werden I. 250 . Siehe Kirche.
Roͤmiſche Offerten zur Vereinigung ſind gefaͤhrlich lll. 571 . gut geſinnter Roͤmiſcher Geiſtlicher lV.
144 .
Roſenroth/ deſſen Tod und Gedaͤchtniß lV.
626 .
Rothe/ (Johann) was ihm genuͤtzet I. 326 . deſſen Brieff aus dem Zuchthauß zu Amſterdam lV.
137 .
Rotten- und Secten-machen durch Trennung iſt Chriſto zu wider I. * 272 .
Ruchloſigkeit/ wordurch ſie veranlaſſet worden lll. 551 .
Ruͤckfall vom Guten iſt ſehr ſchaͤdlich I. 64 . ſeq . Chriſten koͤnnen aus dem Gnaden-Stand zuruͤck fallen lll, 139 . aber offt zuruͤck fallen im Chriſtenthum iſt Heucheley lll, 140 .
Ruͤckgang/ ſcheinender Ruͤckgang im Chriſtenthum lV. 334 . warhafftiger Ruͤckgang lV. 335 . deſſen Kennzeichen und Pruͤffung ibid . ſeq . IV. 339 . was einer Seelen zu thun/ die ihres Ruͤckganges gewahr wird lV. 336 . 340 .
Rudrauff D. von dem Sabbath l. 408 .
* 243 .
Ruhe/ ſtete Ruhe wird hier vergebens geſucht lV, 545 . was uns vergnuͤgte Ruhe geben kan lV. 546 . ob die Ruhe unſers Gemuͤths von der Stille des Orts dependire lV. 395 . worinnen die einige wahre Ruhe der Seelen beſtehe lV. 434 . 451 . nemlich ſich in GOttes Willen geben bringet groſſe Ruhe lV. 410 . ſeq . dreyerley Ruhe GOttes II, 32 .
Ruhe-Zeit der Kirchen lll. 579 .
Ruͤhrung/ ſiehe Bewegung.
S.
Sabbath/ eine ſonderbare Wohlthat GOttes II, 429 . wenn er von GOtt Anfangs eingeſetzet worden II. 27 . daß der Sabbath noch im Paradis eingeſetzet worden/ bezeugen Lehrer der Reformirten/ paͤbſtiſchen und Lutheriſchen Kirche II. 28 . ſeq . auch der Juͤden 32 . ſeq . Beweiß/ daß die Einſetzung des Sabbaths nicht in der Wuͤſten geſchehen ll. 20 . 32 . warum aber das Gebot vom Sabbath in die 10. Gebot erſt kommen ll. 31 . Gomari und Walti Streit hieruͤber II. 27 . worinne die Moralitaͤt des Sabbaths beſtehe II. 37 . ein gewiſſer Sabbath iſt auch noch im N. Teſt. geboten ll. 39 , 40 . Bey einem Chriſten ſoll auch ein ſteter Sabbath ſeyn ll. 39 . 40 .
Was ein geiſtlicher Sabbath ſey ll. 40 . und was ein Juͤdiſcher Sabbath ſey lV. 376 . ob die Juͤden ihren Sabbath ohne Zerruͤttung fortgeſetzet/ daß ſie noch heutiges Tages des HErrn Ruhe-Tag begehen ll. 34 . ſeq . wie der Sabbath auch von den Heyden gefeyret worden II, 33 . woher ſolches kommen ll. 34 . in der Abyßiniſchen Kirche werden woͤchentlich 2. Sabbathe gefeyret ll, 35 . ſeq .
Nothwendigkeit der Heiligung des Sabbaths ll, 42 . worinnen die gebotene Heligung des Sabbaths beſtehe IV. 376 . 377 . 378 . ſeq . worinnen ſonderlich dieſelbe zu ſuchen II, 39 . was aber ſonderlich der Heiligung des Sabbaths zu wider II. 39 . und dieſelbe insgemein hindert IV. 379 . was den Sabbath nicht bricht lV.
575 .
Durch Entheiligung des Sabbaths wird die Krafſt des Worts Gottes erſticket lV. 326 . davon koͤmmt auch das verdorbene Chriſtenthum lV. 574 . Urſach der Entheiligung des Sabbaths I. 767 . was einem Prediger bey der Entheiligung des Sabbaths zu thun I. * 49 . am Sabbath iſt beſſer was arbeiten/ als zechen IV, 332 . wie ein Aufſeher der Holtz-Fuhren ſich zu verhalten/ wenn er auf Befehl der Obrigkeit dergleichen auf den Sabbath anordnen ſoll II. 45 . ſeq .
Verbindlichkeit des Sabbaths iſt nicht legis naturalis II. 36 . ob die Sabbaths-Feyer uns Chriſten im N. Teſtament noch verbinde IV. 375 . Controvers von der Verbindlichkeit des Sabbaths im N. Teſt. iſt nicht viel nuͤtze ll. 36 . Theologorum Miß-Helligkeiten vom Sabbath III. 91 . T. B. Weg zum Sabbath I, 307 . was davon zu halten I. 308 . ſiehe auch Sonntag.
Sabbatherey/ was nicht eine Juͤdiſche Sabbatherey iſt lll, 110 .
Sabbaths-Feyer/ lll. 310 . iſt noͤthig III. 445 . rechte Sabbaths-Feyer iſt auch ſehr nuͤtzlich l. 408 . wie lang ſie waͤhren ſoll II. 38 . daran ſind wir im N. Teſtam. ſehr verbunden II, 38 . ſeq . daruͤber ſoll auch Obrigkeit halten I. * 91 . 92 . das Haupt-Werck der Sabbaths-Feyer im N.
Teſt. ll. 37 . Unterſchied zwiſchen der Sabbaths-Feyer A. und N. Teſtaments lV. 379 . ſeq .
Feyrung des Sabbaths iſt zu recommendiren l. * 201 . wie Chriſtliche Prediger die Sabbaths-Feyer zu treiben bey Obrigkeit und Zuhoͤrern l. * 92 . ſeq . dazu ſind auch Diſcipel fleißig zu vermahnen IV. 326 .
Sabbaths-Ordnung iſt gut I, 662 .
Sabbaths-Pflicht wird unrecht nur auf das Kirchengehen geſetzet I, 682 .
Sabbath-Tag/ Unterlaſſung der Arbeit am Sabbath-Tage ll, 37 . Siehe Sabbath.
Sachſen/ in Sachſen ſiehet es noch duͤſter gnug aus IV, 579 .
Sacrament/ ob dieſes Wort auszumuſtern l, 92 . ob es von Tauff und Abendmahl zu gebrauchen ibid . bey jedem Sacrament iſt eine doppelte Verheiſſung IV. 730 .
Unter ſcheid unter dem Weſen und Frucht des Sacraments IV, 730 . von wem die Krafft des Sacraments dependiret IV, 541 . die Sacramenta beſtehen in Handlung lll. 75 . inſpection der Sacramenten koͤmt dem Miniſterio zu ll. 75 . ſeq . 77 .
Ob ein Prediger die Verwaltung der Sacramenten unterlaſſen ſoll/ weil Anti-Chriſtiſche Mißbraͤuche dabey l, * 137 .
Ob die Reichung des Sacraments einem/ den der Collega abſolviret/ zu verſagen IV, 313 . Sacramenta/ die goͤttlichen Befehl haben/ ſollen nicht unterlaſſen werden I, * 133 . wie von dem rechten Gebrauch der Sacramenten abgewichen wird I, * 123 . ſo viel aber muͤglich/ iſt ſich zu bemuͤhen/ das Sacrament des HErrn in ſeinen rechten Brauch zu bringen I, * 276 . Sacramenta auſſer ihrem Gebrauch ſind nicht Sacramenta l, 212 . aͤuſſerlich Sacrament iſt um des innerlichen willen nicht zu verachten l, * 123 . Veraͤchter des Sacraments I, * 123 . ein jeder Chriſt hat Macht die Sacramenta zu diſpenſiren/ aber nur im Nothfall zu gebrauchen ll, 68 . 69 . lll, 267 . wie fern andere als Prediger im Nothfall die Sacramenta adminiſtriren koͤnnen l, * 175 . ſeq . 177 . ſeq .
Sacramentliche Nieſſung des Abendmahls lV, 725 .
Sadducaͤer/ warum ſie verworffen werden lll, 122 .
Sadeel, ein reformirter Lehrer IV, 718 .
Salbung des Heiligen Geiſtes iſt noͤthig/ aber ſeltſam lll, 932 . iſt auch vielen unbekant/ ſondern vielen verdaͤchtig lll, 933 . giebt noch nicht das Recht zum Predigt-Amt lll, 934 .
Salmaſius von der Zeit in Wochen und Tage eingetheilet ll. 33 .
Same GOttes auch unter andern Gemeinen lll, 113 .
Sanctiones Eccleſiaſticæ ſind unterſchiedlich ll. 76 .
Sandhagen (Caſp. Herman)
D. und General-Superint. IV. 253 . hat ſeine Gaben l. 422 . in Auslegung der Propheten und Apocalypſeos lll, 736 . IV, 28 . und in ſcribendis commentariis lll, 326 . er zeiget den Sinn Luc. XIIX, 8 . IV, 638 .
Sanfftmuth gegen die Boͤſen ll, 423 . Sanfftmuth und Ernſt iſt einem Prediger noͤthig lll. 702 . Sanfftmuth und Gedult ſind nuͤtzlich lll, 569 .
Sarcerius (Eraſmus) de Matrimonio ll, 557 . 558 . 621 . in Corp. Jur. ll, 529 .
Satan iſt ein Feind Chriſtlicher Einigkeit lll, 575 . er ſicht auch die Gottſeligen gern an/ obwol zu ſeinem Schaden IV. 673 . deſſen Grimm gegen die Lehre der Gottſeligkeit ll, 674 . Siehe Teuffel.
Satyriſche Schrifften ſind ſuͤndlich lll, 568 .
Savanarola (Hieronymus) de conſuetudine legendi IV, 373
Sauerbrunnen zu Schwallbach ſoll kraͤfftiger als der Piemontiſche ſeyn lll, 325 . Gebrauch dieſes Sauerbrunnens in Schwallbach ll, 744 .
Scaliger, ein profunder Mann lV, 196 .
Scandalum datum & acceptum lll, 553 . Siehe Aergerniß.
Schaͤchers Exempel iſt was ſonderliches lll, 33 .
Schade M. haͤlt Collegia in Leipzig/ was darauf erfolget lll, 937 . ſeine Collegia haben Zulauff lll, 799 . er hat nichts heterodoxes gelehret lll. 780 . 786 . 797 . von Haltung des Geſetzes lll. 780 . deſſen Collegia werden auch von Buͤrgern beſuchet lll, 786 . und ſolch ſein Collegium, darzu Buͤrger kommen/ war nicht ſtraͤfflich III. 800 . jedoch ſtellet ers aus Demuth auf Befehl ein lll. 787 . 810 . und haͤlt einen Chriſtlichen Diſcurs lll, 811 . er kan nicht erlangen/ daß man ihn examinire lll, 938 . er hat die Kinder fein zum Gebet angewoͤhnet lV, 268 .
M. Schadens Elogium lll, 893 . deſſen Tractaͤtlein:
was muß ich thun ꝛc. und die Anleitung zum Bibel leſen lll, 893 . ſein geſegneter Dienſt ll, 143 . und groſſe Angſt uͤber den Beichtſtuhl ll. 143 . wie er ſich davon zu erledigen geſuchet/ und ſich des Beichtſtuhls gantz begeben ll, 144 . deſſen Tod ll, 153 .
Schaͤmen/ ſich GOttes ſchaͤmen in der Welt iſt eine groſſe Suͤnde IV, 335 . wer ſich der Worte Chriſti ſchaͤmet IV. 352 .
Schaͤtze der Glaͤubigen ll, 648 . ſeq . Schaͤtze des Evangelii gehoͤren nur vor Bußfertige und Glaͤubige IV, 687 . Methodus, die Schaͤtze der Seligkeit zu predigen l, * 80 .
Schatzkammer der Glaͤubigen wird recommendiret ll, 723 . lll, 101 . 133 .
Siehe Statius.
Schefficlads Tractaͤtlein von Einwuͤrffen der Welt IV, 230 .
Scheide-Brieff der Juͤden um geringer Dinge willen ll, 602 . ſeq . ohne Scheide-Brieff darff keine Juͤdin einen andern Mann heyrathen IV, 735 .
Schein des Boͤſen oder boͤſer Schein iſt zu meiden ll, 200 . 542 . IV, 583 . was ein verbotener boͤſen Schein/ und welches kein boͤſer Schein l, * 76 . ſeq . ſich deſſen/ was einen boͤſen Schein hat/ nicht theilhafftig machen wollen/ iſt ein gutes Zeichen l, * 317 .
Scheinheilige/ Bewahrung vor Scheinheilige l, 542 .
Schelwigs/ D. ltinerarium Antipietiſticum l, 626 . lll, 834 . 894 . 922 .
Schencke oder Bierwirth.
Siehe Gaſtwirth.
Schencke oder Bier-Hauß/ des Sonntags in die Schencke gehen/ iſt wider die Heiligung des Sabbaths I, 767 .
Schertzers D. Worte vom Eſſen des Leibs Chriſti IV, 727 .
Scheu des Chriſten nach empfundener Gewiſſens-Angſt lll. 639 .
Schieſſen/ durch Schieſſen des Sonntags wird der Sabbath entheiliget I. 767 .
Schilling (Joh. Andr.) wird mit Unrecht beſchuldiget lll. 814 .
Schiſma l, 111 . ſeq . was ein abſonderlich Schiſma ſey III. 779 . wird von vielen Theologis intentioniret III. 873 , iſt aber zu meiden III. 293 .
Schiſmatici I, 111 . ſeq .
Schleſien/ deſſen Zuſtand IV, 596 .
Schluͤſſel des Himmelreichs und dero Gewalt IV, 569 . ſeq . wem ſie eigentlich anvertrauet l, + 264 . ſie ſind der gantzen Kirchen anvertrauet IV, 289 . der Schluͤſſel Gewalt ſtehet eigentlich der Kirchen zu/ die Verwaltung aber ordentlich dem Predig-Amt I, 672 . ſeq . wie weit ein Prediger die beyden Schluͤſſel zu gebrauchen lV, 202 . Prediger duͤrffen die Schluͤſſel frey gebrauchen/ ſo lang kein Widerſpruch iſt IV, 289 . ſeq . 312 . Was einem Prediger zu thun/ wenn das Conſiſtorium ihm nicht freye Gewalt im Gebrauch der Schluͤſſel geben will lll. 299 . ſeq . warum bey dem Loͤſe-Schluͤſſel mehr Freyheit als bey dem Binde-Schluͤſſel III. 619 . es waͤre nicht gut/ wenn Prediger die Macht der Schluͤſſel alleine haͤtten IV, 285 . ſeq . 308 .
Schmalkalden/ daſelbſt wird Catechiſmus-Examen angeſtellt lll, 454 .
Schmertzen des Leibes ſind gedultig zu tragen II, 765 . wie man die Schmertzen des Leibes anzuſehen ll, 769 . was GOtt durch die Schmertzen des Leibes wircket IV, 459 . Schmertzen aber in der Buſſe ſind noͤthig und iſt nicht bald nach Troſt zu eilen III. 476 .
Schmid (Joh.)
D. in Straßburg hat das Abendmahl alle Monate gebrauchet ll. 137 . 139 . 856 . komt in groſſe Anfechtung ll. 702 . und hat eine Zeitlang ſein Amt nicht verrichten koͤnnen ll. 737 . lll. 889 .
Schmid (Sebaſt.)
D. ein trefflicher Theologus IV. 457 . und ein trefflicher Ausleger I, * 75 . deſſen Schrifften I, 331 . und ſonderlich deſſen Lateiniſche Dolmetſchung lll, 955 . und Paraphraſis ll, 839 . ſonderlich uͤber den Prediger Salomon ll, 97 . Sein Commentarius in Epiſt.
ad Hebræos lll, 325 . ſeq . 350 . iſt herrlich IV, 223 . ſeine Erklaͤrung uͤber 13. Epiſteln ll, 97 . ſeine Schrifft wider P. Dez. lV. 589 . ſeq . deſſen Worte vom Abendmahl IV. 725 . ſeq . und von der Gegenwort der Menſchlichen Natur IV. 718 . und ſeine Lehre vom Sabbath I, * 93 . deſſen Urtheil vom Bekaͤntnis von andern I, * 226 . ſeq .
Schmincke iſt boͤſe und ſchaͤdlich II, 475 . ſeq .
Schmuck/ der rechte Schmuck der Weiber ll, 223 . ob der Schmuck von Gold/ Perlen/ Edelgeſteinen abſolute verboten ll, 359 . dergleichen herrlicher Schmuck iſt der Eitelkeit ſehr nahe II, 364 . iſt auch den Armen zum beſten zu verkauffen II, 364 .
Schneider/ wie ein Chriſtlicher Schneider es mit ſeinen Geſellen zu halten ll, 375 . ſeq .
Schneider-Geſellen/ Diebſtahl der Schneider-Geſellen II, 375 . ſeq .
Schneidewein/ (Joh.)
D. ein Juriſt II. 531 .
Scholaſtiſche Theologia lll, 371 . Siehe Theologia.
Schomerus (Juſtus Chriſtoph.)
D. von Zuſammenkuͤnfften I, * 16 . er defendiret die Collegia pietatis I, * 67 . deſſen Diſputationes de Collegiis privatis lll. 788 . ſeq .
Schoͤn/ Exempel ſchoͤner Leute in der Schrifft II, 474 .
Schoͤnheit/ iſt eine gute Gabe GOttes II. 473 . aber doch unter allen leiblichen Guͤtern das geringſte/ und iſt daher nicht zu mißbrauchen ll, 474 .
Schrader/ Probſt in Berlin lll. 854 .
Schreiben/ Bewegung zum Schreiben I, 329 . ſeq . deutlich zu ſchreiben und ſich zu erklaͤren iſt nicht allen gegeben lll, 387 . ſeq . welche zum Schreiben nicht beruffen ſind III, 388 . wie man recht an einander ſchreiben ſoll lll, 282 . ſeq .
Schrifft/ die heilige Schrifft iſt das allein nothwendigſte Buch lll, 829 . eine tieffe Fund-Grube lll, 756 . ſeq . und das einige Haupt-Mittel zur Erkaͤntniß der Wahrheit zu kommen l, 296 der Schrifft Betrachtung ein herrliches Mittel zur Erleuchtung IV. 423 . ja das Mittel der Offenbahrung GOttes in der Seelen l, 40 . ob die heil. Schrifft oder die Libri Symbolici die Norm ſind lll. 487 . die Heil.
Schrifft iſt allein die vollkommene Norma veri & falſi lll. 238 . ſeq . darnach iſt alles Vorgeben der Lehren zu pruͤffen lll, 235 . 266 . 829 . 926 . Sie iſt die einige Regel unſers Glaubens I. 369 . IV, 18 . 676 . und Lebens/ und allen andern Buͤchern vorzuziehen IV, 676 . Schrifft iſt eine Artzney/ die nicht mit Bechern/ ſondern mit Loͤffeln/ ja mit Tropffen einzunchmen lll. 757 .
Ob alles in der Schrifft allbereit erfuͤllet/ und nur der Juͤngſte Tag noch zu gewarten ſey IV. 38 . ſeq . in der Heil.
Schrifft iſt noch nicht alles erfuͤllet IV. 511 . 638 . Meynung/ daß alles in der Schrifft ſchon erfuͤllet/ iſt ein Jrrthum/ aber kein Error fundamentalis IV. 42 . womit der Heil.
Schrifft Wahrheit bewieſen wird I, 34 . ſeq . 40 . 60 .
Woher nur das Buchſtaͤbliche Erkaͤntniß der Schrifft l, 161 . GOtt muß das Verſtaͤndniß der Schrifft oͤffnen l. 161 . Laͤyen thun es offt in Erkaͤntniß der Schrifft denen Predigern zuvor l, * 249 . der Unverſtand der Heil.
Schrifft iſt nicht ihr/ ſondern uns zuzuſchreiben I. 60 . fleißige Handlung der Heil.
Schrifft iſt gut ll, 877 . ſeq .
Auf die Heil.
Schrifft ſolte mehr Fleiß gewendet werden IV. 676 . denn ſie wird auf Univerſitaͤten nicht fleißig getrieben lV. 457 . das Studium der Heil.
Schrifft ſoll ſonderlich bey denen ſeyn/ die ins Amt treten ll, 206 . an dunckele Oerter der Heil.
Schrifft ſoll man ſich nicht machen lll. 352 . 388 . ſeq . Erklaͤrung der Schrifft muß vorſichtig geſchehen I, 22 . Unterſuchung der Heil.
Schrifft iſt nuͤtzlich lll, 953 . auf die Heil.
Schrifft iſt mit zweyen Augen zu ſehen ll. 678 . der Schrifft wird nichts entzogen/ wenn man der Prediger Dienſt darzu erfordert lll. 757 . ſie kan auch ohne Bey-Huͤlffe der Menſchen gebraucht werden ll, 878 . wie von der Heil.
Schrifft recht zu urtheilen lV.
136 .
Hochachtung der Heil.
Schrifft lll. 326 . Die heilige Schrifft iſt fleißig zu recommendiren lll. 746 . denn ſie iſt allen anbefohlen l. * 249 . darum ſind die Zuhoͤrer auch darauf zu weiſen lll. 926 . Wem aber die gantze Heil.
Schrifft nothwendig und nicht nothwendig ſey 748 . ſeq . warum man ſich allein an die Schrifft zu halten lll. 551 . Bey der Schrifft und deren Anweiſung iſt einig zu bleiben I. 307 . wie der Jugend die Heil.
Schrifft ſein bald bekand zu machen lll, 376 .
Freye Leſung der heil. Schrifft ein edles Kleinod unſerer Kirchen lll, 709 . fleiſſige Leſung der heil. Schrifft iſt noͤthig lV. 189 . darum iſt ſie fleißiger als andere Buͤcher zu leſen lV. 19 . ſonderlich ſind zu Leſung der H. Schrifft Zuhoͤrer anzuhalten lll. 658 . ob wohl dero Leſung von einigen Predigern verboten wird lll, 926 . wie zur Leſung heil. Schrifft auch die Kinder fleißig anzuhalten ſind lV. 223 . ſeq . denn ſie iſt denen Leuten bekand zu machen lll. 266 . 926 . Leſung der heil.
Schrifft bey denen/ ſo ex Atheiſmo eluctiren ſollen und wollen I. 40 . 60 . da das N.
Teſtament eher/ als das A. T. zu leſen iſt I. 42 . 61 . 110 . 144 . wie aber die Schrifft denen Ungelehrten recht zu leſen ll. 96 . ſeq . und wie ſie insgemein fleißig und recht zu leſen l. 35 . 60 . ſeq . ll. 679 . die heil. Schrifft ſoll von jedermann in guter Ordnung und Abſicht geleſen werden ll. 95 . ſeq . Geſetzliche Leſung der heil. Schrifft hat nicht viel Nutzen lll, 758 . wie man in der heil. Schrifft ſich erbaulich zu uͤben IV. 146 . und wie ſie mit Nutzen und erbaulich zu leſen ll, 193 . lll, 352 . 388 . ſeq . IV. 559 . Sie ſoll mit Andacht geleſen werden IV. 272 .
Ob die oͤffentliche Ableſung der Heil.
Schrifft auf den Doͤrffern zu rathen lll, 747 . wie und weme ſolche oͤffentliche Ableſung nuͤtzlich und nothwendig lll, 747 . ſeq . Wie in der Schloß-Capell zu Dreßden die heil. Schrifft taͤglich geleſen wird lll, 747 . Mangel der heil.
Schrifft bey den Wenden l. 292 . ſiehe auch Bibel/ Wort GOttes.
Schrifften/ die heutigen Schrifften haben meiſtentheils weniger Geiſt als der Alten lll, 234 . Schrifften der geiſtreichen Theologen haben offt mehr Segen/ als ihre muͤndliche Predigten l. 425 Theologiſche Schrifften zur Pietæt dienlich lll, 204 . Geiſtliche Schrifften/ ohne menſchliche Erudition verfaſſet/ haben viel Krafft und Segen ll, 862 . einfaͤltige Schrifften nutzen mehr als andere I, 712 . 730 . wie die Schrifften der Lehrer heutiges Tages anzuſehen l. 703 . lll. 304 ſeq . und wie menſchliche Schrifften zu leſen lll. 770 . wie von andern Schrifften recht zu urtheilen IV. 136 . ob viele Schrifften der Lehrer der Kirchen nuͤtzlich l. 702 . ſeq . recht geiſtliche Schrifften ſind heraus zu geben IV. 463 . herausgebende Schrifften ſind auch andern Leuten zu communiciren lll. 400 . Schrifften ohne den Namen ſind nicht verwerfflich lll, 278 . aber Privat-Schrifften ſind ohne des Autoris Willen nicht in Druck zu geben I, 261 . ſeq .
Schuld/ warum ein Debitor verbunden iſt die Schuld zu bezahlen ll, 442 . ſeq . 447 .
Schul-Amt/ ob es zu reſigniren bey anhaltender Unpaͤßlichkeit I. 581 . ſeq .
Schul-Arbeit/ wie ſie von der Kirchen-Arbeit unterſchieden IV, 208 .
Schul-Dienſt/ iſt vom Kirchen-Dienſt nicht viel unterſchieden I. 578 . ſeq .
Schule/ aus den Schulen bringet die Jugend meiſtens mehr Heydniſches als Chriſtliches lll, 151 . denn die Schulen haben meiſtentheils groſſe Maͤngel lV. 327 . drum iſt an niedrigen und hohen Schulen und derer Beſſerung ſehr viel gelegen ll. 205 . lll. 151 . wie ſolche Beſſerung recht anzuſtellen lll. 151 . Haupt- Mittel zur Verbeſſerung der Schulen lll. 205 . ſeq . die Sorge fuͤr die Beſſerung der Schulen/ eine Haupt-Sorge fuͤr Chriſtliche Regenten ll. 204 . ſeq . der Schulen ſich aber annehmen iſt recht lll. 433 . denn weil an Schulen viel gelegen/ muͤſſen ſolche ſonderlich wohl beſtellet werden l. 707 . darauf ſonderlich Prediger zu ſehen l. 707 . worauf aber ein Prediger bey Beſuchung der Schulen zu ſehen l. * 54 . ſeq . ob neben oͤffentlichen Schulen auch noch Privat-Schulen angeſtellet werden koͤnnen lV. 388 . ſeq . einige Schulen werden erwecket zu einem rechtſch affenen Grunde lV. 438 . Lehr der Gottſeligkeit iſt ſonderlich in den Schulen zu treiben l. * 199 . wie Eltern zu zwingen/ die Kinder in die Schule zu ſchicken lV.
225 .
Schuͤlern iſt die Woche uͤber eine ehrliche Recreation zu goͤnnen.
Schul-Lehrer hat Macht in ſeinen Predigten Vorſchlaͤge zu thun/ wie das verdorbene Chriſtenthum zu verbeſſern l. * 13 . ſeq .
Schul-Leute/ gute Schul-Leute oder Schulmaͤnner lll. 376 . 405 .
Schulmeiſter auf dem Dorff/ wie mit ihnen umzugehen l. 783 . vieler Schulmeiſter Untuͤchtigkeit l. 590 . 783 . was im Fall ſolcher Untuͤchtigkeit der Schulmeiſter zu thun l. 784 . Chriſtliche Schulmeiſter in Sachſen lll. 925 .
Schul-Regeln/ etliche nuͤtzliche Schul-Regeln lll. 376 . ſeq
Schultze/ (Philip) JCtus. und Kaͤyſ. Hoff-Rath lll. 4 .
Schultze/ (Valentin) ein Studioſus lV. 124 . 125 .
Schurmannin/ Jungfer und dero Bruͤder lll. 175 .
Schutz bey der Obrigkeit ſuchen iſt nicht unrecht l, * 37 . ſeq .
Schwache ſind nicht zu aͤrgern ll, 104 . welcher Schwacher dem andern weichen ſoll l, * 169 . ſeq . 189 . was Schwache und Schwachheit im Chriſtenthum ſey lll, 358 .
Schwachheit im guten beklaget ll, 853 . die in denen Wiedergebohrnen bleibet/ iſt nicht zu vergeſſen ll, 801 . Menſchliche Schwachheit iſt nicht zu mißbrauchen IV, 105 . unter Schwachheit iſt die faule und ſtarcke Boßheit nicht zu begreiffen lll. 358 . welche die Schwachheiten des Apoſtels Pauli ſind lll. 836 . ſeq .
Schwaͤngerungs-Beſchuldigung/ ob und wem mit einem Eyd zu elidiren ll, 24 .
Schweden/ Hoffnung von Schweden/ daß daſelbſt was gutes auszurichten IV, 492 . ſeq .
Schweinfurth/ daſelbſt wird ein Collegium pietatis gehalten lll, 547 .
Schweinitz/ des Herrn David von Schweinitz Erinnerung an die Prediger lll, 225 . deſſen merckwuͤrdige Vorrede lV, 526 .
Schwenckfelder/ was ſie vor Klagen uͤber uns fuͤhren/ und was ſie hindert/ daß ſie ſich nicht zu uns verfuͤgen l, 314 . ſeq . der ſelben Lehre von Haltung der Gebote ll, 30 .
Schweren/ wie man allerdings nicht ſchweren ſoll ll, 16 . wenn das Schweren verboten ll, 18 . mit Schweren wird GOtt auch im N. Teſt. gedienet ll, 16 . wegen Geld-Sachen ſolt man nicht leicht ſchweren ll, 18 . ſiehe Eyd.
Schwermuth/ was ſie ſey ll, 743 . iſt nicht von GOtt/ und doch von GOtt ll, 743 . und koͤmt offt aus natuͤrlichen Urſachen her ll, 855 . ſie hat bisweilen zeitliche/ bisweilen auch geiſtliche Objecta ll, 779 .
Schwermuͤthige/ ſiehe Angefochtene.
Schweſter-Name unter den Chriſten lll, 70 . 74 . 299 . ſeq . IV, 128 . ſeq .
Schwindel-Geiſt derer/ ſo den Autorem angegriffen l, 626 .
Scripta polemica, werden offt Predigern inhibiret l, 568 . denn ſie ſind in Eccleſia preſſa nicht leicht zu ſchreiben lll, 544 .
Scriverius, wird zum Hof-Prediger nach Schweden verlangt lll, 402 . IV, 492 . er hat gern ſeiner Inſpection loß ſeyn wollen l, 530 . deſſen Gottſeliger Eifer lll, 639 . und Sonntags-Ubung mit einigen Freunden IV, 620 . ſeine Schrifften lll, 447 . werden recommendiret lll. 605 . deſſen Amphitheatrum divinæ providentiæ lll, 326 . und Seelen-Schatz lll, 204 . 326 .
Scrupel, ſind allein denen/ die rathen koͤnnen vorzulegen/ und andere ſind nicht damit irre zu machen lV, 732 .
Seceſſum pium zu machen/ iſt gar gut IV, 484 .
Seckendorff/ (Veit Ludwig) ein Chriſtlicher Staats-Mann IV. 186 . deſſen Elogium lll, 460 . und deſſen Chriſten-Staat l, 271 . 399 . lll, 613 . 651 . lV, 186 . 289 . Sein Vorſchlag eines Seminarii, darinnen die Candidati ſo wohl gepruͤffet/ als zu beſſerer Fuͤhrung des Amts bereitet werden/ mit einem Bedencken daruͤber IV, 526 .
Secte, jegliche Secte unter den Chriſten hat noch etwas Gutes lll, 228 . ob die Vergleichung wegen der drey Secten im Chriſtenthum mit den drey Secten der Juͤden angehet lll, 227 . ehe man in der Evangeliſchen Wahrheit gegruͤndet/ ſoll man nicht mit andern Secten conferiren l, 68 . Secte der Gewiſſener zu Jena lll, 803 . Fingirung einer neuen Secte der Pietiſten zu Leipzig lll. 971 . 938 . Autor will keine eigene Secte machen lll, 550 .
Secten-Streit iſt die Verfechtung der Lehre nicht zu heiſſen lll. 591 .
Sectirer, der da lehret was die Schrifft und Symboliſche Buͤcher lehren/ iſt kein Sectirer, noch vermeſſener Menſch l, * 208 .
Seel-Gefahr l, * 324 .
Seele/ was ſie ſey I, 326 . ſeq . ob die Seele eine weſentliche Quelle GOttes lll, 644 . ſeq . was die Krafft der Seelen ſey I, * 150 . Unterſchied zwiſchen Seel und Geiſt l, 326 . ſeq . was aber Seel und Geiſt iſt ll, 895 . Es wird eine doppelte Seele des Menſchen ſtatuiret l, * 151 . worinnen unſerer Seelen Huͤlffe beſtehe ll, 885 . wie der Seelenihre Nahrung zu geben ll, 429 . ſeq . in der Stille an ſeiner Seelen arbeiten koͤnnen / iſt groſſe Gnade ll. 860 . 867 . ſeq .
Seelen/ das iſt/ Menſchen/ ungemeine Wirckungen GOttes in einigen Seelen l, 298 . woher manche gute Seelen zu weit gehen IV, 344 . womit gute Seelen meiſtens ſich vergreiffen und die Gnade GOttes ſchwaͤchen IV, 339 .
Seelen-Gefahr bey geiſtlichen Aemtern lll, 450 .
Seelen-Schatz Scriverii lll. 326 . Siehe Scriverius.
Segen/ des Segens GOttes haben ſich treue Knechte GOttes uͤberall zu verſehen l, 485 . 498 .
Selbſt-Liebe/ worinnen ſie beſtehe ll, 220 . welche unordentlich/ und welche GOtt gefaͤllig lll, 117 . was unordentliche Selbſt-Liebe ſey ll. 406 . ſie iſt ſehr ſchaͤdlich ll. 411 . und daher zu vermeiden IV. 576 .
Selbſt-Mord iſt ſehr ſchaͤdlich l, * 104 .
Selbſt-Verlaͤugnung ll, 406 . 513 . 547 . 585 . iſt die erſte Regel der Juͤnger Chriſti lV. 355 . darum iſt ſie von Chriſto hoch anbefohlen IV, 411 . R.
Baxters Buch davon ibid . darauf dringt auch ſonderlich Antoinette Bourignon l, 315 . ſeq . worinnen die Selbſt-Verlaͤugnung beſtehe IV, 411 . ſeq . die Kraͤffte zur Ausuͤbung derſelben kommen nicht ſo wol aus dem Geſetz als Evangelio IV. 412 .
Selig iſt insgemein ſo viel als ein Verſtorbener l, * 90 . ob das Wort Selig allen Verſtorbenen zu geben l, + 89 . wie die Glaͤubigen ſchon in dieſem Leben ſelig ſind l, 294 . Papiſten koͤnnen nach ihrem Tode nicht ſelig genennet werden l. * 89 . 90 .
Seligmach en/ ob ſelig und gerecht machen gantz einerley ſind lll, 135 .
Selig werden/ welche auſſerordentlich ſelig werden lll, 35 . ob jemand auſſer der Evangeliſchen Kirche kan ſelig werden IV, 148 . welche Leute auch in andern Religionen ſelig werden lV, 54 . welche in der Roͤmiſchen Kirchen noch ſelig werden IV, 360 . 367 . die aber zur Roͤmiſchen Kirchen uͤbertreten/ werden nicht ſelig IV, 361 .
Seligkeit der Kinder GOttes/ worinnen ſie allhier beſtehe ll, 643 . denn Chriſten haben auch hier ſchon die Seligkeit ll. 761 . und worinnen unſere Seligkeit in dieſem Leben beſtehe ll, 882 . IV, 113 . Von der bereits geſchenckten Seligkeit lll. 134 . 339 . IV. 483 . Gewißheit unſerer Seligkeit lll, 57 . derſelben Grund ll, 697 . Lehre von der Seligkeit in Chriſto lll, 339 . Wie die Seligkeit hier und dort unterſchieden lll, 339 . ſie koͤmt aus dem Evangelio l, * 7 . ſeq . und dem Glauben lll, 134 . Seligkeit der Verſtorbenen Glaͤubigen ll, 871 . ſeq . Lehre von der Evangeliſchen Seligkeit Summariſch verfaſſet lll, 134 . wird nicht genug getrieben lll, 447 . die Schaͤtze der Seligkeit ſind heraus zu ſtreichen/ doch mit Verwahrung vor Sicherheit l, 333 . 633 . 739 . ſeq . an Mitteln der Seligkeit laͤſſets GOtt keinem fehlen l, 45 . ob ſie aber an den aͤuſſerlichen Gnaden, Mitteln haͤnge ll, 879 . glaͤubige Ergreiffung der Seligkeit ll, 687 . macht nicht ſicher ibid .
Seminarium Candidatorum, was vor Leute in daſſelbe aufzunehmen/ und wie gꝛoß die Zahl ſolte ſeyn IV, 534 . Seminarium Candidatorum zu Straßburg IV, 532 .
Send-Brieff/ von den ſieben Send-Brieffen an die ſieben Gemeinen in Apocalypſi lll. 256 .
Send-Schreiben des Autoris lll, 204 . 223 . von dem Collegio pietatis in Franckfurt lll, 169 . 176 . 178 . 197 . Anlaß dazu lll, 531 . deſſen Rettung oder Apologia lll, 279 . 355 . ſeq .
Seneca IV, 671 .
Sententia communis iſt Scaligero verdaͤchtig lll, 444 .
Separatiſmus I, 321 . iſt ſehr gefaͤhrlich ll, 46 . und wird dahero widerrathen ll, 46 . ſeq . wie der Separatiſmus anzuſehen l, 325 .
Siehe auch Abſonderung/ Trennung.
Separatiſten machen ſich untuͤchtig ihrem Naͤchſten zu dienen ll, 48 . von ſolchen Leuten recht zu urtheilen/ iſt ſchwer ll, 48 . ihr Gutes/ ſo ſie noch an ſich haben ll. 48 . Fehler der Separatiſten ll, 51 . durch Hefftigkeit und gewaltſame Mittel ſind ſie nicht in Ordnung zu bringen ll, 51 . wie ihnen denn zu begegnen? ll. 50 . ſeq . Siehe auch Sonderling.
Serapions Exempel/ der ſich das Sacrament nach Hauſe ſchicken laſſen ll, 57 .
Sibillyniſche Schrifften IV, 108 .
Sicher/ wie das ſicherſte zu erwaͤhlen iſt ll, 393 .
Sicherheit/ was ſie ſey/ und wie man ſich dafuͤr zu huͤten ll, 802 . ſeq . ſie iſt eine Urſache des Verderbens l. 267 . Sicherheit aus dem Wahn-Glauben iſt ſchaͤdlich ll, 759 . wie den Leuten ihre Sicherheit geſtoͤret wird l, * 270 . die Sicherheit bey einem aͤuſſerlichen Moral Leben iſt zu beſtraffen IV, 607 . ſeq .
Siebender Tag iſt auch bey den Heyden heilig geweſen ll. 33 . ſiehe Sabbath.
Sieg in Anfechtung IV. 443 . ſeq . aller Sieg in Anfechtung iſt GOttes Werck I, 339 . ſeq . Siegs Gewißheit lll. 901 . 930 . der Glaͤubigen lll. 615 . ſeq .. in geiſtlichen Dingen lll. 842 . Sieg uͤber die Welt IV, 338 . worinnen der erſte Sieg wider Babel beſtehet lV, 669 . was vor Sieg jetzt noch zu hoffen IV, 577 . ein Sieg iſts auch vor GOtt/ wenn man vor der Welt unterlieget I, 586 .
Sigillum Confesſionis l. * 235 . 239 . 240 . 309 . ll. 593 .
Simuliren/ ob man ſimuliren oder disſimuliren darff ll. 395 . ſeq .
Sincerus (Theophilus) lll. 278 . wer er ſey lll. 204 .
Siehe Theophilus Sincerus.
Singularitaͤt der neuen Chriſten wird nicht gebilliget/ und ob die Pietiſten Singularitaͤten haben lll, 903 . Singularitaͤten ſich waͤhlen/ iſt unrecht ll. 804 .
Slutor L. lll, 434 .
Societæt, Engliſche Societæt I, 420 . ſeq .
Socinianer Art lll. 732 . und Lehre lll, 31 . von der Haltung der Gebot ll. 30 . was ſie von der Rechtſertigung lehren IV, 601 . Socinianer halten nichts auf die Kinder-Tauffe l, * 126 . ihr Jrrthum von Chriſto/ daß er ein Geſetz-Geber N. T. ſey I, 447 . worauf ſich ihr Widerſpruch gruͤndet II. 371 . Bekehrung eines Socinianers/ ob und wie fern er denen Patronis, die ihn ſtudiren laſſen/ verbunden ll. 373 .
Socinianiſmi werden offt verdaͤchtig/ welche auf den thaͤtigen Glauben dringen IV. 600 .
Sohn/ warum der Gichtbruͤchige ein Sohn genennet wird II, 158 . ungerathene Soͤhne kan man mit gutem Gewiſſen ins Zuchthauß bringen ll, 256 . ſeq .
Soldat/ wie ein Soldat ſich zu pruͤfen/ ob er in einem rechtmaͤßigen Beruff ſtehe ll, 457 . ſeq . welcher Soldat in verdammlichen Zuſtand ſtehet II, 458 . Soldaten ſtehen insgemein in einem gefaͤhrlichen Stande/ dahero ſie fleißig beten ſollen ll, 459 . ſeq . rechtmaͤßiger Soldaten Pflicht l, 74 . Soldaten muͤſſen nichts wider die Liebe bey Freunden und Feinden thun ll, 459 . die heutige Werb-Art der Soldaten iſt unbillig I, 74 .
Sonderling/ haben ſelbſt viel Fehler ll, 47 . welche rechte Sonderlinge ſind III. 728 . ob aus dem Collegio pietatis Sonderlinge entſtehen III. 351 . Sonderlinge ſollen billig alle Chriſten ſeyn III. 351 . Siehe Separatiſten.
Sondern/ wie die Frommen ſich ſollen ſondern von boͤſen Leuten IV, 273 .
Sonderung/ (Separatiſmus) was davon zu halten lll. 573 . 581 .
Sonntag/ worzu er beſtimmet lV, 376 . Sonntag iſt hauptſaͤchlich zum oͤffentlichen Gottesdienſt eingeſetzet ll, 108 . des Sonntags vornehmſter Zweck ll. 78 . was am Sonntag zu thun IV. 378 . ſeq . wie junge Leute denſelben ſollen zubringen lV. 560 . ob am Sonntag Holtzſuhren zu thun/ auf Befehl der Obrigkeit ll. 44 . ſeq . obs aber auch recht auf den Sonntag die Fruͤchte einfuͤhren IV, 575 . Heiligung des Sonntags wird durch Hochzeit- und Kind-Tauff-Mahlzeiten gehindert/ und wie ſolche auf dieſen Tag abzubringen IV. 374 . Siehe auch Sabbath.
Sontags-Epiſteln ſind nuͤtzlicher zu gebrauchen als die Evangelia III. 431 . Autor wuͤnſchet/ daß die Sonntags-Evangelia nicht eingefuͤhret waͤren III. 128 .
Sonntags-Feyer/ iſt noͤthig und nuͤtzlich III. 860 . wird dahero recommendiret III. 830 . denn ernſtliche Sonntags-Feyer koͤmt allen Chriſten zu I, 766 . ſeq . wordurch ſie aber gehindert wird I, 767 . Erbauung der Seelen iſt der rechte Zweck der Sonntags-Feyer ll, 108 . Sonntags-Feyer bey der Roͤmiſchen Kirchen ll, 747 . Streit uͤber Sonntags-Feyer III. 75 . Siehe Sabbaths-Feyer.
Sonntags-Gottesdienſt/ ob er nothwendig vor und nachmittag zu beſuchen ll, 108 .
Sonntags-Mahlzeiten/ ob ſie mit Verſaͤumnis der Veſper-Predigten zu halten ll, 109 .
Sonntags-Maͤrckte/ durch dieſelbe wird der Sabbath ſehr entheiliget l, 682 .
Sonntags-Tantzen/ mit Jammer angeſehen ll, 747 .
Sonthoms guͤldenes Kleinod III. 347 . IV, 461 . der Kinder GOttes I, 337 .
Sorge/ eine ſchwache und mit vielen Sorgen niedergeſchlagene Frau wird getroͤſtet ll, 860 . ſeq . noͤthige Amts-Sorgen eines Predigers ll, 750 .
Spanheimius, III. 452 .
Spaͤth (Johann Peter) incliniret wieder zum Pabſtthum lll. 534 . man bemuͤhet ſich vergeblich ihn davon abzuhalten lll. 535 . Job.
Peter Spaͤth/ als er nun zur Paͤbſtlichen Kirchen uͤbergangen/ wird er ermahnet/ wieder zuruͤck zu uns zu kommen IV, 623 . ſeq . er faͤllet ab zum Judenthum lll. 961 . ſeq .
Spatzier-Fahrt/ ob ſie auf die zwey letzten Feyertage anzuſtellen IV. 583 . ſeq .
Spener/ D. der Autor, bittet/ ſeiner nicht auf der Cantzel zu gedencken lll. 459 . 463 . Sein Vorſatz/ des gantzen Lebens III. 591 . ſeq .
Sein Verhalten bey der Vocation nach Franckfurth I, 524 . deſſen Mißbrauch der Klagen des verdorbenen Chriſtenthums ll, 46 . 50 . deſſen Demuth III. 634 . 637 . Siehe noch mehr oben in A. unter dem Wort Autor.
Spenerianer/ ein Schimpff-Nam IV, 596 . 597 . unbilligkeit dieſes Namens III. 462 .
Speneriani Errores aus ſeiner Poſtill ausgeklaubet lll. 431 .
Spenerianiſmus lll. 346 . ſeq . 462 .
Spielen/ eine Suͤnde wider das 7. Geboth ll, 705 . Gewinn-ſuͤchtige Spiele ſind Suͤnde und Diebſtahl ll, 242 . 243 . und insgemein nicht zu verantworten III. 242 . ob das durch das Spielen gewonnene wieder zu erſtatten ll, 242 . ſeq . Chriſten ſollen ſich alles Spielens entſchlagen ll, 242 . das geringſte Spiel will ein Atheiſte nicht thun I. 43 . Spielen wird vergeblich entſchuldiget II, 705 . Chriſt-Spiel iſt aͤrgerlich und dahero abzuſchaffen I. + 31 .
Spiel-Leute/ ſind eitele Leute voller Suͤnden I. 681 .
Spiræ (Fr.)
Exempel/ wird examiniret ll, 811 . ſeq .
Spizelius haͤlt eine Hauß-Ubung/ oder Collegium pietatis in Augſpurg lll. 293 . 547 . deſſen Tractat de Atheiſmo lll, 452 . Seceſſus pius hominis literati IV, 191 . 484 . 530 . ſeq .
Sponſalia ſind nicht guͤltig/ wo Conſenſus parentum fehlet l, 550 . ſeq . worinnen Nullitas Sponſaliorum beſtehet ll, 515 . Sponſalia ſind nicht zu diſſolviren ll, 618 . Ob averſio animi hierzu genug ſey ll, 516 . Sponſalia poſteriora heben die Priora nicht auf ll, 597 . ob Sponſalia mit einer Perſon wieder zu reſcindiren ll, 516 . ſeq . ſiehe auch Verloͤbnis.
Spoͤtterey/ um Spoͤtterey willen der Welt-Leute ſoll man das Gute nicht unterlaſſen I. 438 .
Sprachen/ ſonderlich die Grund-Sprachen/ ſind ein treffliches Kleinod I, 587 . die Haupt-Sprachen ſind vor allen Dingen zu lernen I, 399 . es iſt nicht unmoͤglich die Griechiſche Sprache zu lernen/ da man ſchon bey Jahren I. 430 . ſeq .
Spruch/ Verſtand eines Spruchs/ wie weit er zu nehmen l, 18 . Spruͤche aus Heil.
Schrifft zuſammen zu tragen iſt eine gute Ubung ll, 878 . ſeq . Bibliſche Spruͤche ſind auswendig zu lernen l, * 27 . l, * 49 . 51 . 52 . auch von den Kindern I, 631 . als welche zu derſelben Aufſchlagung anzugewoͤhnen ſind l, 632 . denn Spruͤche ſind nachzuſchlagen l, * 49 . 51 . 52 . 58 . ob aber die Aufſchlagung der Spruͤche in der Kirchen recht ſey oder nicht ll, 175 . wie die Spruͤche erbaulich zu erklaͤren l, 688 . Einſchaͤrffung der Haupt-Spruͤche bey den Schuͤlern iſt heilſam IV, 325 . ſeq
Stadt/ in groſſen Staͤdten iſt viel Segen zu hoffen treuen Knechten I. 303 .
Stand/ alle 3. Staͤnde/ ſollen im Kirch-Weſen concurriren I, 262 . jedoch muͤſſen ſie nicht abſolute in der Kirchen bey ſammen ſeyn lll, 573 . des dritten Standes Ausſchlieſſung iſt ein Haupt-Fehler bey der Kirchen lll, 573 . 590 . 613 . Unterſchied der Staͤnde/ auch in Kleidern ll, 221 . Gefahr des geiſtlichen Standes lll, 627 . in demſelben ſtecket ein groſſes Verderben ll, 205 . Vortheil des weltlichen Standes lll, 627 . Sorgen-voller Stand hindert nicht an GOttes Guͤte lll, 89 .
Hoher Stand iſt dem Chriſtenthum nicht entgegen ll, 185 . und iſt an die Selbſt-Verleugnung auch verbunden IV. 411 . denn er macht von den gemeinen Chriſten-Pflichten nicht frey ll, 182 . ſeq . oder hebet die Pflichten des Chriſtenthums auf IV, 340 . Hoher Stand iſt ſehr gefaͤhrlich ll, 185 . Schwerigkeit im hohen Stande ſeine Seele zu retten IV. 591 . Heiliger Same unter hohen Stande ll, 416 . ſeq .
Stands-Perſonen/ ſollen vor allen andern nach GOttes Wort/ ſich der Tugend befleißigen lll, 860 . Stands-Perſonen weibl. Geſchlechts duͤrffen ſticken und andere ſchoͤne Arbeit machen lll, 194 . ſeq . auch Stands-Perſonen bleiben bey der Nachfolge Chriſti nicht ohne leiden ll, 641 . 654 . 658 . ob Stands-Perſonen praͤchtige Kleider tragen duͤrffen IV, 64 . Stands-Perſon/ die goͤttl. Wirckung nicht fuͤhlet wird getroͤſtet ll, 762 . ſeq .
Hohe Stands-Perſonen ſtecken insgemein in groſſem Verderben IV, 591 . elender Zuſtand hoher Stands-Perſonen ll, 664 . warum hohe Stands-Perſonen im Chriſtenthum ſehr zuruͤck bleiben ll, 183 . und woher ſie in geiſtlicher Finſternis bleiben ll, 185 . Hohe Stands-Perſonen ſind an die Regeln der Demuth/ gleich andern Chriſten verbunden IV, 400 . was hohe Stands-Perſonen zur Demuth bewegen kan lV, 401 . ſeq . mit was vor einem Gemuͤth ſie ihre ſtattliche Kleider tragen ſollen IV, 402 . hohe Stands-Perſonen ſollen ſich ſo wohl nach GOttes Geboten richten/ als die gemeinen Leute ll, 543 . Chriſtliche hohe Stands-Perſon ll, 208 .
Staͤrcke/ geiſtliche Staͤrcke haben wir noͤthig ll. 112 .
Statius (Mart.) was von ſeinem Buch zu halten lll, 271 . ſeq . deſſen Schrifften und Vindicatio lll, 424 . deſſen Schatz-Kammer der Glaͤubigen l, 332 . II, 643 . lll, 340 . 714 . iſt nuͤtzlich lV, 109 . Sie hat herrliche Wirckung IV, 481 . ſeq . und wird gelobet lll, 304 . geruͤhmet IV, 516 . ſeq . und ſonderlich recommendiret ll, 723 . 745 . lll, 134 . 447 . lV, 110 . Von D. Wellern lV, 482 . ſie wird von einem Amtſchoͤſſer wieder aufgeleget lV, 482 . mit was vor Gelegenheit ſie vom Autore geleſen worden lll, 271 . 340 . eine Stelle in Statii Schatz-Kammer/ die nicht gantz richtig lV, 482 . ſeq . welchen Statii Schatz-Kammer ſonderlich zu recommendiren lll, 142 . dieſelbe wird verboten IV, 110 . und ſonderlich in Schweden IV, 482 . Statii Cynoſura fidei Apoſtolica lll, 424 . IV, 14 . deſſen Lutherus redivivus lll, 342 . 447 . IV, 109 . und Poſtilla Patrum lll, 424 . Statius M. hat mit dem Miniſterio zu Dantzig zu thun bekommen IV, 482 . und ſoll einiges revociret haben IV. 137 . ſeq . 671 .
Steiner/ (Samuel) legt Statii Schatz-Kammer wieder auf IV. 482 .
Stengers (Joh. Melchiors) Eiffer vor GOttes Ehre lll, 18 . ſeq . deſſen Sache lll, 372 . deſſen Schrifften werden cenſirt lll, 15 . ſeq .
Steno, ein Papiſtiſcher Weyh-Biſchoff I, * 90 .
Sterben/ was von ermanglender Luſt zu ſterben zu halten III, 947 . es mag einer hier ſo vollkommen werden/ als er will/ ſo muß er doch ſterben l, * 141 . ſeq .
Sticken und Wircken iſt eigentlich keine Suͤnde/ ſondern vielmehr eine Gabe GOttes II, 194 . ſeq .
Stieff-Vater/ ob er des Stieff-Sohns Wittbe heyrathen koͤnne ll, 523 . ſeq .
Stifft/ wenn eine feſtgeſetzte Perſon den Beruff in ein Stifft anzunehmen ll, 190 . ob ein Graͤfflich Fraͤulein/ um die Welt zu verlaſſen/ in ein Stifft gehen ſoll ll, 189 . ſq . Stiffter und Kloͤſter haben Anfangs ein gutes Abſehen gehabt/ ſind aber im Pabſtthum verderbet worden ll, 189 , Geiſtl. Stiffter Evangel.
Religion in Teutſchland ſind wenig ll, 417 . ſiehe Cloͤſter.
Stille ſeyn iſt gut IV, 510 . Verlangen nach ſtillen Leben ll, 423 .
Stillung eigener Kinder/ wenn eine Mutter frey davon ll, 225 . ſeq .
Stipendiaten, dero Verſendung IV, 589 .
Stipendium, ob es von einem Gottloſen Adminiſtratore anzunehmen lll, 890 .
Stollius (Joachim)
Hoff-Prediger zu Rappolts-Weiler/ ein Mann von tieffen Verſtand l, 234 . deſſen Lob und Predigten lll, 251 . 308 . deſſen Abſchied III, 251 .
Stoltz/ was ſtoltzen Leuten vorzuhalten I, * 319 .
Straff-Amt/ kan nach Gelegenheit auch in Leich-Predigten gefuͤhret werden I, * 43 . iſt mit glimpfflichen Worten zu fuͤhren I, * 113 . und der Eiffer iſt zu maͤßigen l, * 19 . Von dem Straff-Amt wegen der ſchweren Auflagen der Unterthanen l, * 23 . Prediger ſind im Straff-Amt nicht ſchuͤchtern zu machen l, * 29 . ſeq . wie aber der Teufel bemuͤhet iſt/ die Prediger im Straff-Amt ſchuͤchtern zu machen l, * 27 . Vorſichtigkeit im Straff-Amt I, * 20 . 21 . ſeq . 25 . 321 . iſt noͤthig l, * 20 . 41 . noͤthige Regeln der Klugheit im Straff-Amt I, * 31 . ſeq . Jm Straff-Amt/ Convitia brauchen iſt ſehr ſchaͤndlich I, * 37 . wie Unvorſichtigkeit im Straff-Amt zu beſtraffen I, * 22 . woher es komme/ daß bisweilen Prediger im Straff-Amt excediren I. * 26 . wo ein Prediger im Straff-Amt zu viel gethan/ ſoll er es mit Demuth erkennen I, * 25 . ob ein Exceß des Straff-Amts mit der Translocation zu beſtraffen I, * 24 . ſeq . 29 . ſeq .
Straffen/ GOTT ſucht nach ſeiner Guͤte durch Straffen die Leute zur Buſſe zu bringen ll, 830 . ſeq . warum Zuhoͤrer ihrers Predigers wohlgemeyntes Straffen/ ob er gleich excediret/ wohl aufnehmen/ und mit Gedult ertragen ſollen l, * 26 . ſeq . ob ein ſtraffender Prediger/ der Perſonalia vorbracht/ ſeinen Anſager nennen muͤſſe l, + 22 .
Straßburg koͤmmt in Frantzoͤſiſche Gewalt lll, 488 . wie ſolches Gericht chriſtlich anzuſehen/ und wie ſich alle dabey zu verhalten haben lll, 489 . ſeq . was bey Straßburgs Ubergebung einem Chriſten zu thun war ll, 410 . ſeq . Prediger- Kirche in Straßburg wird den Evangeliſchen eingeraͤumet III. 521 .
Straßburgiſche Kirche wird uͤbel gerichtet III. 748 .
Strauchens (D.) in Dantzig Gefaͤngniß und Erledigung III. 243 . deſſen, fiducia ſeiner ſelbſt ibid .
Streit wiſchen den Helmſtaͤdtiſchen und ſo Wittenberg-als Leipzigiſchen Theologis lll, 270 . der Theologorum Streit iſt ein Gericht uͤber unſere Kirche III. 323 . Streit des Apoſtels von Goͤtzen-Opffer lll. 729 . Streit eines Chriſten bis aufs Blut/ wenn und wie ſolcher geſchehen muͤſſe IV. 343 .
Streitigkeit unter Theologis iſt ſehr aͤrgerlich und ſchaͤdlich III. 220 . wie ſonderlich ſind die Streitigkeit zwiſchen der Univerſitaͤt Wittenberg und Helmſtaͤd/ III. 570 . Streitigkeiten ſind Cordatis mißfaͤllig III. 369 .
Streit-Puncten mit den Reformirten ſind der Gemeine wenig bekant IV. 495 .
Streit-Schrifften ſind nicht ohne Frucht ll. 760 . Streit-Schrifften ſollen in Sanfftmuth geſchehen III. 263 . in dieſelbe ſoll man ſich nicht leicht einlaſſen lll. 261 . ſeq . ob man um eines andern willen eine Streit-Schrifft herausgeben ſoll III. 262 . ſeq .
(Stryk)
D. vom verbotenen Gradu im Heyrathen ll, 525 .
Stuͤcke und Fruͤchte der wahren Buſſe ll, 121 .
Studia, wie aͤuſſerliche Studia recht zu treiben l, 735 . warum man in heiligen Studiis ſich uͤben ſoll lV. 479 . falſcher Zweck der Studiorum I, 413 . 414 . welches aber der einige Zweck der Studiorum ſeyn ſoll l, 413 . Studia Academica ſind nicht ſchlechterdings zu verwerffen l, 587 . wenn Studia Academica ihren Nutzen haben III. 501 .
Studiren/ wenn einer ſchon alt/ kan er doch noch Theologiam ſtudiren l, 430 . warum manche noch Studiren ſollen ll, 693 . weltlich Studiren am Sonntag iſt der Heiligung des Sabbaths zuwider ll, 43 .
Studirende/ der meiſten Studirenden Ungluͤck ll, 809 .
Studioſi haben noͤthig ſich der Heiligung zu befleißigen IV, 178 . wie ſie ſich in Liebe unter einander zu verbinden IV. 178 . ſeq .
Der Studioſorum Fleiß in geiſtlichen Ubungen iſt zu befoͤrdern IV, 182 . ſeq . wenn Studioſi von GOtt kraͤfftig geruͤhret werden/ iſts eine Wohlthat GOttes l, 735 . wie Studioſi in Chriſtlicher Ordnung zu erhalten I, 401 . daher iſt auch auf ihr Leben achtung zu geben I, 401 . was denen Studioſis auf Univerſitaͤten beyzubringen I, 396 . und wozu ſie ſolten alsbald angewieſen werden IV, 424 . Eines Studioſi gute Vorbereitung zum kuͤnfftigen Amt IV, 183 . Mangel der Vorbereitung der Studioſorum zum Predigt-Amt IV. 531 . wie ſie auf Univerſitaͤten zu kuͤnfftigen Aemtern vorzubereiten l, 404 . IV. 531 . ſeq . was der meiſten Studioſorum Abſicht iſt in ihren Studiis l, 418 . ſeq . IV. 184 . was mit Studioſis, die unvorſichtig reden/ vorzunehmen IV. 601 . Chriſtlicher Studioſus ſoll die Stadt meiden III. 257 .
Studioſus Theologiæ muß ſchon auf der Academie heilig leben I. 424 . und muß fleißig beten l. 412 . 415 . Chriſtlicher Studioſus Theologiæ l, 413 . ſeq . was ein Studioſus Theologiæ in Acht zu nehmen I, 410 . ſeq . wie er ſeine Studia recht einzurichten I, 415 . ſeq . 418 . ſeq . und wie er die heilige Schrifft mit Nutzen leſen ſoll IV. 189 . Studioſus Theologiæ wird durch Anfechtung untuͤchtig faſt zu allen III. 888 . ſeq . was einem Studioſo Theologiæ zukoͤmmet I, 418 . was einem Studioſo Theologiæ zu thun/ der nach einigen Studiis Academicis ſich ferner zum Predigt-Amt/ durch eigenen Fleiß bereiten will IV, 188 . ſeq . und was einem zu thun/ der ſich zu Vertheidigung der Lehre wider die Feinde bereiten will IV, 188 .
Studioſi Theologiæ, wie ſie recht anzufuͤhren l, 405 . ſeq . 410 . 416 . 418 . und wie ſie beweglich zu ermahnen I. 400 . 401 . wie denen Studioſis Theologiæ zu rathen/ daß ſie nichts vergebliches lernen I, 399 . ſeq . mit Studioſis Theologiæ iſt behutſam zu gehen III. 126 . der warhafftige Zweck Studioſorum Theologiæ I, 735 . die meiſten Studioſi Theologiæ eilen unbillich zu Kirchen- Dienſten I, 439 . was ſie aber zu thun/ wenn ſie predigen wollen III, 349 . Studioſi Theologiæ koͤnnen auf den meiſten Univerſitaͤten kein Collegium biblicum halten IV. 529 . Studioſi Theologiæ aber zu Wittenberg ſind zu betauren III, 968 .
Studium biblicum, das vornehmſte I, 422 . wie es aufzubringen I, 408 . und wie das Studium Scripturæ oder Biblicum fleißig zu treiben I, 398 . ſeq .
Studium Exegeticum, I, 406 . ſeq . 411 . iſt in Theologia das wichtigſte lV. 457 . Klage uͤber deſſen Mangel IV. 457 . ſeq . Studium Scripturæ oder Exegeticum iſt auf Univerſitaͤten fleißig zu treiben lll. 798 . ſeq . und iſt dem Studio Polemico vorzuziehen III, 820 .
Studium Medicum iſt nicht ſo leicht/ als ſich manche einbilden IV. 192 .
Studium Polemicum, wie es recht zu tractiren I, 422 .
Studium Scripturæ, ſiehe Studium biblicum, und Exegeticum.
Studium Theologicum, worauf es beruhet ll, 205 . deſſen Wichtigkeit ll, ll, 206 . es wird auf Schulen und Univerſitaͤten verwahrloſet ibid . demſelben ſich widmen iſt eine wichtige Sache l, 424 . was bey dem Studio Theologiæ Academico erfordert werde l, 410 . ſeq . der Heil.
Geiſt wird dazu ſonderlich erfordert I, 412 . 415 . Eltern ſollen ihre Kinder zum Studio Theologico weder noͤthigen noch davon abhalten l. 389 . ob das lang getriebene Studium Theologicum mit dem Medico zu verwechſeln lV, 191 .
Theologica Studia haben Nutzen l, 587 . wie ſie heilig und heilſamlich zu fuͤhren I. 422 . und wie ſie mit guter Ordnung ſollen tractiret werden I. 421 .
Sublevation eines alten Predigers/ ob ſie ohne ordentliche Vocation anzunehmen l. 556 . warum die Sublevation anzunehmen I, 556 . ſeq .
Subſtitution, wenn ſie zu ſuchen I, 614 .
Substitutus kan leicht translociret werden I, 613 .
Succeſſor, was bey Furcht eines uͤblen Succeſloris zu thun I, 451 . boͤſe Gewohnheit/ daß ein Succeſſor des Anteceſſoris Witbe oder Tochter heyrathen muͤſſe IV. 253 . wird beſtrafft als hoͤchſt-ſchaͤdlich IV, 236 . ſeq . ſoll billig abgeſch affet werden IV. 237 .
Suchen/ was es ſey I. 444 .
Sumtus bey Promotionibus, ob ſie zu vergroͤſſern II. 353 .
Suͤnde und Unrecht muß geſtrafft werden/ auch oͤffentlich IV. 244 . ſeq . keine Suͤnde iſt gering zu ſchaͤtzen IV. 701 . ſeq . ſondern jegliche Suͤnde iſt ſehr groß zu achten II, 720 . 736 . 739 . 782 . woraus der Suͤnden Schwere unter andern zu erkennen IV, 700 . 701 . mancherley Reitzungen zur Suͤnde II. 323 . wie die Suͤnde bey wahrer Buß zu bekennen II, 235 . vor der Obrigkeit ſoll man/ auf befragen/ ſeine Suͤnde nicht leugnen II, 235 . ſeq . der Glaͤubigen Suͤnde/ was ſie eigentlich verdienen/ und ob ſie GOtt nicht zurechnet II, 782 . der Suͤnden muß man abſterben/ will man ſich bekehren IV. 17 . weſſen man ſich wider die begangene und anklebende Suͤnde zu getroͤſten II. 713 .
Suͤnden werden Schulden genennet II. 161 . der meiſten Suͤnden drey Principia lll, 607 . vorige Suͤnden/ wie daran zu gedencken lll, 153 . Suͤnden/ in ſchwerer Anfechtung begangen/ ſind bußfertig zu bereuen ll, 783 . denn in Chriſto werden alle Suͤnden vergeben II. 239 . weil ja Chriſtus auch fuͤr die groͤſſeſten Suͤnden geſtorben iſt II. 739 . Gefahr etwas ſchlechter Dings zur Suͤnde machen IV. 599 . ſiehe auch Mißhandlung/ Laſter/ Peccatum.
Suͤnde haben/ was es ſey I. 156 . und was es ſey/ Suͤnde thun I, 557 . wie alſo Suͤnde haben und Suͤnde thun von einander unterſchieden I. 16 . ſeq . lll, 231 . wiſſentliche Suͤnde ſind groͤſſer als andere II. 681 . Suͤnden widers Gewiſſen/ ihre Wirckung IV. 483 . was muthwillige Suͤnden ſind IV, 520 . ſeq. wie eine einige muthwillige Suͤnde verdammt lll. 27 . ſeq . grobe vorſetzliche Suͤnden nehmen ihren Anfang von Schwachheits-Suͤnden IV, 520 . ob mans dahin bringen koͤnte/ daß man nicht mehr in muthwilligen und vorſetzlichen Suͤnden lebe lV, 13 . Boßheits-Suͤnden l, 158 .
Unterſcheid der laͤßigen (venialium) und Tod-Suͤnden II. 739 . ſeq .
Unterſcheid der Tod-Suͤnden und Schwachheits-Suͤnden l, 158 . ſeq . muthwillige und Tod-Suͤnden ſind nicht eines lll, 45 .
Schwachheits-Suͤnden l, 157 . werden von Glaͤubigen noch begangen IV. 520 . aus Schwachheits-Suͤnden werden endlich Boßheits-Suͤnden III. 48 .
Suͤnde wider den Heil.
Geiſt/ ihre Art/ und ob Paulus dergleichen begangen lll. 913 . warum ſie nicht vergeben wird ll, 294 . von der Suͤnde in Heil. Geiſt iſt ſchwer zu urtheilen IV, 21 .
Wie der Anfechtung der Suͤnden zu begegnen ll, 720 . Suͤnden-Angſt iſt nicht bey allen gleich ll, 686 . ob es bey allen Faͤllen ſchlechter Dings noͤthig/ die Suͤnde gegen den Naͤchſten begangen/ zu bekennen II, 346 . wer Macht habe Suͤnde zu vergeben l, 199 . ob die Vergebung auf Seiten der Prediger eine bloſſe Verkuͤndigung ſey l, 199 . 202 . Suͤnden/ ſo vormals getrieben/ geben gute Erinnerung lll, 153 .
Suͤnden-Fall/ des Suͤndenfalls groͤſtes Ungluͤck l, 190 . ſchwere Suͤndenfaͤlle werden offt ſehr nuͤtzlich ll, 665 . und ſind zuweilen eine Artzeney wider die Heucheley IV, 653 . ſeq .
Suͤnder/ verirrte Suͤnder ſind zu ſuchen l, * 281 . 282 . wie ein bußfertiger Suͤnder der groſſen Barmhertzigkeit GOttes zu verſichern ll. 22 . Exempel groſſer Suͤnder/ die Buſſe gethan und ſelig worden ll, 725 . ob gefallene bußfertige Suͤnder nach ihrer Buß vor infam zu halten ll, 238 . Ausſchlieſſung der Suͤnder vom Abendmahl/ gehoͤret nicht nur Predigern/ ſondern auch allen Gliedern des Conſiſtorii l, * 246 . ſeq .
Suͤndigen/ ob Glaͤubige wircklich ſuͤndigen IV, 632 .
Suͤndliche Handlungen und ihr Unterſcheid ll, 251 . ſuͤndliches Verderben wird ſonderlich in Anfechtungen erkant ll, 718 .
Superintendens, ein Chriſtlicher Superintendens verlanget zu catechiſiren lV, 234 . ſeq . was er bey Viſitationen thun ſoll lV, 235 . gute Superintendenten nuͤtzen viel/ und ſind zu wuͤnſchen l, 534 . Superintendenten muͤſſen offt viel Zeit mit zeitlichen Dingen und Streithaͤndeln zubringen l, 573 . ein Superintendens, der mit ſeinem Rath und Gemeinde in Streit gerathen/ wird vermahnet und gewarnet IV. 615 . ſeq . ein anderer Superintendens iſt mit D. Spenern nicht zu frieden lll. 564 . wenn ein Superintendens in ſeinem Amt nachlaͤßig iſt/ wie mit ihm umzugehen IV, 318 .
Superintendenz oder Superintendur, was einem Prediger zu thun/ dem eine Superintendenz angetragen wird l, 533 . ſeq . ob ein Paſtor oder Diaconus eines Staͤdtiſchen Miniſterii die angetragene Fuͤrſtliche Superintendenz und Hof-Prediger-Stell anzunehmen habe l, 463 . ſeq . 472 . ſeq . 482 . ſeq . 494 .
Superior, wie er ſich an ſeinem Amts-Bruder verſuͤndigen kan I, * 213 . der Superiorum Gewalt im geiſtlichen Stande uͤber ihre Amts-Bruͤder I, * 212 .
Suͤßigkeit/ himmliſche Suͤßigkeit des Geiſtes kan nicht deutlich genug beſchrieben werden I, 299 . warum Lehrer von der empfundenen Suͤßigkeit des Geiſtes wenig ſchreiben I, 299 .
Symboliſche Buͤcher/ Mittelſtraſſe der Symboliſchen Buͤcher lll, 972 . wie ſie zu unterſchreiben/ quia oder quatenus I, 596 . ſiehe Libri Symbolici.
Synodus Orthodoxorum iſt zu wuͤnſchen lll, 115 . ob ein Synodus practicabel oder nuͤtzlich lll, 466 . ſeq . was von einem General-Synodo aller Religionen zu halten lll, 115 . Synodus zu Maſcon IV. 379 .
Syſtema Theologiæ iſt zu leſen I, 421 . ſeq . warum nuͤtzliche Syſtemata Theologiæ nebenſt der Heil.
Schrifft zu leſen I, 236 . ſeq . denn ſie haben ihren Nutzen I, 296 . 40 .
T.
Taback-Bau/ iſt an ſich ſelbſt nicht unrecht I, 680 .
Taback-ſpinnen/ davon nehret ſich ein Chriſtlicher Mann I, 680 . ſeq .
Tabor (D.) warum er das Abendmahl in etlichen Tagen 2. mal genoſſen ll, 856 .
Tædium vitæ auszuſchlagen ll, 727 . 783 .
Taffeln der 10. Gebote/ ob die andere Taffel GOtt oder Moſes geſchrieben I, 8 .
תם Vollkommen IV, 104 .
Tantzen in abſtracto iſt nicht ſuͤndlich ll, 484 . ſeq . Es iſt aber von GOtt nicht geboten II, 492 . das heutige Welt-Tantzen iſt voller Suͤndlichkeit II, 485 . ſeq . 498 . ſeq . und koͤmt mit dem Chriſtenthum nicht uͤberein II, 492 . ſeq . IV. 135 . warum Tantzen denen Chriſten gar nicht zukomme II, 487 . ſeq . zu welcher Zeit inſonderheit nicht ſoll getantzet werden ll. 491 .
Aus welchen Principiis dem Tantzen zu widerſprechen ll, 496 . wider das Tantzen haben die Lehrer der Gottſeligkeit zu allen Zeiten geeiffert ll. 488 . ſeq . jedoch wird das Tantzen von etlichen Perſonen auf die Jugend reſtringiret ll, 487 . Ambachs nachdenckliche Worte/ vom Tantzen II. 485 . ſeq . Gothiſche Schrifft wider das Tantzen ll, 502 . warum manche wider das Tantzen eiffern Il, 320 . Sonntags-Tantzen iſt ſchwer abzuſchaffen von Predigern ll 747 . es iſt Sonntags beſſer ackern/ als tantzen ll, 39 . ob eine hohe Stands-Perſon wohl tantzen lernen kan ll, 502 . ſeq . geiſtliches Tantzen iſt billich ll, 494 .
Tarnovii (Pauli) neues Evangelium lll. 19 . deſſen Oration vom neuen Evangelio wird vindiciret lll. 361 .
Tauffe/ was ſie iſt ll, 75 . 721 . ſeq . Sie iſt ein herrlich Sacrament I. * 128 . und ein kraͤfftiges Mittel wider Anfechtung ll, 722 . ſeq .
Ob die Tauffe die Wiedergeburth oder dero Siegel ſey I. 164 . ſeq .
Ob ſie iſt ein Mittel der Wiedergeburth lll, 554 . ſeq .
Wie die Tauffe nothwendig geſchehen muͤſſe I. * 154 . im Nothfall kan auch ein jeder Chriſt tauffen ll. 53 . 69 . das Eintauchen bey der Tauffe iſt beſſer/ als das Veſprengen I. * 134 . 143 . 147 . lV. 451 . Formul des Gebeths bey der Tauffe:
Alles/ was ihm von Adam angebohren iſt/ und er ſelbſt darzugethan hat; ob ſie zu dulten und wie ſie zu verſtehen lV. 134 . ſeq .
Ob denen Kindern in der Tauffe 2. Namen geben zu laſſen/ ein Superintendens verbieten koͤnne lV. 616 . ſeq .
Die Lehre von der Heil.
Tauffe iſt ſehr wichtig und alſo offt zu treiben I. 293 . die Tauffe gehoͤret den Kindern/ nicht nur der glaͤubigen/ ſondern auch der unchriſtlichen Eltern l. * 131 . ſeq . denn der unglaͤubig-geachteten Eltern Kinder ſind auch zu tauffen lV. 693 . ſeq .
Wenn und wie heydniſche Kinder zu tauffen IV. 688 . Erwachſene muͤſſen vor ihrer Tauffe unterrichtet werden lV. 687 . Bey der Tauffe hat man nicht auf die Abſicht der Eltern zu ſehen I. * 170 . wegen kuͤnfftiger uͤbler Auferziehung iſt keinem Kinde die Tauffe zu verſagen l. * 133 . ob ein Kind wider der Elter Willen zu tauffen l. * 155 . ſeq . was von oͤffentlichen und Privat-Tauffen zu halten l. * 129 . Tauff der Clinicorum l. * 146 . ſeq . Requiſitum der Juͤden bey ihrer Tauffe/ wenn ſie ſich bekehren lV. 96 . ſeq .
Wenn und wem die Heil.
Tauffe nichts nuͤtze l. 92 . ſeq . wozu die Tauffe dienen kan lV. 268 . denn an der Heil.
Tauffe Wirckung/ hat man nicht zu zweiffeln ll, 827 . ſeq . in der Tauffe wird uns die Suͤnde vergeben l. 208 . da die Tauffe auch auf die Vergebung der kuͤnfftigen Suͤnde ſiehet lll, 134 . wie die Heil.
Tauffe uns ſelig machet I, 293 . ſeq . wie aus Heil.
Tauffe ein recht Gottſelig Leben komme I, 294 .
Wie man ſich der Tauffe recht zu erinnern lV.
9 . Warum manche die Tauffe bis an ihr Ende verſparen ll, 124 .
Ob die bey den Wiedertauffern oder Mennoniſten Getauffte/ wenn ſie ſich zu unſerer Gemeinde begeben/ nochmal getaufft werden ſollen lV. 541 . ſonderbarer Caſus von der Tauffe I. * 153 . ſeq . ſiehe auch Beſprengung/ Untertauchung. it. Kinder-Tauffe.
Tauff-Bund ſtehet auf GOttes Seiten feſt lll, 136 . daran iſt fleißig zu gedencken IV. 563 . wie er aber recht zu betrachten ll, 682 . er iſt ein Troſt wider die Suͤnde II, 722 .
Tauff-Formul:
Jch tauffe dich im ꝛc. was darinnen verſtanden werde I. * 165 .
Tauff-Scrupel wegen der Beſprengung I, 143 . Scrupel, als habe man den Namen des Sohns auſſen gelaſſen l, 153 .
Tauff-Waſſer/ ſiehe Waſſer.
Taulerus IV. 67 . iſt eine zeitlang untuͤchtig III. 889 . und wird durch Anfechtung ein groſſer Lehrer 712. Taulerus ein Præceptor Lutheri und Arndii lll. 714 . denn von ihm hat Lutherus gelernet III. 828 . wie Taulerus recommendiret wird III. 732 . er wird mit einer Præfation recommendiret lll. 536 . Tauleri Schrifften ſind erbaulich und wie ſie mit Nutz zu leſen l, 313 . wenn ſie ſchmecken IV. 427 . durch Taulerum wird ein Atheiſte geruͤhret und bekehret l, 43 . ſeq . 52 . ſeq .
Tauſend Jahr in der Offenbarung Johannis I, 214 . ſind dem Autori ein Geheimnis ibid . I, 232 .
Tauſend-Jaͤhrige Reich/ und beſſere Zeiten ſind noch zukuͤnfftig III. 309 . IV. 627 . ſeq . Siehe Reich Chriſti.
Te Deum laudamus, wie es mißbraucht und recht gebrauchet wird III. 167 .
Tempel/ wenn es recht Tempel und Kirchen zu bauen II, 179 . unnoͤthiger Tempel- oder Kirchen-Bau IV. 317 . Siehe auch Bau/ Kirche.
Temperament des Menſchen/ erweiſet ſich auch in Anfechtung II. 807 . was das natuͤrliche Temperament bey der Anfechtung thue IV. 134 . kein Temperament beſtehet aus 2. Contrariis I. * 149 .
Tentatio iſt einem Theologo noͤthig IV. 479 .
Termini der Kirchen ſind zu verſtehen und recht zu gebrauchen I. 297 . ſeq .
Tertullianus de Excommunicatione IV, 282 . deſſen Zeugniß von den Gevattern I. * 130 .
Teſtament eines Vaters unterſaget dem Sohn das Gold-machen ll, 259 . ob Vaͤterlicher Wille im Teſtament die Soͤhne nach deſſen Tod verbinde ll. 258 . ſeq .
Arnds Anweiſung das A. Teſtament recht auf uns zu appliciren IV. 52 . wie das A. Teſtament meiſtentheils mit dem aͤuſſerlichen/ das N. Teſtament aber mit dem innerlichen umgehet ll. 39 . 41 . 43 . Neue Teſtament ſoll fleißiger als das Alte Teſtament geleſen werden ll. 95 . ſeq . warum das N. Teſtament vor dem A. Teſtament zu tractiren in der Bibel lll. 111 . und warum das N. Teſtoͤffters zu leſen/ als das Alte IV, 373 . das N. Teſtament iſt ein Mittel der Bekehrung III. 932 . darum iſt das N. Teſtament ſonderlich fleißig zu leſen IV. 19 . wie das N. Teſtament von der Jugend fleißig zu gebrauchen I, * 52 . Einwuͤrffe wider die Leſung des N. Teſtaments bey den Kindern werden beantwortet IV. 224 . ſeq . N.
Teſtament iſt auch von einem Prediger fleißig durchzugehen l, 716 . und wie es von einem Prediger mit Nutzen zu leſen III. 604 . ſeq .
Teſtimonia um Geldes oder Gunſt willen gegeben/ ſind der Kirchen ſchaͤdlich l. 403
Τεταγμένοι I. 11 .
Teuber/ Probſt in Berlin III. 854 . deſſen Buͤchlein III. 892 . und Goͤttliches Gebet-Buch III. 834 .
Teufel erſcheinet einer Weibs-Perſon und plaget ſie IV. 699 . warum GOtt ſolches zulaͤſſet und verhaͤnget IV. 700 . ſeq . was dem Teufel am meiſten Abbruch thut III. 745 . ob er auch Frommen ſchaden koͤnne l. 238 . der Teufel hat uͤber Bußfertige und Glaͤubige keine Gewalt ll. 600 . wenn der Teufel uns unſere Suͤnden vorhaͤlt/ was alsdenn zu thun ll, 882 . dem Guten widerſetzet ſich insgemein der Teufel III. 214 . und thut Schaden durch Eigenſinn III. 537 . und weil er nicht ſchaden kan mit falſcher Lehr/ ſo ſchadet er mit Heuchel-Glauben und Einfuͤhrung eines falſchen Chriſtenthums III. 18 .
Wie ein Prediger dem Argwohn/ als wenn er keine Teufel glaubete/ zu entgehen ll. 775 . was einer vom Teufel geplagten Perſon zu thun/ und wie ſie ſich in acht zu nehmen IV. 701 . ſeq . Teufel machet den Kindern im Schlaff durch Verwirrung der Phantaſie ſchreckliche Einbildung IV. 160 . ſeq . denn er kan viel illuſiones auf Verhaͤngniß den Kindern vormachen IV. 162 . ſeq . die Ergebung eines Menſchen an den Teufel iſt nicht guͤltig IV. 164 . wie der Teufel von Hexen und andern Perſonen Concubitum pflege zu begehren ll, 592 .
Teufels-Betrug in Eingebung Selbſt- oder andern Mords I, 104 .
Teufels Eingebung/ wie fern es unſere Suͤnde werde ll, 786 . des Teufels feurige Pfeile in den Seelen ll. 781 . 786 . Teufels-Freude/ Unſchuldige in Ungluͤck zu bringen I. * 228 . 229 . Teufels-Griff/ das Gute in Verdacht zu bringen/ wenn er gut-gehaltene Leute darwider aufbringt III. 108 . 205 . 214 . 346 . 530 . 841 .
Teufliſches Eingeben/ die Leute zur Suͤnde zu verfuͤhren IV. 157 . ſeq .
Text/ wenn man vom Text nicht gehen ſoll und gehen kan IV. 211 .
Theile des Menſchen/ Leib Seel und Geiſt I. 326 . I, * 151 . ll. 770 . 895 .
Theilhafftigkeit der Goͤttlichen Natur IV. 673 .
Theodoretus de Matrimonio Davidis II, 562 .
Theologia eſt habitus theoreticus & practicus l. 423 . was Theologia eigentlich ſey lll, 272 . ſeq . und womit ſie ſonderlich umgehet I. 235 . wie Theologia auf Univerſitaͤten ſolte gelehret werden l. 404 . weſſen Theologia einen rechten Grund hat I. 407 .
Wie wir zu einer gruͤndlichen Hertz-Theologia kommen koͤnnen IV, 427 . die wahre Goͤttliche Theologie lll. 773 . woher ſie kommen ibid . dero Methodus lll. 774 . Aufmunterung dazu ibid . worinnen die wahre Theologia beſtehe III. 800 . die wahre Theologia laͤſſet ſich von einem rechtſchaffenen Chriſtenthum nicht trennen l. 172 . das Hertz unſerer Theologia IV. 431 . Theologia Aſcetica l. 401 . Theologia practica wird im Creutz gelehret III. 566 . Theologia Scholaſtica l. 405 . 407 . 408 . 410 . was ſie ſey III. 478 . Teutſche Theologia wird von der Roͤmiſchen Kirchen nicht verworffen l. 349 . 383 . einige Mißbraͤuche in der Theologia IV. 716 . welche Theologia unnuͤtzlich iſt ll. 207 . Wunſch die Theologie in ihrer erſten Einfalt zu ſehen III. 452 . ſeq .
Theologicum Studium, ſiehe Studium Theologicum.
Theologiſche und Philoſophiſche Facultaͤten in Leipzig ſind zu vergleichen III. 800 . ob Theologiſche Facultaͤt nur gelehrte Theologos machen ſoll III. 799 . ſeq .
Theologus, wie einer ein von GOtt gelehrter Theologus werden kan l. 413 . ein guter Theologus, der ſeine Erkaͤntnis aus der Erfahrung hat l. 549 . angefochtener Theologus ll. 711 . groͤſte Weisheit eines Theologi IV. 413 . Theologi carnalis cognitio, an & quo ſenſu ſit vera III. 535 . 773 .
Theologi ſollen in Beruffs-Sachen auf nichts fleiſchliches/ ſondern nur/ was des HErrn iſt/ ſehen l. 471 . rechtſchaffene Theologi ſolten ſonderlich auf Univerſitaͤten ſeyn l. 531 . viele Theologi keine wahre Theologi III. 429 . denn bekehrte Theologi ſind wenig III. 561 . daher auch Theologi ſich am meiſten dem Guten widerſetzen III. 841 . 876 . ſeq . warum ſie ſolches thun III. 900 . 904 . und warum fleiſchliche Theologi die Lehre von der Gottſeligkeit haſſen III. 929 . ſeq . Theologi Academici koͤnnen viel Gutes hindern III. 465 . Theologi zu Tuͤbingen haben gute Meynung von dem Autore IV. 513 .
Beſchaffenheit rechter Theologorum ll. 207 . derſelben Lob III. 189 . Theologorum Autoritas wird zu hoch erhoben 319 . 817 . derſelben Correſpondenz iſt ſonſt erbaulich III. 216 . 288 . 295 . 305 . anderer Theologorum Freundſchafft III. 504 . wozu ſie nuͤtze III. 505 . vieler Theologorum liebloſe Art/ auf andere den Verdacht Heterodoxiæ zu waͤltzen IV. 587 . woher der Haß der fleiſchlichen Theologen komme III. 941 . der Theologorum Reiſen zu andern ihres gleichen iſt gar nuͤtzlich III. 422 . wohin die Streitigkeiten der Theologorum endlich fuͤhren III. 222 . 520 . Unbilligkeit der Theologorum, die ein Schiſma intendiren III. 878 . Zerruͤttung der Gemuͤther der Theologorum, und wie meiſtens von beyden Seiten/ derer/ die die Studia, und derer/ die die Praxin treiben/ gefehlet werde III. 820 . Vertrauen zu den Wuͤrtenbergiſchen Theologis III. 242 . von welchen Theologis die Befoͤrderung des Guten nicht zu erwarten III. 769 . ſeq .
Theophili Sinceri Vorſchlag und Vorbereitung zur Einigkeit III. 204 .
Siehe Sincerus Theophil.
Theophraſtus l. 327 .
Theopraxia IV. 114 . ſeq . Bedencken uͤber Theopraxian IV. 114 . ſeq .
Theoſophia III. 272 . der Boͤhmiſchen Theoſophiæ Hypotheſis wird widerleget l, * 149 .
Theſis in Theologia, wie ſie wohl zu faſſen l. 416 . 422 . und wie eine Theſis mit einem Haupt-Dicto zu beweiſen l, 398 . Theſes wider D. Spenern werden beantwortet III. 245 . ſeq .
Thieme/ M, von Haltung des Geſetzes III. 780 .
Thina, der Biſchchoff daſelbſt/ ſiehe oben Biſchoff zu Thina.
Thuanus von einem in Ehe-Sachen unvergnuͤglichen Fuͤrſten ll, 620 .
Thun das Boͤſe/ Rom. 7/ 15. 16. was es ſey l, 167 .
Titel haben viel Eiteles in ſich l, 684 . Ob aber Titel zu geben unrecht IIl. 149 . alle Titel ſind an und vor ſich ſelbſt nicht unrecht ll, 241 . denn Titel ſind in der Schrifft bloß dahin nicht unbekant l, * 88 . daher ſind Titel zu gebrauchen/ ob ſie wohl heutiges Tages ſehr geſtiegen l, 302 . ſeq . und in weltlichen Titeln iſt gemeinem Gebrauch zu weichen III. 74 . wie und warum man der Titel noch gebrauchen kan II. 242 . den Verdacht der Quackerey zu meiden/ wird einer hohen Stands- Perſon auch wider dero Vorſchlag der Titel gegeben ll, 241 . Titel aber in Gebeten brauchen/ iſt wider Chriſtliche Einfalt l. * 87 . ſeq . ſie ſollen im Beichtſtuhl gar nicht gebrauchet werden l, 204 . Titel werden von rechtſchaffenen Kindern GOttes nicht geachtet ll, 241 .
Tod iſt eine Erloͤſung von allem Ubel/ und ſonderlich von dem Ubel der Suͤnden I, 247 . der Tod verſetzet die Glaͤubigen ins ewige Leben I, 249 . Troſt-Gruͤnde wider die Furcht des Todes aus der Vernunfft l, 246 . und aus der Evangeliſchen Religion l, 247 . ſeq . dieſer beyderſeits unterſchiedliche Wirckung ibid . was den Tod uns angenehm machen kan ll, 871 . Troſt wider die Furcht des Todes ll, 879 . wie der Tod der unſerigen troͤſtlich anzuſchauen ll, 883 . 887 . 889 .
Tod JEſu Chriſti iſt fleißig zu betrachten ll, 106 . deſſelben kan man ſich auch bey jeder Mahlzeit erinnern l, * 124 . Verkuͤndigung des Todes Chriſti ll, 142 .
Todes-Bereitung/ Chriſtliche Todes-Bereitung lll, 641 . iſt nuͤtzlich lll. 642 .
Todes-Kampff/ ob Chriſten ſich vor dem letzten Todes-Kampff fuͤrchten ſollen l, 37 . ſeq . wie dagegen ſich zu ruͤſten ll, 881 .
Todſchlag/ vorſetzlicher Todſchlag iſt mit dem Tod zu ſtraffen l, * 289 .
Tod-Suͤnden/ ſiehe Suͤnden.
Tollius D. ein Medicus und Profeſſor l, * 90 .
Tortur/ Auſſage auf der Tortur iſt betruͤglich l, * 228 . 229 . 232 .
Toſſani Bibel l, 331 .
Traͤgheit im Guten/ wie die Klage daruͤber anzuſehen ll, 853 . Klageuͤber Traͤgheit im Chriſtenthum lll, 767 . dieſelbe iſt unterſchiedlich lll, 768 , was dabey zu thun lll, 769 .
Tragicus, Caſus tragici, wozu ſie uns dienen ſollen/ und was ein Prediger dabey zu thun?
I. * 104 .
Trangſalen/ was GOtt durch die Trangſalen des Teutſchlandes Regenten und Unterthanen lehren will IV. 645 . ſeq .
Translocation eines Predigers iſt offt gut I, 729 .
Transplantatio morborum II, 408 .
Trappe/ (Barthel) III, 509 .
Traͤume/ was ſie meiſtentheils ſind/ und wie ſie zu pruͤfen/ ob ſie goͤttlich oder nicht I, 236 . ſeq . 2 . bedenckliche Traͤume des Autoris III, 610 . ſeq .
Traurigkeit/ der Traurigkeit uͤber das Abſterben der Unſern iſt nicht zu ſehr nachzuhaͤngen III, 767 .
Trennung iſt kein mittel dem Verderben der Kirchen zu helffen II, 47 . ſondern hindert vielmehr ſehr im Chriſtenthum IV, 344 . und iſt ein groſſes Ubel II, 60 . IV, 345 . entſtehender Schaden aus der Trennung in der Kirchen I, * 272 . ſeq . II. 49 . woher die Trennung der Kirchen entſtehet II, 50 . 51 .
Trennung muß vermieden werden II, 71 . 72 . III, 293 . 300 . ſeq . und ſoll/ ſo lang es muͤglich/ verhuͤtet werden II, 61 . in unſerer Kirchen III, 570 . wie aber einigen Trennungen/ die zu beſorgen/ vorzukommen II, 49 , ſeq .
Wo Trennungen in einer Gemeinde ſtehen/ pfleget die Hefftigkeit gegen die Jrrende dero Parthey mehr zu ſtaͤrcken/ aber Sanfftmuth und Gedult alles zu rechte zu bringen IV. 662 . ſeq .
An den Trennungen ſoll man ſich nicht aͤrgern II, 841 . Von der aͤuſſerlichen Gemeinſchafft der Kirchen/ um eines Mißbrauchs willen ſoll man ſich nicht trennen I. * 137 . Trennung von der Roͤmiſchen Kirchen I, 113 . ſeq . Lutheraner haben ſich nicht ſelbſt von der Roͤm.
Kirche getrennet I, 111 . ſeq . Trennung iſt bey den Pietiſten nicht zu ſorgen III, 903 . Siehe auch Abſonderung/ Separatiſmus.
Treu ſoll man ſeyn IV, 562 . ein treuer Mann/ ein vollkommener Mann IV. 101 .
Treu im Glauben und Lehre IV. 102 . was eigentlich Treue vor eine Tugend IV, 101 . Treu iſt vor GOtt ſehr theuer und werth IV. 100 . ſeq . und wird erfordert ſonderlich von einem Prediger I, 705 . ſeq . II, 714 .
Treue GOttes II, 881 .
Treutler, Hier.) ein Juriſt II, 559 .
Tribunal legis & gratiæ II, 721
Trieb/ zu Ubungen der Andacht iſt gut II, 90 . ſeq . und was dabey zu beobachten II, 91 . Trieb des Heiligen Geiſtes/ wie er wohl zu erkennen II, 88 . auſſerordentliche Triebe/ und ordentliche Triebe II, 89 . wie ein jeglicher Trieb zu pruͤffen II, 89 . 90 . innerlicher Trieb bey Vocationibus iſt nicht zu verachten I, 730 . 621 .
Troſt/ deſſen Empfindung mangelt zuweilen ll. 777 . 784 . Er iſt aber nicht auf das Empfinden/ ſondern GOttes Wort zu gruͤnden ll. 845 . Jn der Welt haben Angefochtene keinen Troſt zu ſuchen ll. 787 . ſeq . Goͤttlicher Troſt in ſchwerer Anfechtung ll. 789 . ſeq . zwiſchen den Troſt GOttes und der Welt iſt eigentlich ein groſſer Unterſchied ll, 869 . der allerkraͤfftigſte Troſt ll. 870 . Aller Troſt der Chriſten gruͤndet ſich auf die Heil. Tauffe I, 293 . ſeq . warum Evangeliſcher Troſt zu reſtringiren Ill, 137 . Troſt aus Betrachtung des Goͤttlichen Willens I, 238 . Troſt aus Kundwerdung und Vorbitte Chriſtlicher Freunde IV, 681 . ſeq . Troſt wider die Klage uͤber Schwachheit ll. 853 . ſeq . Troſt uͤber eines Vaters Tod lll. 250 . und uͤber den Tod eines Kindes lll. 80 . Troſt wegen ohne Tauffe ſterbender Kinder l. 243 . Siehe Tod. der zugeſprochene Troſt will offt dem Zuſprechenden ſelbſt nicht ins Hertz IV. 218 .
Troſt-Gruͤnde bey Abſterben eines Chriſtlichen Ehegattens ll. 890 . Troſt- Gruͤnde wider die Furcht des Todes/ ſiehe Tod.
Troſtloſigkeit/ wie darinnen ſich zu verhalten II, 787 . warum ſie GOtt verhaͤnget II, 823 .
Troſt-Schreiben an eine Wittbe uͤber den Tod des Ehe-Gemahls ll. 883 . ſeq . allerhand Troſt-Schreiben ll. 707 . ſeq .
Troͤſtung/ ſuͤſſe Troͤſtung des heil.
Geiſtes ſind eine treue Gabe GOttes ll. 777 . auf dieſelbe folget ſchweres Leyden ll. 778 .
Truͤbſal/ der Truͤbſalen wahre Frucht und Pflicht IV. 460 .
Trunckenheit lll. 44 . was ſie ſey I, * 319 . alle Trunckenheit iſt ſuͤndlich IV. 572 . ja Trunckenheit/ oder uͤberfluͤßiger Trunck iſt eine Haupt-Suͤnde ll, 483 . und ein verdammliches Laſter I. 780 . IV. 381 . ſonderlich iſt es an einem Prediger ein gar abſcheuliches Laſter l. 780 . ſeq . und dennoch iſt Trunckenheit H. T. gemein/ und wird faſt vor keine Suͤnde gehalten IV. 381 . die Trunckenheit iſt verboten wider die Einwuͤrffe der Welt ll. 706 .
Trunckenbolde/ gehen viel in Unbußfertigkeit dahin IV. 393 . mit denſelben iſt ſchwer zu handeln l, * 263 . ob man ſein Leben gegen einen Trunckenbold durch deſſen Entleibung retten duͤrffe lV, 392 . ſeq .
Tugenden der jungen Leute IV, 561 . Chriſtliche Tugenden/ Fruͤchte des Glaubens lll, 419 . Chriſtliche Tugenden ſind ſonderlich von hohen Standes-Perſonen auszuuͤben lll, 860 . Tugenden heiſt die Welt Laſter l, * 322 .
Tuͤrkin/ ſo getaufft/ und die wahre Religion angenommen/ ob ſie in Paͤbſtiſche Haͤnde zu uͤberliefern ll. 701 .
U. V.
Valerianus P. Magnus lll, 966
Varenius hat den ſeligen Arnd gerettet I, 289 . Varenii Rettung uͤber Arnds Chriſtenthum l, 44 . 52 . 676 . lll, 622 .
Vater iſt wider den Sohn um der Wahrheit willen lll, 763 .
Ein Vater ſchneidet ſeinem Kind den Hals ab I, * 103 .
Vaters Name lll, 461 . und Vaters Titel I, 636 . gegen einen Prediger lll, 73 . wie ferne er anzunehmen I, 295 . II, 853 . was geiſtliche Vaͤter ſind I, 16 .
Vater unſer/ von dem Beſchluß des Vater unſers II, 80
Ubelgchen/ ob leibliches Ubelgehen ein Zeichen Goͤttlicher Ungnade ll, 891 .
Ubelthaͤter/ die Beſtraffung der Ubelthaͤter iſt ein Liebes-Werck I, 72 .
Uberwinden/ Glaubige uͤberwinden auch/ da ſie es nicht meynen ll, 730 . ſeq .
Ubrig/ ob man etwas uͤbriges haben koͤnne ll, 384 . ſeq .
Ubung der Gottſeligkeit mit Studioſis auf Univerſitaͤten iſt ſehr nue;tzlich lV, 177 . 179 . was vor Ermahnung dabey zu thun lV, 178 .
Sehr nuͤtzlich iſt die Ubung uͤber die Bibel mit den Zuhoͤrern l, 683 . ingleichen die Sonntags-Ubungen mit etlichen Freunden ſind ſehr nuͤtzlich lV, 621 . Chriſtliche Ubungen ſind nicht zu verbieten/ ſondern zu befoͤrdern ll, 52 . Was vor geiſtliche Ubungen zum Gottesdienſt/ eigener Erbauung und des Naͤchſten Liebe/ vorzunehmen III, 388 . wie aber geiſtliche Ubung recht zu treiben lV, 423 . ſeq . gute Ubungen in Ungehorſam angeſtellet/ ſind ſuͤndlich ll, 91 . erbauliche Privat-Ubungen ſind fleißig zu halten ll, 904 .
Veraͤchter goͤttlicher Gnade wird ſchwerlich ſelig lll, 32 . 33 .
Verantwortung auf gemachte Scrupel lll, 197 .
Verbeſſerung des Lebens wird auch von Reformirten und Papiſten verlanget I, 694 .
Verbindung der Kirchen-Diener in der Marck l, 569 . ſonderlich wegen des Elenchi 743 .
Verborgen/ von verborgenen ungewiſſen Dingen kan ein Prediger nicht urtheilen/ quia de occultis non judicat Eccleſia I, * 237 . Verborgener Saame Gottes lll, 67 . 71 . 74 . 541 .
Verbot irriger Buͤcher/ ob es bey einem Prediger recht ſey lll, 594 . ſeq .
Verdacht irriger Lehre aus der Lehre von der Heiligung/ und lebendig machenden Glauben lll, 484 . Verdacht einer Heterodoxiæ iſt fleißig zu unterſuchen lll, 791 . wie der Verdacht des Papiſmi und Socinianiſmi, wegen der Lehre der Gottſeligkeit abzuwenden lV, 600 . ſeq . was falſch aufgedichteter Verdacht endlich nuͤtzen koͤnne lll, 455 . Rettung der Lehre des Autoris von Verdachte lll, 495 . ſeq . und wie der Autor ſich bemuͤhet allerley Verdacht von ſich abzuwenden III, 584 . ſeq .
Verdaͤchtig machen/ einen treuen Knecht iſt groſſe Suͤnde III, 454 . was einen billich verdaͤchtig machen kan IV, 187 .
Verdammen kan man keinen Menſchen gewiß IV, 21 . die boͤſen Menſchen aber werden aus ihrer eigenen Schuld verdammt I, * 92 . nicht alsbald ſoll man was verdammen III, 421
Verdammung/ ob Furcht vor der Verdammung ein Kennzeichen des Glaubens oder Unglaubens II, 832 .
Verdamnis/ ob dieſelbe um der Suͤnde willen uͤber die Menſchen komme III, 23 . wie der Verdamnis zu entgehen III, 26 . gewiſſe Gradus der Verdamniß IV, 59 .
Verderben/ Verderbnis/ groſſe Verderbnis des Menſchen III, 446 . denn das Verderbnis des menſchlichen Hertzens iſt groß IV, 167 . was bey Betrachtung des groſſen Verderbens der Menſchen zu thun III, 713 .
Verderbnis unſerer Zeiten II, 754 . ſeq . gemeines Verderben/ III, 74 . wie das allgemeine Verderben anzuſehen I, 257 . worinnen das groͤſte Stuͤck des Verderbens ſtecket IV, 677 . wer das allgemeine-Verderben erkennet/ ſoll beten II, 216 . Gefahr deren/ die das gemeine Verderben erkennen/ nicht auf andere Jrrwege zu gerathen lll, 564 . ſeq .
Das Verderben aller Staͤnde ll, 438 . ſeq . ſonderlich dər obern Staͤnde lV, 598 . Klage der Verderbnis in allen Staͤnden mit deſſen Schuld lll, 437 . Verderben des Prediger Standes lll, 206 . 368 . 381 . 415 . 513 . Urſach des Verderbens in der Chriſtenheit lll, 407 . 411 .
Verderben unſerer Kirche lll, 541 . Urſach des Verderbens in unſerer Kirche I, 267 . lll/ 411 . 414 . 415 . 620 . das Verderben der Kirchen iſt heutiges Tages faſt unheilbar lll, 970 . das groſſe Verderben der Lutheriſchen Kirchen in allen Staͤnden I, * 122 . was in den allgemeinen Verderben der Kirchen zu thun lll, 617 . daß die Verderbnis unſerer Kirchen uns von den Papiſten nicht kan vorgeworffen werden/ weil es bey ihnen alles aͤrger I, 267 . ſeq . ſiehe Kirche.
Verdienen hat einen doppelten Verſtand I, 118 .
Verdienſt Chriſti wird geprieſen ll, 723 . 725 . deſſen Krafft und Wirckung lll, 249 . doppelte Krafft des Verdienſts Chriſti lll, 358 . rechte Ergreiffung des Verdienſts Chriſti lll, 357 . ſeq .
Verdorbene Gemeinde/ wie ihr aufzuhelffen I, 699 .
Verdruß des Lebens iſt Suͤnde II, 727 .
Verehlichen/ ob ein Lutheriſcher Edelmann/ der an Papiſtiſchen Ort in unzuͤchtigen Vorhaben befunden/ und mit Gewalt ſich mit ſolcher ihm dem Stande nach ungleicher Perſon/ muͤſſen trauen laſſen/ aber ſie bald verlaſſen/ ſich anders verehlichen koͤnne IV, 706 . ſeq . Siehe Heyrathen.
Vereinigung mit Chriſtlichen Hertzen iſt ſehr nuͤtzlich I, 736 . Mittel der Vereinigung unter einander lll, 520 . nuͤtzliche Vereinigung Chriſtlicher Theologorum lll, 286 . ſeq . 294 . ſeq .
Vereinigung Chriſti mit ſeinen Glaͤubigen/ wie ſie beſchaffen III, 774 . ſeq . oder Vereinigung der Glaͤubigen mit Chriſto lll, 302 . ſeq . iſt eine wahre Lehr lll, 267 . Aus der Vereinigung mit Chriſto flieſſet viel Gutes II, 113 . Vereinigung mit Chriſto wird im Heil. Abendmahl befoͤrdert II, 111 . 113 .
Vereinigung mit GOtt iſt das hoͤchſte Gut l, 190 . ſeq .
Vereinigung der Religionen/ ob ſie muͤglich II, 452 . ſeq . vorgeſchlagene Vereinigung mit den Roͤmiſchen iſt nichts III, 616 . warum und wie lange die Evangeliſchen mit den Papiſten ſich nicht vereinigen koͤnnen I, 143 . Vereinigung mit den Papiſten iſt unmuͤglich/ aber mit den Reformirten iſt ſie muͤglich lV, 494 . ſeq . wo und wie die Vereinigung mit den Reformirten anzugreiffen lV, 496 . wie vorſichtig zu verfahren/ damit nicht mehr Spaltung folge lV, 497 . ſeq . 500 .
Ob die noch ſtreitigen Puncte vom Abendmahl die Vereinigung mit den Reformirten zu nichte machen ſollen lV. 499 . ſeq . ob die Vereinigung mit den Reformirten durch ein Colloquium oder durch Privat-Correſpondenz getrieben werden ſolle lV, 500 .
Verfallen in Jrrthum iſt ſehr ſchaͤdlich I, 757 .
Verfolgung/ Prediger pflegen offt am meiſten die Frommen zu verfolgen l, 737 .
Um Gerechtigkeit willen aber verfolget werden/ iſt ſelig IV, 230 . ſeq .
Verfolgung reiniget die Kirche von Heuchlern III, 614 . ſeq . Verfolgung derer/ die ſich ihr Chriſtenthum ein Ernſt ſeyn laſſen lV, ſeq . Verfolgung und Wiederwaͤrtigkeit haben Knechte GOttes nicht zu achten l, 228 . wie wir uns der Verfolgung zu verſehen haben lll, 408 . ſeq . wie man ſich auf die Verfolgung um der Wahrheit willen vorzubereiten hat IV, 4 . ſeq . GOttes Treue in Verfolgung an den Rechtglaͤubigen lll, 615 .
Goͤttliche Krafft in der erſten Verfolgung lll, 97 . Ungariſche Verfolgung lll, 171 . Goͤttlicher Rath in dero Verhaͤngnis ll, 172 . was uns die Verfolgung der Reformirten Kirchen in Franckreich erinnern kan lV, 494 .
Verfuͤhren/ welche leicht zu verfuͤhren ſeyn lll, 350 . die von uns Verfuͤhrte ſoll man helffen zu rechte bringen II, 799 .
Verfuͤhrung/ Verwahrung vor aller Verfuͤhrung Il, 679 .
Vergebung heiſt offt ſo viel als verkuͤndigen I, 191 . ſeq . 202 . ſeq . vergeben die Suͤnde im ſchaͤrffſten Verſtand koͤmmt GOtt allein zu l, 199 . 203 . denn GOtt allein hat Macht Suͤnde zu vergeben ll, 155 . GOtt vergibt auch alle Suͤnde ll, 159 . aus Barmhertzigkeit ll, 159 . wie GOtt gar leicht Fehler vergibt I. * 154 .
Wie die Prediger die Suͤnde vergeben I, 199 . wie ein Menſch dem andern vergibt/ I, 199 . vergeben kan auch ein Chriſt ſeinem Naͤchſten/ der ihn beleidiget I. 83 . ſeq . und dem Naͤchſten ſoll man vergeben lV. 438 . ein rechtſchaffener Chriſt vergiebt ſeinen Naͤchſten alle Beleidigung/ bekant und unbekant ll. 349 . Siehe Vergebung.
Vergebung der Suͤnden l. 83 . ſeq . iſt recht zu verſtehen ll. 722 . was ſie ſey l. * 195 .
Eine doppelte Vergebung l. * 195 . Vergebung der Suͤnden iſt nicht der Liebe zuzu ſchreiben l, 121 ſondern wird durch den Glauben erlanget ll, 159 . und wird taͤglich fortgeſetzet bey einem Glaͤubigen l. * 195 . Wo wahre Buß/ da iſt Vergebung/ ob gleich der Beleidigte nicht vergeben will oder kan ll. 295 . ſeq . aber ohne Bekehrung iſt keine Vergebung ll. 156 . ſeq . denn ein Unbußfertiger hat keine Vergebung lV, 438 .
Ob die Vergebung der Suͤnden in der Abſolution geſchehe lV, 115 . Jn der Abſolution wird die Vergebung der Suͤnden bekraͤfftiget l, * 195 . 196 . wie man aber im Heil. Abendmahl Vergebung der Suͤnden empfange ll, 169 . der Vergebung der Suͤnden werden wir im Heil. Abendmahl verſichert ll, 112 . die erſte Vergebung der Suͤnde geſchiehet in der Tauffe l, 208 . welche im Abendmahl confirmiret wird ibid .
Unterſchied zwiſchen Chriſti und eines Predigers Vergebung ll. 155 . ſeq . wie ein Prediger die Vergebung verkuͤndiget l, 203 . ſeq . GOttes Vergebung aber muß vor der Prediger Vergebung vorhergehen ll, 157 . Vergebung der Suͤnden/ mag auch ein jeglicher Chriſt ſeinem Bruder ankuͤndigen l, * 175 . Siehe auch Abſolution.
Vergoͤtterte Menſchen lV, 106 .
Verheiſſungen/ wenn ſie verbindlich ſeyn ſollen/ wie ſie muͤſſen beſchaffen ſeyn ll, 575 . Goͤttliche Verheiſſungen muͤſſen noch alle herrlich erfuͤllet werden III. 385 . Verheiſſungen des A. Teſt. ſind nicht bloß auf leibliche Dinge abgeſehen III. 121 .
Verherrlichen/ δοξάζειν III. 643 .
Verkauffung der Unterthanen/ ſo zur Gefahr die Religion zu verlieren ausſchlaͤget ll, 198 .
Verketzerung anderer hat ſchon lang gewaͤhret III. 619 .
Verklaͤren/ δοξάζειν III. 643 .
Verlangen nach der Gnade GOttes/ ob es ein Stuͤck des Glaubens III. 38 . ſeq . Verlangen des Glaubens ll, 387 . 810 . bloſes Verlangen der Seele/ oder das innerliche Verlangen iſt auch ein Gebet ll. 767 . 849 . Warum Angefochtene auf ihr Verlangen gewieſen werden III. 39 . Verlangen nach dem himmliſchen Vaterland ll. 413 . ſeq .
Art des rechten Verlangens nach der Aufloͤſung ll. 415 . ſeq . Verlangen eines Politici die Welt-Geſchaͤffte mit ruhigem Leben zu verwechſeln ll, 424 .
Verlaſſung von Menſchlichen Schutz/ was dabey zu thun III. 707 .
Verleugnen/ was Chriſtum verleugnen heiſt IV. 352 . Man ſoll Chriſtum nicht verleugnen l. 289 . ſeq . Unterſchied derer/ die im Pabſtthum/ und derer/ die im Heydenthum Chriſtum verleugnen l. 281 . was denen/ die Chriſtum aus Zwang verleugnen/ zu ihrem Heyl zu rathen l. 283 .
Verleugnung Chriſti/ was ſie ſey l. 280 . wiſſentliche Verleugnung Chriſti bringt ſchweres Gerichte lV. 364 . dieſe Verleugnung/ ob ſie gleich aus Zwang geſchiehet/ iſt doch verdamlich l, 282 .
Verleugnung ſein ſelbſt iſt fleißig und deutlich zu treiben lll. 141 . Verleugnung ſein ſelbſt/ iſt eine gemeine Chriſten-Pflicht und was dazu gehoͤret ll. 547 . was ſie ſey ll. 406 . und wie ſie ſoll geuͤbet werden 744 . ſeq . was mit zur Verleugnung ſein ſelbſt gehoͤret ll. 513 . ein hoher Grad der Verleugnung ſein ſelbſt ll. 816 . Verleugnung ſein ſelbſt in hoher Anfechtung ll. 785 . Verleugnung der Welt iſt ſchwer ll. 406 . Bereitung des Hertzens zu williger Verleugnung alles zeitlichen ll. 410 . ſeq . wodurch ſolche Verleugnung geſtaͤrcket wird ll. 412 . Baxters Buch davon lll. 347 . lV.
411 .
Verleumdung/ Klage uͤber Verleumdungen lll. 191 . ſiehe Calumnien, Laͤſterung.
Verloben/ ob ein Fraͤulein/ ſo ſich mit Titio verlobet/ ihm die Vollziehung der Ehe verſagen koͤnne mit dem Beding/ daß ſie wolle unverheyrathet bleiben ll. 580 . eine Verlobte muß ihrem Liebſten folgen und anhangen ll. 584 .
Ob ein verlobtes Fraͤulein zu Vollziehung der Ehe Titio die heimliche Nachfolge ſchuldig ſey ll. 580 . ſeq .
Verloͤbnis/ guͤtiges Verloͤbnis iſt durch keine Perſon aufzuheben ll. 586 . denn ein rechtmaͤßiges Verloͤbniß ſoll nicht getrennet werden ll. 560 . 575 . ein ſolches Verloͤbnis hebt nicht auf die Ungleichheit der Perſonen ll. 576 . noch der Widerſpruch der Verwandten ll. 577 . ſeq . Sorge des erfolgenden Ungluͤcks iſt auch nicht genug das Verloͤbnis aufzuheben ll. 597 .
Ob das Verloͤbnis/ da 2. Perſonen freyer Macht und Willens/ Beyſeyn Zeugen ſich verloben/ aufzuheben ll. 570 . was heimliche Verloͤbniſſe/ und wie ſie unguͤltig ſind ll. 578 . ſeq . 599 . ſeq . heimliche Verloͤbnis/ ohne der Eltern Conſens iſt unguͤltig ll. 572 . 573 . 579 . ſiehe Sponſalia.
Vermahnung an einen angehenden Prediger l. 711 .
Vermiſchung/ was unordentliche Vermiſchung ſey ll. 556 .
Vernunfft iſt nach dem Fall ſehr verfinſtert lV. 57 . und kan ſich in goͤttliche Gerechtigkeit nicht finden lV. 56 . 57 . Unſere Vernunfft-Schwachheit in allen Dingen lV. 56 . ſeiner Vernunfft iſt nicht zu trauen ll. 403 . wenn die Vernunfft unter dem Gehorſam des Glaubens gefangen zu nehmen l. 39 . falſche Unterwerffung der Vernunfft unter den Glauben ll. 40 .
Verſammlungen der Glaͤubigen/ wie ſie recht anzuſtellen und zu halten l. 741 . ſeq .
Ob ſolche Verſammlung auf Befehl der Obrigkeit zu unterlaſſen ll. 84 . gewiſſe Verſammlung der Frommen aus GOttes Wort zu erbauen/ ſoll Obrigkeit nicht leicht verbieten ll. 84 . wie beſon dere Verſammlungen mit den Zuhoͤrern anzuſtellen III. 104 . 106 . 110 . werden aber gelaͤſtert III. 108 . 109 . wie die Gelegenheit zur Laͤſterung zu verhuͤten III. 123 . groͤſſere Verſammlungen aber zur Erbauung ſind nicht wohl zu rathen lV, 667 . ſeq . wie ſie in kleinere Verſamlungen einzutheilen ibid . denn kleinere Verſamlungen ſind offt nuͤtzlicher als groſſe II, 192 . ſintemal Chriſtus auch in kleinen Verſamlungen kraͤfftig iſt II, 191 .
Privat-Verſamlung der Chriſten iſt dem Teufel ſehr zuwider III. 635 . wenn Privat-Verſamlungen ſind zugelaſſen und wie ſie unfruchtbar werden I, * 137 . ſeq . wie Privat-Verſamlungen gehalten werden zu Franckfurth ll. 103 . 109 . 157 . und zu Schweinfurth III. 157 . ſiehe Zuſammenkunfft.
Verſchweigung der Wahrheit vor der Obrigkeit I, * 224 .
Verſchwiegenheit koͤmmt ſonderlich Predigern zu l, * 309 .
Verſehung/ in der ewigen Verſehung und Wahl GOttes iſt ſich nicht zu verſteigen ll, 828 .
Verſicherung des Hertzens iſt ein Formale des Glaubens ll, 395 .
Verſiegelung kan von der Empfindlichkeit des Glaubens abgeſondert werden ll. 812 . von der innern Verſiegelung des Geiſtes zu ſchreiben wird Erfahrung erfordert lll, 637 .
Verſio, Griechiſche Verſio der 70. Dollmetſcher wird offt im Neuen Teſtament unveraͤndert angefuͤhret lV, 233 . teutſche Verſio Lutheri der Bibel/ ob wir uns daran feſt binden lV, 232 . ſeq . dieſelbe iſt nicht vollkommen lV, 233 . viel Theologi haben Lutheri Verſion an vielen Orten ohne Anſtoß corrigiret III. 955 .
Verſoͤhnung iſt nothwendig nach dem Zeugnis Arnds und Dillherrens ll, 301 . ſeq . ob die Verſoͤhnung des beleidigten Naͤchſten allezeit noͤthig iſt zur Vergebung ll, 295 . ſeq . was bey ſolcher Verſoͤhnung die Pflichten des Beleidigers und des Beleidigten ſeyn ll, 292 .
Verſorgung der Seinigen ll, 384 , ſeq .
Verſpieler/ denſelben geſchicht nicht unrecht/ und kan das Verſpielte mit Recht nicht wieder fordern ll, 344 .
Verſtand am Menſchen III. 867 . den Verſtand einer Rede zu finden/ thut viel die Betrachtung des/ der da redet oder ſchreibet III. 16 .
Verſtockt/ die muthwillig ſich in Suͤnden ſtuͤrtzen/ werden gemeiniglich verſtockt lV, 351 .
Verſtockung/ Gericht der Verſtockung l, 75 . kan GOtt verhaͤngen III. 32 , 57 . 59 .
Verſtoſſen ſoll man niemand wegen einiger Meynung IV, 595 .
Verſuchen/ ob etwas vergeblich zu verſuchen lll, 515 .
Verſuchung vom Teufel iſt den Menſchen nicht Suͤnde/ ſondern ein Leiden lV, 166 . Jn Verſuchungen iſt GOtt treu l, 340 .
Verſuchung Chriſti/ ob ſie nur innerlich geweſen ll, 773 . ſeq .
Vertrauen auf eigene Wercke haͤlt den Glauben auf lV, 67 . wider das Vertrauen auf Opus Operatum iſt zu predigen I. 700 . Vertrauen auf eingebildeten Glauben/ ein gefaͤhrlicher Jrrthum lll, 897 . Vertrauen auf Menſchen iſt nichts lV, 426 .
Vertrauen auf Chriſtum lV, 337 . von dem Vertrauen auf Chriſti Verdienſt l, 79 . das Vertrauen iſt auf den HErrn zu ſetzen II, 461 . hertzlich Vertrauen auf GOttes Gnade IV, 11 . 651 . Kindliches Vertrauen zu dem Himmliſchen Vater lV, 4 . Kindliches Vertrauen/ daß GOtt den endlichen Willen ſich in Gnaden gefallen laſſe lll, 315 . ſeq . ſchlechtes Vertrauen zu GOtt in zeitlichen mit deſſen Urſprung lll, 441 .
Vertriebene Ungarn und Reformirte in Franckreich/ ob ſie verlaſſen werden lll. 517 . ſeq .
Verurtheilung anderer iſt nicht zu billigen lll, 890 . 916 . 922 .
Verwahrung vor Jrrthum/ wie ſie am beſten zu erlangen lll, 420 . 609 .
Verwandelung der Glaͤubigen Leiber am Juͤngſten Tage l, 229 . ſeq .
Verwerffung/ Meynung von der bloſſen Verwerffung der Menſchen bringt Verzweifflung ll, 811 .
Verwuͤnſchung ſein ſelbſt/ des Ehegatten und der Kinder ll, 781 . ſeq .
Verzweiffelung/ was ſie ſey ll, 391 .
Vicarius iſt in der Kirchen von Chriſto nicht eingeſetzet lV, 473 . 474 .
Victor excommuniciret eine gantze Kirche l, 102 . 111 .
Viliz vom geiſtlichen Prieſterthum l, 640 . ll, 279 . deſſen Predigten davon lll, 178 .
Viſioniſten ſind wohl zu pruͤffen l, 319 . ſeq .
Viſitation recht angeſtellet/ iſt heilſam lV, 780 . vergebliche Viſitation ibid . was ein Superintendens bey Viſitationen nuͤtzliches thun koͤnne lV, 235 . rechte Kirchen-Viſitationes ſind ſehr gut lV, 314 . werden aber offt ſelten gehalten lV, 313 .
Viſitation eineꝛ Univerſitaͤt ein wichtiges Werck l, 403 . was dabey in Acht zu nehmen I, 397 . ſeq . Viſitation der Bibliothecen l, 745 .
Umgang/ mit glaͤubigen Seelen iſt nuͤtzlich ll. 650 . erbauͤlicher Umgang mit den Naͤchſten ll. 211 . erbaulich iſt ſonderlich der Umgang der Glaͤubigen unter einander lll. 744 . von fleißigem Umgang mit den beſten Gliedern in der Gemeine/ ſoll ſich kein Prediger durch Laͤſterung abwendig machen laſſen lV, 225 . ſeq . Pflicht und Troſt derer/ denen es am erbaulichen Umgang mangelt ll, 651 . ſeq . ſiehe auch Converſation.
Unachtſamkeit im Chriſtenthum der Grund alles Verderbens ll. 429 . 672 .
Unbußfertig/ oͤffentliche Unbußfertige ſind von keinem Prediger zu abſolviren l. 674 . lV 312 . 572 . und koͤnnen im Beichtſtuhl nicht geloͤſet werden l. * 196 . ſondern ſind im Berichtſtuhl abzuweiſen l, 86 . denn ein Unbußfertiger hat keinen Nutzen von der Abſolution l. * 210 . Siehe Abſolution.
Ob aͤrgerliche und unbußfertige zum Abendmahl zu laſſen IV. 245 . ſeq . 247 . offenbar Unbußfertige ſind nicht zum Abendmahl zu laſſen l, * 218 . 266 . 281 . 297 . lV. 62 . 216 . ſondern ſind vom Abendmahl abzuhalten lV. 695 . Siehe Abendmahl/ Communion.
Unbußfertigkeit/ offenbare Unbußfertigkeit IV. 246 . ſeq . wem das Urtheil von der Unbußfertigkeit des Beicht-Kindes zukomme IV, 62 . ſeq . der andern Unbußfertigkeit ſchadet einem Bußfertigen nichts ll. 127 .
Unchriſte/ welcher vor einen Unchriſten zu halten IV 22 .
Unempfindlichkeit des Glaubens iſt kein Zorn-Zeichen GOttes ll. 823 . eine wegen Unempfindlichkeit des Glaubens angefochtene Perſon/ wird ihres Glaubens verſichert ll. 805 . ſeq .
Ungedult im Creutz iſt ſchaͤdlich ll. 727 .
Ungariſche Gefahr lll. 736 .
Unglaube iſt das Haupt-Laſter lll. 134 . das Hertz des Fleiſches ll. 810 . und verdammet lll. 23 . ſeq . Unglaube aber iſt unterſchiedlich lll. 24 . theils herrſchend/ theils kaͤmpffend ll. 818 . ſeq . 825 . angebohrner und muthwilliger Unglaube lll. 24 . wo Unglaube/ da Gotteslaͤſterliche Gedancken/ ſed non contra ll. 819 . wie Unglaube auch iſt bey Glaͤubigen ll. 818 . lll. 71 .
Ungluͤckſelig/ welches die Ungluͤckſeligſten ll. 185 .
Ungluͤckſeligkeit/ woher ſie ihren Urſprung hat ll. 41 .
Ungluͤcks-Faͤlle/ wie ſie recht anzuſehen ll. 858 . ungluͤcklicher Fall machet untuͤchtig zum Amt/ was da vor Troſt zu geben ll. 858 . ſeq .
Univerſalitas Gratiæ ein troͤſtlich Mittel IV. 68 .
Univerſitaͤt/ welches die beſte und nuͤtzlichſte IV. 425 . vorhabende neue Univerſitaͤt/ was davon zu wuͤnſchen IV. 424 . ſeq . was in Anordnung einer Univerſitaͤt zu beobachten l. 396 . was auf Uiverſitaͤten ſonderlich zu tractiren l. 406 . ſeq . wie die Univerſitaͤten billig ſolten beſchaffen ſeyn l. 403 . ſeq . ſie ſolten Officinæ Spiritus S. ſeyn IV. 530 . worauf groſſe Herren bey ihren Univerſitaͤten ſolten Acht haben IV. 530 .
Der Univerſitaͤten gemeines Verderben l. 397 . ſie ſind wider die Befoͤrderung des Guten lll. 875 . zwey Haupt-Fehler der Univerſitaͤten l, 406 . ſeq . auf manchen Univerſitaͤten werden ehrlicher Leute Kinder offt ſehr verfuͤhret IV. 425 . Univerſitaͤts Viſitation I. 397 . Gießiſche Univerſitaͤt wird reformiret lll. 323 . was auf der Univerſitaͤt in Straßburg getrieben wird lV.
457 .
Unkoſten/ bey Promotionibus uͤbermaͤßig genommen/ wie ſie zu reſtituiren ll. 352 .
Unkraut/ ob es in Weitzen zu verwandeln lll. 721 . 724 . geiſtlichem Unkraut iſt zu ſteuren I. 633 . ſeq .
unmittelbare Offenbahrungen/ wie ferne ihnen Glauben beyzulegen ll. 815 . 898 .
Unmuͤglich/ was uns manches unmuͤglich machet ll. 398 . ſeq .
Unmuͤglichkeit im Chriſtenthum/ eine nichtige Entſchuldigung lV. 568 . was die vorgegebene Unmuͤglichkeit des Chriſtenthums ſey lll. 832 . Unmuͤglichkeit/ GOttes Gebot zu halten/ den Leuten eingebildet/ iſt eine Urſach des Verderbens lll. 414 .
Unordnung davon koͤmmt Gefahr und Aergerniß IV. 696 . ſeq .
Unrecht von Menſchen zugefuͤget/ iſt doch recht vor und bey GOtt ll. 843 . Unrecht leiden/ verurſacht etwa geiſtliche Anfechtung ll. 842 .
Unruhe in der Kirche/ was dabey zu thun lV. 660 . ſeq . durch Unruhe laͤutert Gott die Seinen lV. 545 . Unruhe unferer Kirchen wegen des Pietiſmi haben andere Religionen nicht zu ihrem Vortheil anzuziehen lll. 966 .
Unſchuld wird gerettet lll. 531 . Unſchuld der Frommen wird an Tag kommen lll. 954 . Unſchuld des Autoris lll. 521 . ſeq .
Unſchuldig/ Inculpatus, der unſchuldige ſoll ſeine Unſchuld darthun/ aber keinen Proceſſ anfangen I. + 244 . Exempel derer/ die unſchuldig angeklaget und getoͤdtet worden/ I. * 228 . ſeq . 232 .
Unſelig/ Kennzeichen eines Unſeligen Standes lV.
355 .
Unſuͤndlichkeit wird vorgegeben I. 759 . ll. 796 .
Unterrichtung der unwiſſenden Zuhoͤrer I. 685 . lV, 206 . ſeq .
Unterſcheid der Perſonen hoͤret im geiſtlichen Reich Chriſti auf I. * 186 . Unterſcheid der Schwachen bey denen/ welche GOtt zur Wiedergeburth ziehet lll. 588 .
Unterſchrifft bey denen Libris Symbolicis, obs quia oder quatenus heiſſen ſoll I. 569 . ob und wie ſie zu thun/ bey zweiffelhafften Gemuͤth ll. 901 .
Siehe Libri Symbolici.
Untertauchung bey der Tauffe/ iſt nicht bloß nothwendig I, * 143 . ſeq .
Unterthanen ſind mit Liebe zu tractiren ll. 418 . und ihr Beſtes zu ſuchen lll. 885 . ſie ſind aber vor Widerſpenſtigkeit gegen ihre Obrigkeit zu warnen I. * 303 . denn ſie ſollen der Obrigkeit ſich nicht mit Waffen entgegen ſetzen I, 288 . ſeq .
Unterthanen Pflicht lV. 645 . auch gegen ungerechter Obrigkeit l. * 222 . was Chriſtliche Unterthanen gegen Obrigkeit zu thun ll. 471 . nemlich Unterthanen ſind ſchuldig ihrer Obrigkeit zu gehorſamen ll. 83 . auch da ſie der Ubung des Guten gewiſſe Schrancken ſetzet ll. 83 . 86 . wenn Unterthanen der Obrigkeit was wiſſentlich entziehen/ iſts groſſe Suͤnde ll. 229 . ſeq . Unterthanen haben in Teutſchland gegen ihre Herrſchafft wenig Recht l. * 303 . was Unterthanen in ihrer ſchweren Bedraͤngnis von der Obrigkeit zu thun haben ll. 226 . ſeq . warum Gott Unterthanen von der Obrigkeit ſehr druͤcken laͤſſet ll. 226 ſeq . der Unterthanen Beſchwerung uͤber ihren Erbherrn bey hoͤherer Obrigkeit iſt vor keine Rebellion zu halten l. * 302 .
Unterwerffung unter goͤttlichen Willen macht gluͤckſelig ll. 865 . ſeq .
Unntuͤchtigkeit zum Geiſtlichen/ wird aus geſchwaͤchten Gemuͤths-Kraͤfften beſorget l. * 339 . ll. 769 .
Untuͤchtigwerdung zum anbefohlenen Amt/ wie ſie aufzunehmen ll. 859 .
Unvermoͤgen zu einer Sache bildet man ſich oͤffters aus Furchtſamkeit ein l. 389 .
Unverſoͤhnlich/ welcher ein unverſoͤhnlicher iſt oder nicht lV. 391 . ſeq . Unverſoͤhnliche aber ſind unwuͤrdig zum Abendmahl l. * 202 . ſeq .
Unverſoͤhnlichkeit/ ein greuliches und verdammliches Laſter lV. 391 . wie darwider zuͤ ſtreiten und zu kaͤmpffen lV. 392 . denn bey der Unverſoͤhnlichkeit iſt weder Gnade noch Vergebung der Suͤnden zu hoffen ll. 830 . dahero iſt ſehr gefaͤhrlich/ lange in Unverſoͤhnlichkeit hingehen ll. 292 . ſeq . Unverſoͤhnlichkeit iſt es auch/ wo man Obrigkeit zur Rache brauchen will l. * 202 .
Unvollkommene unter den Chriſten/ welche es ſind l. * 139 .
Unvollkommenheit der Menſchen lll. 48 . die Befindung ſeiner Unvollkommenheit ſoll man ſich nicht niederſchlagen laſſen ll. 380 . ſeq . Erkaͤntniß aber ſeiner Unvollkommenheit iſt ein gutes Zeichen ll. 634 . 638 .
Unwahrheit/ viel Unwahrheiten wider den Autorem lll. 220 . ſeq .
Unwiſſenheit der Zuhoͤrer iſt groß l. 685 . Unwiſſenheit der Leute in Goͤttlichen Dingen ll. 757 . woher ſie komme ll. 193 . Unwiſſenheit derer/ ſo zum Abendmahl gehen wollen l. 628 .
* 213 . was Unwiſſenheit ſey im Chriſtenthum lV.
610 .
Unwiſſenheit Chriſti ein Stuͤck ſeiner Erniedrigung l, 14 .
Unwuͤrdiger ſtehet in elenden Stande ll. 122 . 129 . Nieſſung der Unwuͤrdigen im Heil. Abendmahl lll. 79 .
Ob Unwuͤrdige vom Abendmahl abzuhalten lV. 201 . ſeq . 207 . kein Unwuͤrdiger ſoll wiſſentlich zum Abendmahl gelaſſen werden II. 122 . 125 . 128 . ſondern Unwuͤrdige ſollen nach Vermoͤgen vom Abendmahl abgehalten werden l. + 252 . II. 151 . ob alle Unwuͤrdige koͤnnen ausgeſchloffen werden vom Abendmahl l. * 252 . Unwuͤrdige muͤſſen bisweilen zum Abendmahl admittiret werden II, 127 . wenn ein Prediger mit Zulaſſung eines Unwuͤrdigen nicht ſuͤndiget l. * 268 . denn die Zulaſſung eines Unwuͤrdigen zum Abendmahl iſt an und vor ſich ſelbſt nicht ſuͤndlich l. * 51 . 267 . 276 .
Unwuͤrdigkeit beym Abendmahl/ iſt zweyerley II. 120 . Unwuͤrdigkeit nach dem Evangelio Il. 121 . Wenn die Unwuͤrdigkeit zum Abendmahl offenbar l. * 254 . ſeq . 262 . Unwuͤrdigkeit haͤlt nicht allemal vom Abendmahl ab II. 120 . 728 .
Unzucht iſt eine ſchwere Suͤnde II. 610 . wie Unzucht/ mit einem Ehemann veruͤbet/ anzuſehen II. 321 .
Vocandi haben ſich im Vocations-Werck pasſive zu verhalten III. 10 . 113
Vocation iſt zu pruͤffen/ ob ſie wahrhafftig Goͤttlich ſey oder nicht I, 472 . 495 . 507 . ſeq . denn bey vielen Vocationen gehet was Menſchliches mit vor IV. 522 . warum die Vocation eines Superintendenten vor Goͤttlich erkannt wird l. 477 . ob Vocatio recta divina wird lV, 523 . Interims-Vocation in Peſt-Zeiten iſt auch vor Goͤttlich zu erkennen l, 560 . ſeq . Goͤttlicher Vocation ſoll man ſich nicht entziehen IIl. 9 . weil keine Goͤttliche Vocation auszuſchlagen iſt l. 540 . Vocatio non rata & non recta, was jegliche ſey lV. 521 . ſeq . Vocatio interna ll, 402 . zum Predigt-Amt guͤltige Vocation II. 402 Vocation, welche man anzunehmen difficultiret/ iſt nicht voͤllig l. 543 . wie GOttes Wille bey einer Vocation zu erkenne lV. 112 . ob man eine neue Vocation billig ausgeſchlagen I. 551 . ſeq . wie durch Rathfragung anderer guten Freunde zu erfahren/ ob die Vocation anzunehmen II. 404 . ob ein Hoff-Prediger wider den Conſens des Fuͤrſten eine andere Vocation annehmen koͤnne l. 506 . ſeq . wie bey zugemutheter Vocation von einer Kirche zur andern man ſich zu verhalten l. 523 . ſeq . zuruͤck gegangene Vocation IV. 111 . ſeq . ohne Vocation ein Amt umtauſchen l. 565 . Vocation ſiehe Beruff.
Vocations-Sachen/ wie ſie geſchehen I, * 174 .
Voëtiani, lll, 966 .
Voëtius (Gisb. Johann) von einzelen Zuſammenkuͤnfften der Chriſten I, * 16 . III, 222 .
Vogt (Samuel) Kornſchreiber III, 810 .
Vollkommen/ dieſes Wort wird in unterſchiedlichen Verſtand genommen I, * 140 . ob ein Chriſt hier vollkommen ſeyn Kan III, 29 ſeq . Vollkommene Chriſten III, 359 . Vollkommene ſind unter den Chriſten I, 306 .
Vollkommenheit/ was ſie nach der Schrifft ſey IV, 513 . wo dieſe Lehre hin gehoͤret/ nemlich in den Articul von der Erneurung I, 305 . die Vollkommenheit aber iſt mancherley I, * 138 . Unterſcheid der Geſetzlichen Vollkommenheit und Evangeliſchen Aufrichtigkeit iſt zu zeigen IV, 609 . Geſetzliche Vollkommenheit iſt in dieſem Leben unmuͤglich I, * 139 . Evangeliſche Vollkommenheit I, * 139 . Vollkommenheit iſt offt ſo viel als aufrichtigkeit I, * 138 . was die Vollkommenheit der Chriſten ſey und nicht ſey lV, 104 . ſeq . Vollkommenheit iſt muͤglich und nicht muͤglich l, 306 . ob Vollkommenheit den Glaubigen zuzuſchreiben ll, 31 , und ob ſie wider den leiblichen Tod verwahre I, * 141 . Vollkommenheit der Glaubigen wird von einigen mißlich angeſehen lll, 315 . 832 . voͤllige Vollkommenheit iſt alhier nicht zu finden I, 306 . 307 . jedoch iſt recht und nuͤtzlich/ nach der hoͤchſten Vollkommenheit zu ſtreben I, 310 . ſeq . die rechte Mittelſtraſſe darbey lV, 567 . der Geiſtlichen Vollkommenheit hat auch der Leib zu genieſſen l, 142 . Vollkommenheit der Rechtfertigung I, * 138 .
Voluſii D. widrige Schrifften lll, 426 .
Vorbereitung/ worinnen die wuͤrdige Vorbereitung zum Abendmahl beſtehe lV, 245 .
Vorberger/ (Georg Sigmund) ein Chriſtlicher teutſcher Poet ll, 26 .
Vorbitte iſt hoch zu halten lll, 700 . Chriſtliche Vorbitte wird verlanget lll, 600 .
Bruͤderliche Vorbitte iſt nuͤtzlich lll, 480 . und eine groſſe Wohlthat lll, 436 .
Vorbitte fuͤr Krancke und Nothleidende iſt eine ſonderbare Chriſten-Pflicht ll, 102 . ſeq . warum ſolche geſchiehet/ und was dabey zu beobachten ll, 103 . ſeq . ob mit gutem Gewiſſen in den Vorbitten der Krancken der vornehmen Leute ihre Titul zu gebrauchen I, * 87 . ſeq . obs einem Prediger zukomme/ in vornehmer Rechts-Sache eine Vorbitte zu thun I, * 81 . ſeq . Vorbitte vor einen Duellanten wird verlanget I, 727 .
Ob man/ wenn viel Krancke verleſen werden/ unterdeſſen in der Bibel leſen duͤrffe oder nicht ll, 104 .
Vorbitte frommer Chriſten/ haben ſonderlich die Prediger noͤthig ll, 671 . 876 wie beduͤrfftig Autor der Vorbitte lll. 306 . wird daher verlanget lll. 540 . Danckſagung vor Vorbitte lll. 700 . 704 . und Freude uͤber andere Vorbitte lll. 413 . durch Vorbitte vor andere iſt mehr in die Gemeinſchafft der Heiligen einzudringen lll. 947 . denn dieſelbe iſt noͤthig zur Gemeinſchafft der Heiligen ll. 680 . 794 .
Vorboten/ daß GOtt was vorhabe lV. 436 . ſeq .
Vorherſehen GOttes/ wenn er neue Gnade gibt zur Bekehrung I. 170 .
Vorladung vor GOttes Gericht/ was davon zu halten ll. 297 . 304 .
Vornehmen/ hitziges Vornehmen iſt nicht allezeit das beſte lll. 969 .
Vorſatz ſein Leben vor GOtt zu fuͤhren/ ll. 851 . ſoll aufrichtig ſeyn lV, 518 . ernſtlicher guter Vorſatz iſt taͤglich/ ja ſtuͤndlich zu erneuren lV. 11 . 651 . ob ein Chriſt aus Betrachtung der offtmaligen Vergebung ſeiner Suͤnden einen ſolchen Vorſatz haben und zu GOtt ſagen koͤnne: Suͤndige ich hinfort muthwillig/ ſo ſtraffe mich der HErr nach ſeinem gerechten Willen lV. 571 . ſeq .
Vorſichtigkeit der Chriſten/ ll. 84 . ſeq . in Geiſtlichen Ubungen ll. 85 . Chriſtliche Vorſichtigkeit iſt noͤthig I. 22 . 23 . lV. 510 . ſeq . auch in Verrichtung des Guten I. 197 . ſeq . III. 840 . Vorſichtigkeit im Wandel iſt Chriſten noͤthig IV. 544 . Erinnerung derer von GOtt erweckten zur Vorſichtigkeit/ und worinnen dieſe beſtehe IV. 658 . Vermahnung zur Vorſichtigkeit lll. 461 .
Vortheil/ wo an einem Ort das Wort recht gelehret wird lll. 72 . ob man in Koſten/ die in anderer Namen zu verrichten/ Vortheil brauchen duͤrffe ll. 351 . ſeq .
Votum der Keuſchheit/ im Pabſtthum gethan/ kan aufgehoben werden ll, 9 . ein einig Votum in Collegiis thut nichts/ ſondern die Majora l, 723 . Vota im Gericht/ ſiehe Gericht.
Uppigkeit/ der Uppigkeit ſoll jede Obrigkeit an ihrem Ort ſteuren ll. 747 . ſeq .
Urſach/ warum uns GOtt die Urſachen ſeiner ſonderlichen Wercke nicht offenbahret IV. 701 .
Urtheil uͤber zweifelhaffte Dinge ſind zu meiden lll, 913 . 916 . Urtheil der Freunde und Feinde fehlen offt lll. 743 . die Prediger muͤſſen in allen Dingen der Welt Urtheil uͤber ſich ergehen laſſen 487 . Menſchen Urtheil aber ſoll Chriſten nicht verunruhigen I. * 322 .
Urtheilen/ wenn es unrecht IV. 20 . von andern zu urtheilen, iſt gefaͤhrlich l. 328 . wie man ſich gegen dem Naͤchſten in Urtheilen und Straffen zu verhalten lV. 20 . ſeq . wie das Urtheil einer Schrifft geſchehen ſoll lll. 16 .
Uſſerii (Jacobi) Harmonia l. 331 . IV. 722 .
W.
Waaren deren Gebrauch nur in Mißbrauch ſtehet/ ob ſie ein Kauffmann verhandeln ſoll ll. 430 .
Wachen/ was es heiſſe III. 368 . worinnen das Wachen der Chriſten beſtehe ll. 671 . ſeq . 679 . wie wir recht wachen muͤſſen IV. 430 .
Wachſamkeit/ da man auf ſich wohl acht giebt IV. 650 . Wachſamkeit uͤber die Seele iſt gut ll. 209 . worinnen die geiſtliche Wachſamkeit beſtehe lV. 10 . ſeq .
Wachsthum/ geiſtliches Wachsthum in Chriſtenthum ll, 210 . des geiſtlichen Wachsthums kraͤfftiges Mittel ll. 672 .
Wagenſeil D. erinnert von der Juͤden Bekehrung zu predigen l. 770 . deſſen Tela ignea Satanæ IV. 95 .
Wagner D. de Atheismo III. 452 . deſſen Diſputation wider Boͤhmen III. 944 . und Epiſtel von der Sabbaths-Feyer l. * 93 .
Wahrer Glaube/ Unterſcheid des wahren und todten Glaubens I. 732 .
Siehe Glaube.
Wahl unter unterſchiedenen Amts-Stellen l. 448 . 537 . 548 . und unterſchiedenen Candidatis Miniſterii, da derjenige/ der es erſt werden ſollen/ Difficultaͤten gemacht I, 542 . ſeq . worinnen unſere Wahl zur Seligkeit zu ſuchen ll. 828 . wenn es in freyer Wahl ſtehet/ eine gewiſſe Lebens-Art zu erwaͤhlen ll. 443 . ſeq . 450 .
Waͤhlen/ nicht was das beſte/ ſondern was zu gewiſſer Zeit das nuͤtzlichſte/ iſt zu erwaͤhlen IV. 668 . 684 .
Wahrheit will man nicht weiter als zum Moral Leben leiden III. 976 . Regel der Wahrheit l. * 210 . verſchwiegene Wahrheit vor der Obrigkeit l. * 224 . Verhehlung eines Theils der Wahrheit iſt nicht unrecht ll. 396 .
Die Wahrheit bricht mehr durch lll. 898 , wird nicht allezeit recht erkant III. 234 . und doch iſt ſie nicht zu verwerffen ibid . es iſt ſchwer die Wahrheit ins Hertz bringen ll. 800 . Goͤttliche Wahrheiten ſollen vorſichtig vorgetragen werden l. * 2 . ſeq . in Grund-Wahrheiten muͤſſen alle Glaͤubige uͤberein kommen I. 254 . Haupt-Wahrheiten/ die von vielen verſaͤumet werden IV. 677 . ſeq .
Die Wahrheit iſt nicht zu verleugnen lll. 763 . man ſoll um ander uͤbel Aufnehmens/ Verdacht/ und daher beſorgenden Leidens willen von der Wahrheit nicht abweichen IV. 618 . in der erkanten Wahrheit kan man ſich durch Gebet und Gottſeligkeit verwahren IV. 349 . 368 . uͤber die Wahrheit iſt bis aufs Blut zu kaͤmpfen und zu leiden IV. 270 .
Walæi (Anton)
Meynung vom Sabbath ll. 27 . ſeq .
Waldſchmid Prediger in Franckfurt IV. 370 .
Waldenſer ihre Prediger und Vorſteher haben ohne Sold gelebet IV. 310 . denn ſie haben ſich mit eigener Hand-Arbeit genehret IV. 574 .
Wandel heiſſet das Chriſtenthum l. 657 .
Waſſer in der Tauffe und deſſen Krafft l. 210 . ſeq . auſſer der Tauffe aber/ iſt es ſchlecht Waſſer l. 210 . 212 .
Waßmuth von der Anzahl der Jahre vom Anfang der Welt ll, 36 .
Weber (Chr.)
D. de Jure & ratione Conſiſtoriorum l. * 249 .
Wecke (Anton) Archivarius, deſſen Dreßdeniſche Chronica lV.
671 .
Weg der Chriſten/ iſt der gecreutzigte Chriſtus lll. 624 . Gottes wunderbare Wege ll. 806 . ſeq . eigene Wege aber gehen iſt gefaͤhrlich l, 308 . im Chriſtenthum.
Wegleiter/ ein Prediger lV.
585 .
Weh-Mutter/ ob Chriſtliche Wehe-Muͤtter ſich bey gebaͤhrenden Juͤdinnen gebrauchen laſſen duͤrffen ll 274 .
Weib/ was es fuͤr eine Gehuͤlfin des Mannes im Anfang ſeyn ſoll ll. 306 . ſeq . wie das Weib dem Mann in der Kleidung einigen gefaͤlligen Gehorſam zu erweiſen ll. 213 . und wie ſich ein Weib gegen einen wunderlichen Ehe-Mann zu bezeugen ll. 787 . Weib/ deren 3. Ehe-Maͤnner noch im Leben ll. 601 .
Weiber ſollen ihren unchriſtlichen Maͤnnern in der Liebe einreden ll. 706 . wie Weiber mit ihren Maͤnnern vernuͤnfftig umzugehen und Freyheit im Chriſtenthum von ihnen erlangen koͤnnen II, 214 . was den Weibern in der Gemeinde zugelaſſen l, 683 . ſeq . Weiber der Prediger ſollen exemplariſch ſeyn/ in Kleidern und Umgang I, 776 . ſeq . wenn und wie die Weiber ſich ſchmuͤcken ſollen I, 31 . womit ſich Chriſtliche Weiber ſchmuͤcken ſollen ll, 223 . Siehe Weibs- Perſon.
Weiber-Schmuck/ Chriſtlicher Weiber-Schmuck I. 29 . 31 .
Weibs-Perſon/ Chriſtliche Weibs-Perſon III. 700 . ſeq . wird aufgemuntert im guten ernſtlich fortzufahren IlI. 726 . ſeq . Chriſtliche Weibs-Perſon/ der ihr voriges eiteles Leben angelegen/ wird aufgemuntert III. 152 . ſeq . was einer Weibs-Perſon zu thun/ da groſſer Kleider-Pracht getrieben wird ll, 357 . ſeq . wie eine ledige Weibs-Perſon/ welche ſich von einem Ehe-Mann zum Beyfchlaf betruͤgen laſſen/ Buſſe thun ſoll ll, 321 . ſeq . eine Weibs-Perſon wird vom boͤſen Geiſt/ der ihꝛ eꝛſcheinet/ auf allerley Art am Leibe geplaget und beſchaͤdiget lV. 699 . Unterricht/ Rath und Troſt dabey lV, 700 . ſeq .
Chriſtliche Weibs-Perſonen in Franckfurt/ die einander zur Freudigkeit ermuntert lV. 419 . ſeq . Weibs-Perſonen haben heutiges Tages beſſere Gelegenheit GOtt zu dienen im Eheſtand als auſſer der Ehe lV, 655 . die entbloͤſſet gehen/ geben Aergernis ll, 356 . Weibs-Perſonen ſind liſtig ihren Zweck zu erreichen ll. 590 .
Weigelius ein guter Mathematicus I, 421 .
Weigelianer-Titul I, 304 .
Weigelianiſche Phraſes lll. 350 . ſeq .
Wein iſt denen Angefochtenen nichts nuͤtze ll, 731 .
Weiſſagungen/ nicht alle Prophetiſche Weiſſagungen ſind ſchon erfuͤllet III. 734 .
Siehe Propheceyung.
Weisheit zur Amts-Verrichtung iſt von GOtt zu erbitten I, 619 . 623 . der Menſchen groͤſte Weisheit in goͤttlichen Dingen/ iſt die groͤſte Thorheit III. 631 . ſeq .
Weitzen/ geiſtlicher Weitzen iſt ſonderlich wohl in Acht zu nehmen I. 634 . ſeq .
Weller D. III. 875 . recommendirt Statii Schatz-Kammer IV. 110 . 482 . deſſen Schreiben von J. Boͤhmen IV. 671 .
VVellerus (Hieronymus) hat einen ſchweren Kampff ll, 712 .
Welt unter geiſtlichem Habit verborgen lll. 901 . Begreifft auch Leute/ ſo andere von der Welt abziehen ſollen ll. 668 . Welt liegt uͤberall im Argen III, 725 . und iſt nicht ohne Roth zur Verfolgung zu reitzen IV. 658 . derſelben Widerwaͤrtigkeit gegen das Gute lll. 841 . ob man aber der Welt in Fuͤhrung des Chriſtenthums weichen ſoll ll, 466 . ſeq . warum wir in der Welt ſeyn ll, 657 . 66 .
Sich von der Welt loßreiſſen/ kommt allen Menſchen zu ll, 188 . und erfordert groſſe Gewalt ll, 639 . wie aber von der Welt ſich loß zu reiſſen ll, 467 . Mittel ſich von der Welt Eitelkeit und Liebe loß zu reiſſen ll. 644 . ſeq . 647 . wie uns GOtt von der Welt und deroſelben Liebe abreiſſet IV. 426 . wie GOtt durch Todes-Faͤlle die Seinen von der Welt abziehen will IV. 451 .
Welt-Freude/ am Sonntag/ auch nur ein paar Stunden/ iſt der Heiligung des Sabbaths ſehr zuwider II, 39 . 43 .
Welt-Leute/ wer mit vielen Welt-Leuten umgehen muß/ was er zu beobachten IV. 387 .
Weltlich/ viel gutes iſt noch im weltlichen Stand IV. 525 . ob weltliche Huͤlffe zur Reformation noͤthig III. 284 .
Weltlichkeit/ was ſie ſey IV. 240 .
Welt-Liebe/ iſt ſehr gefaͤhrlich II, 183 . und iſt insgemein bey hohen Stands-Perſonen II. 185 .
Welt-Luſt/ Abreiſſung von der Welt-Luſt/ was vor Gewalt darzu erfordert werde II. 639 . ſeq . die Welt-Luſt zu verleiden dienet die Betrachtung der Seligkeit II. 644 .
Welt-Regeln gelten mehr als GOttes Wort lll. 74 .
Welt-Weisheit/ um dieſelbe haben Prediger ſich nicht viel zu bekuͤmmeꝛn lV.
524 .
Weltz Baron III. 206 .
Wendeler (Michael)
D. lll. 424 .
Wenden/ haben nicht die Heilige Schrifft in ihrer Sprache l. 292 .
Werb-Art/ bey heutigen Kriegen wird nicht gebilliget l. 74 .
Werber/ die Soldaten-Werben/ ſind GOtt ein Greuel II. 613 .
Wercke ohne Glauben ſind GOtt nicht angenehm II. 392 . wie die Wercke aus Glauben geſchehen muͤſſen II. 391 . ſeq . ob die Wercke aus Chriſti Blut verdienſtlich werden lV. 373 . Unterſchied der Wunderwerck und derer Werck/ welche in Goͤttlicher Ordnung geſchehen lV. 47 . ſeq .
Was die guten Wercke ſind lll. 165 . 356 .
Art der wahren guten Wercke I. 259 . gute Wercke verdienen nicht die Seligkeit III. 166 . daß gute Werck noͤthig zur Seligkeit/ iſt nicht wohl geredet I. 88 . ſeq . Nothwendigkeit der guten Wercke zur Seligkeit/ wie es zu verſtehen lll. 277 . wie auf gute Wercke zu treiben lll. 276 .
Ob Lutherus auf die Wercke auch genug treibe I, 259 . ob die/ ſo auf die Heiligung treiben/ mehr den Wercken/ als dem Glauben zulegen III. 357 .
Werthheim/ daſelbſt wird Collegium Pietatis gehalten III. 547 .
Weſen/ wie dieſes Wort in der Lehre von GOtt zu verſtehen I. 78 .
Weiſenbecius (Matth.) ein Juriſt II. 531 .
Weyer (Math.) ein Chriſtlicher Autor III. 161 .
Widerlegen/ wie die Adverſarii beſcheidentlich zu widerlegen I. 744 .
Widerſacher koͤnnen treuen Knechten GOttes nicht ſchaden 630
Widerſprecher/ werden offt bekehret III, 636 .
Widerſpruch/ wie ihm kluͤglich zu begegnen lV, 609
Widerſtrebung/ ſo natuͤrlich/ wird durch die bekehrende Gnade unterbrochen I, 72 .
Widerwaͤrtigkeit/ Goͤttlicher Rath und groſſer Nutzen in allerley Widerwaͤrtigkeit lV, 425 .
Wiedergebohren/ oder aus GOtt gebohren ſeyn/ iſt etwas groſſes lV, 467 . welcher Menſch wiedergebohren ſey I, 336 .
Wiedergebohrner/ welche wahrhafftig Wiedergebohrne ſeyn lll, 587 . der Wiedergebohrnen inneres Principium lll, 589 . wie alle Getauffte voꝛ Wiedergebohꝛne zu halten I, * 81 . wie ein Wiedergebohrner die Suͤnde nicht thue III, 245 . und ob Wiedergebohrne taͤglich Tod-Suͤnden begehen lll, 139 . ſeq . Wiedergebohrne haben die noch uͤbrigen Schwachheiten nicht zu vergeſſen II, 801 . Von dem Stand der Wiedergebohrnen wird im letzten Theil des 7. Cap. an die Roͤmer gehandelt I, 167 . ſeq .
Wiedergeburt und Erneurung wird offt vermiſchet I, 336 . Wiedeꝛgeburt/ eine ſehr noͤthige Lehre I, * 80 . ob ſie recht zu beſchreiben Ill, 230 . Ob jemand den Grund der Wiedergeburt deutlicher gezeiget als Arnd lll, 237 . Warum die Wiedergeburt ab Effectu beſchrieben wird lll, 230 . ob man aͤuſſerliche Sitten-Sachen nur zu treiben/ oder vielmehr die Wiedergeburth lll, 186 . worinnen die Wiedergeburt beſtehe I, 301 . darinnen gehet eine Aenderung fuͤr lV, 116 . es haͤlt aber GOtt nicht mit allen eine Weiſe darinnen lll, 588 .
Wiedergeburt iſt einerley und zweyerley I, 179 . ſeq . iſt hoͤher als die hohe leibliche Geburt II, 661 . Wiedergeburt iſt nicht die Tauffe I, 164 . und geſchicht durch das Evangelium I, * 6 . ſeq . wie dazu durch die Verweſung zu gelangen lll, 588 . Kennzeichen der Wiedergeburt lV, 337 . ſeq . wie die Wiedergeburt vollkommen iſt 305. zur Wiedergeburt wird zwar nicht die Vollkommenheit/ doch ein redlicher Ernſt erfordert I, 336 . Wiedergeburt in der Kindheit iſt eben ſo kraͤfftig/ als die bey denen Erwach ſenen geſchicht lll, 49 . Wie lange die Kinder in der Wiedergeburt bleiben lV, 690 . Wiedergeburt kan wiederhohlet werde llI, 555 . die abermalige Wiedergeburt der Getaufften II, 880 .
Wiedertauffe/ ob ſie Apoſt. Geſch. 19/ 5. gelehret werde lll, 73 .
Wiedertaͤuffer/ von den heutigen Wiedertaͤuffern iſt ſchwer zu urtheilen I, 309 . ihre Lehr zum Theil I, 309 . und ihr Chriſtlich Leben I, 310 .
Wigandus (Joh.)
D. de Conjugio II, 558 .
Wille/ freye Wille hat keine eigene Krafft zur Bekehrung lll, 249 .
Wille GOttes/ wie er ein durch dringender/ hoher/ gerechter/ weiſer und gnaͤdiger Wille ſey I, 239 . ſeq . iſt ein groſſer Troſt l, 239 . der heilige Wille GOttes/ ein Troſt-Grund wider die Furcht des Todes I, 247 . denn in demſelben iſt Ruhe und Zufriedenheit zu finden lll, 488 . Goͤttlicher Wille an uns I, 528 . nach GOttes Willen muß alles gehen lll, 632 . denn ohne GOttes Willen kan nichts geſchehen noch uns begegnen I, 552 . und was die Feinde uns thun/ haben wir vor Gottes Willen zu erkennen I, 240 . wie man ſich des Goͤttlichen Willens zu verſichern ll, 394 . ſeq .
Sorge/ den Willen GOttes recht zu erkennen lll, 849 . wie er zu erkennen l. 523 . GOttes Wille iſt ſchwer zu erkennen lll, 626 . lV, 509 . 524 . 619 . um deſſen Erkaͤntnis iſt einfaͤltig und fleißig zu beten lll, 626 . lV, 524 . der Wille Gottes wird offt durch die entdecket/ die ich an ihrem Theil an GOtt verſuͤndigen lll, 39 . wie der Wille GOttes in zweiffelhafftigen Sachen/ ſonderlich in Beruffs- Sachen/ ob der Beruff anzunehmen/ zu erkennen I, 469 . 479 . 482 . 509 . ſeq . wie der Wille des HErrn bey einer Vocation zu erkundigen lll, 681 . denn auf Gottes Willen iſt in Beruffs-Sachen ſonderlich zu ſehen I, 469 . ſeq . 472 . 476 . wie aber Goͤttlicher Wille in Veraͤnderung des Amts zu pruͤffen I, 530 . ſeq . wider GOttes Willen einen Prediger bey ſich behalten/ bringet keinen Nutzen I, 472 . 480 . 502 .
Wider GOttes Willen iſt nichts vorzunehmen lll, 851 . ſondern GOttes Willen iſt lediglich zu thun/ und anzunehmen lV, 272 . 648 . und demſelben ſollen wir in allem gehorchen I, * 279 . auf Goͤttlichen Willen iſt in allem unſern Vorhaben zu ſehen ll, 451 . ſeq . denn demſelben ſoll man in allen aͤhnlich zu werden ſich befleißigen I, 257 . daher ſoll man ſich dem Willen GOttes gantz ergeben I, 517 .
Ubergebung in Goͤttlichen Willen iſt gut lV, 635 . demuͤthige Unterwerffung unter GOttes Willen ll, 833 . in der Anfechtung lV, 703 . iſt eine nuͤtzliche Ubung lV, 410 . denn dem Willen GOttes ſoll man ſich bloß in Gedult unterwerffen l, 240 . ſeq . ſonderlich im Creutz und Leiden ll, 726 . 731 . und die dritte Bitte practiciren lV, 434 . Buͤchlein von dem Thun des Goͤttlichen Willens lV, 466 .
Willig/ Handlung mit den willigen Zuhoͤrern I, 685 . ſeq .
Winckelmann/ Rector in Luͤbeck lll, 405 .
Winckel-Predigten ſind nicht Chriſtliche Zuſammenkuͤnffte lll, 109 .
Winckler/ M.
Wertheimiſcher Superintendens III, 315 . deſſen Veraͤnderung und Beruff nach Wertheim lV, 428 . ſeq . arbeitet im Seegen zu Wertheim Ill. 391 . deſſen gluͤckliche Amts-Verrichtung lV, 432 . ſeq . Winckler als Paſtor in Hamburg/ haͤlt Collegium Pietatis lll, 547 . deſſen Bedencken uͤber Kriegmanns Symphoneſin III, 322 . 544 . und Tractaͤtlein von den einzelen Zuſammenkuͤnfften I, * 16 . III, 315 . 352 .
Wirckung/ Goͤttliche Wirckungen werden offt gelaͤſtert I, 300 . und wie man dabey ſich vorſichtig zu bezeugen lll. 919 . ſeq . ungemeine Wirckungen GOttes in einigen Seelen lll. 298 . 328 , boͤſes Zeichen/ daß Goͤttliche Wirckung in der Seelen unbekant lll. 392 .
Wirthe/ ihre Profesſion l. 681 . Siehe Schencke.
Wirths-Hauß/ ob das Setzen der Gaͤſte in den Wirths-Haͤuſern am Sonntag zu verbieten lV. 375 . 380 . ſeq .
Wiſſenſchafften in ihrem rechten Gebrauch/ ſind eine theure Gabe GOttes l. 403 .
Wittbe/ aller geiſtlichen Wittben Pflicht lV. 452 . frommer Wittben Troſt lV. 435 . Fuͤrſtliche Wittbe/ wird getroͤſtet lV. 451 . ſeq . Chriſtliche Wittbe/ wird uͤber ihres Mannes Tod getroͤſtet II. 883 . ſeq . lV. 433 . ſeq . eine andere Chriſtliche Wittbe wird aufgemuntert/ ſonderlich ihre geiſtliche Ubung mit ihrem geiſtlichen Prediger fleißig zu treiben lV. 422 . ſeq . eine Wittbe unter ſchwerer Haußhaltung wird ermuntert II. 693 . Wittbe/ ſo den Ruhm der Gottſeligkeit hat lV. 542 . aber angegeben wird/ daß ſie noch tieff in der Welt ſtecke/ wir vermahnet lV. 542 . ſeq . eine zum Pabſtthum uͤbergangene Wittbe hat Begierde/ ſich wiederum zu uns zu bekehren lV. 640 . 656 . und wird dazu aufgemuntert lV. 674 . der Wittben und Waͤyſen ſoll man ſich annehmen lV, 236 . es muß aber ordentlich geſchehen ibid .
Wittben-Fiſci ſind anzuordnen IV. 216 .
Wittben-Stand/ ob der Vorſatz/ im Wittben-Stand zu bleiben/ zu billigen II. 888 .
Wittber/ wie er zu troͤſten II, 887 . 889 . ſeq .
Wittenberg/ Univerſitaͤt zu Wittenberg iſt elend beſtellet lll, 968 .
Wittenbergiſche Theolog. Facultaͤt iſt wider D.
Spenern oder den Autorem ſehr erbittert lll, 953 . und voller Haß lll, 971 . beſtehen aber in Schande I, 626 . Wittenbergiſche Theologi haben groß Aergerniß geſtifftet lll, 970 . ſeq . und wollen von Luthero und Symboliſchen Buͤchern abweichen III, 950 .
Woche/ Art nach Wochen zu zehlen/ II, 33 . die Woche uͤber iſt mit Gottes Wort auch umzugehen ll, 78 . und das Geiſtliche abzuwarten lll, 830 .
Wochen-Predigt/ ob ſie wegen Schonung des Haupt einzuſtellen I, * 46 .
Wohl/ worinnen den Menſchen wohl und nicht wohl iſt IV, 459 .
Wohlgemeyntes/ kan uͤbel ausſchlagen III, 199 . ſeq .
Wohlthat iſt ſonderlich armen Kindern Gottes zu erweiſen II, 372 . wie mancherley die Wohlthaten Gottes ſind/ nach den 3. Artickeln ll, 646 . dieſelben ſoll man ſich zur Glaubens-Staͤrckung oͤffters vorſtellen IV, 12 .
Woͤfflin/ D. von Jac. Boͤhmen lV, 588 .
Wort/ nicht jegliches ungleiches Wort iſt uͤbel zu nehmen lll, 204 .
Worte der Einſetzung ſind von der Gemeinde nicht mit oder nachzuſingen ll, 105 .
Wort GOttes iſt der Grund der Lehre II, 351 . und ein Mittel zum geiſtlichen Wachsthum/ und wie es zu gebrauchen lV, 9 . demſelben ſind keine andere Offenbarungen zur Seiten zu ſetzen lll, 929 . Wort GOttes iſt in ſich kraͤfftig l, 159 . denn bey demſelben iſt allezeit der Heil. Geiſt I, 159 . ſeq . daher iſt es allen Studiis vorzuziehen II, 205 . ſeq . Aufs Wort ſind zwey Augen zu wenden II, 678 .
Beſchaffenheit des Worts GOttes IV, 44 . ſeq . Begierde zu GOttes Wort lV, 7 . Krafft und Wirckung des Goͤttlichen Worts I, 159 . ſeq . 759 . koͤmmt den Gottloſen an das Hertz/ auch zuweilen in das Hertz IV, 724 . denn Gottes Wort hat noch immer ſeine Krafft I, 426 . Liebe zu GOttes Wort IV, 676 . Mißbrauch und Verdrehung des Worts GOttes/ in taͤglichen Reden IV, 221 . iſt nicht in ſpecie zu lehren IV, 222 .
Predigt des reinen Worts GOttes eine groſſe Wohlthat IlI, 296 . Gottes Wort recht geprediget/ hat ſeine Krafft lll, 699 . 702 . und einfaͤltig geprediget/ bleibet nicht ohne Segen II, 468 . ſondern iſt am kraͤfftigſten I, 13 . IV. 568 . es iſt auch an Fuͤrſtl. Hoͤffen zu treiben I, 678 . Wirckung des Goͤttlichen Worts treulich geprediget lll, 432 . ob das Wort/ was Gottſelige Prediger in Krafft des Geiſtes reden/ auch GOttes Wort/ oder ob es von dem unmittelbaren geoffenbarten Wort unterſchieden lV, 43 . ſeq . Warum GOtt vielen ſein Wort nicht laͤſſet vortragen lV, 59 . ob GOttes Wort zu predigen man aufhoͤren ſoll/ da niemand dadurch gebeſſert wird lll, 235 . GOttes Wort iſt zu predigen/ ob gleich theils Zuhoͤrer es mißbrauchen IV. 692 . denn es iſt nicht unkraͤfftig/ ob ſich gleich viele daraus nicht beſſern II. 127 .
Fleißige Ubung goͤttliches Worts llI. 266 . denn GOttes Wort/ ſo man geleſen oder betrachtet/ ſoll alſobald in die Ubung gebracht werden IV, 178 . 181 . des Worts GOttes Wahrheit und deſſen Verſicherung I. 34 . ſeq . Unterſcheid unter dem formali und materiali des Worts GOttes III. 753 . ſeq . GOttes Erkaͤntniß aus dem Wort GOttes ll. 264 . 267 .
GOttes Wort iſt fleißig zu betrachten lll. 867 . auch von jungen Leuten lV. 559 . worauf bey Betrachtung des Worts Acht zu geben ll, 710 , das gepredigte Wort GOttes wird gering geachtet IlI. 753 . ſeq . aber an das gepredigte und geſchriebene Wort GOttes ſoll man ſich halten ll. 696 . wie insgemein damit umzugehen ll, 678 . an dem Wort des HErrn iſt feſt zu bleiben ll. 470 . und nach demſelben iſt alles zu pruͤffen lll, 173 . 929 .
GOttes Wort fordert einen ernſtlichen Gehorſam/ und iſt der Grund des Glaubens IV, 45 ſeq . auf das Wort GOttes iſt aller Glaube zu bauen/ und darnach zu urtheilen ll. 6 . 696 .
Wie GOttes Wort recht anzuhoͤren und anzunehmen II, 662 . wie das gehoͤrte Wort GOttes bey den Menſchen kan fruchtbar werden/ und wie es auf ſich zu appliciren IV, 377 . ſeq .
GOttes Wort aber unbußfertig hoͤren/ bringet groſſe Straffe ll. 128 . warum viele das Wort hoͤren und nicht erleuchtet werden I, 182 . Troſt wegen der Gefahr/ daß man am letzten Ende/ aus Mangel Gehoͤres und Geſichtes/ GOttes Wort nicht mehr hoͤren noch leſen koͤnne II, 879 .
Wucher zu nehmen von gewiſſen Leuten iſt zugelaſſen II, 335 . ob das Verbot/ Wucher zu nehmen/ ein Moral-Geſetz II, 336 . warum die Juͤden keinen Wucher von ihrem Volck nehmen ſollen II, 335 .
Wunder-Zeichen/ was von geſchehenen Wunder Zeichen zu halten lV. 83 . ſeq .
Wunſch an einen Chur-Printzen III. 863 . ſeq . und andere Printzen IlI. 870 . an einen neu-creirten Doctorem Theologiæ lV. 632 . Chriſtlicher Wunſch an neue Eheleute III. 578 . IV. 655 . zu einem neugebohrnen Sohn III. 384 . ſeq . und an einen Superintendenten IV. 234 .
Wuͤrdigkeit zum Heil. Abendmahl/ was dieſelbe erfordert II, 121 . 728 . ſeq . Wuͤrdigkeit zum Heil.
Abendmahl iſt etwas innerliches I. * 252 . worinnen dieſelbe beſtehet/ und wie ſie zu pruͤffen I. * 256 .
Wuͤrtenberg/ im Wuͤrtenbergiſchen wird das Cathechismus-Examen eingefuͤhret III. 454 .
Y.
Υ῾ποτάσσεσϑαι II, 717 . 718 .
Z.
Zach. Lexovienſis IV. 587 .
Zamoíski Polniſcher Reichs-Cantzler II, 544 .
Zauberer/ ob es viel Zauberer gibt I, 629 . und ob Zauberer auch Frommen ſchaden koͤnnen I, 238 . es ſind viel weniger Zauberer/ als insgemein dafuͤr gehalten wird l, 629 . ob der Auſſage der Zauberer/ da ſie andere mit angeben/ zu trauen I, * 288 . geiſtliche Zauberer/ ihre Wercke IV, 168 .
Zauberey/ eine ſchreckliche Suͤnde I, * 228 . was eigentliche Zauberey iſt I, * 231 . Erweiß der Zauberey iſt ſchwer I, * 228 . wie ein Beicht-Vater mit Leuten/ die der Zauberey verdaͤchtig/ weislich umzugehen I. 629 .
* 228 . 229 . 234 . 237 . Einer in Zauberey verſtrickten Seelen iſt weiſer Rath noͤthig I, * 234 . in Zauberey Verfallene koͤnnen durch wahre Buſſe ihrer Seligkeit wieder gewiß ſeyn lV, 158 . ſeq . Zaubere Bekaͤntnis auf der Tortur iſt mißlich I, * 228 . geiſtliche Zauberey/ derſelben iſt zu wehren IV, 169 .
Zechen und Sauffen iſt am Sonntag ſonderlich unrecht IV, 380 . Einwurff wird beantwortet IV, 381 . ſeq .
Zeit/ Theilung derſelben in Wochen oder 7. Tage iſt alt II, 33 . die Zeit iſt wohl und nuͤtzlich anzuwenden II, 356 . 488 . 499 . III. 353 . dieſer Zeit Beſchaffenheit III. 725 . wie einer/ der auſſer Amt lebet/ die Zeit zu GOttes Ehren wohl anzuwenden II, 692 . ſeq . jetziger Zeit Character, da gute und boͤſe Baͤume ausſchlagen IV, 737 . Jetzo iſt eine ſchwere Trauer-Zeit II, 491 . ſeq . gefaͤhrliche Zeit iſt jetzo weder Tag noch Nacht III. 921 . ſeq . Gefahr und Pflicht zu unſerer Zeit II. 676 . beſſere Zeit wird erwartet III. 596 . Autoris oder D. Speners Gedancken von gegenwaͤrtiger und kuͤnfftiger Zeit lll, 579 . was man zu Erhaltung der Kirchen aͤuſſerlich vornimmt/ gehet in der Zeit des Gerichts nicht von ſtatten IV, 669 . ſeq . doch muß man nach Vermoͤgen thun IV, 670 .
Bewandnis unſerer Zeiten lll, 840 . ſeq . betruͤbte Zeiten IV, 444 . Gefahr unſerer Zeiten II, 277 . 425 . lll. 162 . Gefahr und Elend dieſer Zeiten/ in Geiſt- und leiblichen lll. 630 . ſeq . es iſt Gedult zu tragen/ mit gegenwaͤrtiger Zeiten elenden Zuſtand IV. 203 . 213 . Troſt und Rath bey dieſen elenden Zeiten lll. 631 . ſeq . was bey den ſehr verderbten Zeiten unſer Pflicht und Hoffnung ſey III. 605 . kuͤnfftiger beſſerer Zeiten Hoffnung erfreuet II, 93 . 216 .
Zeiten des Gerichts IV, 596 . 598 . 637 . 643 . Unſere Zeiten der Gerichte GOttes lll. 608 . Gefahr der gegenwaͤrtigen Zeiten der goͤttlichen Gerichte III. 597 . was unſere Pflicht in ſolchen Zeiten IV, 644 . 646 . ſiehe Gefahr.
Zeitlich/ um zeitliche Nahrung iſt GOtt auch anzuruffen II, 79 .
Zeit-Vertreib/ Zeit-Verderb II, 657 .
Zeloten, ruhmſichtige zeloten I. 291 .
Zerſtreuen/ was zu thun/ wenn ein Chriſt wegen vieler Verrichtung zerſtreuet/ und an Geiſtlichen dadurch gehindert wird II. 694 . 772 .
Zeſch/ D. Superintendens zu Wertheim IV, 432 .
Zeugniſſe von andern Beicht-Vaͤtern waͤren gut IV, 578 .
Zimmermann/ M. ein Prediger lV, 588 .
Zinſe von Gelde/ welche unrecht ſind II. 327 . ſeq . ob im N. Teſtament von ausgeliehenem Gelde Landuͤbliche Zinſe zu nehmen ll, 329 . ſeq . von blutarmen Leuten ſoll man keine Zinſe nehmen ll. 327 . ſeq . ſiehe Wucher.
Zoll/ an Zoll und Accis iſt die Obrigkeit nicht zu betruͤgen II, 428 .
Zorn/ wenn er recht und unrecht IV. 20 . wenn der Zorn des Menſchen unrecht iſt II, 18 . welcher Zorn verboten iſt II, 17 . Chriſtus und Paulus haben ſich erzuͤrnet II, 18 .
Zucht-Hauß/ hindert keinen an der Fortun, wo er ſich darinnen aͤndert ll, 257 . ſeq . ob ein ungerathener Sohn ins Zucht-Hauß zu bringen ll, 256 . ſeq . Zucht- Hauß zu Dantzig II, 258 .
Zuͤchtigung/ Frucht der Goͤttlichen Zuͤchtigungen lll, 307 .
Zucht-Meiſter/ was geiſtliche Zucht-Meiſter ſind I, 16
Zufriedenheit in Kranckheit III, 610 .
Zug/ verborgener Zug GOttes II, 681 .
Zuͤhl/ Studioſus in Leipzig/ haͤlt Chriſtliche Geſpraͤch III, 811 .
Zuhoͤrer/ Amt und Pflicht lI, 59 . Zuhoͤrer ſollen ihrer Lehrer guten Rath annehmen I, * 188 . wenn Zuhoͤrer gehorchen muͤſſen I, * 99 . 100 . 107 . und wenn ſie nicht ſchuldig ſind ihrem Prediger zu gehorchen I, * 94 . 100 . wenn Zuhoͤrer das Wort anfangen zu fuͤhlen/ ob wohl mit Unwillen/ iſt es gut V, 608 . Zuhoͤrer ſollen des Predigers wohlgemeintes Straffen/ ob gleich darinnen ein Fehl begangen/ in Gedult wohl anfnehmen I, * 25 . ſeq . denn ſie leiden von dem unvorſichtigen Straff-Amt eben keinen groſſen Schaden I, * 27 . was Chriſtlichen Zuhoͤrern zu thun/ wenn Prediger ſich der Wahrheit widerſetzen II, 470 . ſeq . Zuhoͤrer doͤrffen auch ihre Prediger erinnern III, 792 . wie ſie zu deliberiren ob ihr Prediger/ der anders wohin eine Vocation hat/ zu dimittiren I, 502 . ſeq . und wie Zuhoͤrer/ die einen Prediger anders wohin nicht gerne laſſen wollen/ ſind zu befriedigen I, 470 . 475 . ſeq . 480 . 501 . ſeq .
Erkaͤntniß der Zuhoͤrer nach dem Jnnern iſt einem Prediger nuͤtzlich II, 753 . in groſſen Staͤdten aber ſie alle kennen/ iſt ſchwer I, 641 . 644 . 645 .
Zuhoͤrer ſind in theſi treulich zu unterrichten IV, 30 . wie unwiſſende Zuhoͤrer zu unterrichten IV, 206 . ſeq . Zuhoͤrer ſind fleißbig auf die Heil.
Schrifft zu weiſen III, 926 . von des Predigers Liebe zu uͤberzeugen IV, 610 . und zur Pruͤffung ihrer ſelbſt aufzumuntern III, 657 .
Mit frommen Zuhoͤrern ſollen Prediger oͤffters umgehen I, 634 . Privat- Umgang aber mit den Zuhoͤrern iſt auf dem Laude faſt unmoͤglich I, 557 .
Zunehmen/ das Zunehmen der Frommen erfreulich III, 767 . 835 . wie das Zunehmen im Chriſtenthum nicht allezeit mercklich ll, 209 . ſeq . ſondern das Zunehmen in den Lehrſtuͤcken geſchicht nach und nach III, 443 .
Zuneigung des Hertzens/ welche Goͤttlich zu achten II, 506 . fleiſchliche Zuneigung zu einer Perſon iſt zu verleugnen II, 507 .
Zuſage/ rechtmaͤßiges Zuſagen ſoll gehalten werden I, 464 . II, 264 . IV, 394 . Zuſage gegen den Nechſten ſoll man Halten II, 9 . ſie ſoll ohne Suͤnde und Aergerniß vollzogen werden II, 582 . wie weit die Zuſage einen verbinde oder nicht verbinde I, 464 . ſeq . 499 ſeq .
Zuſage bey der Ordination geſchiehet an Eydes ſtatt ll, 736 . Zuſage in der tauffe/ wenn ſie gebrochen wird/ iſt eine groſſe Suͤnde II, 740 .
Zuſammen kommen/ Chriſten haben Freyheit zur Erbauung zuſammen zu kommen I, 741 . ſeq .
Zuſammenkunfft etlicher Chriſtlicher Buͤrger in Riga III, 811 . Chriſtliche Zuſammenkunfft in Schweinfurt angefangen Ill, 107 . ſeq . Chriſtliche Zuſammenkunfft und Geſpraͤch aus GOttes Wort iſt nuͤtzlich III, 267
Chriſtliche Zuſammenkuͤnffte ſind nicht Conventicula I, 766 . Chriſtliche Zuſammenkuͤnffte ſind unverboten III, 788 . ſeq . 791 . Chriſtliche Zuſammenkuͤnffte/ ihr herrlicher Nutzen III, 222 . 223 . privat Zuſammenkuͤnffte von Goͤttlichen Dingen ſind noͤthig und nuͤtzlich III, 353 . und werden nicht ohne Erbauung gehalten III, 414 . Vortheil der beſondern Chriſtlichen Zuſammenkuͤnfften III, 314 . ſeq . denn ſie ſind ein Mittel zur Beſſerung III, 266 . 542 . daher ſind ſie noͤthig insgemein III, 266 . 353 . 545 . ihnen wird die Gefahr opponiret/ doch ohne Erheblichkeit II, 319 . III, 212 . 223 .
Sie werden durch ein Ausſchreiben verboten/ und doch nicht improbiret III, 216 . ob Chriſtliche Zuſammenkuͤnffte wegen vorwendender Gefahr zu verbieten III, 212 216 . 223 . 240 .
Zuſammenkuͤnffte in Leipzig III, 792 . Fritzſch/ von Chriſtlichen Zuſammenkuͤnfften I, * 16 . ſie werden auch behauptet von D. Oleario und Schomero lll, 788 . Siehe Collegia Pietatis, Verſammlung.
Warum man manche Weltliche Zuſammenkuͤnffte in Freud und Leid meiden ſolle IV, 357 . ſeq .
Zuſammenſetzung von allen Religions-Genoſſen/ ob ſie zu der Reformation vorzuſchlagen III, 184 .
Zuſtand/ wie unſer jetziger Zuſtand ſehr verdorben lll, 502 was vor Mittel muͤſſen vorgeſchlagen werden lll, 514 . ſeq . was noch auszurichten lll, 515 . welches Menſchen Zuſtand vor das groͤſte Elend zu achten IV, 354 . wie man ſich bey gedruͤcktem Zuſtand zu verhalten II, 469 . ſeq .
Zuverſicht/ was die Zuverſicht des Glaubens iſt II, 390 .
Zwang machet Heuchler I, 253 .
Zweck unſers gantzen Lebens in dieſer Zeit II, 859 . IV, 649 .
Zweiffel an der Gnade GOttes iſt ein groſſer Greuel I, 122 . Zweiffel/ ob man glaubet/ woher er komme/ und wie ihm zu begegnen II, 808 . ſeq . und wie dem Zweiffel uͤber die Goͤttliche Lehr zu begegnen ll, 893 . ſeq . was bey ſolchem Zweiffel der Goͤttlichen Lehre zu thun II, 902 . ſeq .
Zweiffelhafftige Dinge ſind unterſchiedlich II, 289 . was in zweiffelhafftigen Dingen zu thun ll, 290 . was in zweiffelhafftigen Dingen einem Chriſten zu thun/ und wie zu einer Gewißheit zu kommen II, 392 . ſeq . darinnen iſt das ſicherſte zu erwaͤhlen ll, 541 . 550 . 551 . IV, 691 . Ubergebung zweifelhafftiger Sachen in der Freunde Haͤnde lll, 90 . ſeq .
Das III. Regiſter der Bibliſchen Spruͤche.
Deren Theils ſonderlich erklaͤret/ oder von falſcher Auslegung vindiciret/ und dahero mit groͤſſerer Schrifft hier angedeutet; Theils aber beylaͤufftig mit angefuͤhret und nur etwas erlaͤutert werden.
Das 1. Buch Moſis.
Cap. I, v. 28. I, * 148 .
v. 28. II, 307 . ſeq .
ll, v. 2. 3. ll, 28 . ſeq . 40 .
v. 18. ll, 305 ſeq .
v. 24. l, * 245 .
v. 24. II, 584 .
VIII, v. 10. 11. 12. II, 33 ,
IX, v. 5. 6.
IV, 711 .
v. 6. ll, 629 .
v. 13. ll, 31 .
Xl, v. 4. 9. l, 341 . ſeq . 353 . 355 .
XVII, v. 7. l, * 127 . 132 .
XXIV, v. 50. I, 517 .
XXXVII. v. 2. 3. 4. I, 349 .
v. 21. II, 301 .
XLV, v. 26. IV, 639 .
Das 2. Buch Moſis.
Cap. XII, v. 35. I, * 223 .
XVI, v. 23. 24. ll, 30 . 31 .
XIX, v. 15. II, 315 .
XX, v. 7.
IV, 581 .
v. 11. II, 29 .
v. 12. II, 261 .
Das 2. Buch Moſis.
Cap. XXlll, v. 8.
II, 244 . ſeq .
XXXI, v. 13. II, 31 .
v. 17. II, 29 .
XXXIV, v. 1. I, 8 .
v. 27. I, 8 .
v. 28. I, 8 .
XXXV, v. 35. II. 194 .
Das 3. Buch Moſis.
Cap. XVIII, v. 6. ll, 523 . 527 . ſq . 538 . 549 . IV, 710 .
v. 7. 8.
II, 523 . 535 .
v. 10. II, 535 .
XVIII, v. 16. II, 534 . ſeq .
v. 18. II, 535 . ſeq . 540 . 541 .
lV, 230 .
XIX, v. 17. ll, 98 . ſeq . ll, 283 .
XX, v. 10, ll, 628 . 630 .
v. 17 . lV, 708 . 713 .
Das 3. Buch Moſis.
Cap. XXI, v. 14. IV, 237 .
Das 4. Buch Moſis.
Cap. V, v. 6. 7.
II, 348 .
VIII, v. 25. I, 573 .
XIV, v. 22. III, 53 .
XXX, v. 3.
II, 9 .
Das 5. Buch Moſis.
Cap. x. v. 2. I, 8
v. 4. I, 8 .
XV, v. 9.
II, 332 .
XVI, v. 19. II, 244 .
XX, v. 8. I, 561 .
XXII, v. 22. II, 628 . 630 .
XXIII, v. 20. II, 335 .
v. 21. I, * 316 . II, 9 . 13 . IV, 581 .
v. 22. I, * 316 .
II, 574 .
IV, 581 .
XXIII, v. 23. I, * 316 .
IV, 581 .
Das 1. Buch Samuelis.
Cap. XXV, v. 33. 34. I, 669 .
Das 2. Buch Samuelis.
Cap. VII, v. 2. ſeq . I, 445 . ſeq .
II, 447 . ſeq .
XI, v. 27. II, 562 .
XII, v. 9.
II, 562 . 565 . 607 .
v. 14. II, 297 .
XVI, v. 11. III, 437 .
XVIII, v. 19. 23. 29. I, 445 .
XXIII, v. 2.
IV, 45 .
Das 1 Buch der Koͤnige.
Cap. II, v. 36. 38. 42. I, 611 .
XIX, v. 8.
II, 112 .
XX, v. 35. 36. IV, 45 .
Das 2. Buch der Koͤnige.
Cap. XVIII, v. 4. I. * 168 .
Das 2. Buch der Chronica.
Cap. XXIV, v. 22. II, 297 .
Das Buch Eſther.
Cap. II. v. 16. IV, 65 .
Das Buch Hiob.
Cap. XXXIII, v. 29. III, 51 . ſeq .
Die Pſalmen.
Cap. IV, v. 9.
III, 931 .
VII, v. 5. 6.
IV, 518 .
X, v. 17. II, 767 . 849 .
XV, v. 4.
II, 575 .
XXXII, v. 3. 5.
III, 911 . ſeq .
XXXVII, v. 21. II, 229 . 442 .
LI, v. 10. II, 303 .
v. 19. II, 839 .
LXVIII, v. 8. 18. I, 148 .
LXXIII, v. 12. 13. II, 891 . ſeq .
LXXVIII, v. 36. 37. III, 54 .
XC, v. 8. 9.
III, 23 .
CXXXVII, v. 5. 6.
IV, 518 .
Spruͤche Salomonis.
cap. IV, v. 18. III, 50 .
X, v. 12. I, 18 . 24 .
XXXI, v. 21. 22. II, 195 .
Prediger Salomonis.
Cap. V, v. 1.
II, 10 . 13 .
IX, V. 1. I, 121 .
II, 891 .
Der Prophet Jeſaias.
Cap. VI, v. 8. I, 445 . 448 .
XLIX, v. 15. I, * 245 .
LVIII, v. 13. II, 48 .
LXI, v. 8.
II, 443 .
LXV, v. 2.
IV, 519 .
Der Prophet Jeremias.
Cap. I, v. 6. 7. I, 449 .
III. v. 1.
III, 58 .
v. 15. 16. 17. III, 617 .
X, v. 11. I, 354 .
XII, v. 15. III, 664 .
XVII, v. 19. IV. 273 .
XXIII, v. 22. lll, 181 .
XXXV, v. 6. 7. ll, 262 .
Der Prophet Ezechiel.
Cap. IX, v. 4.
II, 217 .
XXIV, v. 13. II, 301 .
XXXVI, v. 25. I, * 134 .
v 26. 27. I, * 7 .
XLIV, v. 22. lV, 236 . ſeq .
Der Prophet Daniel.
Cap. IV, v. 12. I, * 146 .
v. 24. I, 20 .
IV, v. 10. ll, 82 .
v. 10. IV, 582 .
IX, v. 26. I, 225 .
XII, v. 4.
IV, 38 .
Der Prophet Hoſea.
cap. lll, v. 5. l, 216 . ſeq .
Der Prophet Joel.
Cap. II, v. 16. II, 315 . 401 .
Der Prophet Zacharias.
Cap. XIV, v. 9. I, 253 .
Das Buch der Weißheit.
Cap. II, v. 12. 15. III, 351 .
Das Buch Tobiaͤ.
Cap. IV, v. 11. I, 20 .
Sirach.
Cap. III, v. 9. 14. I, * 26 .
XV, v. 9. 10. l, 773 . ſeq .
XIX, v. 26. 27. III, 350 .
XX, v. I. II, 284 .
v. 31. II, 245 .
XXVI, v. 28. II, 432 . ſeq .
XXVII, v. 1-4.
II, 426 . 434 .
Das 2. Buch der Maccabaͤer.
cap. XII, v. 43. 44. l, 137 .
Gebet Manaſſe.
v. 7. I, 177 .
Evangelium St. Matthaͤi.
Cap. III, v. 16. I, 127 .
IV, v. 2. ſeq . III, 773 . ſeq .
v. 5. I, 82 .
V, v. 3.
II, 894 .
IV, 6 .
v. 16. IV, 582 .
v. 17. III, 41 .
v. 19. II, 116 .
v. 21. IV, 712 .
v. 22. II, 17 .
v. 23. ſeq .
Il, 295 . ſeq . 296 . 347 .
Evangelium St. Matthaͤi.
Cap. V, v. 24. ll, 347 .
v. 25. II, 302 .
v. 28. II, 18 .
IV, 708 . 712 .
v. 32. ll, 602 . ſeq .
v. 34. ll, 16 . 17 .
v. 37. II, 16 .
v. 48. IV, 103 . ſeq .
VI, v. 1.
IV, 182 .
v. 11. I, 144 . ſeq .
v. 13. ll, 80 .
v. 24. I, * 245 .
VII, v. 6. I, * 19 . 251 . 264 . 276 .
II, 99 . 125 . 280 . 471 . 824 .
III, 653 .
lV, 220 . ſeq .
v. 12. ll, 427 .
v. 15. lV, 199 . ſeq .
IX, v. 1. ſeq . ll, 155 . ſeq .
X, v. 17. III, 770 .
v. 19. 20. lV, 45 . 48 .
X, v. 27. l, * 75 .
v. 28. l, 282 .
v. 32. IV, 352 .
v. 33. I, 279 . ſeq . 289 .
v. 34. lll, 567 .
v. 37. l, 282 .
XII, v. 7. l, 756 .
v. 31. ll, 294 . 300 .
v. 33. lll, 343 .
XIII, v, 10. lll, 546 .
Evangelium St. Matthaͤi.
Cap. v. 12. I, 586 .
II, 193 .
v. 15. III, 546 .
v. 25. IV, 332 .
v. 39. IV, 36 .
XV, v. 5. I, 66 . 8 .
v. 11. II, 354 .
v. 12. 13. 14. I. * 43 . 76 .
II, 554 .
XVI, v. 18. l, 96 . ſeq . 106 . 274 .
v. 19. II, 164 . 166 .
v. 24. I, 737 .
IV, 139 .
v. 25. IV, 355 .
XVIII, v. 15. II, 232 . 283 .
lV, 280 . ſq .
v. 17. I, 107 . 673 . 674 .
v. 18. I, * 198 . ſeq .
v. 19. III, 636 .
v. 32. I, 603 .
XIX, v. 9 ll, 602 . ſeq . 614 .
XXI. v. 31. I, 171 .
XXII, v. 29. lll, 756 .
v. 39. ll, 270 .
XXIII, v. 39. III, 733 .
XXV, v. 24. I, 645 .
III, 618 .
v. 25. III, 618 .
v. 26. II, 749 .
v. 19. IV, 59 . 119 . 122 .
XXVI, v.28. I, 136 . 208 .
v. 75. II, 235 .
Evangelium St. Matthaͤi.
Cap. XXVIII, v. 16. I. 11 .
v. 19. I, * 125 . ſeq .
IV, 688 .
v. 20, l, 107 .
I, 275 .
I, * 105 .
Evangelium St. Marci.
Cap. I, v. 15. I, * 3 . 40 .
lll, v. 28. 29. II, 294 . 300 .
IV, v. 10. I, * 75 .
lll, 546 .
v. 28. I, 624 .
ll, 758 .
lll, 483 . 720 .
IV, 123 .
VI, v. 18. II, 536 .
VII, v. 4. I, * 144 .
VIII, v. 38. IV, 352 .
X, v. 24. II, 384 .
XI, v. 13. I, 13 .
XVI, v. 15. I, 585 . 49 .
v. 16. III, 23 .
Evangelium St. Lucaͤ.
Cap. I, v. 15. I, * 129 .
v. 70. IV, 45 .
VI, v. 5.
II, 45 .
v. 30. II, 337 .
v. 32. II, 337 .
v. 34. II, 338 .
v. 35. II, 336 .
VII, v. 8. I, 11 .
v. 37. II, 347 . ſeq .
v. 47. I, 21 .
IX, v. 26. IV, 352 .
v. 50. III, 160 .
Evangelium St. Lucaͤ.
Cap. X, v. 31. l, 756
v. 39. I, * 75 .
XI, v. 4.
II, 80 .
v. 26. III, 54 .
v. 41. II, 372 .
XII, v. 53. III, 763 .
XIV, v. 14. IV, 36 . 37 .
v. 21. III, 763 .
XV, v. 21. 22. III, 55 .
XVI, v. 9.
III, 516 .
XVII, v. 3. ll, 283 .
IV, 438 .
v. 21. I, * 150 . ſeq .
XVIII, v. 7.
lll, 928 .
v. 8.
lll, 928 .
IV, 555 . 638 . ſeq .
XIX, v. 22. 23. II, 128 .
XXI, v. 25.
ſq . lV, 40 .
XXII, v. 17. III, 652 .
XXIII. v. 40. 41. III, 33 .
XXIV, v. 45. I, 161 .
v. 47. I, * 3 .
III, 137 .
Evangelium St. Johannis.
Cap. l, v. 9. I, 213 .
II, v. 24. III, 770 .
III, v. 33. II, 721 .
v. 36. lll, 23 .
IV, v. 42. I, * 211 .
V, v. 14. III, 55 .
v. 25 IV, 33 .
v. 28. 29. IV, 33 . 36 .
v. 39. I, * 249 .
v. 44. I, 303 .
VI, v. 51. I, 129 .
Evangelium St. Johannis.
Cap. VI, v. 55. I, 129 .
VII, v. 39. l, 181 .
XI, v. 26. l, * 141 .
XIII, v. 6. ll, 119 .
XVI, v. 8. 9.
lll, 23 . 24 .
v. 13. I, 274 . IV, 48 .
v. 23. IV, 520 .
v. 33. ll. 712 .
XVII, v. 20. lV, 46 .
XVIII, v. 20. I, * 75 .
XX, v. 23. I, 201 . ſeq .
* 198 . ſeq .
ll. 164 . 166 .
IV, 289 .
XX, v. 29. ll, 822 .
XXI, v. 15. I. 98 . ſq . 705 .
v. 16. I, 450 . 705 .
v. 17. I, 705 .
v. 21. lll, 588 .
XXII, v. 11. 13. 30. 31. lll, 553 .
Die Apoſtel Geſchichte.
Cap. II, v. 37. lll, 209 .
v. 41. I, * 145 .
v. 42. 46. II, 55 .
IV, v. 19. II, 81 .
V, v. 1. ſeq . II, 80 . 127 . 230 . ſeq .
v. 29. I, 288 .
II, 81 .
VI, v. 2. I, 574 .
IV, 280 .
v. 3. I, 649 .
v. 5.
IV, 280 .
Die Apoſtel Geſchichte.
Cap. VII, v. 35. I, 148 .
v. 54. IV, 724 .
VIII, v. 13. I, * 258 .
v. 37. I. * 258 .
lll, 588 .
v. 38. I, * 258 .
IX, v. 4. 5.
lll, 622 .
v. 9.
lll, 588 .
v. 2. I, 7 .
v. 35. l, 5 . ſeq .
XIII, v. 48. I, 10 . ſq . 625 .
XV, v. 22. lV, 280 .
XVI, v. 6. 7. l, 748 .
v. 14. l, 161 .
v. 30. 31. lll, 588 .
v. 33. I, * 145 .
XVII. v. 27. I, 42 .
ll, 386 . 389 .
XIX, v. 5.
lll. 73 .
v. 9. l, 748 .
v. 19. IV, 159 .
XXI, v. 21. ll, 151 .
v. 26. lll, 199 .
XXII, v. 16. ll, 296 .
XXIII, v. 3. ll, 297 .
XXIV, v. 25. IV, 724 .
XXVI, v. 25. l, 302 .
XXVIII, v. 23. I, 11 .
Die Epiſtel an die Roͤmer.
Cap. I, v. 9. I, * 5 .
v. 19. I, 32 .
IV, 58 .
v. 20. I. 33 . 213 .
IV, 58 .
II, v. 4. I, 214 .
Die Epiſtel an die Roͤmer.
Cap. v. 15. l, 32 .
III, v. 8. I, 290 .
II, 443 .
v. 24. II, 156 .
v. 25. II, 66 .
v. 28. III, 231 .
VI, v. 16. I, 120 .
v. 18. lll, 720 .
v. 4.
III, 55 .
v. 6. I, 306 . ſeq .
v. 23. III, 23 .
VII, v. 3.
II, 604 . ſeq .
v. 14. ſeq . l, 167 . ſeq . 310 .
v. 15. 18. lll, 768 .
v. 19. 20. ll, 381 . ſeq .
v. 22. 23. III, 231 .
v. 25. II, 837 .
VIII, v. 1. I, * 196 .
III, 415 .
v. 3. I, 77 .
v. 4. I, 77 .
v. 10. II, 819 . ſeq .
v. 13. I, 168 .
v. 14. II, 88 . ſeq .
III, 22 .
v. 18. II, 643 .
v. 19. II, 214 . 215 .
v. 24. I, 294 .
IX, v. 3.
II, 140 .
X, v. 4.
III, 628 .
v. 5. 6. I, * 6 .
v. 10. IV, 352 .
v. 15. I, 446 .
Die Epiſtel an die Roͤmer.
Cap. v. 17. II, 79 .
v. 20. 21. I, 273 .
XI, v. 20. I, 215 .
II, 275 ,
v. 25. I, 215 . ſeq . 219 .
XII, v. 1. 2.
II, 20 .
v. 18. III, 432 .
XIII, v. 1. I, 12 . 717 .
v. 3.
II, 252 .
v. 4. I, 72 . ſeq .
II, 252 . 457 .
v. 6. I. 72 . ſeq .
II, 228 .
v. 7.
II, 228 .
v. 14. IV, 103 . 106 .
XIV, v. 17. I, * 150 .
v. 21. I, * 169 .
v. 23. II, 224 . 391 . 496 . 541 . 608 .
Die 1. Epiſtel an die Corinthier.
Cap. I, v. 2. I, 82 .
v. 17. II, 863 .
II, v. 4. l, 759 . 863 .
v. 11. II, 813 .
v. 14. lll, 644 . 822 .
III, v. 1. I, 169 .
v. 15. l, 141 .
IV, v. 3. I, * 322 .
v. 4. I, 121 . ſq . 310 .
v. 15. l, 16 .
V, v. 3. l, 672 .
Die 1. Epiſtel an die Corinthier.
Cap. v. 4. I, 672 .
IV, 281 .
v. 5.
IV, 705 .
v. 11. l, * 258 .
VI, v. 9. 10. lV, 572 .
v. 11. I, 123 .
v. 12. ll, 550 .
VII, v. 2. ll, 309 .
v. 3. ll. 315 . ſeq .
lV, 712 .
v. 4. ll, 315 . ſeq .
v. 5. ll, 622 . 315 . ſeq .
v. 6. 8. ll, 564 .
v. 12. ll, 444 .
v. 13. ll, 444 .
lV, 734 . ſeq .
v. 15. ll, 605 . 608 .
IV, 735 .
v. 21. ll, 443 . 444 . ſq .
v. 22. IV, 686 .
v. 28. lll, 89 .
v. 32. ſeq . lll, 89 .
v. 34. ll, 213 .
v. 38. lll, 88 .
IX, v. 14. 15. I, * 313 . 322 .
X, v. 2. l, * 145 .
v. 13. l, 340 .
v. 16. lV, 722 . 731 . 723 .
v. 17. ll, 58 . 114 .
v. 21. l, * 169 .
v. 23. ll, 66 . 550 .
v. 33. l, 214 .
ll, 301 .
Die 1. Epiſtel an die Corinthier.
Cap. XI. v. 4. l, 15 .
v. 14. II, 477 .
lll, 443 .
v. 15. ll, 477 . 481 .
v. 16. l. * 125 .
v. 21. l, * 179 . ſeq .
v. 22. l. * 179 .
ll, 57 .
v. 26. ll. 110 .
v. 27. ll. 119 . 128 .
IV, 723 .
v. 29. ll, 128 .
IV, 723 . 727 .
XII, v. 1.
II, 58 .
IV, 19 .
v. 31. l, 657 .
lll, 625 .
XIII, v. 1.
lll, 625 .
XIV, v. 32. ll, 90 .
v. 40. ll, 69 . ſeq .
XV, v. 23. 24. IV, 35 . ſeq .
v. 51. 52. I, 229 . ſeq .
XVI, v. 8. l, 711 .
v. 9. l, 511 . 711 .
II, 454 .
v. 15. l, 446 .
Die 2. Epiſtel an die Corinthier.
Cap. l, v. 24. l, * 105 .
ll, v. 7. lV, 281 .
v. 16. lll, 554 .
lll, v. 6. l, * 6 .
IV, v. 10. lll, 622 .
v. 16. l, 339 .
ll, 770 .
Die 2. Epiſtel an die Corinthier.
Cap. V, v. 7.
IV, 49 . 50 .
v. 13. I, 22 . 28 .
v. 18. I, 203 .
* 5 .
II, 165 .
v. 19. II, 165 .
v. 20. I, * 5 .
VI, v. 4.
IV, 271 .
v. 8. I, 301 . 691 .
III, 597 . 898 .
VII, v. 1.
II, * 791 .
v. 13. II, 273 . 331 . 340 . 353 . 385 . 408 .
XI, v. 29. lll. 836 .
v. 30. lll, 837 .
XII, v. 2. 3. I, 298 .
v. 7.
lll, 768 .
V, 8. lV, 703 .
v. 9.
II, 852 . 894 .
lll, 803 . 836 .
XIII. v. 5.
lll, 136 .
Die Epiſtel an die Galater.
Cap. lI, v. 4. 5. I, * 167 .
v. 20. I, 192 .
ll, 113 .
lll, v. 2. I, * 6 .
IV, v. 13. lll. 836 . ſeq .
v. 19. lll. 555 .
v. v. 4. I, 280 .
IV, 147 .
v. 6. l, 120 .
v. 17. ll, 382 .
VI, v. 1. I, * 28 .
Die Epiſtel an die Epheſer.
Cap. I, v. 17. 18. I, 161 .
III, 385 .
II, v. 5. 6.
IV, 599 . ſeq .
v. 17. I, * 6 .
lll, v. 2. I, * 6 .
v. 19. lV, 198 .
IV, v. 11. I, 107 .
v. 13. l, 306 .
v. 24. l, 656 . ſeq .
v. 25. ll, 264 .
V, v. 4.
lll, 568 .
v. 11. ll, 284 .
v. 15. II, 84 . 90 .
VI, v. 16. ll, 391 .
Die Epiſtel an die Philipper.
Cap. l, v. 23. ll, 64 .
ll, v. 5. ſeq . IV, 243 .
III, v. 12. I, 306 .
* 148 .
II, 635 .
v. 15. I, 306 .
* 140 .
IV, v. 8. I, 657 .
v. 13. l, * 140 .
Die Epiſtel an die Coloſſer.
Cap. I, v. 24. II, 416 .
ll, v. 11. 12. 13. lV, 690 .
v. 16. 17. ll, 39 . 40 .
III, v. 3. I, 192 .
v. 17. II, 415 .
Die 1. Epiſtel an die Theſſalonicher.
Cap. IV, v. 1. I, 651 .
lll, 355 .
v. 16. lV, 34 .
Die 1. Epiſtel an die Theſſalonicher.
Cap. V, v. 21. I, * 105 .
III, 594 .
v. 22. IV, 583 .
v. 23. l, * 140 . 151 .
ll, 895 .
Die 2. Epiſtel an die Theſſalonicher.
Cap. ll, v. 3. l, 221 . 223 . ſeq . 362 . ſeq . 381 .
v. 3. ſeq . lV, 39 . 41 .
v. 4. I, 348 , 380 .
v. 8. l, 217 . 220 . ſeq . 224 . ſeq .
v. 10. 11. lV, 145 .
Die 1. Epiſtel an den Timotheum.
Cap. I, v. 9.
II, 42 .
v. 15. II, 797 .
II, v. 8. I, 18 .
v. 9. l, 25 . 29 . ſeq .
ll, 223 . 359 . ſeq .
lll, v. 14. I, 441 . 443 . ſeq .
v. 2. 3. 4. l, 603 .
v. 9. l, 649 .
V, v. 8. ll, 348 . ſeq .
lll. 831 . ſeq . 838 .
v. 17. III, 432 .
v. 19. I, 774 .
Die 1. Epiſtel an den Timotheum.
Cap. V, v. 20. I, 774 .
IV, 245 .
VI, v. 9. 10. I, * 320 .
II, 426 .
v. 17. II, 384 .
v. 20. III, 370 .
Die 2. Epiſtel an Timotheum.
Cap. II, v. 24. l, * 44 . 116 .
v. 24-26.
III, 699 .
lll, v. 6. l, * 77 .
IV, v. 7. I, * 141 .
Die Epiſtel an Titum.
Cap. II, v. 11. I, * 6 .
lll, v. 5. l, 124 .
Die 1. Epiſtel Petri.
Cap. II, v. 9. I, 596 .
v. 17. I, 717 .
lll, v. 1. 2. lV, 350 .
v. 3. l, 25 . 28 . 29 .
ll, 223 . 359 . ſeq .
v. 19. l, 81 .
v. 21. I, 211 .
IV, v. 8. l, 17 . ſeq . 23 . ſeq .
v. 11. lV, 48 .
V, v. 8. lV, 167 .
v. 9. Il, 789 .
IV, 702 .
Die 2. Epiſtel Petri.
Cap. l, v. 3. l, * 7 . 140 .
II, 690 .
v. 4. I, * 7 . 140 .
III, 589 .
IV, 106 .
v. 5. 6.
II, 690 .
v. 7.
II, 275 . 690 .
v. 21. IV. 44 . 45 .
III, v. 3. 4. I, 222 .
v. 9.
lll, 58 .
Die 1. Epiſtel Johannis.
Cap. I, v. 5. ll, 3 .
v. 8. l, 156 .
lll, 231 .
II, v. 3.
lll, 535 .
lV, 337 .
v. 4.
lll, 535 .
v. 15. l, * 320 .
ll, 499 .
v. 16. l, * 320 .
ll, 493 . 499 .
v. 18. I, 217 .
v. 27. lll, 22 .
v. 29. IV, 4 .
lll, v. 2. ll, 872 .
v. 3. I, * 139 .
v. 8. l, 157 .
v. 9. ll, 879 .
lll, 49 . ſeq . 231 .
IV, 15 .
v. 10. lll, 231 .
v. 15. IV, 711 .
Die 1. Epiſtel Johannis.
Cap. lll, v. 16. l, * 73 .
ll, 270 . ſeq .
IV, 576 .
v. 18. 19. II, 814 . 850 .
v. 20. l, 165 .
II, 725 .
v. 21. II, 725 . 850 .
v. 22. I, 187 .
IV, v. 17. I, 20 .
v. 18. I, 20 .
V, v. 2.
III, 50 .
v. 3.
III, 31 . 32 . 50 .
v. 4.
lll, 49 . 139 .
v. 6. l, 35 .
v. 14. IV, 518 .
v. 16. IV, 519 .
v. 18. III, 50 .
Die 2. Epiſtel Johannis.
v. 10. 11. II, 286 .
Die Epiſtel an die Hebraͤer.
Cap. II, v. 15. II, 411 .
IV, 507 .
III, v. 13. III, 635 .
IV, v. 2.
II, 662 .
v. 3. 4.
II, 32 .
V, v. 1. l, 136 .
v. 4. I, 446 .
v. 12. III, 790 .
v. 14. l, 306 .
VI, v. 4. 5. lV, 634 . ſeq .
V, v. 25. ll, 78 .
lV, 634 .
v. 26. 27. l, 324 .
v. 28. 29. ll, 203 .
XI, v. 1. lV, 49 .
v. 6. l, 5 .
v. 9. 10. lll, 122 .
XII, v. 11. ll, 635 . 874 . ſeq .
v. 16. 17. IV, 353 .
XIII, v. 4. ll, 318 . ſeq .
v. 14. lll, 277 .
Die Epiſtel Jacobi.
Cap. ll, v. 24. lll, 231 .
IV, v. 17. l, 959 .
ll, 393 .
lV, 303 .
V, v. 17. l, 624 .
v. 12. ll, 16 .
v. 14. ll, 102 .
v. 16. ll, 347 .
Die Epiſtel Judaͤ
v. 5.
III, 53 .
v. 19. l, 326 . 424 .
Die heilige Offenbahrung Johannis.
Cap. lll, v. 20. l, 155 .
* 124 .
XIV, v. 9.
IV, 29 .
v. 19. l, * 136 .
XVII, v. 9. 18. lV, 358 .
XVIII, v. 4.
IV, 362 .
v. 7.
lll, 967 .
XX, v. 2. l, 214 .
v. 4. l, 87 . 214 .
lV, 36 . ſeq .
XXII, v. 11. lll, 122 .
