Das entdeckte Geheimniſs der Natur im Bau und in der Befruchtung der Blumen von Christian Konrad Sprengel , Mit 25 Kupfertafeln.
Berlin , 1793. bei Friedrich Vieweg dem æltern.
C. Jäck ſcripsit et ſcupsit
Erklaͤrung der Figuren des Titelkupfers.
Die bey dieſen und den uͤbrigen Figuren befindlichen Bruͤche zeigen die Vergroͤſſerung und Verkleinerung an.
[Formel] bedeutet die natuͤrliche Groͤſſe, [Formel] zweymal vergroͤſſert, ½ zweymal verkleinert, [Formel] etwas mehr als zweymal vergroͤſſert, [Formel] etwas weniger als zweymal vergroͤſſert, [Formel] etwas mehr als zweymal verkleinert ꝛc.
Dieſe Vergroͤſſerung und Verkleinerung aber bezieht ſich auf den Durchmeſſer des abgebildeten Koͤrpers; man muß alſo den Wuͤrfel des Bruchs ſuchen, wenn man wiſſen will, wie ſtark der Koͤrper uͤberhaupt vergroͤſſert oder verkleinert worden iſt.
Z. B. in Fig. II. iſt ſowohl die Blume, als das Inſekt dreymal im Durchmeſſer vergroͤſſert; folglich ſind beide uͤberhaupt 27mal vergroͤſſert.
I.
Eine Zwitterblume des Roßkaſtanienbaums, Aeſculus Hippocaſtanum, wird von einer Hummel beſucht und befruchtet.
XXVIII.
Ophrys ouata, Zweyblatt.
II. Eben dieſe Blume wird von einer Schlupfwespe beſucht.
III. Epilobium anguſtifolium, welches mir die erſte Gelegenheit gegeben hat, eine von den wichtigſten Entdeckungen zu machen, welche in dieſem Buche vorkommen.
Dieſe Zwitterblume iſt anfaͤnglich maͤnnlichen Geſchlechts, indem ſie zwar Antherenſtaub, aber noch kein Stigma hat.
In dieſem Zuſtande wird ſie von einer Hummel beſucht, und ihres Staubes beraubt.
XXVII.
In der Folge iſt dieſeloͤe weiblichen Geſchlechts, indem ſie zwar ein Stigma, aber keinen Staub mehr hat.
In dieſem Zuſtande wird ſie von jener Hummel beſucht, und durch den aus einer juͤngeren Blume mitgebrachten Staub befruchtet.
IV.
Der Waldſtorchſchnabel, Geranium ſyluaticum.
Dieſe Blume hat die erſte Veranlaſſung zur Entſtehung dieſes Werks gegeben.
V. Gundermann, Glecoma hederacea.
Die aͤltere weibliche Blume.
VI.
Dieſelbe, juͤnger und maͤnnlichen Geſchlechts.
VII. Orchis militaris.
Eine Scheinſaftblume.
VIII.
Die Blume des Berberitzenſtrauchs, Berberis vulgaris.
IX.
Die gemeine Wolfsmilch, Euphorbia Cypariſſias.
Die juͤngere Zwitterblume, welche weiblichen Geſchlechts iſt.
XVII.
Dieſelbe, aͤlter und maͤnnlichen Geſchlechts.
Bey dieſer Zwitterblume findet eine Einrichtung Statt, welche einerſeits eben diejenige iſt, welche bey dem Epilobium bemerkt wird, andererſeits aber grade das Gegentheil derſelben iſt.
X. Orchis Morio.
Eine Scheinſaftblume.
XI.
Das Maͤrzveilchen, Viola odorata, wird von einer Biene beſucht und befruchtet.
XII.
Der gelbe Huflattig, Tuſſilago Farfara.
XIII.
Die gemeine Schwerdtlilie, Iris Pſeudacorus.
XIV. Veronica triphyllos, Huͤnerraute.
XV.
Die wilde Salbey, Saluia pratenſis, wird von einer Hummel befruchtet.
XVI.
Das Sumpfveilchen, Viola paluſtris.
Die Krone iſt ohne Schatten gezeichnet, damit man das auf ihrem unterſten Blatt befindliche Saftmaal beſſer ſehen koͤnne.
XVIII.
Die gemeine Paſſionsblume, Paſſiflora coerulea.
XIX.
Der weiße Steinbrech, Saxifraga granulata, wird von einer Fliege befruchtet.
XX. Kalmia poliifolia.
XXI.
Die gemeine Oſterluzey, Ariſtolochia Clematitis.
Eine Scheinſaftblume.
Die aufrechtſtehenden Blumen vor der Befruchtung.
XXIII.
Dieſelbe.
Die herabhangenden Blumen nach der Befruchtung.
XXII.
Vergiß mein nicht, Myoſotis paluſtris.
XXIV.
Pinguicula vulgaris.
XXV.
Die Braunwurz, Scrophularia nodoſa, wird von einer Wespe befruchtet.
XXVI.
Der wilde Schwarzkuͤmmel, Nigella aruenſis, wird von einer Biene befruchtet.
Aſclepias fruticoſa haͤtte mit allem Recht eine Stelle auf dem Titelblatt verdient; ich habe aber das Geheimniß ihrer Befruchtung erſt, nachdem die Zeichnung ſchon vollendet war, entdeckt.
In der Mitte ſind einige Inſekten abgebildet, welche die Blumen beſuchen, und ſich von dem Saft derſelben ernaͤhren.
Linker Hand eine Hummel, und unter derſelben eine Biene, welche Thierchen, wie in der Natur, ſo auch in dieſem Buche eine große Rolle ſpielen.
Unter der Biene eine Schmeißfliege, Muſca carnaria, welche die Schirmblumen beſucht.
Rechter Hand eben dieſelbe Schlupfwespe, welche in Fig. II. abgebildet iſt.
Neben ihr eine kleinere Schlupfwespe, welche ebenfalls eine ſolche Blume beſucht, und, wie jene, ſich einen gewiſſen Kopfſchmuck aus derſelben geholt hat. —
In der Mitte ein Kaͤfer, Cantharis fuſca, welcher Schirmblumen und andere, deren Saft ſich nicht an einer verborgenen Stelle befindet, beſucht.
Unten eine Fliege oder Schnacke, welche die Blumen des Berberitzenſtrauchs beſucht und befruchtet.
Vorbereitung.
Dieſe Vorbereitung iſt bloß fuͤr diejenigen Leſer beſtimmt, welche keine botaniſche Kenntniſſe beſitzen.
Ich hoffe, daß der Inhalt dieſes Buchs auch fuͤr ſolche Perſonen einiges Intereſſe haben wird, welche an der Betrachtung der Werke der Natur ein Vergnuͤgen finden, welchen es aber an Zeit oder Gelegenheit gefehlt hat, eine wiſſenſchaftliche Kenntniß von denſelben uͤberhaupt, und von den Pflanzen inſonderheit, ſich zu verſchaffen.
Da dieſelben nun, ohne einen Begriff von den Beſtandtheilen der Blumen zu haben, das Buch ſchwerlich verſtehen wuͤrden:
ſo habe ich es fuͤr meine Pflicht gehalten, fuͤr ſie folgende kurze Anweiſung aufzuſetzen, wobey ich die einem Jeden bekannte, obgleich in manchen Stuͤcken von der gewoͤhnlichen Struktur der Blumen abweichende, Tulpe zum Grunde legen will.
Wenn wir in eine Tulpe, welche ſich geoͤffnet hat, hineinſehen, ſo erblicken wir in der Mitte derſelben einen laͤnglichen verloren dreyſeitigen Koͤrper, welcher das Piſtill (der Stempel, piſtillum) genannt wird.
Derſelbe beſteht aus zwey Theilen.
Der unterſte laͤngere Theil heißt der Fruchtknoten (germen), und wird zuletzt die Samenkapſel.
Da nun die eigentliche Abſicht der Ratur, warum ſie die Blume hervorbringt, dahin geht, Samenkoͤrner, d. i., Pflanzenembryone hervorzubringen:
ſo iſt dieſer Theil der wichtigſte unter allen, und die uͤbrigen ſind bloß ſeinetwegen da.
Der oberſte kuͤrzere dreytheilige Theil heißt das Stigma, oder die Narbe.
Wozu derſelbe diene, kann man nicht einſehen, bevor man nicht weiß, was eine Anthere iſt.
Um das Piſtill herum ſtehen ſechs Koͤrper, welche man die Staubgefaͤße (Staubfaͤden, ſtamina) nennt.
Ein jeder von denſelben beſteht aus zwey Theilen.
Den unterſten nennt man das Filament (den Faden), den oberſten, welchen jener traͤgt, die Anthere (den Staubbeutel).
Saͤmmtliche Antheren ſind mit einem Staube bedeckt, welchen ſie ſelbſt bereitet haben.
Dieſer Staub dient zur Befruchtung des Frnchtknotens, oder vielmehr der in demſelben befindlichen jungen Samen, und wenn nicht ein hinlaͤnglicher Theil deſſelben auf das Stigma gebracht wird, ſo kann aus dem Fruchtknoten keine mit guten und zur Fortpflanzung der Art tuͤchtigen Samenkoͤrnern angefuͤllte Samenkapſel werden.
Wenn aber der Staub auf das Stigma gekommen iſt, ſo dringt zwar nicht er ſelbſt, als der viel zu grob dazu iſt, aber doch das feine befruchtende Weſen, welches er enthaͤlt, durch daſſelbe hindurch und in das Innere des Fruchtknotens hinein, und wirkt auf die Samenkeime ſo, als im Thierreich der maͤnnliche Same auf den Eyerſtock des Weibchens.
Wegen dieſer Aehnlichkeit der Befruchtungsart nennt man die Staubgefaͤße die maͤnnlichen, das Piſtill hingegen den weiblichen Befruchtungstheil, und es iſt leicht einzuſehen, daß dieſes die weſentlichſten Theile der Blume ſind.
Daß bey dieſer Blume das Stigma unmittelbar auf dem Fruchtknoten ſitzt, iſt das erſte Stuͤck, worin ſie von der gewoͤhnlichen Struktur der Blumen abweicht.
Denn gewoͤhnlich befindet ſich zwiſchen dem Stigma und dem Fruchtknoten noch ein duͤnnerer und oftmals ziemlich langer Theil, welcher der Griffel (ſtylus) genannt wird.
Da alſo der Griffel in manchen Blumen fehlt, ſo iſt er nicht als ein ſchlechterdings nothwendiger Theil anzuſehen.
Ein gleiches gilt von den Filamenten, welche auch in einigen Blumen fehlen.
Da nun die Tulpe ſowohl maͤnnliche, als weibliche Befruchtungstheile hat, ſo iſt ſie eine Zwitterblume.
Haͤtte ſie bloß Staubgefaͤße, aber kein Piſtill, ſo wuͤrde ſie eine maͤnnliche, und umgekehrt, wenn ſie zwar ein Piſtill, aber keine Staubgefaͤße haͤtte, eine weibliche Blume ſeyn.
Und wenn ſie weder maͤnnliche, noch weibliche Befruchtungstheile haͤtte, ſo wuͤrde ſie eine geſchlechtsloſe Blume genannt werden.
Eine Zwitterblume iſt an und fuͤr ſich im Stande, eine Frucht anzuſetzen, eine weibliche Blume kann ſchlechterdings keine Frucht anſetzen, wenn nicht auch eine maͤnnliche vorhanden iſt, von welcher ſie Staub erhaͤlt, und eine maͤnnliche kann zwar ſelbſt keine Frucht anſetzen, verurſacht aber, daß die weibliche ſolches thun kann.
Eine geſchlechtsloſe Blume kann weder ſelbſt eine Frucht hervorbringen, noch zur Befruchtung einer anderen unmittelbar das geringſte beytragen.
Hieraus folgt, daß es Pflanzen geben koͤnne, welche bloß Zwitterblumen hervorbringen, aber keine, welche bloß maͤnnliche, oder bloß weibliche Blumen haben, ſondern daß ſie in jenem Fall ſchlechterdings auch weibliche, in dieſem auch maͤnnliche Blumen haben muͤſſen, daß es endlich noch viel weniger ſolche Pflanzen geben koͤnne, welche keine andere als bloß geſchlechtsloſe Blumen haben.
Welches alles die Erfahrung beſtaͤtigt.
Um die Geſchlechtstheile der Tulpe herum finden wir ſechs Blaͤtter, welche gefaͤrbt ſind, d. i., eine andere Farbe haben, als die gruͤne.
Dieſelben machen zuſammen die Krone (corolla) aus.
Staͤnden um dieſe herum noch einige Blaͤtter, welche ſich ſowohl durch die Geſtalt, als durch die Farbe von jenen unterſchieden, ſo wuͤrde man dieſelben den Kelch (calyx) nennen.
Ein ſolcher Kelch iſt bey den mehreſten Blumen vorhanden, und die Abweſenheit deſſelben iſt das zweyte Stuͤck, worin die Tulpe von der gewoͤhnlichen Struktur abweicht.
Wenn am Stiel nicht weit von der Blume ein Blatt ſaͤße, welches in der Geſtalt und Farbe ſowohl von den Blaͤttern der Pflanze, als auch von den Kronenblaͤttern der Blume, und, wenn ſie einen Kelch haͤtte, auch von ihren Kelchblaͤttern verſchieden waͤre:
ſo wuͤrde man daſſelbe ein Blumenblatt (bractea) nennen.
Ein ſolches Blatt finden wir z. B. bey der Linde.
Der oberſte Theil des langen Blumenſtiels, oder vielmehr des Schafts, auf welchen alle dreyzehn Beſtandtheile der Tulpe angefuͤgt ſind, heißt der Boden (receptaculum).
Die Kayſerkrone hat viel Aehnlichkeit mit der Tulpe, ſie unterſcheidet ſich aber von derſelben vorzuͤglich dadurch, daß ſie im Grunde ihrer Krone ſechs Hoͤhlen hat, welche mit einem ſuͤßen Saft (Honig, nectar) angefuͤllt ſind.
Einen ſolchen Saft finden wir bey den mehreſten Blumen, und der Mangel deſſelben iſt das dritte Stuͤck, wodurch ſich die Tulpe von andern auszeichnet.
Denjenigen Theil, welcher dieſen Saft enthaͤlt, pflegt man das Nectarium (die Saftgrube, das Saftbehaͤltniß) zu nennen.
Daß viele Arten von Inſekten dieſem Saft nachgehen, und ſich davon ernaͤhren, daß inſonderheit die Bienen den ganzen Sommer hindurch nicht nur mit demſelben ſich ernaͤhren, ſondern auch ihre Winternahrung, den Honig, aus demſelben bereiten, iſt einem Jeden bekannt.
Zur Erlaͤuterung des Geſagten mag die auf der fuͤnften Kupfertafel abgebildete Paſſionsblume dienen.
Der kleine runde Koͤrper, welchen man in der Mitte der 2. Figur ſieht, und welcher in Fig. 6. eyfoͤrmig erſcheint, iſt der Fruchtknoten.
Auf demſelben ſitzen drey Griffel.
Das breite Ende eines jeden Griffels, welches in beiden Figuren punktirt iſt, iſt ein Stigma.
Dieſer Fruchtknoten, dieſe drey Griffel und dieſe drey Stigmate machen zuſammen das Piſtill aus.
In Fig. 6. ſieht man, daß der Fruchtknoten auf einem Saͤulchen ſteht, aus welchem unmittelbar unter jenem fuͤnf lange Koͤrper entſtehen, welche man in Fig. 2. noch deutlicher ſieht.
Dies ſind die Filamente.
Die an das Ende derſelben angefuͤgten langen Koͤrper ſind die Antheren.
Die Blume hat alſo fuͤnf Staubgefaͤße.
Der Staub der Antheren iſt durch Punkte angedeutet.
In Fig. 6. ſieht man denſelben auf der unteren Seite der drey vorderſten Antheren, und in Fig. 2. einen kleinen Theil deſſelben an den Raͤndern aller fuͤnf Antheren.
Da alſo die Paſſionsblume ſowohl maͤnnliche, als weibliche Befruchtungstheile hat, ſo iſt ſie auch eine Zwitterblume.
Ob aber gleich der Fruchtknoten ſchon die Samenkeime enthaͤlt, ſo kann er doch nicht anders eine mit guten Samenkoͤrnern verſehene Frucht werden, als wenn ein Theil des Antherenſtaubes auf die Stigmate gebracht wird, deſſen befruchtendes Weſen hierauf durch die Griffel in den Fruchtknoten dringt.
Auf welche Art dieſes nun geſchieht, wird an ſeinem Ort gezeigt werden.
Dieſe Blume hat ſowohl einen Kelch, als eine Krone.
Jener beſteht aus den fuͤnf Blaͤttern b b ꝛc. Fig. 2., welche auf der unteren Seite gruͤn, auf der oberen aber weiß ſind; dieſe aus den fuͤnf Blaͤttern a a ꝛc., welche auf beiden Seiten weiß ſind.
Endlich hat dieſe Blume auch ein Nectarium, welches an ſeinem Ort beſchrieben werden wird.
Ich glaube, daß dieſes fuͤr aufmerkſame Leſer hinreichend ſeyn wird, um ſo viel mehr, da das mehreſte und wichtigſte durch Figuren erlaͤutert worden iſt.
Spandow, d. 18. December 1792.
C. K. Sprengel, Rektor.
Einleitung.
Als ich im Sommer 1787 die Blume des Waldſtorchſchnabels (Geranium ſylvaticum) aufmerkſam betrachtete, ſo fand ich, daß der unterſte Theil ihrer Kronenblaͤtter auf der innern Seite und an den beiden Raͤndern mit feinen und weichen Haaren verſehen war.
Ueberzeugt, daß der weiſe Urheber der Natur auch nicht ein einziges Haͤrchen ohne eine gewiſſe Abſicht hervorgebracht hat, dachte ich daruͤber nach, wozu denn wohl dieſe Haare dienen moͤchten.
Und hier fiel mir bald ein, daß, wenn man vorausſetzte, daß die fuͤnf Safttroͤpfchen, welche von eben ſo vielen Druͤſen abgeſondert werden, gewiſſen Inſekten zur Nahrung beſtimmt ſeyen, man es zugleich nicht unwahrſcheinlich finden muͤßte, daß dafuͤr geſorgt ſey, daß dieſer Saft nicht vom Regen verdorben werde, und daß zur Erreichung dieſer Abſicht dieſe Haare hier angebracht ſeyen.
Die vier erſten Figuren der 18. Kupfertafel koͤnnen zur Erlaͤuterung deſſen dienen, was ich ſage.
Sie ſtellen den Sumpfſtorchſchnabel (Geranium paluſtre) vor, welcher dem Waldſtorchſchnabel ſehr aͤhnlich iſt.
Jedes Safttroͤpfchen ſitzt auf ſeiner Druͤſe unmittelbar unter den Haaren, welche ſich an dem Rande der zwey naͤchſten Kronenblaͤtter befinden.
Da die Blume aufrecht ſteht, und ziemlich groß iſt:
ſo muͤſſen, wenn es regnet, Regentropfen in dieſelbe hineinfallen.
Es kann aber keiner von den hineingefallenen Regentropfen zu einem Safttroͤpfchen gelangen, und ſich mit demſelben vermiſchen, indem er von den Haaren, welche ſich uͤber dem Safttroͤpfchen befinden, aufgehalten wird, ſo wie ein Schweißtropfen, welcher an der Stirn des Menſchen herabgefloſſen iſt, von den Augenbraunen und Augenwimpern aufgehalten, und verhindert wird, in das Auge hinein zu fließen.
Ein Inſekt hingegen wird durch dieſe Haare keinesweges verhindert, zu den Safttroͤpfchen zu gelangen.
Ich unterſuchte hierauf andere Blumen, und fand, daß verſchiedene von denſelben etwas in ihrer Struktnr hatten, welches zu eben dieſem Endzweck zu dienen ſchien.
Je laͤnger ich dieſe Unterſuchung fortſetzte, deſto mehr ſahe ich ein, daß diejenigen Blumen, welche Saft enthalten, ſo eingerichtet ſind, daß zwar die Inſekten ſehr leicht zu demſelben gelangen koͤnnen, der Regen aber ihn nicht verderben kann.
Ich ſchloß alſo hieraus, daß der Saft dieſer Blumen, wenigſtens zunaͤchſt, um der Inſekten willen abgeſondert werde, und, damit ſie denſelben rein und unverdorben genießen koͤnnen, gegen den Regen geſichert ſey.
Im folgenden Sommer unterſuchte ich das Vergiß mein nicht (Myoſotis paluſtris).
Ich fand nicht nur, daß dieſe Blume Saft hat, ſondern auch, daß dieſer Saft gegen den Regen voͤllig geſichert iſt.
Zugleich aber fiel mir der gelbe Ring auf, welcher die Oeffnung der Kronenroͤhre umgiebt, und gegen die himmelblaue Farbe des Kronenſaums ſo ſchoͤn abſticht.
Sollte wohl, dachte ich, dieſer Umſtand ſich auch auf die Inſekten beziehen?
Sollte die Natur wohl dieſen Ring zu dem Ende beſonders gefaͤrbt haben, damit derſelbe den Inſekten den Weg zum Safthalter zeige?
Ich betrachtete in Ruͤckſicht auf dieſe Hypotheſe andere Blumen, und fand, daß die mehreſten ſie beſtaͤtigten.
Denn ich ſahe, daß diejenigen Blumen, deren Krone an Einer Stelle anders gefaͤrbt iſt, als ſie uͤberhaupt iſt, dieſe Flecken, Figuren, Linien oder Duͤpfel von beſonderer Farbe immer da haben, wo ſich der Eingang zum Safthalter befindet.
Nun ſchloß ich vom Theil auf das Ganze.
Wenn, dachte ich, die Krone der Inſekten wegen an einer beſonderen Stelle beſonders gefaͤrbt iſt, ſo iſt ſie uͤberhaupt der Inſekten wegen gefaͤrbt; und wenn jene beſondere Farbe eines Theils der Krone dazu dient, daß ein Inſekt, welches ſich auf die Blume geſetzt hat, den rechten Weg zum Saft leicht finden koͤnne, ſo dienet die Farbe der Krone dazu, daß die mit einer ſolchen Krone verſehenen Blumen den ihrer Nahrung wegen in der Luft umherſchwaͤrmenden Inſekten, als Saftbehaͤltniſſe, ſchon von weitem in die Augen fallen.
Als ich im Sommer 1789 einige Arten der Iris unterſuchte, ſo fand ich bald, daß Linné ſich in Anſehung ſowohl des Stigma, als auch des Nectarii geirrt habe, daß der Saft gegen den Regen voͤllig geſichert ſey, daß endlich eine beſonders gefaͤrbte Stelle da ſey, welche die Inſekten gleichſam zum Saft hinfuͤhret.
Aber ich fand noch mehr, nemlich daß dieſe Blumen ſchlechterdings nicht anders befruchtet werden koͤnnen, als durch Inſekten, und zwar durch Inſekten von einer ziemlichen Groͤſſe.
Ob ich nun gleich damals dieſe Vorſtellung noch nicht durch die Erfahrung beſtaͤtigt fand (denn dieſes geſchahe erſt im folgenden Sommer, da ich wirklich Hummeln in die Blumen hineinkriechen ſahe):
ſo uͤberzeugte mich doch ſchon der Augenſchein von der Richtigkeit derſelben.
Ich unterſuchte alſo, ob auch andere Blumen ſo gebauet ſeyen, daß ihre Befruchtung nicht anders, als durch die Inſekten, geſchehen koͤnne.
Meine Unterſuchungen uͤberzeugten mich immer mehr davon, daß viele, ja vielleicht alle Blumen, welche Saft haben, von den Inſekten, die ſich von dieſem Saft ernaͤhren, befruchtet werden, und daß folglich dieſe Ernaͤhrung der Inſekten zwar in Anſehung ihrer ſelbſt Endzweck, in Anſehung der Blumen aber nur ein Mittel und zwar das einzige Mittel zu einem gewiſſen Endzweck iſt, welcher in ihrer Befruchtung beſteht, und daß die ganze Struktur ſolcher Blumen ſich erklaͤren laͤßt, wenn man bey Unterſuchung derſelben folgende Punkte vor Augen hat:
1.
Dieſe Blumen ſollen durch dieſe oder jene Art von Inſekten, oder durch mehrere Arten derſelben befruchtet werden.
2. Dieſes ſoll alſo geſchehen, daß die Inſekten, indem ſie dem Saft der Blumen nachgehen, und deswegen ſich entweder auf den Blumen auf eine unbeſtimmte Art aufhalten, oder auf eine beſtimmte Art entweder in dieſelben hineinkriechen, oder auf denſelben im Kreiſe herumlaufen, nothwendig mit ihrem mehrentheils haarichten Koͤrper, oder nur mit einem Theil deſſelben, den Staub der Antheren abſtreifen, und denſelben auf das Stigma bringen, welches zu dem Ende entweder mit kurzen und feinen Haaren, oder mit einer gewiſſen, oft klebrichten, Feuchtigkeit uͤberzogen iſt.
Im Fruͤhjahr 1790 bemerkte ich, daß Orchis latifolia und Orchis Morio zwar voͤllig die Struktur einer Saftblume haben, daß ſie aber keinen Saft enthalten.
Dieſe Bemerkung muͤſte, dachte ich anfaͤnglich, meine bisher gemachte Entdeckungen, wenn nicht gaͤnzlich uͤber den Haufen werfen, doch wenigſtens ſehr zweifelhaft machen.
Denn da dieſe Blumen z. B. ein Saftmaal haben (ſo nenne ich den anders gefaͤrbten Fleck auf der Krone), und doch dieſes nicht fuͤr die Inſekten ein Wegweiſer zum Saft ſeyn kann, da kein Saft vorhanden iſt:
ſo ſchien hieraus zu folgen, daß auch dieſes Saftmaal bey denen Blumen, welche wirklich Saft enthalten, nicht zu dieſem Endzweck da ſey, und folglich daſſelbe ein bloßes Hirngeſpinſt ſey.
Ich muß alſo geſtehen, daß dieſe Entdeckung mir keinesweges angenehm war.
Aber eben dieſes ſpornte mich an, dieſe Blumen deſto aufmerkſamer zu unterſuchen, und auf dem Felde zu beobachten.
Und da entdeckte ich endlich, daß dieſe Blumen von gewiſſen Fliegen befruchtet werden, welche, durch das Anſehen derſelben getaͤuſcht, im Horn Saft vermuthen, und daher hineinkriechen, indem ſie aber dies thun, die Staubkoͤlbchen aus ihren Faͤchern herausziehen, und auf das kiebrichte Stigma bringen.
Dergleichen Blumen, welche voͤllig das Anſehen der Saftblumen haben, ohne Saft zu enthalten, nenne ich Scheinſaftblumen.
Daß es mehr ſolche Blumen giebt, ſahe ich in eben demſelben Jahr an der gemeinen Oſterluzey (Ariſtolochia Ciematitis).
Ich fand nemlich, daß auch dieſe Blume, welche keinen Saft enthaͤlt, voͤllig wie eine Saftblume gebildet iſt, und eben deswegen allerley kleine Fliegen in dieſelbe hineinkriechen.
Im folgenden Sommer aber ſahe ich vollkommen ein, daß dieſe Blume ein wahres Wunder der Natur iſt, daß nemlich dieſe Fliegen deswegen von dem Anſehen der Blume verleitet werden, hineinzukriechen, damit ſie dieſelbe befruchten, und daß ſie ſo lange darin gefangen gehalten werden, bis ſie ſie befruchtet haben, ſo bald dieſes aber geſchehen iſt, aus ihrem Gefaͤngniß wieder herausgelaſſen werden.
Im Sommer des vorher genannten Jahres entdeckte ich an dem Epilobium anguſtifolium etwas, worauf ich von ſelbſt nie wuͤrde gefallen ſeyn, nemlich daß dieſe Zwitterblume von Hummeln und Bienen befruchtet wird, aber nicht ein jedes Individuum vermittelſt ſeines eigenen Staubes, ſondern die aͤlteren Blumen vermittelſt desjenigen Staubes, welchen dieſe Inſekten aus den juͤngeren Blumen in dieſelben ſchleppen.
Dieſe Entdeckung verbreitete ein großes Licht uͤber viele von meinen fruͤheren Entdeckungen.
Beſonders empfand ich ein großes Vergnuͤgen, als ich bey dem wilden Schwarzkuͤmmel (Nigella aruenſis) eben dieſe Befruchtungsart entdeckte.
Im Sommer 1788 hatte ich die ſchoͤne Einrichtung der Saftmaſchinen dieſer Blume entdeckt.
Im folgenden Sommer lehrte mich die Erfahrung, daß ſie von den Bienen befruchtet wird.
Ich glaubte damals auch vollkommen einzuſehen, wie ſolches geſchieht.
Nun aber fand ich, daß ich mich in Anſehung des letzten Punkts geirret haͤtte, weil ich damals noch geglaubt, alle Zwitterblumen muͤßten durch ihren eigenen Staub befruchtet werden.
Als ich endlich im letztvergangenen Sommer die gemeine Wolfsmilch (Euphorbia Cypariſſias) unterſuchte, ſo fand ich, daß bey derſelben eine Einrichtung Statt findet, welchegkade das Gegentheil von der ſo eben angezeigten iſt, daß nemlich dieſe Blume von Inſekten befruchtet wird, aber ſo, daß ſie den Staub der aͤlteren Blumen auf die Stigmate der juͤngeren bringen.
Auf dieſe ſechs in fuͤnf Jahren gemachten Hauptentdeckungen gruͤndet ſich meine Theorie der Blumen.
Ehe ich ſie vortrage, muß ich zwey Vorſtellungen, welche man ſich bisher von dem Endzweck des ſuͤßen Safts der Blumen gemacht hat, nicht unberuͤhrt laſſen.
Denn ſo wie ſie ſelbſt einander entgegen geſetzt ſind, eben ſo wiederſprechen ſie beide meiner Theorie.
Verſchiedene Botaniker haben geglaubt, daß dieſer Saft unmittelbar und zunaͤchſt den Blumen ſelbſt zu Statten komme, indem er entweder die Befruchtung des Fruchtknotens befoͤrdere, dadurch, daß er denſelben feucht und geſchmeidig erhalte, oder indem er den Samen, welchen er ſchwaͤngere, bey ſeiner Tuͤchtigkeit zu keimen erhalte.
Nach dieſer Vorſtellung wuͤrde der Umſtand, daß Inſekten dieſem Saft nachgehen, nicht nur fuͤr etwas zufaͤlliges und eine Nebenſache, ſondern ſogar fuͤr etwas den Blumen nachtheiliges angeſehen werden muͤſſen.
Nun iſt zwar in vielen Blumen dieſer Saft dem Fruchtknoten nahe genug, in manchen wird er ſogar von demſelben ſelbſt bereitet und abgeſondert; aber hieraus folgt noch nicht, daß er auch dem Fruchtknoten unmittelbar zu Statten komme.
Sollte der Fruchtknoten durch den Saft geſchmeidig erhalten werden, oder ſollten die in demſelben eingeſchloßnen Samenkoͤrner von ihm geſchwaͤngert werden:
ſo wuͤrde es zweckmaͤßiger ſeyn, daß er denſelben behielte, als daß er ihn abſondert.
Bey vielen Blumen hingegen iſt der Saft ſo weit und auf eine ſolche Art vom Fruchtknoten entfernt, daß man nicht begreifen kann, wie er ſollte zu demſelben gelangen koͤnnen.
Dies hat auch der Verfaſſer der Diſſertation de nectario florum, welche in Linne’s Amoenitatibus academicis enthalten iſt, eingeſehen.
Er ſagt, dieſer Hypotheſe ſtehe dieſes im Wege, daß maͤnnliche Blumen, welche von den weiblichen oft weit entfernt ſind, ein nectarium haben.
Roth hat ſeine Anmerkungen uͤber dieſen Gegenſtand in das Magazin fuͤr die Botanik (1787. 2. Stuͤck. S. 31.) einruͤcken laſſen.
Um dieſe Hypotheſe zu beweiſen, ſagt er unter andern, daß bey den Afrikaniſchen Storchſchnaͤbeln der Saft ſich zwar in einer langen Roͤhre befinde, aber in derſelben hinauf bis zum Fruchtknoten ſteige.
Allein dieſer Fruchtknoten iſt mit den unterwaͤrts zuſammengewachſenen Filamenten umgeben, kann folglich vom Saft nicht unmittelbar beruͤhrt werden.
Eben das Antirrhinum Linaria, welches er auch anfuͤhret, haͤtte ihn ſchon auf eine andere Vorſtellung bringen ſollen.
Denn er hat ganz richtig bemerkt, daß der Saft dieſer Blume nicht von dem Sporn, in welchem er enthalten iſt, abgeſondert wird, ſondern von einer unten am Fruchtknoten befindlichen Druͤſe, und daß er von derſelben in den Sporn hinabfließt, Wie kann er nun wieder aus dem Sporn hinauf zum Fruchtknoten ſteigen?
Und wenn dieſes auch geſchaͤhe, welche unnuͤtze Weitlaͤuſtigkeit wuͤrde das ſeyn?
Wie kann in der Paſſiflora, im Helleborus, in der Nigella, im Aconitum der in Einem oder mehrern beſonderen und vom Fruchtknoten entfernten Behaͤltniſſen eingeſchloßne Saft zum Fruchtknoten gelangen?
Vielleicht durch die Inſekten.
Was haben aber die Inſekten, wann ſie den Saft verzehret haben, beym Fruchtknoten zu ſchaffen?
Die andere Hypotheſe hat Kruͤnitz in ſeiner Oekonomiſchen Encyclopaͤdie (4. Theil. S. 773.) vorgetragen.
Er ſagt, daß die Bienen den Pflanzen einen dreifachen Nutzen verſchaffen.
Erſtens: „Der Saft, den die Blumen abſondern, wird denſelben ſchaͤdlich, wenn er nicht von den Bienen abgeholet wird.
Denn derſelbe iſt anfangs fluͤſſig, veraͤndert ſich aber, ohne zu verduͤnſten, haͤufet ſich zu bald an, wird endlich ganz verdickt, verſtopfet und uͤberzieht dort, wo er liegen bleibt, die feinſten Ausgaͤnge, und verhindert und vernichtet die folgende voͤllige Ausbildung und Wachsthum der hoͤchſt zarten Fruͤchte.“
Dieſe Hypotheſe iſt der erſten grade entgegengeſetzt.
Nach der erſten iſt der Saft dem Fruchtknoten nuͤtzlich, nach der andern ſchaͤdlich; nach der erſten iſt der Umſtand, daß der Saft von den Inſekten verzehrt wird, etwas zufaͤlliges und den Blumen ſchaͤdliches, nach der andern iſt derſelbe den Blumen nuͤtzlich, und ſcheint eine Veranſtaltung der Natur zu ſeyn.
Um zu beweiſen, daß auch dieſe Hypotheſe ungegruͤndet iſt, habe ich nicht noͤthig, mich nach irgend einer zu dieſer Abſicht vortheilhaften Blume umzuſehen, da ich eben diejenigen, deren ich ſo eben erwaͤhnt habe, hiezu anwenden kann.
Denn aus eben dem Grunde, woraus ich gefolgert habe, daß der Saft dem Fruchtknoten nicht nuͤtzlich ſeyn koͤnne, ergiebt ſich auch, daß er demſelben nicht ſchaͤdlich ſeyn koͤnne, weil er nemlich immer in einiger Entfernung vom Fruchtknoten bleibt.
Der Saft mag ſich veraͤndern, wie er will, ſo hat dies auf den Fruchtknoten keinen Einfluß.
Und wenn in andern Blumen der Saft dem Fruchtknoten nahe iſt, ſo folgt hieraus eben ſo wenig, daß er demſelben ſchaͤdlich ſey, als, daß er ihm nuͤtzlich ſey.
Was endlich diejenigen Blumen betrifft, deren Fruchtknoten ſelbſt den Saft abſondert:
ſo ſcheint zwar eben daraus, daß derſelbe den Saft abſondert, zu folgen, daß dieſer ihm ſchaͤdlich ſey.
Indeſſen kann man theils ſchon aus der Analogie das Gegentheil vermuthen, theils wird ſich auch in der Folge hinlaͤnglich zeigen laſſen, daß der Fruchtknoten dieſer Blumen den Saft nicht als etwas ihm ſchaͤdliches, ſondern zu einer gewiſſen Abſicht abſondert, und daß folglich die Inſekten zwar dem Fruchtknoten durch Abholung des Safts nuͤtzlich werden, aber nicht unmittelbar durch dieſe Abholung ſelbſt, ſondern durch die bey derſelben nothwendig erfolgende Befruchtung deſſelben.
Zweitens ſagt er, daß die Bienen, indem ſie den Staub ſammlen, denſelben auf das Stigma bringen, ſowohl in Blumen von halb oder ganz getrennten Geſchlechtern, als in Zwitterblumen.
In Ruͤckſicht auf die letztern ſagt er:
„Wie oft wird durch ganz gemeine und gewoͤhnliche Zufaͤlle die natuͤrliche Wirkung dieſer Geſchlechtstheile in einander vermindert, gehemmt, oder gar vereitelt, daß z. E. der Samenſtaub der einen Blume nicht gut, der Staubweg aber noch wohl beſchaffen iſt, und umgekehrt.
Dieſen Nutzen leiſten auch, außer den Bienen, andere honigſaugende Inſekten, die zwar dem Staube nicht nachgehen, jedoch denſelben fortſchleppen ꝛc.“
Hier iſt Wahres und Falſches mit einander vermengt.
Daß die Bienen und andere Inſekten den Staub auf das Stigma bringen, iſt gewiß, daß aber die erſtern ſolches nur alsdenn thun, wann ſie den Staub ſammlen, iſt unrichtig, da ſie, auch wenn ſie bloß dem Saft nachgehen, ohne ſich um den Staub zu bekuͤmmern, den letztern, ſie moͤgen wollen oder nicht, nothwendig auf das Stigma bringen muͤſſen, welches ich in der Folge auf die augenſcheinlichſte Art erweiſen werde.
Daß die Bienen und andere Inſekten die Befruchtung der Zwitterblumen nur in ſo fern befoͤrdern, als dieſe, welches oft geſchehe, gewiſſe zufaͤlligerweiſe entſtandene Maͤngel haben, welche die Befruchtung verhindern (woraus alſo folgen wuͤrde, daß dieſe Blumen im unverdorbenen Zuſtande ohne Dazwiſchenkunft der Inſekten befruchtet werden), iſt auch unrichtig.
Denn erſtens gereicht dieſe Vorſtellung der Natur nicht ſonderlich zur Ehre.
Die Natur bringt, nach derſelben, Zwitterblumen hervor, in der Abſicht, daß ſie ſich ſelbſt befruchten ſollen, ſorgt aber nicht dafuͤr, daß ſie dieſes auch immer thun koͤnnen, ſondern laͤßt es geſchehen, daß oftmals, ja gewoͤhnlich ſolche Veraͤnderungen in ihnen vorgehen, welche dieſen wichtigen Endzweck vereiteln wuͤrden, wenn nicht zu gutem Gluͤcke die Inſekten die Blumen beſuchten und befruchteten.
Wenn aber dieſes nicht zufaͤlligerweiſe, ſondern nach der Abſicht und durch die Veranſtaltung der Natur geſchieht, welche dadurch jenen Maͤngeln abhelfen will:
ſo verfaͤhrt die Natur, dieſer Vorſtellung zufolge, hierin eben ſo, wie ein Menſch, welcher, weil er nicht im Stande iſt, ein einziges ſicheres Mittel, um zu irgend einem Zweck zu gelangen, zu erdenken, zwey Mittel erwaͤhlt, damit, wenn das eine ihn nicht zu ſeinem Zweck fuͤhren ſollte, er das andere gebrauchen koͤnne.
Und eine Blume, deren Staubweg verdorben iſt, kann uͤberhaupt nicht, und alſo auch nicht von einem Inſekt, befruchtet werden.
Alſo wuͤrde durch dieſes Mittel der geſuchte Endzweck nur zur Haͤlfte erreicht werden.
Zweitens iſt der verdorbene Zuſtand der Geſchlechtstheile in den Blumen keinesweges etwas gewoͤhnliches, ſondern vielmehr etwas eben ſo ſeltenes, als er es bey den Thieren iſt.
Hievon kann man ſich durch die taͤgliche Erfahrung uͤberzeugen.
Und wenn dieſer verdorbene Zuſtand der Geſchlechtstheile etwas oͤfters vorkommendes waͤre, ſo muͤßte derſelbe eben ſowohl bey denjenigen Blumen, welche keinen Saft haben, und vom Winde befruchtet werden, Statt finden, als bey den Saftblumen.
Hieraus wuͤrde, nach jener Vorſtellung, folgen, daß die Befruchtung bey den erſtern Blumen oͤfter fehlſchlagen muͤſſe, als dey den letztern, da jene nicht, wie dieſe, von den Inſekten beſucht werden.
Hievon aber lehrt die Erfahrung grade das Gegentheil.
Bey den ſaftleeren Blumen erfolgt die Befruchtung, wenn nicht ſicherer, doch allgemeiner, als bei den Saftblumen, wenigſtens bey verſchiedenen Arten derſelben.
Die Urſach hievon iſt leicht einzuſehen.
Denn wenn z. B. der Wind den Antherenſtaub maͤnnlicher Espen auf benachbarte weibliche Baͤume fuͤhret, ſo kann es bey der großen Menge Staubes, welche als eine Wolke auf die weiblichen Baͤume zum oͤftern faͤllt, nicht leicht geſchehen, daß eine merkliche Anzahl von Fruchtknoten nicht etwas von dieſem Staube erhalten, und dadurch befruchtet werden ſollte.
Es kann aber manches Maͤrzveilchen verbluͤhen, ohne von einer Biene oder einem aͤhnlichen Inſekt einen Beſuch erhalten zu haben.
Und alsdenn kann es keine Samenkapſel anſetzen, weil es weder ſich ſelbſt befruchten, noch vom Winde befruchtet werden kann.
In die mehreſten Blumen der gemeinen Oſterluzey kriechen kleine Fliegen hinein, und befruchten dieſelbe; in viele aber nicht.
Dieſe koͤnnen auf keine Weiſe befruchtet werden.
Durch den Wind geſchieht die Befruchtung der Blumen im Großen, durch die Inſekten im Einzelnen.
Ein einziger Windſtoß, deſſen Direktion vom maͤnnlichen Baum nach dem weiblichen geht, kann in Einem Augenblick viel tauſend Bluͤten befruchten; eine Biene hingegen kann auf einmal nur Eine Blume befruchten.
Drittens haben die meiſten Zwitterblumen eine ſolche Struktur, daß ſie, auch im vollkommenſten Zuſtande ihrer Geſchlechtstheile, ſchlechterdings nicht anders befruchtet werden koͤnnen, als von den Blenen und andern Inſekten.
Dieſes werde ich in der Folge durch ſo viel Beyſpiele, und auf eine ſolche Art beweiſen, daß auch der hartnaͤckigſte Zweifler nicht ferner daran wird zweifeln koͤnnen.
Drittens endlich ſagt er, daß die Bienen die ſchaͤdlichen Wachs- und Honigausduͤnſtungen aus den Blumen der Wieſen und Weiden ſaugen; daher man in verſchiedenen Laͤndern bemerkt habe, daß die Viehweiden an ſolchen Orten, wo viel Bienen gehalten werden, weit geſunder und nahrhafter fuͤr das Vieh, beſonders die Schafe, ſind, auch das Heu an ſolchen Orten wohlriechender, kraͤftiger und geſunder ſey.
Hier wird den Bienen ein Verdienſt um die Pflanzen zugeſchrieben, welches ihnen eben ſo wenig, als andern Inſekten, zukoͤmmt.
Sie befoͤrdern die Befruchtung vieler Blumenarten, welche ohne ihre Beyhuͤlfe ſchlechterdings unbefruchtet bleiben muͤßten, verurſachen alſo, daß eben ſo viele Pflanzenarten ſich vermehren, und keine von denſelben untergeht.
Zur Verbeſſerung aber und zur Veredelung der Pflanzen koͤnnen ſie nicht das geringſte beytragen.
Wenn alſo die Bienen die Viehweiden, beſonders die Schafweiden, verbeſſern, ſo kann dies nur alſo geſchehen, daß ſie die Blumen ſolcher Pflanzen, welche dem Vieh zutraͤglich ſind, vorzuͤglich beſuchen und befruchten.
Und dieſes iſt, beſonders was die Schafweiden betrifft, ſehr wahrſcheinlich.
Denn unter denjenigen Pflanzen, welche Gleditſch (Vermiſchte Abhandl. 1. Th. S. 284. ꝛc.) als ſolche anfuͤhret, welche vorzuͤglich von den Schafen geſucht werden, tragen die mehreſten ſolche Blumen, welche unmoͤglich ſich ſelbſt befruchten, oder vom Winde befruchtet werden koͤnnen, ſondern bloß von den Bienen und andern Inſekten befruchtet werden muͤſſen, und von welchen verſchiedene, wie ich aus der Erfahrung weiß, von den Bienen wirklich beſucht werden.
Bey allen denen Blumen, welche wirklich Saft abſondern, muͤſſen folgende fuͤnf Stuͤcke bemerkt werden.
1. Die Saftdruͤſe.
Die Saftdruͤſe iſt derjenige Theil einer Saftblume, welcher den Saft bereitet und abſondert.
Die Geſtalt derſelben, und der Ort, an welchem ſie ſich befindet, iſt hoͤchſt mannigfaltig und verſchieden.
Oft faͤllt dieſelbe, wenn man die Blume anſieht, ſogleich in die Augen; oft iſt ſie ziemlich verſteckt, ſo daß es, beſonders wenn ſie dabey ſehr klein iſt, einige Muͤhe koſtet, ſie zu finden.
Oft iſt ſie der Fruchtknoten ſelbſt, oder ein Theil deſſelben, oft aber von demſelben ganz verſchieden und entfernt.
Sie iſt fleiſchicht, oder von einer gewiſſen Dicke.
Denn waͤre ſie ſo duͤnne, als z. B. die Kronenblaͤtter der mehreſten Blumen ſind, ſo koͤnnte ſie nicht eine gewiſſe, wenn auch ſehr kleine, Quantitaͤt Saft bereiten.
Wenn alſo das Ende eines Horns oder Sporns fleiſchicht iſt, ſo iſt ſolches die Saftdruͤſe; iſt es aber eben ſo duͤnue, als der uͤbrige Theil, ſo muß man die Saftdruͤſe anderswo ſuchen.
Sie iſt ferner kahl und glatt.
Denn ſo wie ſich kein Grund angeben laͤßt, warum ſie, wie andere Theile vieler Saftblumen, mit Haaren oder Wolle uͤberzogen ſeyn ſollte:
ſo muß ſie ſchon aus der Urſache glatt ſeyn, weil ſie mehrentheils ein Theil des Safthalters, oft der Safthalter ſelbſt iſt, von welchem ich bald zeigen werde, daß er beſtaͤndig glatt iſt.
Wenn alſo der Fruchtknoten mit Haaren uͤberzogen iſt, ſo kann er nicht die Saftdruͤſe ſeyn.
Iſt aber der oberſte Theil deſſelben haaricht, und der unterſte glatt, oder umgekehrt, ſo iſt dieſer glatte Theil, beſonders wenn er ſich noch durch eine wulſtfoͤrmige Geſtalt und durch eine beſondere Farbe unterſcheidet, die Saftdruͤſe.
Endlich iſt die Saftdruͤſe mehrentheils gefaͤrbt, und ſelten gruͤn.
Die gewoͤhnlichſte Farbe iſt gelb, die ſeltnere weiß, pomeranzengelb, kirſchroth’ ꝛc.
Dieſe verſchiedene Farbe ruͤhrt vermuthlich mehrentheils bloß von der verſchiedenen Beſchaffenheit und Miſchung ihrer Beſtandtheije her; zuweilen aber ſcheint noch durch dieſelbe eine gewiſſe Abſicht erreicht werden zu ſollen, daß nemlich die Saftdruͤſe den Inſekten in die Augen falle.
2. Der Safthalter.
Der Safthalter iſt derjenige Theil einer Saftblume, welcher den von der Saftdruͤſe abgeſonderten Saft empfaͤngt und enthaͤlt.
Seine innere Oberflaͤche iſt jederzeit glatt, und zwar aus zwey Urſachen.
Denn ſo wie erſtens die innere Oberflaͤche derjenigen Gefaͤße, in welchen man fluͤſſige Koͤrper aufbewahren will, glatt ſeyn muͤſſen, beſonders wenn die fluͤſſigen Koͤrper edel und koſtbar ſind, damit bey Ausleerung derſelben nichts zuruͤckbleibe, welches geſchehen wuͤrde, wenn ihre innere Oberflaͤche rauch waͤre: eben ſo muß auch der Safthalter inwendig glatt ſeyn, damit die Inſekten den Saft rein ausſaugen oder ablecken koͤnnen.
Zweitens zieht ein Koͤrper von glatter Oberflaͤche einen fluͤſſigen Koͤrper ſtaͤrker an, als ein ſolcher, deſſen Oberflaͤche rauch, oder mit Haaren oder Wolle uͤberzogen iſt, weil jener mehr Beruͤhrungspunkte hat, als dieſer.
Nun ſoll der Saft im Safthalter ſo lange bleiben, bis er von den Inſekten abgeholet wird, keinesweges aber von ſelbſt herausfallen, noch durch den die Blume hin und her ſchuͤttelnden Wind herausgeworfen werden.
Der Safthalter muß ihn alſo ſtark anziehen, folglich glatt ſeyn.
Die Geſtalt des Safthalters, und der Ort, wo er ſich befindet, iſt ſehr mannigfaltig und verſchieden.
Mehrentheils iſt derſelbe unmittelbar bey der Saftdruͤſe befindlich, zuweilen von derſelben entfernt, oft iſt die Saftdruͤſe ſelbſt zugleich der Safthalter.
3. Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen.
Die Saftdecke.
Die Saftblumen ſind ſo eingerichtet, daß zu ihrem Saft zwar die Inſekten leicht gelangen koͤnnen, die Regentropfen aber, welche auf oder in dieſelben gefallen ſind, immer in einiger Entfernung von ihm bleiben, und ſich folglich mit demſelben nicht vermiſchen, noch ihn verderben koͤnnen.
So wie die Menſchen die Oeffnungen derjenigen Gefaͤße, in welchen ſie koͤſtliche Fluͤſſigkeiten aufbewahren, zuſtopfen, damit weder dieſe Fluͤſſigkeiten verduͤnſten, noch Staub, Regen und andere fremdartige Koͤrper ſich mit denſelben vermiſchen: eben ſo hat auch der guͤtige und weiſe Urheber der Natur, nicht zufrieden damit, daß er in den Blumen einen koͤſtlichen Saft fuͤr die Inſekten bereitet hat, auch die zweckmaͤßigſten und vortrefflichſten Anſtalten getroffen, damit dieſer Saft vor aller Verderbung durch den Regen geſichert ſey.
Daß auch die erſte angefuͤhrte Abſicht hiebey Statt finde, daß nemlich der Saft nicht verduͤnſte, glaube ich nicht.
Der Verfaſſer der oben angefuͤhrten Diſſertation behauptet dieſes von der Campanula und einigen andern Gattungen.
So wie ich, wenigſtens was die Campanula betrifft, an ſeinem Ort beweiſen werde, daß er ſich geirret hat:
ſo findet theils bey dieſen Gattungen die zweyte Abſicht unfehlbar Statt, theils aber giebt es viele Gattungen, bey welchen man an die erſte Abſicht ſchlechterdings nicht denken kann.
Denn der Saft derſelben iſt der Luft ganz ausgeſetzt, ſo daß, wofern er anders ausduͤnſtet, dieſes durch nichts verhindert wird, zugleich aber gegen die Vermiſchung mit einem Regentropfen, ſollte derſelbe ſich auch ganz nahe befinden, voͤllig geſichert.
Dieſe Abſicht wird nun entweder durch die Struktur und Stellung einer Blume ſchon hinlaͤnglich erreicht, oder es iſt noch etwas beſonderes irgendwo in derſelben vorhanden, welches bloß zu Erreichung derſelben dienet.
Dieſes nenne ich die Saftdecke.
So wie ſich die Weisheit eines Menſchen in ihrem ſtaͤrkſten Licht zeiget, wenn er zwey Abſichten zugleich zu erreichen weiß, deren eine die Erreichung der andern zu verhindern, oder wohl gar unmoͤglich zu machen ſcheint: eben ſo kann man ſich ſchon a priori vorſtellen, daß diejenige Veranſtaltung in den Blumen, durch welche zwey ſich einander aufzuheben ſcheinende Abſichten, nemlich daß der Zugang zum Saft den Inſekten offen ſtehe, den Regentropfen aber verſchloſſen ſey, zugleich voͤllig erreicht werden, die Weisheit des Blumenſchoͤpfers aufs deutlichſte an den Tag legen muͤſſe, beſonders wenn man bedenkt, daß dieſelbe wegen der hoͤchſt mannigfaltigen Bildung der Blumen hoͤchſt mannigfaltig ſeyn muß.
Damit ich vorlaͤufig einige oͤfters vorkommende Mittel anzeige, welche zu dieſem Endzweck dienen, ſo gehoͤrt dahin vornemlich, daß die Krone mehrentheils ſehr duͤnne iſt, und folglich, well ſie nur wenig koͤrperliche Maſſe hat, auch nur wenig Anziehungskraft beſitzt, daß ihre innere Oberflaͤche, zuweilen auch die aͤußere, mit feinen Haaren, oder Wolle, oder Puder uͤberzogen iſt, daß, wenn dieſe Oberflaͤche glatt iſt, die Krone ein ſubtiles Oel auszuſchwitzen ſcheint.
In allen dieſen Faͤllen aͤußern die Theile eines auf die Krone gefallnen Regentropfens, weil ſie von derſelben wenig angezogen werden, ihre Anziehungskraft mehr gegen einander ſelbſt, und der Regentropfen bekoͤmmt eine ſphaͤroidiſche Geſtalt, ſo daß die Flaͤche, mit welcher er die Krone beruͤhrt, kleiner iſt, als diejenige, welche jener parallel durch ſeinen Mittelpunkt geht.
Auf ſolche Art kann er nicht lange in oder auf der Krone haften, ſondern muß, ſobald die Blume vom Winde geſchuͤttelt wird, heraus- oder herabfallen.
Wenn er aber auch ſitzen bleibt, ſo kann er doch nicht bis zum Saft kommen.
Er trifft, indem er hinabfließt, eine Reihe von Haaren an, welche uͤber dem Safthalter angebracht ſind, und mehrentheils nach oben zu mit der Oberflaͤche der Krone einen ſpitzen Winkel machen, folglich ihm ihre Spitzen zukehren, und ihn vom Safthalter abhalten; oder er geraͤth an einen Anſatz, vor welchem er ſtehen bleiben muß.
Zuweilen beruͤhrt er einige Antheren.
Weil nun dieſe dicker ſind, als die Filamente, ſo ziehen ſie ihn auch ſtaͤrker an.
Er bleibt alſo zwiſchen den Antheren und der Krone ſitzen, und kann nicht zu dem Safttroͤpfchen, welches unten an den Filamenten ſitzt, gelangen.
Oft ſind die Filamente oben dicker) als unten.
Faͤllt alſo ein Regentropfen auf den oberſten Theil derſelben, ſo bleibt er aus gleicher Urſache hier ſitzen.
Eine aͤhnliche Erſcheinung kann man nach einem Regen an den Nadeln der Kiefer bemerken.
Beſiehet man ſolche Nadeln, welche ihre Spitze der Erde zukehren, ſo findet man einen Regentropfen nicht unten an der Spitze, ſondern etwas uͤber derſelben.
Denn wenn ein Regentropfen auf eine ſolche Nadel gefallen iſt, ſo muß er wegen ſeiner Schwere an derſelben hinabfließen, und die Nadel kann dieſes nicht verhindern, weil ſie nach ihrer ganzen Laͤnge gleich dicke iſt.
Iſt er aber bis dahin hinabgefloſſen, wo die Nadel anfaͤngt ſich in eine kegelfoͤrmige Spitze zu endigen, ſo muß er hier ſtehen bleiben, weil er von dieſem Theil der Nadel ſtaͤrker angezogen wird, als von ihrer Spitze.
Viele roͤhrenfoͤrmige Blumen haben eine ziemlich weite Oeffnung.
Weil aber dieſelbe durch fuͤnf oder mehr Filamente in eben ſo viel kleinere Oeffnungen getheilet wird, ſo kann kein Regentropfen durch dieſelben in die Roͤhre hineinfließen.
Oder es ſitzen an der Oeffnung fuͤnf oder mehr Antheren, welche den Raum derſelben beynahe ausfuͤllen.
Auch hier kann kein Regentropfen hineindringen.
In beyden Faͤllen aber koͤnnen kleinere Inſekten leicht hineinkriechen, und groͤßere ihren Saugeruͤſſel hineinſtecken.
Oft hat ſich die Natur, um dieſen doppelten Endzweck zu erreichen, der Elaſticitaͤt bedient.
Sie hat gewiſſe Deckel angebracht, welche von einem Inſekt leicht in die Hoͤhe gehoben, oder herabgedruͤckt werden koͤnnen, damit es zum Saft gelange, welche aber wenn das Inſekt ſich wieder zuruͤckbegiebt, wieder zufallen, damit kein Regentropfen hindurchdringen koͤnne.
Die Elaſticitaͤt findet nun freylich bey den Blumen nicht in dem Grade Statt, in welchem ſie einige Samenbehaͤltniſſe beſitzen.
Dieſes iſt theils nicht moͤglich, da eine Blume von viel weicherer Subſtanz iſt, als ein Samenbehaͤltniß, theils auch nicht noͤthig, da es hier nur darauf angeſehen iſt, daß ein von einem Inſekt aufgehobener Deckel wieder zufalle, keinesweges aber, daß gewiſſe Koͤrper weit fortgeworfen werden, wie jene Samenbehaͤltniſſe ihre Samenkoͤrner weit fortwerfen.
Endlich bezieht ſich auf dieſen Endzweck die Eigenſchaft, welche viele Blumen haben, ſich nur bey ſchoͤner Witterung zu oͤffnen, bey regnichtem und truͤbem Wetter hingegen verſchloſſen zu bleiben.
Die mehreſten Blumen haben eine beſtimmte Stellung.
Soll nun der in ihnen enthaltene Saft gegen den Regen geſichert ſeyn, ſo muß wegen der perpendikulaͤren Direktion der herabfallenden Regentropfen ihr Bau verſchieden ſeyn, je nachdem ihre Stellung verſchieden iſt.
Erſtens giebt es grade aufrecht ſtehende Blumen.
Dieſe ſind regulaͤr, da die Natur jederzeit die Regularitaͤt der Irregularitaͤt vorzieht, und, wenigſtens in Ruͤckſicht auf den Regen, keine Urſache vorhanden iſt, weshalb ſie bey dieſen Blumen von dieſem Geſetz abweichen ſollte.
Da die innere Seite derſelben den herabfallenden Regentropfen entgegengeſetzt iſt, und die hineingefallnen Regentropfen vermoͤge ihrer Schwere zu dem unten im Grunde der Blumen befindlichen Saft hinabzudringen ſtreben:
ſo muͤſſen ſie am meiſten durch beſondere Anſtalten gegen das Eindringen derſelben verwahrt ſeyn.
Ihre Kronenblaͤtter ſind oft in ſchmale Stuͤcke zertheilt.
Denn da, wie ſich unten ergeben wird, eine jede Krone ſo groß als moͤglich ſeyn muß, ſo wuͤrde die Krone dieſer Blumen, wenn ſie groß, und dabey ganz waͤre, zu viel Regentropfen empfangen und behalten, welche ſich leicht mit dem Saft vermiſchen koͤnnten.
Von dieſen Blumen laͤßt ſich vorzuͤglich erwarten, daß ſie ſich bey regnichter Witterung nicht oͤffnen werden.
Zweytens giebt es grade herabhangende Blumen.
Auch dieſe ſind regulaͤr, und zwar aus eben der Urſache, aus welcher es die erſten ſind.
Sie kehren ihre aͤußere Seite den herabfallenden Regentropfen zu; die innere iſt denſelben wenig, oder gar nicht bloßgeſtellt, beſonders wenn ſie eine glockenfoͤrmige, oder walzenfoͤrmige, oder kugelfoͤrmige Geſtalt haben.
Und der Saft befindet ſich oben im Grunde der Blumen, zu welchem hinaufzuſteigen die Regentropfen durch ihre eigene Schwere verhindert werden.
Man darf alſo bey ihnen am wenigſten beſondere Anſtalten zur Abhaltung der Regentropfen erwarten.
Ihre Kronenblaͤtter muͤſſen ganz ſeyn, damit die Regentropfen auf der aͤußern Seite derſelben ſitzen bleiben, da ſie im Gegentheil, wenn jene in ſchmale Stuͤcke zertheilt waͤren, leicht auf die innere Seite derſelben und in den Safthalter kommen koͤnnten.
Dieſe Blumen haben nicht noͤthig ſich bey regnichtem Wetter zu ſchließen.
Da der Regen mehrentheils mit einem Winde vergeſellſchaftet iſt, ſo iſt dieſer Umſtand zwar allen Blumen vortheilhaft, ſelbſt denen, welche keinen Saft abſondern.
Denn da der Wind die Blumen tuͤchtig ſchuͤttelt, ſo verurſacht er, daß die meiſten auf dieſelben gefallnen Regentropfen wieder herabfallen, und weder den Saft, noch den Staub der Antheren verderben koͤnnen.
Den grade aufrechtſtehenden und herabhangenden Blumen aber iſt dieſer Umſtand noch auf eine andere Art vortheilhaft.
Dieſes habe ich auf der 25. Kupfertafel vorgeſtellt.
In Fig. 4. iſt Ranunculus acris in ſeiner natuͤrlichen aufrechten Stellung abgebildet.
Die fuͤnf punktirten Linien ſtellen die Direktion ſo vieler Regentropfen vor, welche dieſelben bey einer Windſtille haben.
Dieſe Stellung der Blume iſt bey dieſer Direktion der Regentropfen die nachtheiligſte; denn alle fuͤnf Regentropfen fallen in die Blume hinein.
In Fig. 5. ſieht man die Stellung der Blume und die Direktion der Regentropfen, welche jene und dieſe von einem maͤßigen Winde erhalten.
Dieſe Stellung iſt bey dieſer Direktion der Regentropfen vortheilhafter, indem nur hoͤchſtens zwey Regentropfen in die Blume hineinfallen.
Endlich iſt in Fig. 6. die Stellung der Blume und die Direktion der Regentropfen bey dem heftigſten Winde vorgeſtellt.
Hier faͤllt kein einziger von den fuͤnf Regentropfen in die Blume hinein, ſondern ſie fallen alle auf ihre aͤußere Seite, und dieſes iſt die vortheilhafteſte Stellung, welche die Blume bey dieſer Direktion der Regentropfen haben kann.
In Fig. 9. iſt Campanula rotundifolia in ihrer natuͤrlichen Stellung abgebildet.
Dies iſt die vortheilhafteſte Stellung, welche dieſe Blume bey einer Windſtille in Anſehung der alsdenn perpeudiculaͤr herabfallenden Regentropfen haben kann.
Wehet aber ein Wind, ſo giebt derſelbe, er ſey ſchwach oder ſtark, der Axe der Blume und der Linie, in welcher die Regentropfen herabfallen, eine ungefaͤhr gleiche Richtung, und ſie behaͤlt in Anſehung der Regentropfen immer die vortheilhafteſte Stellung.
In Fig. 6* iſt die Blume in derjenigen Stellung abgebildet, welche ſie bey einem maͤßigen Winde hat, und in Fig. 10. in derjenigen, in welche ſie der heftigſte Wind verſetzt.
Folglich iſt der Wind, welcher einen Regen begleitet, den grade aufrechtſtehenden Saftblumen dadurch nuͤtzlich, daß er ſie aus der nachtheiligſten Stellung, welche ſie haben, in eine weniger nachtheilige, oder vortheilhafte Stellung bringt, und den grade herabhangenden leiſtet er den Dienſt, daß er ſie in der vortheilhafteſten Stellung, welche ſie haben, beſtaͤndig erhaͤlt.
Endiich drittens giebt es horizontale Blumen.
Die Oeffnung ihrer Krone iſt dem Horizont zugekehrt, ihre Roͤhre mag nun entweder auch horizontal ſeyn, oder ſich der Perpendikulaͤrlinie mehr oder weniger naͤhern.
Dieſe ſind mehrentheils irregulaͤr, und haben zwey Lippen.
Soll ihr Saft gegen den Regen geſichert ſeyn, ſo muß die obere Lippe der Krone ganz anders geſtaltet und beſchaffen ſeyn, als die untere Denn die Regentropfen fallen auf die aͤußere Seite jener, hingegen auf die innere Seite dieſer.
Jene muß folglich der Krone der grade herabhangenden, dieſe der Krone der grade aufrecht ſtehenden Blumen aͤhnlich ſeyn.
Jene iſt alſo gewoͤlbt, unzertheilt, hat inwendig keine Haare; dieſe iſt flach, oftmals zertheilt, und vor der Oeffnung der Roͤhre haaricht.
Dieſe Blumen ſind entweder beſtaͤndig geſchloſſen, als die Maskenblumen, oder ihr Saft iſt auf eine andere Art vor dem Regen vollkommen verwahrt, daß ſie alſo nicht noͤthig haben, ſich bey Regenwetter zu ſchließen.
4. Veranſtaltung, daß die Inſekten den Saft der Saftblumen leicht finden koͤnnen.
Krone.
Geruch. Saftmaal.
Daß die meiſten Blumen Saft abſondern, und daß dieſer Saft gegen den Regen geſichert iſt, wuͤrde den Inſekten nichts helfen, wenn nicht zugleich dafuͤr geſorgt waͤre, daß ſie dieſes ihnen beſtimmte Nahrungsmittel leicht finden koͤnnen.
Die Natur, welche nichts halb thut, hat auch in dieſem Punkt die zweckmaͤßigſten Anſtalten getroffen.
Erſtlich hat ſie dafuͤr geſorgt, daß die Inſekten die Blumen ſchon von weitem gewahr werden, entweder durch das Geſicht, oder durch den Geruch, oder durch beyde Sinnen zugleich.
Alle Saftblumen ſind deswegen mit einer Krone geziert, und ſehr viele duften einen Geruch aus, welcher den Menſchen mehrentheils angenehm, oft unangenehm, zuweilen unausſtehlich, denjenigen Inſekten aber, fuͤr welche ihr Saft beſtimmt iſt, jederzeit angenehm iſt.
Die Krone iſt (ſehr wenige Arten ausgenommen) gefaͤrbt, d. i. anders gefaͤrbt, als gruͤn, damit ſie gegen die gruͤne Farbe der Pflanzen ſtark abſteche.
Zuweilen iſt auch der Kelch gefaͤrbt, und zwar, wenn eine vollſtaͤndige Krone da iſt, anders als dieſe, oder, wenn er mit derſelben Ein Ganzes ausmacht, auf der inneren Seite eben ſo, als die Krone.
Fehlt aber die Krone, ſo vertritt er ihre Stelle.
Bey vielen Arten ſind auch die Blumenblaͤttir (bracteae) zu eben dieſem Endzweck gefaͤrbt, jedoch mehrentheils anders, als die Krone.
Wenn nun ein Inſekt, durch die Schoͤnheit der Krone, oder durch den angenehmen Geruch einer Blume gelockt, ſich auf dieſelbe begeben hat:
ſo wird es entweder den Saft ſogleich gewahr, oder nicht, weil dieſer ſich an einem verborgenen Ort befindet.
Im letztern Fall koͤmmt ihm die Natur durch das Saftmaal zu Huͤlfe.
Dieſes beſteht aus Einem oder mehrern Flecken, Linien, Duͤpfeln oder Figuren von einer andern Farbe, als die Krone uͤberhaupt hat, und ſticht folglich gegen die Farbe der Krone ſchwaͤcher oder ſtaͤrker ab.
Es befindet ſich jederzeit da, wo die Inſekten hineinkriechen muͤſſen, wenn ſie zum Saft gelangen wollen.
Regulaͤre Blumen haben ein regulaͤres, irregulaͤre ein irregulaͤres Saftmaal.
Wenn der Safthalter von der Oeffnung, durch welche die Inſekten hineinkriechen, entfernt iſt, ſo zieht ſich das Saftmaal, weiches vor der Oeffnung anfaͤngt, durch dieſelbe hindurch bis zum Safthalter, dienet alſo den Inſekten zu einem ſichern Wegweiſer.
Hat eine Blume mehrere Eingaͤnge zum Safthalter, ſo hat ſie auch eben ſo viel Saftmaͤler.
Wenn eine Blume mehrere Safthalter hat, welche ringsherum um den Fruchtknoten ſtehen, oder zwar nur Einen, welcher aber in der Geſtalt eines Ringes den Fruchtknoten umgiebt, und deſſen Saft das Inſekt nicht anders verzehren kann, als wenn es im Kreiſe um denſelben herum laͤuft, und ſeinen Saugeruͤſſel oͤfters hineinſteckt:
ſo hat das Saftmaal eine ringfoͤrmige Geſtalt, und fuͤhrt das Inſekt im Kreiſe herum.
Bey Gelegenheit des Saftmaals muß ich von der Verſchiedenheit der Saftblumen reden, welche auf der Tageszeit, in welcher ſie bluͤhen, beruht.
So wie es Inſekten giebt, die bloß bey Tage umherſchwaͤrmen, und ſolche, die bloß des Nachts ihrer Nahrung nachgehen, eben ſo giebt es auch Tagesblumen und Nachtblumen.
Die Tagesblumen brechen des Morgens auf.
Viele von denſelben ſchließen ſich des Abends, oder ſenken ſich, da ſie am Tage aufrecht ſtanden, oder es geht eine andere Veraͤnderung mit ihnen vor, woraus man ſchließen kann, daß ſie nur fuͤr Tagesinſekten beſtimmt ſind.
Manche ſchließen ſich am erſten Abend, und oͤffnen ſich am folgenden Morgen nicht wieder, bluͤhen alſo nur Einen Tag; die mehreſten bluͤhen mehrere Tage.
Die Tagesblumen ſind mit einem Saftmaal geziert, obgleich nicht alle.
Die Nachtblumen brechen des Abends auf.
Bey Tage ſind die mehreſten von denſelben geſchloſſen, oder welk und unanſehnlich, woraus erhellet, daß ſie fuͤr Tagesinſekten nicht beſtimmt ſind.
Manche bluͤhen mehrere Naͤchte; die gemeine Nachtkerze (Oenothera biennis) bluͤhet zwey Naͤchte.
Die Nachtblumen haben eine große und hellgefaͤrbte Krone damit ſie in der Dunkelheit der Nacht den Inſekten in die Augen fallen.
Iſt ihre Krone unanſehnlich, ſo wird dieſer Mangel durch einen ſtarken Geruch erſetzt.
Ein Saftmaal hingegen findet bey ihnen nicht Statt.
Denn haͤtte z. B. die weiße Krone einer Nachtblume ein Saftmaal von einer andern, aber auch hellen Farbe, ſo wuͤrde daſſelbe in der Dunkelheit der Nacht gegen die Farbe der Krone nicht abſtechen, folglich ohne Nutzen ſeyn.
Haͤtte ſie aber ein dunkelgefaͤrbtes Saftmaal, ſo wuͤrde dies nicht in die Augen fallen, folglich eben ſo unnuͤtz ſeyn, als jenes.
5. Befruchtung der Saftblumen durch die Inſekten.
Dichogamie.
Ich habe ſchon oben geſagt, daß alle dieſe Anſtalten ſich zwar zunaͤchſt und unmittelbar auf die Inſekten, vermittelſt der Dazwiſchenkunſt dieſer aber auf die Blumen ſelbſt beziehen, indem der letzte Endzweck derſelben dahin geht, daß die Blumen von den Inſekten befruchtet werden.
Daß die Inſekten zur Befruchtung der Blumen das Ihrige beytragen, iſt an und fuͤr ſich ſchon von Andern bemerkt worden.
Meines Wiſſens iſt Koͤlreuter hierin am weiteſten gekommen, welcher dieſes z. B. an der Iris und einigen andern Gattungen entdeckt, und ſehr wohl erwieſen hat.
Es hat aber noch Niemand gezeigt, daß die ganze Struktur der Saftblumen auf dieſen Endzweck abzielet, und ſich aus demſelben vollſtaͤndig erklaͤren laͤßt, weil Niemand dasjenige, was ich die Saftdecke und das Saftmaal nenne, fuͤr das, was es iſt, erkannt hat, ob es gleich ein Jeder geſehen hat.
Auf eine ſo vollſtaͤndige, befriedigende und keinen Zweifel uͤbrig laſſende Art, als ich z. B. die Struktur des wilden Schwarzkuͤmmels erklaͤrt habe, hat noch Niemand die Struktur weder dieſer, noch einer andern Blume erklaͤrt.
Von dieſer Befruchtung der Blumen durch die Inſekten iſt ein unlaͤugbarer Beweis die von mir zuerſt entdeckte Einrichtung ſehr vieler Zwitterblumen, vermoͤge welcher ein jedes Individuum derſelben nicht durch ſeinen eigenen, ſondern bloß durch eines andern Staub befruchtet werden kann.
Denn wenn dieſe Blumen auf eine mechaniſche Art befruchtet werden ſollten, d. i. ſo, daß entweder die Antheren das Stigma unmittelbar beruͤhrten, und demſelben ihren Staub mittheilten, oder daß der Staub der erſteren auf das letztere herabfiele, oder daß derſelbe vom Winde auf daſſelbe gebracht wuͤrde:
ſo wuͤrde dieſe Einrichtung die Erreichung dieſer Abſicht im erſten Fall ſchlechterdings vereiteln, und in den beyden letzten wenigſtens ſehr erſchweren, folglich im erſten Fall ungereimt, und in den letzten wenigſtens zweckwidrig ſeyn.
Dieſe Einrichtung nenne ich das ungleichzeitige Bluͤhen der Geſchlechtstheile, oder eigentlich der Antheren und des Stigma, oder kuͤrzer die Dichogamie.
Dieſelbe beſteht aber darin.
Nach dem die Blume ſich geoͤffnet hat, ſo haben oder erhalten die Filamente entweder alle zugleich, oder eines nach dem andern, eine beſtimmte Stellung, in welcher ihre Antheren ſich oͤffnen, und ihren Staub zur Befruchtung darbieten.
Unterdeſſen aber befindet ſich das Stigma an einer von den Antheren entfernten Stelle, und iſt noch klein und feſtgeſchloſſen.
Es kann alſo der Staub der Antheren ſchlechterdings weder auf eine mechaniſche Art, noch durch ein Inſekt auf das Stigma gebracht werden, weil es noch nicht exiſtirt.
Dieſer Zuſtand waͤhret eine beſtimmte Zeit.
Wann, nach Verfließung derſelben, die Antheren keinen Staub mehr haben, ſo gehen mit den Filamenten verſchiedene Veraͤnderungen vor, deren Reſultat dieſes iſt, daß die Antheren nicht mehr die Stelle einnehmen, die ſie bisher eingenommen hatten.
Unterdeſſen hat ſich das Piſtill ſo veraͤndert, daß nun das Stigma grade an der Stelle ſich befindet, wo vorher die Antheren waren, und, da es ſich nun auch oͤffnet, oder die Theile, aus welchen es beſteht, von einander breitet, nun oͤfters auch ungefaͤhr eben den Raum einnimmt, welchen vorher die Antheren eingenommen haben.
Indeſſen kann es von den Antheren keinen Staub erhalten, weil dieſelben keinen mehr haben.
Nun iſt aber diejenige Stelle, wo anfaͤnglich die bluͤhenden Antheren, und hernach das bluͤhende Stigma ſich befinden, in jeder Blume ſo gewaͤhlt, daß das Inſekt, fuͤr welches die Blume beſtimmt iſt, nicht anders zum Saft gelangen kann, als daß es zugleich mit einem Theil ſeines Koͤrpers in der juͤngeren Blume die Antheren, und in der aͤlteren das Stigma beruͤhrt, den Staub von jenen abſtreift, und auf dieſes bringt, und auf ſolche Art die aͤltere Blume durch den Staub der juͤngeren befruchtet.
Dieſe dichogamiſche Zwitterblumen ſind alſo, was die Befruchtung betrifft, den Blumen mit halbgetrennten Geſchlechtern aͤhnlich.
Im Anfang ſind ſie maͤnnliche, und zuletzt weibliche Blumen.
Daß dieſe Einrichtung derſelben ſehr zweckmaͤßig iſt, laͤßt ſich leicht zeigen.
Denn wenn die Antheren und das Stigma zu gleicher Zeit bluͤheten, ſo wuͤrden jene verhindern, daß die Inſekten dieſes beruͤhrten, und umgekehrt, dieſes wuͤrde dieſelben verhindern, jene zu beruͤhren.
Nach dieſer Einrichtung aber finden die Inſekten in der juͤngeren Blume bloß die Antheren in ihrem Wege, deren Staub ſie folglich rein abſtreifen muͤſſen, und in der aͤlteren Blume bloß das Stigma, welches ſie folglich mit dem an ihrem Koͤrper haftenden Staub ganz uͤberſtreichen muͤſſen.
Dieſe Einrichtung hatte ich im July 1790 an dem Epilobium anguſtifolium entdeckt.
Von dieſer Zeit an bis zum May des folgenden Jahres bemerkte ich dieſelbe an verſchiedenen Gattungen, ja an ganzen Familien, z. B. den Schirmblumen, ſo leicht und ſo deutlich, daß ich mich daruͤber wundern mußte, daß dieſelbe nicht ſchon laͤngſt von Andern, und nicht weit eher von mir entdeckt worden war.
Waͤhrend dieſes ganzen Zeitraums kam mir aber niemals der Gedanke in den Sinn, ob wohl auch das Gegentheil dieſer Einrichtung von der Natur moͤchte beliebt worden ſeyn, ob es alſo Blumen gebe, deren Stigma anfangs bluͤhet, deren Staubgefaͤße aber erſt nach vollendeter Befruchtung des Fruchtknotens zu bluͤhen anfangen.
So natuͤrlich es war, auf dieſe Vorſtellung von ſelbſt zu fallen, ſo blieb mir doch dieſelbe ſo lange fremde, bis mich die Natur ſelbſt darauf brachte.
Und dieſes geſchah, als ich im May des naͤchſtvergangenen Jahrs die Euphorbia Cypariſſias unterſuchte.
Ich ſahe nemlich, daß, ſo bald eine Blume aufgebrochen iſt, zuerſt die Stigmate aus derſelben hervorkommen, grade in die Hoͤhe ſtehen, und ſich voneinander breiten.
Nach einigen Tagen koͤmmt das ganze Piſtill, welches auf einem eigenen Stielchen ſitzt, aus der Blume heraus, verliert nach und nach die aufrechte Stellung, und kehrt endlich die Stigmate der Erde zu.
Alsdenn erſt kommen die Staubgefaͤße eines nach dem andern aus der Blume zum Vorſchein, und die Antheren nehmen nun eben die Stelle ein, welche vorher die Stigmate eingenommen hatten.
Da ich nun ſchon lange vorher entdeckt hatte, daß dieſe Blume eine Saftblume iſt, ſo ſahe ich ein, daß dieſelbe wegen dieſer Einrichtung nicht anders als von Inſekten befruchtet werden koͤnne, daß ſie aber auch wegen eben derſelben von denſelben befruchtet werden muͤſſe.
Denn wenn dieſelben die aͤltere Blume beſuchen, ſo muͤſſen ſie nothwendig den Staub der Antheren abſtreifen.
Und eben deswegen, damit ſie dieſes ungehindert thun koͤnnen, hat das Piſtill ſeine vorige Stelle verlaſſen, und ſich der Erde zugekehrt.
Wenn ſie aber hierauf die juͤngere Blume beſuchen, ſo muͤſſen ſie wieder nothwendig mit ihrem beſtaͤubten Koͤrper die Stigmate beruͤhren, dieſelben beſtaͤuben, und auf ſolche Art die juͤngere Blume mit dem Staube der aͤltern befruchten.
Da es alſo zwey Arten von Dichogamie giebt, ſo muͤſſen dieſelben durch verſchiedene Beywoͤrter von einander unterſchieden werden.
Die zuerſt entdeckte nenne ich die maͤnnlich-weibliche, und die zuletzt entdeckte die weiblich-maͤnnliche Dichogamie (Dichogamia androgyna, Dichogamia gynandra).
Das Gegentheil der Dichogamie heißt Homogamie.
Weil die letzten Blumen einer dichogamiſchen Pflanze von der erſten Art ihren Staub den naͤchſt vorhergehenden Blumen mittheilen, und ihr Stigma unbeſtaͤubt bleibt:
ſo koͤnnen ſie keine Frucht anſetzen.
Und weil die erſten Blumen eines weiblich-maͤnnlichen Dichogamiſten ihren Staub den zunaͤchſt folgenden Blumen mittheilen, und ihr Stigma auch unbeſtaͤubt bleibt:
ſo koͤnnen auch ſie keine Frucht anſetzen.
Daß dieſes die Erfahrung beſtaͤtiget, werde ich in der Folge durch verſchiedene Beyſpiele erweiſen.
Es iſt gewiß, daß viele Blumen von mehrern Arten von Inſekten befruchtet werden, z. B. die Schirmblumen, die Euphorbien.
Dieſe werden von allerley Inſekten beſucht, weil ihr Saft denſelben ſobald in die Augen faͤllt, als ſie ſich den Blumen genaͤhert haben, ſo daß denſelben auch die duͤmmſte Fliege leicht finden kann.
Indem nun dieſe Inſekten auf dieſen Blumen auf eine unbeſtimmte Art umherlaufen, und bald die aͤlteren, bald die juͤngeren Blumen einer Umbelle ihres Safts berauben:
ſo muͤſſen ſie nothwendig bald Antheren, bald Stigmate beruͤhren, und den Staub der erſteren auf die letzteren bringen, und zwar auf eine ganz unbeſtimmte Art.
Es iſt aber auch gewiß, daß viele Blumen bloß von Einer Art von Inſekten, und zwar auf eine ſehr beſtimmte Art, befruchtet werden, da die uͤbrigen entweder zu dumm ſind, um zu wiſſen, wo der Saft verſteckt iſt, und wie ſie zu demſelben gelangen koͤnnen, oder, wenn ſie es wiſſen, entweder zu groß ſind, um in die Blumen hineinkriechen zu koͤnnen, oder zu klein, als daß ſie beym Hineinkriechen die Antheren und das Stigma beruͤhren ſollten.
So wird, wie ich an ſeinem Ort beweiſen werde, Nigella aruenſis bloß von den Bienen befruchtet, Iris Xiphium hingegen bloß von Hummeln, beide aber auf eine ſehr beſtimmte Art.
Fuͤr die letztere Blume ſind die Bienen zu klein und zu ſchwach, und koͤnnen ſich nicht in dieſelbe hineinarbeiten.
Antirrhinum maius wird, und zwar auf eine beſtimmte Art, von einer großen Hummel befruchtet, Antirrhinum Linaria eben ſo von einer kleinen Hummel.
Die große Hummel kann die letztere Blume nicht befruchten, weil dieſe kleiner iſt, als daß ſie ſollte in dieſelbe hineinkriechen koͤnnen.
Daher gebraucht die Hummel Gewalt, beißt ein Loch in den Sporn, welcher den Saft enthaͤlt, ſteckt durch daſſelbe ihren Saugruͤſſel, und verzehrt den Saft.
Was nun diejenigen Inſekten betrifft, von welchen ich aus der Erfahrung beweiſen kann, daß ſie die Blumen befruchten, ſo ſind dieſes vorzuͤglich die Bienen und die Hummeln.
Die Geſchicktheit dieſer Thierchen, den Saft zu finden, wenn er auch noch ſo ſehr verſteckt iſt, hat mich oft in Erſtaunen geſetzt.
Wie klein ſind nicht die Saftmaſchinen des wilden Schwarzkuͤmmels?
Und wie viel kleiner iſt nicht derjenige Theil derſelben, welcher als eine kleine Buͤchſe geſtaltet, und mit einem elaſtiſchen Deckel verſehen iſt, und den Saft enthaͤlt?
Die Biene, vom ringfoͤrmigen Saftmaal geleitet, laͤuft im Kreiſe herum, oͤffnet jedes Buͤchschen, und holet den Saft heraus.
Wer keine Kenntniß von den Blumen hat, wird vielleicht, wenn er das Antirrhinum maius zum erſtenmal ſieht, glauben, daß die Unterlippe deſſelben mit der Oberlippe ein einziges Stuͤck ausmacht, denn beide ſchließen dicht an einander; und aus dem gelben Fleck auf der Unterlippe wird er um ſo viel weniger das Gegentheil zu ſchließen im Stande ſeyn, da keinem einzigen Botaniker bisher der Endzweck deſſelben bekannt geweſen iſt.
Hat ſich aber eine Hummel der Blume genaͤhert, ſo wird ſie nicht etwa erſt Verſuche anſtellen, ob und wie ſie hineinkommen koͤnne.
Da ſie ſehr wohl weiß, was der gelbe Fleck bedeutet, ſo ſetzt ſie ſich ſogleich auf die Unterlippe, entfernt dieſelbe von der Oberlippe, und kriecht zwiſchen beiden in die Blume hinein.
Damit dieſe Thierchen die Blumen befruchten koͤnnen, ſo iſt ihr Koͤrper uͤberall haaricht, weil ſie in dieſer Blume mit dieſem, in jener mit einem andern Theil deſſelben den Staub der Antheren abwiſchen und auf das Stigma bringen ſollen.
Daß dieſe Thierchen unter den Inſekten einen vorzuͤglichen Rang behaupten, erhellet nicht nur aus dieſer ihrer Geſchicktheit, ſondern auch aus der Vorſorge, welche die Natur fuͤr die Erhaltung ihres Lebens bey dieſem Geſchaͤfte getragen hat.
Fliegen, welche einige Arten der Aſelepias beſuchen und befruchten, bleiben oft in einem gewiſſen Theil dieſer Blumen, als in einem Fangeiſen, hangen, und muͤſſen entweder eines jaͤmmerlichen Todes ſterben, oder wenigſtens ein Bein ſitzen laſſen, um ihr Leben zu behalten.
Kleine Fliegen, welche einige Orchisblumen befruchten, bleiben an dem klebrichten Stigma, wie die Voͤgel an den Leimruthen, ſitzen, und muͤſſen ſterben.
Noch nie aber habe ich bemerkt, daß einer Hummel, und nur einigemal, daß einer Biene bey dem Beſuch einer Blume ein Unfall begegnet ſey.
Daß nun dieſe und andre Inſekten, indem ſie in den Blumen ihrer Nahrung nachgehen, zugleich, ohne es zu wollen und zu wiſſen, dieſelben befruchten, und dadurch den Grund zu ihrer und ihrer Nachkommen kuͤnftigen Erhaltung legen muͤſſen, ſcheint mir eine von den bewundernswuͤrdigſten Veranſtaltungen der Natur zu ſeyn.
Da die Befruchtung des Fruchtknotens durch Inſekten der letzte Endzweck iſt, auf welchen ſich die ganze Struktur der mehreſten, ja vermuthlich aller eigentlichen und mit einer Krone verſehenen Saftblumen bezieht:
ſo iſt dieſe Struktur alsdenn vollſtaͤndig erklaͤrt, wenn man gezeigt hat, daß und wie alle Theile derſelben zur Erreichung dieſes Endzwecks das Ihrige beytragen.
Die erſte Frage, welche bey Unterſuchung irgend einer Blume beantwortet werden muß, iſt, ob ſie eine Saftblume ſey, oder nicht.
Denn wenn man eine Saftblume fuͤr ſaftleer haͤlt, ſo wird man ſchlechterdings nicht im Stande ſeyn, einen Grund anzugeben, warum ſie dieſe und nicht eine andere Struktur erhalten habe.
Wer z. B. die Scheibenblumen im Viburnum Opulus, oder in den zahlreichen Arten der Centaurea fuͤr ſaftleer haͤlt, der wird es nie ergruͤnden, zu welcher Abſicht die geſchlechtsloſen Randblumen da ſind.
Hat man ſich nun davon uͤberzeugt, daß eine Blume eine Saftblume iſt, ſo iſt die zweyte Frage, ob dieſelbe von Inſekten beſucht und befruchtet werde.
Wer dieſe Frage nicht gehoͤrig zu beantworten ſucht, ſondern glaubt, daß die Blume auf eine mechaniſche Art befruchtet werde, und nach dieſer vorgefaßten Meinung den Bau derſelben, und die Veraͤnderungen, welche er in derſelben bemerkt, zu erklaͤren ſucht, der wird in die groͤßten Irrthuͤmer gerathen.
So iſt es dem Linné und andern großen Botanikern gegangen.
Sie bemerkten, daß mit den Geſchlechtstheilen verſchiedener Blumen waͤhrend ihrer Bluͤhezeit verſchiedene Veraͤnderungen vorgingen.
Ganz richtig urtheilten ſie, daß dieſes nicht etwas zufaͤlliges, ſondern eine Einrichtung der Natur ſey, durch welche ſie einen gewiſſen Endzweck, nemlich die Befruchtung der Blumen, erreichen wolle.
Nur darin fehlten ſie, daß ſie ihre Aufmerkſamkeit bloß auf die Blumen richteten, den Umſtand aber, daß dieſelben von Inſekten beſucht werden, welchen ſie oft genug bemerken mußten, fuͤr etwas zufaͤlliges und keiner Aufmerkſamkeit wuͤrdiges hielten.
Indem ſie nun jene Veraͤnderungen immer aus einem unrichtigen Geſichtspunkt betrachteten, weil ſie glaubten, daß die Blumen auf eine mechaniſche Art befruchtet wuͤrden:
ſo mußte auch natuͤrlicherweiſe die von ihnen gegebene Erklaͤrung derſelben immer vielen Zweifeln und Einwendungen ausgeſetzt ſeyn, hatte alſo niemals das Gepraͤge einer naturmaͤßigen Erklaͤrung der Naturerſcheinungen, welches darin beſteht, daß ſie den Leſer, dem es bloß um die Erforſchung der Wahrheit zu thun iſt, vollkommen befriediget, weil er das Ungezwungene und Ungeſuchte derſelben mit Wohlgefallen bemerkt.
Ganz unmoͤglich aber machte es ihnen dieſe Erklaͤrungsart, auch nur den Verſuch zu machen, folgende Fragen zu beantworten:
Wozu dienet der Saft dieſer oder jener Blume?
Wozu ihre Krone?
Wozu der beſonders gefaͤrbte Fleck auf derſelben?
Wozu die Haare und Anſaͤtze an irgend einem Theil derſelben?
In welchem Zuſammenhange ſtehen alle Theile der Blume, welche Beziehung haben ſie auf die Frucht, welche aus derſelben entſtehen ſoll, und wie vereinigt ſich alles, was wir an ihr waͤhrend ihrer ganzen Bluͤhezeit ſehen und bemerken, zu Einem ſchoͤnen Ganzen?
Wer ſich alſo Blumen aus den Gaͤrten und vom Felde holen laͤßt, und ſie auf ſeinem Studierzimmer unterſucht, der wird keinesweges den Plan der Natur im Bau derſelben entdecken.
Man muß vielmehr die Blumen an ihrem natuͤrlichen Standort unterſuchen, und beſonders darauf Achtung geben, ob ſie von Inſekten, und von welchen Inſekten ſie beſucht werden, wie ſich dieſe verhalten, indem ſie in die Blumen hineinkriechen, und ihren Saft verzehren, ob ſie die Antheren und das Stigma beruͤhren, ob ſie irgend eine Veraͤnderung in Anſehung irgend eines Theils der Blumen hervorbringen ꝛc.
Kurz, man muß die Natur auf der That zu ertappen ſuchen.
Ich wuͤrde nie im Stande geweſen ſeyn, den vortrefflichen Bau der Nigella aruenſis und das Geheimniß ihrer Befruchtung zu entdecken, wenn ich ſie nicht auf dem Felde beobachtet haͤtte.
Die Bienen, welche ich auf derſelben antraf, brachten mich auf die richtige Spur.
Die kleine Fliege, welche ich auf der Serapias longifolia in ein Spinnengewebe verwickelt und mit den Staubkoͤlbchen beladen antraf, uͤberzeugte mich voͤllig von der Richtigkeit der Vorſtellung, welche ich von ihrer Befruchtung hatte.
Dieſe Vorſtellung gruͤndete ſich aber auf andere vorher auch auf dem Felde gehabte Erfahrungen.
Man muß es ſich alſo nicht verdrießen laſſen, lange bey einer bluͤhenden Pflanze ſich zu verweilen, und dergleichen Beobachtungen Einer Art von Blumen oͤfters zu wiederholen, weil dieſelbe nicht jederzeit ſogleich das erſtemal grade von demjenigen Inſekt beſucht wird, welches zu ihrer Befruchtung beſtimmt iſt.
Man muß die Blumen in verſchiedenen Tageszeiten beobachten und unterſuchen, damit man erfahre, ob ſie Tages- oder Nachtblumen ſind, und bey verſchiedener Witterung, z. B. waͤhrend eines Regens und nach demſelben, damit man einſehe, auf welche Art ihr Saft gegen den Regen geſichert iſt.
Beſonders aber ſind die Mittagsſtunden, wenn die am unbewoͤlkten Himmel hoch ſtehende Sonne warm, oder wohl gar heiß ſcheint, diejenige Zeit, da man fleißig Beobachtungen anſtellen muß.
Denn die Tagesblumen erſcheinen alsdenn in ihrer groͤßten Schoͤnheit, und buhlen mit allen ihren Reizen um den Beſuch der Inſekten, und ihre Befruchtung kann alsdenn um ſo viel leichter von Statten gehen, weil der Staub auch ſolcher Antheren, welche an der freyen Luft liegen, voͤllig trocken iſt.
Die Inſekten aber, denen die groͤßte Hitze grade am liebſten iſt, ſind alsdenn in und auf den Blumen in der groͤßten Thaͤtigkeit, um, ihrer Abſicht nach, im Nektar derſelben zu ſchwelgen, nach der Abſicht der Natur aber, um ſie zugleich zu befruchten.
Im Reich der Flora, deren Weisheit nicht minder bewundernswuͤrdig iſt, als ihre Schoͤnheit, geſchehen alsdenn Wunderdinge, von welchen der Stubenbotaniker, welcher unterdeſſen ſich damit beſchaͤftiget, den Forderungen ſeines Magens ein Genuͤge zu thun, nicht einmal eine Ahndung hat.
Man muß bey der Aufſuchung der Saftdruͤſe einer Blume an die oben angezeigten Eigenſchaften derſelben, nehmlich daß ſie fleiſchicht, glatt und mehrentheils gefaͤrbt iſt, um ſo viel mehr gedenken, da ſie oftmals ſehr klein und mit ungewaffneten Augen kaum zu ſehen iſt.
Glaubt man wegen des Orts, der Geſtalt, oder andrer Umſtaͤnde einen gewiſſen Theil fuͤr die Saftdruͤſe halten zu muͤſſen, und es finden ſich dieſe drey Eigenſchaften an demſelben:
ſo iſt derſelbe gewiß die Saftdruͤſe.
Zuweilen iſt ſie, wenn ſie dem Fruchtknoten nahe, oder gar ein Theil deſſelben iſt, zwar gruͤn, aber heller oder dunkler gruͤn, als der Fruchtknoten, oder der uͤbrige Theil deſſelben, daß man ſie alſo auch in dieſem Fall leicht erkennen kann.
Man muß ferner, wenn man die Saftdruͤſe einer Blume aufſucht, bey dem Fruchtknoten, als dem Mittelpunkt derſelben, anfangen, und, wenn man ſie da nicht findet, zu den von demſelben entfernten Theilen weiter gehen.
Wer umgekehrt verfaͤhrt, und von der Peripherie der Blume anfaͤngt, und von da nach dem Mittelpunkt weiter geht, wird leicht einen Theil fuͤr die Saftdruͤſe halten, der etwas ganz anders iſt.
Wenn der unterſte Theil einer Blume eine Roͤhre, oder, wenn die Krone mehrblaͤttricht iſt, roͤhrenfoͤrmig iſt, ſo muß man die Saftdruͤſe jederzeit im Grunde dieſes Theils, keinesweges aber an der Oeffnung deſſelben ſuchen.
Denn entweder gab die Natur deswegen der Blume dieſe Geſtalt, damit der im Grunde der Roͤhre befindliche Saft gegen den Regen geſichert ſey; oder wenn ſie ſolches aus einer andern Urſache that, ſo mußte ſie von dieſer fuͤr die Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen vortheilhaften Geſtalt Gebrauch machen, folglich die Saftdruͤſe im Grunde der Roͤhre anbringen, keinesweges aber in der Oeffnung derſelben, wo der Saft dem Regen ausgeſetzt ſeyn wuͤrde.
Eine ſehr kleine Blume muß man nicht, ohne vorhergegangene ſehr genaue Unterſuchung, bloß deswegen fuͤr ſaftleer halten, weil ſie ſehr klein iſt.
Denn obgleich das Safttroͤpfchen, welches ſie abzuſondern im Stande iſt, uͤberaus klein ſeyn muß, ſo kann es doch irgend einem Inſekt Nahrung verſchaffen.
Denn je kleiner die Blumen einer Pflanze ſind, in deſto groͤſſerer Anzahl pflegen ſie auch vorhanden zu ſeyn.
Obgleich alſo eine jede nur ein ſehr kleines Safttroͤpfchen enthaͤlt, ſo machen doch die Safttroͤpfchen aller Blumen zuſammengenommen eine betraͤchtliche Quantitaͤt aus.
Die Blumen der Schirmpflanzen ſind ſehr klein, und haben dennoch eine Saftdruͤſe und Saft.
Wie groß aber iſt nicht die Anzahl der Blumen Einer ſolchen Pflanze?
Der Saft, den ſie insgeſammt enthalten, verſchafft einer Fliege eine uͤberfluͤßige Mahlzeit.
Da ich in vielen groͤſſeren Blumen aus der Syngeneſia Saft gefunden habe, ſo ſchließe ich daraus nach der Analogie, daß alle, auch die kleinſten Blumen dieſer Klaſſe, als z. B. Achillea, Artemiſia, Saft enthalten, und nehme bloß die Randblumen in der Syngeneſia fruſtranea und in einigen Gattungen der Syngeneſia ſuperflua aus, als welche zu einem andern Endzweck vorhanden ſind.
Wer ſich daruͤber wundert, daß ſo kleine Blumen eine Saftdruͤſe haben ſollen, der muß ſich auch daruͤber wundern, daß ſie Befruchtungstheile haben.
So wie dieſe zu den weſentlichſten Theilen dieſer Blumen gehoͤren, ſo gehoͤrt auch jene zu denſelben, und ſo wie dieſe uͤberaus klein ſind, ſo iſt es auch jene.
Und ſo wie das Safttroͤpfchen uͤberaus klein iſt, ſo iſt es auch fuͤr uͤberaus kleine Inſekten beſtimmt.
Denn man bedenke nur die Groͤſſe der Blaſenſuͤße, welche ſich faſt in allen Blumen aufhalten, man bedenke die Groͤſſe der noch weit kleineren Inſekten, welche man zuweilen in den Blumen findet, und man verſuche alsdenn genau zu beſtimmen, wie groß eine Blume zum wenigſten ſeyn muͤſſe, wenn ſie ſo viel Saft ſoll abſondern und enthalten koͤnnen, als zur Ernaͤhrung ſo kleiner Thierchen erforderlich iſt.
Man muß einer Blume, beſonders wenn man wirklich Saft in derſelben findet, nicht deswegen die Saftdruͤſe abſprechen, weil dieſelbe nicht ein beſonderer und von den uͤbrigen Theilen unterſchiedener Theil iſt.
So urtheilt der Verfaſſer der oben angefuͤhrten Diſſertation de nectario florum ganz unrichtig, wann er ſagt, daß man dem Lamium, der Anchuſa, der Galeopſis und einigen auslaͤndiſchen Gattungen, ob man gleich im Grunde ihrer Roͤhre Saft finde, ferner denjenigen Blumen, deren receptaculum oder Kelch Saft enthaͤlt, kein eigentliches Nectarium zueignen koͤnne, weil in denſelben keine beſondere Saftdruͤſe befindlich ſey.
Denn erſtens gehoͤren die drey erſten Gattungen gar nicht hieher, indem ſie wirklich beſondere Theile haben, welche bloß zur Bereitung und Abſonderung des Safts beſtimmt ſind, welche er aber wegen ihrer Kleinheit nicht geſehen hat.
Zweitens, wenn manche Blumen nicht ein eigentliches Nectarium haben, ſo haben ſie ein uneigentliches.
Ein uneigentliches Nectarium aber iſt ein Ausdruck, wobey ſich nichts denken laͤßt.
Drittens ſcheint derjenige, welcher alſo urtheilt, die edle Simplicitaͤt und die große Sparſamkeit der Natur ganz zu verkennen.
Nach dieſer Art zu ſchließen muͤßte man auch ſagen, daß die Natur zwar den Ochſen dadurch, daß ſie ihm Hoͤrner gegeben, wehrhaft gemacht habe, keinesweges aber das Pferd, weil daſſelbe, ob es gleich ſich mit ſeinen Hinterbeinen zu wehren im Stande ſey, dennoch keine beſondere Waffen von derſelben erhalten habe.
Wenn die Natur in einer Blume, ohne eine beſonders geſtaltete und von den uͤbrigen Theilen unterſchiedene Saftdruͤſe, Saft bereiten kann, ſo wuͤrde es eine unnuͤtze Weitlaͤuftigkeit ſeyn, wenn ſie derſelben eine ſolche Saftdruͤſe gaͤbe.
In dieſem Fall iſt alſo derjenige Theil der Blume, welcher den Saft abſondert, zugleich die Saftdruͤſe, er ſey nun entweder der Fruchtknoten, oder ein Theil deſſelben, oder der Boden, oder ein Theil der Krone, oder der Filamente.
Die Saftdruͤſe faͤllt, wann die Blume verbluͤhet, entweder zugleich mit der Krone ab, oder ſie bleibt ſitzen.
Iſt letzteres, ſo iſt ſie entweder vom Fruchtknoten abgeſondert, oder ein Theil deſſelben.
Im erſten Fall vertrocknet ſie, ſchrumpft zuſammen, und wird unanſehnlich.
Im letztern vergroͤſſert ſie ſich zugleich mit dem Fruchtknoten, unterſcheidet ſich aber doch noch immer durch ihr aͤußeres Anſehen, durch ihre Glaͤtte ꝛc. von demſelben.
In dieſem Fall kann man von ihrem Daſeyn gewiſſer werden, und von ihrer vormaligen Geſtalt ſich einen beſſern Begriff machen, wenn ſie zur Bluͤhezeit ſehr klein, und kaum bemerkbar geweſen iſt.
So ſiehet man an dem voͤllig erwachſenen Roggenkorn die vormalige Saftdruͤſe ſehr deutlich, welche man zur Bluͤhezeit mit bloßen Augen kaum ſehen kann, weil der Fruchtknoten ſelbſt alsdenn ſehr klein iſt.
Den im Kelch eingeſchloßnen Samenkapſeln der Silenen ſieht man es ſchon von außen an, an welcher Stelle die vormalige Saftdruͤſe ſitze.
Weil der Safthalter jederzeit glatt iſt, ſo iſt dieß ein gutes Huͤlfsmittel, um ihn zu finden.
Bey Blumen, welche mit einer Roͤhre verſehen ſind, wird man mehrentheils finden, daß der oberſte laͤngere Theil der Roͤhre inwendig mit Haaren oder Wolle uͤberzogen, der unterſte kuͤrzere aber glatt iſt.
Der letztere iſt in dieſem Fall jederzeit der Safthalter.
Wenn man in einer Blume Saft gefunden hat, ſo hat man zugleich den Safthalter gefunden, und wird auch die Saftdruͤſe nicht weit von demſelben antreffen.
Nur muß man davon verſichert ſeyn, daß die gefundene Fluͤſſigkeit auch wirklich Saft, und nicht ein Regentropfen iſt.
Mehrentheils wird man zwar ſehen, daß dieſe Fluͤſſigkeit ſich an einem ſolchen Ort befindet, wo ein Regentropfen unmoͤglich, oder nicht leicht hinkommen kann.
Oft aber wird man ſie auf einem freyſtehenden und der Luft ausgeſetzten Theil finden, da man denn oͤfters nicht wiſſen wird, ob es Saft, oder ein Regentropfen ſey.
Durch den Geſchmack kann man dieſes nicht jederzeit entſcheiden.
Denn der Saft ſchmeckt zwar jederzeit ſuͤß; wer hat aber einen ſo feinen Geſchmack, daß er die Suͤßigkeit eines Troͤpfchens, welches noch viel kleiner, als ein Nadelknopf iſt, ſollte empfinden koͤnnen?
Findet man, daß mehrere Troͤpfchen auf der Blume regelmaͤßig ſitzen, daß alle Blumen an eben derſelben Stelle entweder mit Einem oder mehrern Troͤpfchen verſehen ſind, findet man bey trockner Witterung dergleichen Troͤpfchen:
ſo kann man mit Grunde es fuͤr ſehr wahrſcheinlich halten, daß dieſes Saft ſey.
Zur voͤlligen Gewißheit aber wird man kommen, wenn man dergleichen Blumen mit nach Hauſe nimmt, und ſolche, welche noch nicht aufgebrochen ſind, ins Waſſer ſtellt.
Sobald ſie aufgebrochen ſind, werden ſie, wenn ſie Saftblumen ſind, anfangen, den Saft abzuſondern.
Auf ſolche Art habe ich mich z. B. uͤberzeugt, daß die Troͤpfchen, welche ich in der Heide auf dem Anthericum ramoſum fand, wirklich Safttropfen waren.
Sie ſaßen auf dem Fruchtknoten alſo, daß man leicht glauben konnte, ſie ſeyen Regentropfen, wofuͤr ſie auch ein Botaniker hielt, dem ich ſie in der Heide zeigte.
Man findet zuweilen in Blumen, welche wirklich Saftblumen ſind, keinen Saft, entweder weil er ſchon von Inſekten iſt verzehret worden, welcher Fall um ſo viel mehr moͤglich iſt, wenn man nur einige Exemplare hat und unterſuchen kann, oder weil die ſpaͤte Jahreszeit daran Schuld iſt.
Manche Pflanzen bringen zwar noch bey ſpaͤter Jahreszeit Blumen hervor, ſcheinen aber nicht mehr ſo viel Kraft zu haben, um in denſelben auch Saft bereiten zu koͤnnen.
Eben dieſes gilt von ſolchen Blumen, welche man im Winter aus einem Gewaͤchs- oder Treibhauſe erhaͤlt.
Die erkuͤnſtelte Waͤrme ſcheint manche Blumen nicht zu einer ſolchen Vollkommenheit bringen zu koͤnnen, daß ſie auch wirklich Saft abſondern.
Wer aber von dem Bau der Blumen einige Kenntniß hat, wird demungeachtet ſich oftmals in dergleichen Faͤllen davon uͤberzeugen koͤnnen, daß dergleichen Blumen Saftblumen ſind.
So unterſuchte ich im Spaͤtherbſt die Jaſione montana.
Saft fand ich in derſelben nicht; dennoch ſchloß ich aus einem Umſtand, welchen ich in ihrer Struktur bemerkte, daß ſie eine Saftblume ſey.
Und daß ich richtig geſchloſſen hatte, lehrte mich im folgenden Sommer die Erfahrung.
In der Coronilla Emerus, welche ich im Winter aus einem Gewaͤchshauſe erhalten hatte, fand ich keinen Saft.
Aus ihrer ganzen Struktur aber ſahe ich ein, daß ſie eine Saftblume ſey.
Als ich die Blume nachgehends im Sommer unterſuchte, fand ich wirklich Saft in derſelben.
Die Inſekten koͤnnen uns bey dieſer Unterſuchung ſehr behuͤlflich ſeyn.
Eine Blume, welche von Einer oder mehrern Arten von Inſekten haͤufig beſucht wird, hat wahrſcheinlich Saft.
Nur muß man hievon die Bienen ausnehmen, als welche auch ſaftleere Blumen beſuchen, nehmlich des Staubes wegen, und von den Hummeln wenigſtens Eine Art, welche gleichfalls Staub ſammelt.
Von einzelnen Inſekten kann man jedoch leicht irre gefuͤhrt werden, wenn man es an gehoͤriger Unterſuchung fehlen laͤßt.
Denn zuweilen ſuchen ſie in ſaftleeren Blumen, oder in ſolchen Theilen der Saftblumen Saft, welche den Saft nicht enthalten, wovon ich unter andern bey der Lychnis dioeca ein Beiſpiel anfuͤhren werde.
Dies gilt aber nur von Fliegen, Blattlaͤuſen, Blumenkaͤfern und andern unedleren Inſekten, keinesweges aber von Bienen und Hummeln, als welche den Saft jeder Blume ſehr leicht zu finden wiſſen.
Wenn eine Blume eine ſolche Struktur hat, daß vermittelſt derſelben die Regentropfen von ihrem Innerſten abgehalten werden, ſo kann man erwarten, daß ſie Saft habe.
Dahin gehoͤren die roͤhrenfoͤrmigen Blumen, ferner diejenigen, welche herabhangen, beſonders wenn ſie dabey eine glockenfoͤrmige, oder gar walzenfoͤrmige Geſtalt haben.
Daß Blumen, welche eine Roͤhre haben, Saft in derſelben enthalten, iſt ſo allgemein, daß bloß die Scheinſaftblumen hievon eine Ausnahme machen; aber eben dieſes iſt zugleich die Urſache, warum die Scheinſaftblumen eine Roͤhre oder einen roͤhrenfoͤrmigen Theil haben, welches wenigſtens von den vier mir bis jetzt bekannt gewordenen Scheinſaftblumen gilt.
Denn wenn die Natur ihre Abſicht erreichen wollte, welche dahin geht, die Inſekten zu taͤuſchen, und ſie zu verleiten, in dieſe Blumen hineinzukriechen:
ſo mußte ſie denſelben eine ſolche Bildung geben, daß die Inſekten nothwendig ſie fuͤr Saftblumen halten muͤſſen.
Folglich mußte ſie dieſelben mit einer Roͤhre verſehen, weil die Inſekten aus der Erfahrung wiſſen, daß eine Roͤhre Saft enthaͤlt.
Blumen, welche eine beſondere Saftdecke haben, muͤſſen auch Saftblumen ſeyn.
Wenn man alſo in einer Blume Haare findet, ſo halte man dieſelben fuͤr die Saftdecke, und man wird unterhalb derſelben den Saft bald finden.
Wer dieſes nicht weiß, wird in vielen Malvenblumen die Saftdruͤſen lange und dennoch vielleicht vergebens ſuchen.
Denn ſie befinden ſich an einer ziemlich verborgenen Stelle.
Wem dieſes aber bekannt iſt, der ſchließet aus den Haaren, welche er im Grunde der Krone ſieht, ſogleich, daß unter denſelben der Saft befindlich ſeyn muͤſſe, und findet dieſen und die Saftdruͤſen bald.
Wenn eine roͤhrenfoͤrmige Blume um die Oeffnung der Roͤhre herum gewiſſe Anſaͤtze hat, ſo halte man dieſelben nicht, wie Linné zuweilen gethan hat, fuͤr Saftdruͤſen, ſondern fuͤr die Saftdecke, ſchließe aus der Gegenwart derſelben, daß die Blume Saft haben muͤſſe, und ſuche dieſen im Grunde der Roͤhre oder des roͤhrenfoͤrmigen Theils:
ſo wird man denſelben daſelbſt leicht finden.
Blumen, welche ein Saftmaal haben, ſind mehrentheils Saftblumen.
Und ſo wie daſſelbe den Inſekten behuͤlflich iſt, den Saft zu finden, ſo koͤnnen auch wir uns deſſelben zu gleichem Endzweck bedienen.
Nicht jede mit einer Krone verſehene Blume hat Saft.
Denn um nicht der Scheinſaftblumen zu gedenken, ſo giebt es noch andere, welche eine anſehnliche Krone, und doch keinen Saft haben.
Die Krone dieſer Blumen iſt entweder etwas ganz unerklaͤrliches, oder ſie dienet dazu, daß die Blumen den Bienen, welche den Staub derſelhen ſammlen, von weitem in die Augen fallen.
Und wenn dieſes richtig iſt, ſo folgt hieraus, daß auch dieſe Blumen, welches ich durch verſchiedene Beiſpiele aus der Erfahrung beweiſen werde, von den Bienen befruchtet werden.
Denn wenn ſie auf eine mechaniſche Art befruchtet werden ſollen, ſo iſt der Umſtand, daß Bienen ihren Staub ſammlen, den Blumen nicht vortheilhaft, ſondern nachtheilig, weil ihre Befruchtung eben ſo ſehr erſchweret wird, als ihr Staubvorrath vermindert wird.
Folglich wuͤrde ihre Krone bloß dazu dienen, daß Bienen, durch dieſelbe herbeygelockt, ihre Befruchtung erſchwerten, und ſie wuͤrde denſelben den groͤßten Schaden, welcher durch keinen Vortheil aufgewogen wuͤrde, verurſachen, welches ungereimt iſt.
Sind alle Blumen, welche riechen, Saftblumen?
Dieſe Frage getraue ich mich nicht zu bejahen.
Denn die Blumen des Hollunders (Sambucus nigra) z. B. haben einen ſtarken Geruch; ich habe aber bisher weder Saft in, noch Inſekten auf denſelben angetroffen, ausgenommen Maykaͤfer und eine ſeltene Fliege von der Groͤße einer großen Hummel, welche aber, wie ich genau bemerkt habe, den Antherenſtaub verzehrten.
Alle Blumen, welche keine eigentliche Krone, noch an der Stelle derſelben, einen anſehnlichen und gefaͤrbten Kelch haben, noch riechen, und welche man Bluͤthen zu nennen pflegt, ſind ſaftleer, und werden nicht von den Inſekten, ſondern auf eine mechaniſche Art, nemlich durch den Wind befruchtet, welcher entweder den Staub von den Antheren ab-, und an die Stigmate anwehet, oder dadurch, daß er die Pflanze oder die Blume ſchuͤttelt, verurſacht, daß der Staub von den Antheren herab und auf die Stigmate faͤllt.
Daß aber die mechaniſche Befruchtung, und zwar ſelbſt bey Saftblumen, auch auf die Art geſchehe, daß die Antheren unmittelbar das Stigma beruͤhren, und demſelben ihren Staub mittheilen, wuͤrde ich gar nicht glauben, wenn die Befruchtung des Lilium Martagon ſich auf eine andere Art erklaͤren ließe.
Indeſſen werde ich durch mehrere Beiſpiele beweiſen, daß die Beobachtungen, aus welchen man dieſe Befruchtungsart in Anſehung vieler anderen Saftblumen hat folgern wollen, unrichtig ſind.
Von dem erſten Theil dieſer Behauptung machen jedoch die Blumen der Graͤſer eine Ausnahme.
Denn ſie haben keine eigentliche, anſehnliche, gefaͤrbte und in die Augen fallende Krone, und dennoch Saft.
Daß aber dieſelben, ob ſie gleich Saft enthalten, nicht von Inſekten, ſondern durch den Wind befruchtet werden, werde ich beweiſen, wann ich vorher den Unterſchied zwiſchen ſolchen Blumen, welche vom Winde, und ſolchen, welche von den Inſekten befruchtet werden, angezeigt haben werde.
Die Blumen von der erſten Art unterſcheiden ſich von den Blumen von der andern Art erſtens durch die groͤßere Menge Staubes.
Wenn z. B. die Blumen einer weiblichen Pappel durch den Staub eines benachbarten maͤnnlichen Baums vom Winde ſollen befruchtet werden, ſo muß der maͤnnliche Baum bey weitem mehr Staub bereiten, als grade zur Befruchtung aller Blumen des weiblichen Baums noͤthig iſt.
Denn der Wind wehet nicht jederzeit den Staub grade auf den weiblichen Baum hin, bringt auch nicht ein jedes Staͤubchen grade auf eine ſolche Blume, welche noch nicht befruchtet iſt.
Auch waͤſchet der Regen nicht nur viel Staub von den Antheren ab, da dieſelben ihm bey dergleichen Blumen ſehr ausgeſetzt ſind, ſondern er ſchlaͤgt auch den ſchon abgeflogenen und in der Luft befindlichen Staub nieder.
Und wenn die weiblichen Aehren eines Riedgraſes durch den herabfallenden Staub der uͤber ihnen befindlichen maͤnnlichen Aehren ſollen befruchtet werden, ſo faͤllt der groͤßte Theil deſſelben vorbey.
Folglich muß auch hier weit mehr Staub vorhanden ſeyn, als grade zur Befruchtung noͤthig iſt.
Dieſes wird durch die Erfahrung beſtaͤtiget.
Denn die beiden angefuͤhrten Gattungen bereiten ſehr viel Staub.
Die Kiefer (Pinus ſylueſtris) hat ſo viel Staub, und verſtreuet denſelben in ſolcher Menge in die Luft, daß es waͤhrend ihrer Bluͤhezeit, wie die gemeinen Leute ſagen, zuweilen Schwefel regnet.
Wie viel groͤßer ſind nicht beim Haſelſtrauch und bey der Elſe die maͤnnlichen Kaͤtzchen, als die weiblichen Bluͤthen und Kaͤtzchen?
Mit den Blumen von der andern Art verhaͤlt es ſich ganz anders.
Geſetzt, eine Pflanze hat dergleichen Blumen, und zwar maͤnnliche und weibliche, und die letztern ſollen von Bienen durch den Staub der erſtern befruchtet werden, und zwar ſo, daß dieſe, indem ſie in die maͤnnlichen Blumen hineinkriechen, mit dem Ruͤcken den Staub von den Antheren abſtreifen, und, wann ſie hierauf in eine weibliche Blume hineinkriechen, mit dem beſtaͤubten Ruͤcken das Stigma beruͤhren, welches zu dem Ende grade da befindlich iſt, wo in der maͤnnlichen Blume die Antheren ſind:
ſo ſiehet man ein, daß hier nicht viel Staub noͤthig iſt.
Auch dieſes beſtaͤtigt die Erfahrung zur Genuͤge.
Man ſchlage z. B. mit einem Stock auf einen bluͤhenden Zweig einer Kiefer, einer Haſelſtaude, oder einer Elſe, ſo wird man eine große Staubwolke hervorbringen.
Man ſchlage aber auf einen bluͤhenden Johannis- oder Stachelbeerenſtrauch, ſo wird ſich keine ſolche Staubwolke zeigen.
Die zweylippichten Blumen haben nicht mehr als vier Antheren, einige nur zwey, koͤnnen alſo nur wenig Staub bereiten; dieſer iſt aber zur Befruchtung voͤllig zureichend, weil dieſelbe nicht durch den Wind, ſondern durch die Inſekten geſchieht.
Hierbey iſt jedoch noch zu merken, daß jener Verſuch, um ſich von der Menge des Staubes der Blumen von der erſten Art zu uͤberzeugen, nur bey windſtillem Wetter geſchehen muß.
Denn wenn der Wind wehet, wird ſich wenig oder gar kein Staub zeigen, weil der Wind denſelben ſchon verwehet hat.
Nemlich auch dadurch unterſcheiden ſich dieſe Blumen von den Blumen der andern Art, daß ihr Staub ſehr fluͤchtig iſt, und durch das geringſte Luͤftchen leicht fortgefuͤhrt wird, da der Staub der letztern feſter ſitzt.
Man breche im Fruͤhjahr von der Haſelſtaude, der Espe, der Elſe Zweige ab, welche mit noch nicht bluͤhenden, aber vom Bluͤhen nicht mehr weit entfernten maͤnnlichen Kaͤtzchen verſehen ſind, folglich von ihrem Staube noch nichts verloren haben.
Stellt man dieſelben in einem mit Waſſer angefuͤllten Gefaͤße auf ein Fenſter, durch welches die Mittagsſonne ſcheint, ſo wird man nach einigen Tagen finden, daß die Kaͤtzchen ſich verlaͤngert, und die Antheren ſich geoͤffnet haben.
Blaͤſet man alsdenn auf dieſe Zweige, ſo wird ſich eine große Staubwolke zeigen.
Wartet man aber, ohne dieſen Verſuch zu machen, noch einige Tage, bis alle Antheren ſich geoͤffnet haben, und blaͤſet alsdenn:
ſo wird man allen Staub rein wegblaſen, und wenn man nach einigen Tagen dieſen Verſuch wiederholt, wird man keinen Staub mehr gewahr werden.
Einen gleichen Erfolg wird man bemerken, wenn man die Zweige ſchuͤttelt.
Von den Antheren einer Blume von der andern Art hingegen wird man den Staub keinesweges ſo leicht wegblaſen koͤnnen.
Denn derſelbe ſitzt feſter, und gleicht mehr einem Mehl, welches etwas feucht iſt, und deswegen einigermaßen zuſammenhaͤngt, als einem trocknen Staube, welchen das geringſte Luͤſtchen wegfuͤhrt.
Man ſtelle mit einem Zweige des maͤnnlichen Werſts (Salix caprea) dieſen Verſuch an, und man wird finden, daß man weder durch Blaſen noch durch Schuͤtteln eine ſolche Staubwolke hervorbringen kann.
Man blaſe die Antheren des Crocus, der Tuſſilago Farfara, der Cornus maſcula, des Ornithogalum luteum an, ſo wird man zwar einzelne Koͤrnchen, aber nicht den ganzen Vorrath des Staubes, in der Geſtalt eines eigentlichen Staubes, wegblaſen koͤnnen.
Ja ſelbſt bey der Anemone Hepatica und dem Papauer dubium, welche keinen Saft, aber eine Krone haben, wird ſich ein gleiches zeigen.
Hieraus und aus andern Umſtaͤnden, welche ich an ſeinem Ort anfuͤhren werde, ſchließe ich, daß dieſe und die ihnen aͤhnlichen Blumen von den Bienen befruchtet werden.
Daß nun dieſe verſchiedene Beſchaffenheit des Staubes ſehr zweckmaͤßig ſey, ſieht ein jeder von ſelbſt ein.
Das Gegentheil dieſer Einrichtung wuͤrde die Abſichten der Natur gaͤnzlich vereiteln.
Denn wenn der Staub der Blumen von der erſten Art feſt ſaͤße, ſo wuͤrde derſelbe nicht vom Winde auf die oftmals ſehr weit entfernten Stigmate gefuͤhret werden koͤnnen; und wenn der Staub der Blumen von der andern Art vom Winde leicht weggewehet werden koͤnnte, ſo wuͤrden die Inſekten, wenn ſie die Blumen beſuchten, wenig oder gar keinen Staub abſtreifen, und folglich dieſelben nicht befruchten koͤnnen.
Endlich muͤſſen bey den Blumen von der erſten Art ſowohl die Antheren, als die Stigmate frey an der Luft liegen, damit der Wind den Staub von jenen auf dieſe fuͤhren koͤnne, und die Stigmate muͤſſen von anſehnlicher Groͤße ſeyn, weil, wenn ſie ſehr klein ſind, es nur ſelten geſchehen kann, daß ſie Staub erhalten.
Bey den Blumen von der andern Art hingegen iſt weder jenes noch dieſes noͤthig, ſondern es koͤmmt bey denſelben bloß darauf an, daß die Antheren und Stigmate grade an einer ſolchen Stelle ſich befinden, daß ſie von dem zur Befruchtung derſelben beſtimmten Inſekt, indem daſſelbe hineinkriecht, nothwendig beruͤhrt werden muͤſſen, und wenn das Stigma in dieſem Fall auch noch ſo klein iſt, ſo wird es doch jedesmal von dem Inſekt beſtaͤubt.
Um nun wieder auf die Blumen der Graͤſer zu kommen, ſo beweiſe ich, daß ſie nicht von Inſekten, ſondern vom Winde befruchtet werden, erſtens aus der Menge des Staubes, welchen ſie bereiten, zweitens aus der Fluͤchtigkeit deſſelben.
Wenn man z. B. bey ſchoͤnem und zugleich windſtillem Wetter die bluͤhende Rispe der Dactylis glomerata klopfet oder anblaͤſet, ſo bringt man eine Staubwolke hervor, welche in die Luft verfliegt.
Drittens daraus, daß die Filamente ſehr lang und duͤnne ſind, ſo daß die Antheren in einer ziemlichen Entfernung unter den Blumen hangen.
Dieſes dient offenbar dazu, daß der Wind die Antheren deſto beſſer ſchuͤtteln, und ihren Staub abwehen koͤnne.
Viertens aus der anſehnlichen Groͤße und der Geſtalt der Stigmate, vermoͤge welcher dieſelben im Stande ſind, viele vom Winde auf ſie hingewehete Staubtheilchen zu empfangen.
Endlich fuͤnftens daraus, daß ich keine Inſekten auf dieſen Blumen angetroffen habe.
Die Blumen der Graͤſer halten alſo das Mittel zwiſchen den Blumen der Riedgraͤſer und aͤhnlicher Pflanzen und den Saftblumen.
Jenen ſind ſie darin aͤhnlich, daß ſie vom Winde befruchtet werden, unaͤhnlich aber darin, daß ſie Saft haben.
Mit dieſen kommen ſie im letzten Stuͤck uͤberein, unterſcheiden ſich aber von denſelben in Anſehung des erſten.
Wozu dienet aber ihr Saft?
Dieſe Frage bin ich nicht im Stande zu beantworten.
Was Linné ſchon bemerkt hat, daß nemlich viele Blumen deswegen eher zum Vorſchein kommen, als die Blaͤtter, damit der Wind von den letztern nicht verhindert werde, den Staub fortzufuͤhren, gilt bloß von Blumen von der erſten Art, als z. B. von den Bluͤthen der Ulme, der Pappeln, des Haſelſtrauchs ꝛc.
Die Blaͤtter der Fichtenarten koͤnnen die Befruchtung durch den Wind nicht ſonderlich verhindern, da ſie ſehr ſchmal und glatt ſind.
Bey der europaͤiſchen Linde hingegen wuͤrden die Blaͤtter dieſes allerdings thun.
Schon hieraus laͤßt ſich vermuthen, daß ihre Blumen Saftblumen ſind, und von Inſekten befruchtet werden.
Zu dieſer Bemerkung Linné’s fuͤge ich noch dieſes hinzu, daß dergleichen Baͤume nicht nur eher bluͤhen muͤſſen, als ſie ſelbſt Blaͤtter haben, ſondern auch eher, als die Baͤume uͤberhaupt Blaͤtter haben.
Denn wenn z. B. Espen, welche in einer Heide ſtehen, erſt alsdann zu bluͤhen anfingen, wann andere Baͤume, welche zwiſchen ihnen ſtehen, ſchon belaubt ſind:
ſo wuͤrden dieſe den Wind verhindern, den Staub der maͤnnlichen Espen auf die weiblichen Baͤume zu fuͤhren.
Nun giebt es aber auch Saftblumen, welche eher zum Vorſchein kommen, als die Blaͤtter.
Dahin gehoͤren z. B. die Kornelkirſche (Cornus maſcula), der Kellerhals (Daphne Mezereum), der Huflattig (Tuſſilago Petaſites und Farfara) und die Zeitloſe (Colchicum autumnale).
Bey dieſen kann die vom Linné angegebene Urſache nicht Statt finden, da ſie nicht vom Winde, ſondern von Inſekten befruchtet werden.
Die eigentliche Urſache dieſer Einrichtung ſcheint mir in der Bluͤhezeit zu liegen.
Die Zeitloſe iſt eine von den zuletzt, und die uͤbrigen Arten gehoͤren zu den zuerſt bluͤhenden Saftblumen.
Da ſie alſo insgeſammt in einer ſolchen Jahreszeit bluͤhen, in welcher es außer ihnen ſehr wenig Saftblumen giebt:
ſo war es noͤthig, es zu veranſtalten, daß die Bienen und andere Inſekten dieſelben um ſo viel leichter finden koͤnnen, da ſie die einzigen, oder faſt die einzigen ſind, welche ihnen Nahrung verſchaffen koͤnnen.
Und zur Erreichung dieſer Abſicht war es ſehr dienlich, die Blumen eher bluͤhen zu laſſen, als die Blaͤtter zum Vorſchein gekommen ſind, damit jene, nicht von dieſen verdeckt, deſto mehr ſchon von weitem den Inſekten in die Augen fallen.
Da der Endzweck der Krone, welcher allezeit Statt findet, dahin geht, daß die Blume den Inſekten von weitem in die Augen falle: ſo muß dieſelbe jederzeit ſo groß ſeyn, als moͤglich iſt.
Dieſe Moͤglichkeit aber beruhet vornehmlich auf ihrer Geſtalt.
Wenn ſie flach iſt, ſo kann ſie ſehr groß ſeyn, und iſt wirklich ſo groß, als ihre Dicke es zulaͤßt.
Dieß finden wir z. B. bey den Malvenblumen, dem Mohn, den Nelkenblumen, den Randblumen des Viburnum Opulus und der Syngeneſiſten.
Hat ſie aber z. B. eine kugelfoͤrmige Geſtalt, als bey der Heidelbeere (Vaccinium Myrtillus), ſo kann ſie unmoͤglich groͤßer ſeyn, als ſie iſt, weil ſonſt die Blume ſelbſt groͤßer ſeyn muͤßte.
Da aber zur Erreichung dieſes Endzwecks ihre Dicke unmittelbar nichts beytraͤgt, ſo iſt ſie auch jederzeit, wenn bloß dieſe einzige Abſicht durch dieſelbe erreicht werden ſoll, ſehr duͤnne.
So hat z. B. Connolunlus tricolor eine ſehr duͤnne Krone, obgleich bey derſelben nicht einmal bloß jene Abſicht ſtatt findet, ſondern außer derſelben noch drey andere, nemlich daß ſie ſich bey Tage in konoibiſcher Geſtalt ausſpanne, welches zur Erreichung der erſten Abſicht dienet, daß ſie ſich des Nachts ſchließe, und daß ein, vermuthlich groͤßeres, Inſekt auf derſelben ſtehen koͤnne, um zum Saft zu gelangen.
Da dieſe Abſichten eine gewiſſe, wenn auch noch ſo geringe, Dicke der Krone noͤthig machen, ſo wuͤrde, wenn dieſelben wegfielen, die Krone vermuthlich noch duͤnner ſeyn.
So oft alſo die Krone dicke oder fleiſchicht iſt, ſo muß mit jener noch eine andere Abſicht verbunden ſeyn.
So pflegt ſie in ſolchen Blumen, welche keinen Kelch haben, fleiſchicht zu ſeyn, ſowohl, weil ſie im Knospenzuſtand derſelben des Kelchs Stelle vertreten, und die noch zarten Geſchlechtstheile beſchuͤtzen muß, als auch, weil ſie, wann dieſelben aufgebrochen ſind, von keinem Kelch unterſtuͤtzt, ſich ſelbſt in ihrer Stellung erhalten muß.
Eine jede Blume muß zwar immer eine ſolche Geſtalt haben, daß ſie bey der Stellung, welche ſie hat, den Inſekten am leichteſten in die Augen fallen kann.
Was aber dieſe Stellung ſelbſt betrifft, ſo muß dieſelbe, da die Blume nicht ihrer ſelbſt, ſondern der Frucht wegen da iſt, aus der Frucht hergeleitet werden.
Und man muß nicht ſo ſchließen, die Frucht hat dieſe oder jene Stellung, weil die Blume dieſelbe haben mußte, ſondern umgekehrt, die Blume hat dieſe oder jene Stellung, damit die Frucht dieſelbe haben koͤnne.
Die Filamente und der Griffel ſind bloß deswegen da, damit die Antheren und das Stigma ſich grade an derjenigen Stelle befinden, wo ſie von dem zur Befruchtung der Blume beſtimmten Inſekt, indem es in dieſelbe hineinkriecht, nothwendig beruͤhrt werden muͤſſen.
Wenn alſo dieſe Stelle in Anſehung des Stigma unmittelbar uͤber dem Fruchtknoten, und in Anſehung der Antheren unmittelbar uͤber dem Boden iſt:
ſo hat die Blume in jenem Fall keinen Griffel, und in dieſem keine Filamente.
Daß die Filamente und der Griffel zu dieſem Ende wirklich vorhanden ſind, wird man faſt bey allen in der Abhandlung vorkommenden Blumen ohne mein Erinnern von ſelbſt leicht einſehen.
Daß die Filamente zu dieſem Ende fehlen, wird ſich bey den abgehandelten Orchisblumen von ſelbſt ergeben.
Daß endlich der Griffel zu dieſem Ende fehlt, wird man bey der Parnaſſia paluſtris einſehen.
Auf die Abweſenheit oder Gegenwart dieſer Theile muß man alſo bey Unterſuchung der Blumen ſehr aufmerkſam ſeyn, vorzuͤglich aber darauf, wie ſich dieſelben, wenn ſie wirklich vorhanden ſind, waͤhrend der ganzen Bluͤhezeit verhalten, wie ſie nach und nach ſich verlaͤngern, ſich kruͤmmen, ſich grade ſtrecken ꝛc.
So wie dieſes alles leicht bemerkt werden kann, ſo wird man auch, wenn man unterſucht, wozu es denn wohl geſchieht, oftmals bald auf die richtige Spur kommen.
Mau kann nicht laͤugnen, daß die Natur die Antheren und das Stigma vieler Blumen vor dem Regen ſehr wohl verwahrt hat, weil derſelbe ſowohl jenen, als dieſem nachtheilig iſt.
Jenen, indem er ihren Staub zuſammenklebt, auch vielleicht zur Befruchtung untauglich macht; dieſem, es mag nun mit Haaren, oder mit einer gewiſſen Feuchtigkeit uͤberzogen ſeyn, indem er es in beiden Faͤllen verhindert, den Staub aufzunehmen.
Indeſſen giebt es doch auch nicht wenig Blumen, in welchen man eine ſolche Veranſtaltung nicht findet, deren Saft aber gegen den Regen voͤllig geſichert iſt.
Ja es giebt Blumen, deren Stigmate und Staubgefaͤße eben deswegen dem Regen ausgeſetzt ſind, damit ſie die Regentropfen auffangen, und dieſelben verhindern, zu dem hinter oder unter ihnen befindlichen Saft zu dringen.
Dahin gehoͤren z. B. verſchiedene Malvenblumen.
Die Urſache, warum die Natur mehr Sorge fuͤr den Saft, als fuͤr die Antheren und das Stigma in Anſehung des Regens getragen hat, laͤßt ſich leicht entdecken.
Der Saft iſt in den Blumen das, was in einer Uhr die Feder iſt.
Nimmt man den Blumen den Saft, ſo macht man dadurch alle ihre uͤbrige Theile unnuͤtz, ſo vernichtet man ihren letzten Endzweck, nemlich die Hervorbringung der Fruͤchte.
Ein gleiches erfolgt, wenn Regenwaſſer ſich mit dem Saft vermiſcht, und denſelben verdirbt.
Denn die Inſekten, welche treffliche Schmecker ſind, verſchmaͤhen die loſe Speiſe, und laſſen die Blumen unbeſucht, und folglich unbefruchtet.
Wenn alſo gleich die Antheren und das Stigma einiger ſolcher Blumen durch den Regen zur Befruchtung untuͤchtig gemacht worden ſind, ſo erſtreckt ſich dieſer Nachtheil doch nur auf ſie, und das Inſekt, welches in denſelben eine unverdorbene Nahrung gefunden hat, ſetzt das ihm aufgetragene Befruchtungsgeſchaͤft mit Vergnuͤgen fort, und befoͤrdert dieſes doch wenigſtens wirklich in denjenigen Blumen, welche nichts vom Regen gelitten haben.
Waͤre aber der Saft durch den Regen verdorben worden, ſo koͤnnte das Inſekt leicht eine Abneigung gegen die ganze Art bekommen, folglich ſich zu einer andern wenden, und jene unbefruchtet laſſen.
Die Natur hat einer jeden Blume eine gewiſſe Lebensdauer beſtimmt, dieſer eine kuͤrzere, eine laͤngere jener.
Manche bluͤhen nur Einen Tag, als Hemerocallis fulua, andere mehrere Tage.
Diejenige, welche nach meinen bisherigen Beobachtungen am laͤngſten bluͤhet, iſt Vaccinium Oxycoccos, denn ſie bluͤhet achtzehn Tage lang.
Auf die Dauer der Bluͤhezeit muß man ſehr aufmerkſam ſeyn.
Daß ich mich in meiner erſten Vorſtellung von der Art, wie Nigella aruenſis von den Bienen befruchtet wird, geirrt hatte, haͤtte mich ſchon der Umſtand lehren ſollen, daß dieſe Blume, nachdem dieſe vermeintliche Befruchtung vollzogen worden, noch eine geraume Zeit zu bluͤhen fortfaͤhrt, und dann erſt die Kronenblaͤtter, die Staubgefaͤße und die Saftmaſchinen verliert.
Ich uͤberſah aber damals dieſen Umſtand.
Ich ſah noch nicht ein, wie die Natur, immer nur ihren Hauptendzweck, nemlich die Hervorbringung der Frucht, vor Augen habend, eine jede Blume grade ſo lange vegetiren laͤßt, als zur Befruchtung des Fruchtknotens erforderlich iſt, und wie ſie, ſobald der Fruchtknoten befruchtet iſt, die Blume ihres ganzen Schmucks, in welchem ſie bis dahin ſo herrlich prangte, beraubt, weil derſelbe nunmehr ein ganz unnuͤtzer Staat ſeyn wuͤrde.
Die Krone faͤllt alsdenn entweder ab, oder ſie wird, wenn ſie ſitzen bleibt, welk, unanſehnlich und ganz unkenntlich.
War der Kelch vorher gefaͤrbt, ſo wird er nun gruͤn, weil die junge Frucht bis zu ihrer Reiſe nichts weniger als in die Augen fallen ſoll, damit ſie, von keinem Thier bemerkt und beſchaͤdigt, fortwachſen und reifen koͤnne.
Koͤlreuter und Medikus wollen an verſchiedenen Arten der Scrophularia beobachtet haben, daß die Staubgefaͤße, welche anfangs in einer zirkelfoͤrmigen Kruͤmmung im Grunde der Krone liegen, und ſich in der Folge eins nach dem andern grade ſtrecken, ihre alsdenn reife Antheren auf das Stigma legen, daß folglich die Blumen auf diejenige mechaniſche Art befruchtet werden, von welcher ich oben geſagt habe, daß man das Daſeyn derſelben aus unrichtigen Beobachtungen hat folgern wollen.
Waͤren nun dieſe Maͤnner auf die Dauer der Bluͤhezeit dieſer Blumen aufmerkſam geweſen, ſo wuͤrden ſie nicht nur gefunden haben, daß ſie ſich bey dieſer Beobachtung geirrt haͤtten, ſondern ſie wuͤrden auch die Dichogamie leicht haben entdecken koͤnnen.
Sie wuͤrden nemlich bemerkt haben, daß dieſe Blumen ungefaͤhr zwey Tage lang bluͤhen, ehe eine Anthere zum Vorſchein koͤmmt.
Haͤtten ſie nun alſo geurtheilt:
Die Natur kann unmoͤglich dieſe Zeit hindurch die Blumen vergebens bluͤhen laſſen:
ſo wuͤrden ſie leicht bemerkt haben, daß das Stigma in den beiden erſten Tagen bluͤhet, daß folglich dieſe Zwitterblumen waͤhrend dieſer Zeit weibliche Blumen ſind.
Sie wuͤrden ferner gefunden haben, daß die erſte Anthere nicht eher zum Vorſchein koͤmmt, als nachdem der oberſte Theil des Griffels nebſt dem Stigma verwelkt iſt, und ſich niederwaͤrts gekruͤmmt hat, daß folglich dieſe Zwitterblumen, ſo lange die Antheren bluͤhen, welches auch ungefaͤhr zwey Tage dauert, maͤnnliche Blumen ſind, und die Befruchtung keinesweges waͤhrend dieſer Zeit von den nach und nach zum Vorſchein kommenden Antheren geſchehen kann, ſondern ſchon vorher, da die Antheren noch im Grunde der Blume ſteckten, geſchehen ſeyn muß.
Aus dem allen haͤtte ſich nun der Schluß von ſelbſt ergeben, daß dieſe Blumen nicht im Stande ſind, ſich mit ihrem eigenen Staube zu befruchten, folglich ihre Befruchtung ſchlechterdings nicht anders als ſo geſchehen koͤnne, daß Inſekten den Staub der aͤlteren Blumen auf das Stigma der juͤngeren ſchleppen.
Haͤtten ſie nun, um die Richtigkeit dieſes Schluſſes durch die Erfahrung beſtaͤtigt zu ſehen, die Blumen bey ſchoͤnem Wetter oͤfters beobachtet, ſo wuͤrden ſie gefunden haben, daß Wespen und andere Inſekten dieſelben beſuchen, und daß dieſe nicht des Safts theilhaftig werden koͤnnen, ohne zugleich in den aͤlteren Blumen die Antheren, und in den juͤngeren das Stigma mit ihrem Koͤrper ſtark zu beruͤhren, und folglich jene ihres Staubes zu berauben, und mit demſelben dieſes zu verſehen.
Sollen die Blumen von den Inſekten beſucht und befruchtet werden, ſo muͤſſen ſie von denſelben, und zwar ſchon von weitem, leicht bemerkt werden koͤnnen.
Folglich muͤſſen ſie einen freyen Stand haben, und weder von den Blaͤttern ihrer Pflanzen, noch von andern benachbarten Pflanzen verdeckt werden.
Laͤßt ſich aber dieſes aus anderweitigen erheblichen Urſachen nicht thun, ſo muͤſſen ſie einen deſto ſtaͤrkern Geruch haben.
Daß die Erfahrung dieſes beſtaͤtiget, werde ich in der Abhandlung durch einige Beiſpiele beweiſen.
Drey Umſtaͤnde ſind es, aus welchen man, ſo wie vieles andere, was die Struktur der Blumen betrifft, alſo auch, warum ſie regulaͤr, oder irregulaͤr ſind, erklaͤren kann.
Der erſte iſt die Inflorescenz, oder die Art und Weiſe, wie die Blumen an den Stengel, oder an die Zweige einer Pflanze angefuͤgt ſind.
Der zweite, deſſen ich ſchon oben erwaͤhnt habe, iſt, daß die Regentropfen, wenigſtens bey einer Windſtille, perpendikulaͤr auf die Blumen herabfallen.
Der dritte iſt die Abſicht der Natur, daß die Inſekten die Blumen befruchten ſollen, wenn man dabey zugleich auf die natuͤrliche Stellung der Inſekten Ruͤckſicht nimmt, welches im Fliegen allezeit, und im Gehen und Stehen gewoͤhnlich die aufrechte iſt.
Denn ob ſie gleich auch in umgekehrter Stellung gehen und ſtehen koͤnnen, ſo werden ſie es doch ohne dringende Urſache nicht thun, weil es ihnen mehr Muͤhe verurſacht, indem ſie ſich, um nicht herabzufallen, anklammern muͤſſen.
Zum Beiſpiel einer grade aufrecht ſtehenden Blume waͤhle ich den Dianthus ſuperbus, Tab. XIV. 15. 18., einer grade herabhangenden das Leucoium vernum, Tab. X. 42. 47., einer horizontalen ſtehenden das Lamium album, Tab. XVI. 8. 9., und einer horizontalen hangenden die Digitalis purpurea, Tab. XVII. 22. 25. 33.
Was die erſte Blume betrifft, ſo ſieht man leicht ein, daß weder von Seiten des Regens, noch der Inſekten die geringſte Urſache vorhanden iſt, warum dieſelbe nicht regulaͤr ſeyn ſollte.
Sie ſteht am Ende eines Zweiges, und zwar einzeln, aufrecht, und wird alſo durch nichts gehindert, ihre Krone, um den Inſekten von weitem in die Augen zu fallen, auf allen Seiten ſo weit auszubreiten, als zu dieſem Endzweck noͤthig iſt.
Sie wird alſo die Krone nach allen Seiten, und zwar auf eine gleiche Art, ausbreiten, weil ein Inſekt ſich bald auf dieſer, bald auf jener Seite befindet, und keine Urſache da iſt, warum ſie in dem einen Fall nicht eben ſo wohl, als in dem andern, und in dem einen nicht eben ſo ſehr, als in dem andern ſich den Inſekten bemerkbar machen ſollte.
Nun dient der oberſte aus dem Kelch hervorragende Theil der Kronenblaͤtter, oder das Plaͤttchen, auch dazu, daß das Inſekt auf demſelben bequem ſtehen koͤnne, um zum Saft zu gelangen, es mag hergeflogen kommen, von welcher Seite es will.
Aus beiden Urſachen muͤſſen die Kronenblaͤtter in Anſehung dieſes Plaͤttchens ſich einander gleich, jedoch beſonders wegen der erſten Urſache, von anſehnlicher Groͤße ſeyn.
Nachdem nun das Inſekt ſich auf die Blume geſetzt hat, ſo ſoll ein Fleck von beſonderer Farbe, als das Saftmaal, ihm den Weg zu dem im Grunde des Kelchs befindlichen Saft zeigen.
Da nun das Inſekt ſich zufaͤlligerweiſe bald auf dieſes, bald auf jenes Plaͤttchen geſetzt hat, ſo muß ein jedes Plaͤttchen ſein Saftmaal in gleicher Entfernung von der Oeffnung der Roͤhre haben.
Indem es nun in die Roͤhre hineinkriecht, ſo ſoll es die Blume befruchten, und zwar alſo, daß es in der juͤngeren den Staub der bluͤhenden Antheren abſtreife, und in der aͤlteren denſelben wieder an die bluͤhenden Stigmate anſtreiche.
Folglich muͤſſen die Stigmate ſowohl, als die Antheren, nicht nur eine regulaͤre Stellung gegen die fuͤnf Kronenblaͤtter, und alſo auch gegen die Axe der Blume haben, ſondern auch, wegen dieſer beſonderen Art der Befruchtung, dieſe ungefaͤhr eben den Raum einnehmen, welche jene einnehmen.
Alſo ſtehen dieſe und jene in der Mitte.
Auf dieſe aufrechtſtehende Blume fallen die Regentropfen grade herab, deren keiner in den Grund des Kelchs zum Saft kommen ſoll.
Ob ſie nun gleich in die enge Roͤhre nicht leicht hineindringen koͤnnen, in welcher ſich noch dazu die Staubgefaͤße und Stigmate befinden, und den Raum derſelben zum Theil ausfuͤllen:
ſo war es doch nicht uͤberfluͤßig, es zu veranſtalten, daß kein Regentropfen, welcher auf die Krone gefallen iſt, ſich der Oeffnung der Roͤhre naͤhern koͤnne.
Zu dem Ende ſind die Kronenblaͤtter erſtens in ſehr ſchmale Stuͤcken ausgeſchnitten, damit ſie ſo wenig Regentropfen als moͤglich, auffangen, und es iſt keine Urſache vorhanden, warum ſie nicht alle, und warum ſie nicht auf eine gleiche Art ſo ausgeſchnitten ſeyn ſollten.
Zweitens haben ſie nicht weit von der Oeffnung der Roͤhre auf eben der Stelle, wo das Saftmaal iſt, Haare, welche auswaͤrts gekehrt ſind, und es laͤßt ſich keine Urſache gedenken, warum ſie nicht alle, und nicht an eben derſelben Stelle dieſe Haare haben ſollten.
Die zweite Blume ſtimmt in manchen Stuͤcken mit der erſten uͤberein, in andern iſt ſie derſelben grade entgegengeſetzt, weil ſie nemlich herabhaͤngt.
Sie iſt an das Ende des umgebogenen Stengels befeſtiget, kann ſich von allen Seiten gleich ausbreiten, kann von allen Seiten den Inſekten in die Augen fallen.
Denn das erſtere wird von dem groͤßern aufrecht ſtehenden Theil des Stengels gar nicht, und das letztere nur ſehr wenig verhindert.
Folg lich muͤſſen ihre ſechs Kronenblaͤtter ſich einander voͤllig gleich ſeyn.
Die Biene, welche die Blume beſucht, und vermuthlich auch befruchtet, ſoll, nachdem ſie ſich, auf welcher Seite ſie will, auf die aͤußere Oberflaͤche der Krone geſetzt hat, ein Saftmaal finden, durch welches ſie gelockt werde, in die Blume hineinzukriechen.
Dieſes Saftmaal mußte folglich auf der aͤußern Oberflaͤche der Krone angebracht werden, und zwar auf eine regulaͤre Art.
Folglich mußte ein jedes Kronenblatt am Ende einen Fleck von anderer Farbe haben.
Nachdem ſie in die Blume hineingekrochen iſt, ſo ſoll ſie, indem ſie den Saft verzehrt, zugleich die Blume befruchten.
Und dieſes geſchieht wahrſcheinlich alſo, daß, indem ſie den am Griffel befindlichen Saft ableckt, ſie zugleich an einige Antheren ſtoͤßt, da denn der in denſelben enthaltene Staub aus den am Ende befindlichen Oeffnungen heraus, und auf den Koͤrper der Biene faͤllt, von welchem ein Theil auf das Stigma koͤmmt, weil die Biene mit dem beſtaͤubten Theil ihres Koͤrpers daſſelbe nothwendig beruͤhren muß.
Da nun die Befruchtung auf dieſe Art jedesmal geſchehen ſoll, von welcher Seite auch die Biene in die Blume hineingekrochen ſeyn mag: ſo iſt keine Urſache vorhanden, warum in Anſehung der Antheren und des Griffels nebſt ſeinem Stigma eine Irregularitaͤt Statt finden ſollte.
Was den Regen betrifft, ſo mußte die Blume zwar in Ruͤckſicht auf denſelben eine andere Struktur erhalten, als die erſte, da die Regentropfen auf die aͤußere, nicht aber auf die innere Oberflaͤche ihrer Krone fallen.
Die Kronenblaͤtter mußten z. B. ganz, und nicht in ſchmale Stuͤcken zerſchnitten ſeyn, wie bey der erſten.
Und weil auf ſolche Art das Inwendige der Blume vor dem Regen hinlaͤnglich geſichert iſt, ſo war es nicht noͤthig, hier eine beſondere Saftdecke, wie bey der erſten, anzubringen.
Indeſſen iſt doch auch in Ruͤckſicht auf den Regen keine Urſache vorhanden, warum die Blume nicht regulaͤr ſeyn ſollte.
Eine ganz andere Bewandniß hat es mit der dritten Blume.
Sie ſitzt nicht am Ende des Stengels, oder eines Zweiges, ſondern an der Seite des Stengels, und zwar nicht einzeln, ſondern nebſt mehrern, welche den Stengel umgeben, und einen Quirl bilden.
Sie kann ſich nur von vorne gehoͤrig ausbreiten, und zwar, wegen der benachbarten Blumen, mehr in die Laͤnge als in die Queere, keinesweges aber, des Stengels wegen, von hinten.
Sie faͤllt auch den Hummeln, welche ſie befruchten ſollen, nur von vorne in die Augen, obgleich der ganze Quirl von allen Seiten.
Eben ſo koͤnnen zwar die Hummeln von allen Seiten zum Quirl, aber nur von Einer Seite, nemlich von vorne, zu einer Blume gelangen.
So wie alſo keine Urſache da iſt, warum der Quirl nicht regulaͤr ſeyn ſollte, ſo ſind ſowohl von Seiten der Hummeln, als auch in Anſehung des Regens, mehrere Urſachen vorhanden, warum die Blume irregulaͤr ſeyn, und diejenige Geſtalt haben mußte, welche ſie wirklich hat.
Wenn eine Hummel, durch ſaͤmmtliche Kronen des Quirls gelockt, ſich demſelben genaͤhert hat, ſo ſetzt ſie ſich auf denjenigen Theil einer Blume, welcher ihr wegen ihrer aufrechten Stellung hierzu am bequemſten iſt.
Dieſer Theil iſt die Unterlippe der Krone, welche alſo ſowohl wegen dieſer Urſache, als auch, weil ſie, als ein Theil der Krone, zu dem ſo eben erwaͤhnten Endzweck der Kronen, das Inſekt anzulocken, das Ihrige beitraͤgt, von betraͤchtlicher Groͤße ſeyn muß.
Das auf der Unterlippe befindliche und ſich bis an die Oeffnung der Roͤhre erſtreckende Saftmaal zeigt der Hummel den Weg zum Safthalter, welches der unterſte Theil der Roͤhre iſt.
Vergleicht man alſo dieſe Blume mit der erſten, ſo kann man ſich dieſelbe in Anſehung ihrer Unterlippe als ein Fuͤnftheil jener vorſtellen.
Jene hat fuͤnf Kronenblaͤtter und eben ſo viel Saftmaͤler und Saftdecken, welche um die Axe derſelben regelmaͤßig ſtehen: dieſe hat nur Ein Kronenblatt (die Unterlippe) und Ein Saftmaal.
Was aber die Saftdecke betrifft, ſo haben zwar andere mit ihr verwandte Blumen, z. B. Nepeta Cataria, Glecoma hederacea, auf der Unterlippe Haare; bey dieſer hingegen ſind dieſe Haare nicht auf ihrer Unterlippe, ſondern im Grunde der Roͤhre unmittelbar uͤber dem Safthalter angebracht worden.
Dieß iſt Eine Irregularitaͤt.
Nun ſoll die Hummel nicht umſonſt den Saft der Blume verzehren, ſondern zur Vergeltung dieſelbe befruchten, und zwar vermuthlich auf eben die Art, welche bey der erſten angezeigt worden iſt.
Zu dieſem Ende iſt es zwar noͤthig, daß die bluͤhenden Antheren in der juͤngeren Blume eben diejenige Stelle einnehmen, weiche das bluͤhende Stigma in der aͤlteren erhaͤlt, damit die Hummel ſowohl jene, als dieſes mit eben demſelben Theil ihres haarichten Koͤrpers beruͤhre; weil aber die Hummel nicht von verſchiedenen Seiten, ſondern nur von Einer Seite, und jedesmal auf die nemliche Art in die Blume hineinkriecht:
ſo iſt es nicht noͤthig, daß die Antheren und das Stigma eine in Anſehung der Axe der Roͤhre regelmaͤßige Stellung haben, ſondern diejenige, welche die ſchicklichſte iſt.
Daher biegen ſich die Filamente und der Griffel außerhalb der Roͤhre von der Axe ab, und nach der vorderſten Seite zu.
Zweite Irregularitaͤt.
Endlich ſollen ſowohl die Antheren und das Stigma, als auch die Roͤhre, welche den Saft enthaͤlt, durch die Oberlippe gegen den Regen geſchuͤtzt werden.
Die Oberlippe mußte folglich wegen dieſes verſchiedenen Endzwecks auch eine ganz andere Einrichtung erhalten, als die Unterlippe.
Sie mußte gewoͤlbt ſeyn, da dieſe flach iſt, am Rande mit Haaren verſehen ſeyn, welche dieſe nicht hat, bedurfte des Saftmaals nicht, welches bey dieſer noͤthig war, mußte ganz ſeyn, da dieſe in einige Abſchnitte getheilet iſt.
Dritte Irregularitaͤt.
Bey dieſer Irregularitaͤt beſitzt die Blume indeſſen doch auch Regularitaͤt.
Man kann ſie nemlich in Gedanken durch eine perpendikulaͤre Flaͤche in zwey vollkommen gleiche Theile theilen.
Denn ſo wie ſie zwar von oben nach unten zu irregulaͤr ſeyn mußte, ſo war keine Urſache da, warum ſie von einer Seite zur andern nicht regulaͤr ſeyn konnte, weder in Anſehung des Regens, noch der Hummel, deren Koͤrper, ungeachtet ſeiner Irregularitaͤt, gleichfalls ſo weit regulaͤr gebauet iſt, daß er durch eine perpendikulaͤre Flaͤche in zwey voͤllig gleiche Theile getheilet werden kann.
Dieſe Blume iſt alſo in Anſehung der Unterlippe, die Saftdecke ausgenommen, der erſten, und in Anſehung der Oberlippe, das Saftmaal ausgenommen, der zweiten aͤhnlich.
Endlich wollen wir die vierte Blume mit der zweiten vergleichen.
Dieſelbe ſitzt nicht, wie dieſe, am Ende des Stengels, oder, wie die erſte, am Ende eines Zweiges, ſondern vermittelſt eines kurzen Stiels an der Seite eines Zweiges, und ihrer viele bilden eine einſeitige Traube (racemus ſecundus), welche von vorne geſehen am meiſten in die Augen faͤllt.
So wie nun die ganze Traube, eben ſo macht ſich auch eine jede Blume den zu ihrer Befruchtung beſtimmten Hummeln und Bienen von vorne hauptſaͤchlich bemerkbar, und iſt deswegen zu den horizontalen Blumen zu rechnen.
Folglich mußte auch ſie eine irregulaͤre Bildung erhalten.
Die Natur fand fuͤr gut, ihr eine ſolche Stellung zu geben, daß ſie zwiſchen den voͤllig horizontalen und den grade herabhangenden Blumen ungefaͤhr das Mittel haͤlt.
Inſofern iſt ſie der zweiten Blume aͤhnlich, mit welcher ſie eben deswegen auch darin uͤbereinſtimmt, daß ſie ſich mit der aͤußeren Oberflaͤche ihrer Krone, keinesweges aber, wie die erſte und dritte, mit der inneren vorzuͤglich bemerkbar macht.
Sie weicht aber von der Regularitaͤt jener in folgenden Stuͤcken ab.
1. Die Krone iſt am Rande in vier Abſchnitte getheilet, von welchen zwar die an beiden Seiten ſich gleich ſind, der unterſte aber breiter und laͤnger iſt, als der oberſte.
Der Endzweck dieſer Irregularitaͤt iſt, damit dem Inſekt, nachdem es ſich der Blume genaͤhert hat, die Oeffnung der Krone ſich beſſer zeige, und derjenige Theil der Krone, auf welchen es ſich nach ſeiner aufrechten Stellung bequem ſetzen kann, wie auch das auf demſelben befindliche Saftmaal ſogleich in die Augen falle.
2. Das Saftmaal konnte nemlich nicht, wie bey der zweiten Blume, auf der aͤußeren Oberflaͤche der Krone angebracht werden.
Weder ſo, daß alle vier Abſchnitte einen Fleck von anderer Farbe erhalten haͤtten.
Denn dieſe Flecken wuͤrden auf den beiden Seitenabſchnitten wenig, auf dem hinterſten oder unterſten aber gar nicht bemerkt worden ſeyn.
Noch ſo, daß nur der vorderſte oder oberſte Abſchnitt einen ſolchen Fleck erhalten haͤtte.
Denn alsdenn haͤtte das Inſekt, nach Anleitung dieſes Saftmaals, ſich auf den oberſten Theil der Krone ſetzen, ſich alsdenn umkehren, und in umgekehrter Stellung in die Blume hineinkriechen muͤſſen.
So viel Muͤhe wuͤrde ſich das Inſekt nicht gegeben haben, ſondern es wuͤrde vielmehr, ohne ſich an das Saftmaal zu kehren, auf der unterſten Seite der Krone hineingekrochen ſeyn, und auf ſolche Art die Befruchtung, welche nach der erſten Art hineinzukriechen kalkulirt war, keinesweges bewerkſtelligt haben.
Da alſo das Inſekt natuͤrlicherweiſe auf der unterſten Seite hineinkriecht, ſo mußte auch das Saftmaal auf der inneren Oberflaͤche der unterſten Seite angebracht werden.
3.
Indem das Inſekt alſo hineinkriecht, um zu dem oben im Grunde der Kronenroͤhre befindlichen Saft zu gelangen, ſo ſoll es die Blume befruchten, und zwar auf eben dieſelbe Art, als bey der erſten gemeldet worden.
Dieſer Urſache wegen ſtehen weder die Filamente regelmaͤßig um die Axe der Krone herum, noch befindet ſich der Griffel in der Axe, wie bey der zweiten Blume, ſondern jene ſowohl, als dieſer ſchmiegen ſich, ſobald ſie die kurze Roͤhre verlaſſen haben, dicht an die oberſte Seite der Krone, damit das Inſekt mit ſeinem haarichten Ruͤcken in der juͤngeren Blume den Staub der Antheren abſtreife, und in der aͤlteren denſelben auf das Stigma bringe.
Endlich 4. iſt die Krone, zur Abhaltung der Regentropfen vom Saft, zwar auf dem unterſten Abſchnitt, in Anſehung deſſen die Blume der zweiten unaͤhnlich iſt, keinesweges aber auf den drey uͤbrigen, in Anſehung derer ſie derſelben aͤhnlich iſt, mit Haaren verſehen.
Aus der Vergleichung aller vier Blumen mit einander ergiebt ſich der allgemeine Satz, daß grade aufrechtſtehende und grade herabhangende Blumen, weil bey ihnen keine untere und obere Seite ſtatt findet, ſondern alle Seiten von gleicher Hoͤhe ſind, regulaͤr ſeyn muͤſſen, damit das Inſekt, es mag ſich ſetzen, auf welche Seite es will, dieſelben befruchten koͤnne, daß im Gegentheil horizontale Blumen, weil ſie eine obere und untere Seite haben, und das Inſekt jedesmal ſich auf die untere ſetzt, und auf einer von beiden hineinkriecht (denn bey dem Maͤrzveilchen ſetzt ſich zwar die Biene auf die untere Seite, kehrt ſich aber alsdenn um, und kriecht auf der obern hinein), irregulaͤr ſeyn muͤſſen, indem die Art und Weiſe, wie die Befruchtung von demſelben geſchehen ſoll, nur nach dieſem einzigen Fall beſtimmt werden muß.
Es giebt verſchiedene Umſtaͤnde, aus welchen man ſchließen kann, daß ein Inſekt, welches eine Blume beſucht, zur Befruchtung derſelben beſtimmt ſey, oder nicht.
Daß die Bienen zur Befruchtung der gemeinen Salbey (Saluia officinalis) beſtimmt ſind, erkennt man daran, daß dieſelben dieſe Blume uͤberaus haͤufig beſuchen, folglich der Saft derſelben ihnen wohl bekoͤmmt, und daß ſie grade ſo groß ſind, daß ſie beim Hineinkriechen nothwendig die Antheren der juͤngeren, und das Stigma der aͤlteren Blumen beruͤhren muͤſſen.
Ein gleiches gilt von der Linde, obgleich ihre Befruchtung auf eine andere Art geſchieht.
Die Iris Germanica hingegen ſollen die Bienen nicht befruchten, denn ſie ſterben von ihrem Saft; eben ſo wenig die Parnaſſia paluſtris, denn ſie werden beim Beſuch derſelben ohnmaͤchtig.
Iris Xiphium ſoll von einer großen Hummel befruchtet werden.
Denn dieſe weiß den Saft ſehr leicht zu finden, kann auch in die Blume hineinkriechen, welches zu thun die Biene zu ſchwach iſt.
Ein Inſekt, welches an einer Blume einen Frevel veruͤbt, iſt zur Befruchtung derſelben nicht beſtimmt.
Die kleinen Maykaͤfer, welche die Blumen des Viburnum Opulus zerfreſſen, ſollen dieſelben nicht befruchten.
Die große Hummel, welche, wie ich oben geſagt habe, ſich des Saft des Antirrhinum Linaria von außen gewaltſamerweiſe bemaͤchtiget, weil der natuͤrliche Eingang fuͤr ſie zu klein iſt, iſt zur Befruchtung dieſer Blume nicht beſtimmt.
Die Ohrwuͤrmer ſind zur Befruchtung der Blumen ganz und gar nicht beſtimmt.
Denn ſie gehen nicht dem Saft derſelben nach, ſondern verzehren ihre zarte Geſchlechtstheile, machen alſo die Befruchtung derſelben unmoͤglich.
Da ſehr viele Blumen getrennten Geſchlechts, und wahrſcheinlich wenigſtens eben ſo viele Zwitterblumen Dichogamiſten ſind:
ſo ſcheint die Natur es nicht haben zu wollen, daß irgend eine Blume durch ihren eigenen Staub befruchtet werden ſolle.
Einen einzigen Verſuch kann ich anfuͤhren, welcher dieſe Behauptung in Anſehung der homogamiſchen Blumen beſtaͤtiget.
Es bluͤhete nemlich im letztvergangenen Sommer in meinem Garten eine Pflanze der Hemerocallis fulua.
Einige von ihren Blumen habe ich mit ihren eigenen Staube (denn es bluͤhete jedesmal nur Eine) auf eine kuͤnſtliche Art zu befruchten geſucht.
Es hat aber keine einzige einen Saamenkapſel angeſetzt.
Da die Saftblumen entweder fuͤr mehrere Arten von Inſekten, oder nur fuͤr Eine Art beſtimmt ſind, ſo muß auch im erſten Fall die Befruchtung des Fruchtknotens und die Erzielung der Frucht leichter vor ſich gehen, als in dem letzten.
Dieſes beſtaͤtiget die Erfahrung.
Die Schirmblumen und die Euphordien, welche von allerley Inſekten beſucht werden, bringen Samen im Ueberfluͤß hervor.
Verſchiedene Irisarten hingegen, welche bloß von Hummeln beſucht werden, haben oftmals unvollkommne Kapſeln und keinen Samen in denſelben.
Waͤre der Regen, dadurch, daß er den Staub von den Antheren abſpuͤlet, die einzige Urſache der Unfruchtbarkeit der Blumen, ſo muͤßte die Erfahrung grade das Gegentheil zeigen.
Denn bey den Schirmblumen und den Euphorbien ſind die Antheren dem Regen voͤllig ausgeſetzt, hingegen in der Iris ſind ſie gegen den Regen geſichert.
In der Iris Xiphium z. B. kann ſchlechterdings kein Regentropfen zu den Antheren gelangen.
Auch habe ich zuweilen an ſolchen Blumen, welche aͤhrenweiſe am Stengel ſitzen, nachdem die ganze Aehre ſchon lange verbluͤhet war, bemerkt, daß einige eine Frucht angeſetzt hatten, andere aber nicht.
Dieſe Blumen waren aber zum Theil von einer ſolchen Struktur, daß ihre Antheren und ihr Stigma gegen den Regen voͤllig geſichert waren, z. B. Hyacinthus comoſus.
Dieß laͤßt ſich nicht anders erklaͤren, als ſo, daß nur Eine Art von Inſekten zur Befruchtung ſolcher Blumen beſtimmt iſt.
Denn eine Aehre bluͤhet nicht auf einmal, ſondern die unterſten Blumen fangen zuerſt an zu bluͤhen, und dann nach und nach die oberſten.
Die bluͤhenden Aehren waren alſo von dem zur Befruchtung der Blumen beſtimmten Inſekt zufaͤlligerweiſe zu einer Zeit beſucht worden, und zu einer andern nicht. —
Nicht weniger, obgleich aus einer andern Urſache, muß die Befruchtung der Scheinſaftblumen oftmals unterbleiben, welches die Erfahrung an der gemeinen Oſterluzey, und denjenigen Orchisarten, welche Scheinſaftblumen ſind, lehret, indem die wenigſten Blumen eine Frucht anſetzen.
Dieſes werde ich in der Abhandlung an ſeinem Ort beweiſen.
Auslaͤndiſche Blumen koͤnnen in unſern Gaͤrten aus zwey Urſachen unbefruchtet bleiben.
Erſtlich, wenn ſie bloß im Winter, folglich in Gewaͤchs- oder Treibhaͤuſern bluͤhen, und alſo von den Inſekten nicht beſucht werden koͤnnen.
Dieß gilt von vielen Pflanzen, welche man aus der ſuͤdlichen Hemiſphaͤre nach Europa gebracht hat, und welche nach dieſer Wanderung fortfahren, in dem dortigen Sommer, oder unſerm Winter zu bluͤhen.
Zweitens, wenn ſie in ihrem Vaterlande von einem ſolchen Inſekt befruchtet werden, welches ſich in unſern Gegenden nicht aufhaͤlt.
Es ſcheinet, daß gewiſſe Arten von Spinnen die Saftblumen von den ſaftleeren zu unterſcheiden wiſſen, und daß ihnen das Beduͤrfniß der Inſekten jene zu beſuchen ſehr wohl bekannt iſt.
Denn ſie halten ſich in der Nachbarſchaft ſolcher Blumen auf, oder kriechen in dieſelben hinein, und lauren im Grunde derſelben auf die Inſekten.
Wer den Abſichten der Natur in der Einrichtung der Fruͤchte nachſpuͤret, findet wahrſcheinlich ein eben ſo weitlaͤuftiges und an moͤglichen Entdeckungen eben ſo reiches Feld vor ſich, als dasjenige iſt, auf welchem der Blumenforſcher umherſchweift.
Jenes iſt mir noch ſehr unbekannt; da aber beide zuſammengraͤnzen, ſo bin ich natuͤrlicherweiſe zuweilen veranlaßt worden, aus dieſem in jenes hinuͤber zu gehen.
Die wenigen Bemerkungen, welche ich dort geſammelt habe, und welche ſich nur auf Eine Art von Fruͤchten beziehen, will ich der weiteren Pruͤfung des Leſers uͤberlaſſen.
So wie die Blumen entweder auf eine mechaniſche Art, oder durch die Inſekten befruchtet werden, ſo werden auch die in den Fruͤchten enthaltenen Pflanzenkeime, welche man Samen nennet, entweder auf eine mechaniſche Art, oder von Thieren in den muͤtterlichen Schooß der Erde gebracht.
Und ſo wie diejenigen Blumen, welche von den Inſekten befruchtet werden, mehrentheils etwas genießbares, nemlich den Saft, in ſich enthalten, durch welches gelockt, die Inſekten jenes Geſchaͤfte verrichten:
ſo haben auch die Fruͤchte, deren Samen von Thieren auf den Erdboden ausgeſaͤet werden, zu dieſem Endzweck etwas genießbares an ſich, nemlich das Fleiſch.
Verſchiedene Arten von Voͤgeln verzehren verſchiedene Arten von Beeren, und verdauen zwar das Fleiſch derſelben, aber nicht ihre Samenkoͤrner, ſondern geben dieſe unverdaut und unbeſchaͤdigt wieder von ſich.
Da unterdeſſen aber eine geraume Zeit verfloſſen iſt, und ſie ſich folglich an einem von derjenigen Pflanze, welche ihnen die Beeren lieferte, entfernten Ort befinden:
ſo befoͤrdern ſie dadurch die Abſicht der Natur, welche dahin geht, daß die Samenkoͤrner in weiten Entfernungen von der Mutterpflanze ausgeſaͤet werden ſollen.
In dem Koth, worin die Samenkoͤrner ſich befinden, finden dieſelben zugleich, wann ſie hervorkeimen, ihre erſte Nahrung.
So wie endlich die mehreſten ſaftleeren Blumen ſehr unanſehnlich ſind, die Saftblumen hingegen durch ihre gefaͤrbte Krone ſich bemerkbar machen: eben ſo ſind die Fruͤchte, deren Samenkoͤrner auf eine mechaniſche Art auf den Erdboden gebracht werden, unanſehnlich und ungefaͤrbt, diejenigen hingegen, welche durch den Leib der Thiere wandern ſollen, um auf den Erdboden verſtreut zu werden, ſind anſehnlich und gefaͤrbt, damit die Thiere ſie von weitem bemerken, und, durch ihr einladendes Anſehen gereizt, ſie verzehren.
Meine in der Abhandlung vorkommende Bemerkungen beziehen ſich bloß auf die erſte Art von Fruͤchten.
Ich beweiſe nemlich, daß dieſelben ſo eingerichtet ſind, daß die in ihnen befindlichen Samenkoͤrner ſo weit als moͤglich von der Mutterpflanze entfernt, und auf den Erdboden verſtreuer werden, wodurch die Natur ihren großen Endzweck erreicht, nemlich die Erhaltung der Arten, und die Vermehrung der Individuen jeder Art.
Die Natur hat ſich hiebey verſchiedener Mittel bedient.
Manche Samenkoͤrner hat ſie mit einer Haarkrone, andere mit einem Fluͤgel verſehen, welche weit groͤſſer, zugleich aber weit leichter ſind, als der Same, und vermittelſt welcher dieſer vom Winde oft meilenweit fortgefuͤhret wird.
Andere ſind uͤberall mit Haken uͤberzogen, und bleiben an der Wolle der voruͤbergehenden Thiere und an den Kleidungsſtuͤcken der Menſchen haͤngen, und werden von jenen und dieſen allenthalben verſchleppt.
Manche Kapſeln ſind elaſtiſch, und werfen, wann ſie, von der Sonnenhitze getrocknet, aufplatzen, die in ihnen befindlichen Samenkoͤrner mit großer Kraft fort.
Andere ſind ſo eingerichtet, daß, wann ſie ſich geoͤffnet haben, der Same nicht von ſelbſt herausfallen, ſondern nur vom Winde herausgeworfen werden kann, und folglich weit verſtreuet wird.
Um eben dieſen Endzweck zu erreichen, hat die Natur dergleichen Pflanzen eine ſo große Fruchtbarkeit in Anſehung der Menge der Samenkoͤrner, welche ſie erzeugen, ertheilt, daß ſie in dieſem Stuͤck verſchwenderiſch zu ſeyn ſcheint, welches ſie doch keinesweges iſt.
Zu demjenigen, was Buͤſch (Encyclopaͤdie S. 95.) hieruͤber ſagt, fuͤge ich noch folgendes hinzu: Keinesweges, wie er richtig bemerkt, wachet eine beſondere Vorſehung uͤber jeden Pflanzenkeim, damit er nicht umkomme; aber auch keinesweges bringt der Schoͤpfer durch individuelle Veranſtaltungen einen jeden auf eine ſolche Stelle des Erdbodens, welche fuͤr ihn ſchicklich iſt, ſondern er uͤberlaͤßt die Ausſaͤung der Samenkoͤrner z. B. dem Winde.
Dieſer fuͤhret aber die wenigſten grade dahin, wo ſie aufgehen, und ſich in Pflanzen verwandeln koͤnnen.
Zum Beiſpiele mag Chondrilla iuncea dienen.
Dieſe Pflanze koͤmmt bloß auf ſchlechtem ſandichten und dabey etwas hohen und trocknen Boden fort.
Ihre Samen ſind mit einer Haarkrone verſehen, und koͤnnen vom Winde weit fortgefuͤhrt werden.
Wird derſelbe ſie nun wohl insgeſamt auf einen ſolchen Boden ausſaͤen, welchen ſie verlangen?
Wird er nicht den groͤßten Theil derſelben ins Waſſer, in Suͤmpfe, auf Wieſen, auf gutes Erdreich, in Waͤlder, in Gaͤrten fuͤhren, wo kein einziger aufgehen wird?
Und ſelbſt von denjenigen, welche der Wind auf einen ihnen angemeſſenen Boden fuͤhrt, mißrathen doch die meiſten.
Viele fallen auf die kleinen Raſen der Sandgraͤſer und anderer Sandpflanzen, kommen alſo nicht einmal in die Erde.
Viele gehen auf, werden aber von den benachbarten Pflanzen erſtickt.
Die wenigſten fallen auf eine ſolche Stelle, wo ſie ſich wirklich in Pflanzen verwandeln koͤnnen.
Alſo geraͤth von hundert, ja vielleicht von tauſend Samenkoͤrnern ein einziger, und es muß jaͤhrlich eine ſo große Menge von Samen erzeugt werden, damit die Art nicht irgend einmal gaͤnzlich ausgehe.
Zweyte Klaſſe.
Diandria.
Zwitterblumen mit zwey Staubgefaͤßen, welche 1) von gleicher Laͤnge, 2) nicht zuſammengewachſen ſind, und 3) nicht auf dem Piſtill ſitzen.
Dieſe drey Kennzeichen gelten auch von den naͤchſtfolgenden eilf Klaſſen.
Jaſminum.
Obgleich in Linnés Beſchreibung der Gattung vom Nectario nichts vorkoͤmmt, ſo ſind dennoch die zu derſelben gehoͤrenden Arten Saftblumen, welches ich durch die zwey folgeuden beweiſe.
Jaſminum fruticans.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten ſelbſt.
2. Der Safthalter iſt die unterſte inwendig glatte Haͤlfte der Kronenroͤhre.
In derſelben findet man eine ziemliche Quantitaͤt Saft.
3. Zur Saftdecke dienen die weichen Haare, mit welchen die oberſte Haͤlfte der Kronroͤhre inwendig uͤberzogen iſt.
Auch halten die Antheren, welche nicht weit unterhalb der Oefnung der Kronenroͤhre ſitzen, die Regentropfen vom Safthalter ab.
4. Die gelbe Krone hat kein Saſtmaal.
Jaſminum officinale.
Dieſe Art iſt der vorhergehenden in Anſehung der Saftdruͤſe und des Safthalters aͤhnlich.
Auch hat die weiße Krone, welche einen ſtarken und angenehmen Geruch ausduftet, kein Saftmaal.
Was aber die Saftdecke betrifft, ſo iſt zwar die oberſte Haͤlfte der Kronenroͤhre nicht inwendig mit Haaren uͤberzogen; demungeachtet kann kein Regentropfen in den Safthalter hineinfließen, weil die großen Antheren und das Stigma ſolches verhindern.
In Blumen, deren Krone ſchon abgefallen war, fand ich noch auf dem Fruchtknoten den klebricht gewordenen Saft, weil derſelbe von keinem Inſekt hatte verzehrt werden koͤnnen.
Denn ich hatte die Blumen im Anfang des Decembers aus einem Gewaͤchshauſe erhalten.
Syringa.
Syringa vulgaris.
Spaniſcher Flieder. Tab. I. 44—46.
44. Die vergroͤſſerte Blume.
Die vorderſte Haͤlfte der Krone iſt weggeſchnitten.
Im Grunde ihrer Roͤhre ſieht man den oberſten Theil des Griffels und das zweylappichte Stigma, und oben an der Oeffnung derſelben Eine Anthere.
45. Das Piſtill.
46. Die von den Antheren verſchloßne Oeffnung der Kronenroͤhre.
Dieſe Blume iſt eine Saftblume.
Linné ſagt nichts vom Nectario; Gleditſch hingegen (Vermiſchte Abhandlungen. 2r Th. S. 217.) hat in derſelben Saft gefunden.
Sie iſt dem Jaſminum officinale in ihrer Einrichtung ſehr aͤhnlich.
Auch bey ihr ſind die beiden Antheren, welche die Oeffnung der Kronenroͤhre verſchließen, die Saftdecke.
Dieſen Theil dieſes Buchs meine ich jederzeit, wenn ich bloß den Namen des Verfaſſers und die Seitenzahl anfuͤhre.
5. Daß dieſe Blume keinesweges auf eine mechaniſche Art, ſondern von Inſekten befruchtet werde, iſt keinem Zweifel unterworfen.
Denn erſtens ſind die Antheren vom Stigma entfernt.
Wenn die Befruchtung auf eine mechaniſche Art geſchehen ſollte, ſo muͤßten die Antheren das Stigma unmittelbar beruͤhren.
Denn daß der Wind den Staub jener auf dieſes nicht fuͤhren koͤnne, lehrt der Augenſchein.
Zweytens, geſchaͤhe die Befruchtung auf eine mechaniſche Art, ſo muͤßte ſie auch nur in den wenigſten Blumen fehlſchlagen, da ſie doch in den mehreſten fehlſchlaͤgt.
Denn ich habe oftmals zur Herbſtzeit den Strauch betrachtet, und jedesmal nur ſehr wenig Samenkapſeln auf demſelben angetroffen.
Welches Inſekt die Blumen beſuche und befruchte, weiß ich nicht, da ich den bluͤhenden Strauch noch nicht beobachtet habe.
Auf der Syringa Perſica fand ich, als ich den im Freyen ſtehenden bluͤhenden Strauch beſahe, keine Inſekten, ob es gleich das ſchoͤnſte Wetter war.
Veronica.
Die zu dieſer Gattung gehoͤrenden Arten ſind ſaͤmmtlich Saftblumen, welches weder Linné, noch Gleditſch, noch Pollich gewußt hat.
Linné erwaͤhnt in ſeiner Beſchreibung der Gattung des Nectarii mit keinem Wort.
Gleditſch fuͤhrt (S. 152.) zwey Arten als Bienengewaͤchſe an, ſagt aber nicht, was die Bienen aus den Blumen holen.
Von der Veronica ſerpyllifolia aber ſagt er (S. 155.) daß ſie den Bienen Wachs liefert.
Folglich hat er keinen Saft in derſelben gefunden.
Pollich ſagt bey Beſchreibung ſeiner Arten nicht einmal, daß er kein Nectarium geſehen habe, welches er doch ſonſt zu thun pflegt.
Folglich muß er wegen der Kleinheit der Blumen nicht einmal daran gedacht haben, daß ſie Saft enthalten koͤnnen.
Da dieſe Blumen nun Saftblumen ſind, ſo ſollen ſie nicht auf eine mechaniſche Art, ſondern von Inſekten befruchtet werden.
Dieſelben ſind an den voͤllig oder faſt aufrecht ſtehenden Stengel oder Zweig entweder unmittelbar, oder vermittelſt eines Stiels angefuͤgt, und bilden alſo eine mehr oder weniger aufrecht ſtehende dichte oder lockere Aehre oder Traube.
Sie mußten alſo eine horizontale oder faſt horizontale Stellung haben.
Denn wenn ſie von Inſekten beſucht und befruchtet werden ſollen, ſo muͤſſen ſie auch denſelben vermittelſt ihrer Krone in die Augen fallen.
Nun faͤllt eine aufrecht ſtehende Blumenaͤhre und Blumentraube weit beſſer in die Augen, wenn ſie von irgend einer Seite, als wenn ſie von oben geſehen wird.
Denn im erſten Fall ſieht man dieſelbe nach ihrer ganzen Laͤnge, und erblickt folglich ſo viel Blumen auf Einmal, als man aus irgend einem Geſichtspunkt erblicken kann; im letzten Fall hingegen erſcheint dieſelbe dem Auge in ihrer moͤglich groͤßten Verkuͤrzung, und man ſieht nur die oberſten Blumen, von welchen die unterſten verdeckt werden.
Weil nun die Blumen eine horizontale Stellung haben, ſo muͤſſen ſie irregulaͤr ſeyn.
Dieſe Irregularitaͤt beſteht vorzuͤglich darin, daß, da der Kronenſaum in vier Abſchnitte getheilt iſt, zwar die beiden Seitenabſchnitte ſich einander gleich ſind, der oberſte aber breiter iſt, als der unterſte.
Denn da wegen der groͤſſern oder geringern Konkavitaͤt der Krone der oberſte Abſchnitt die Regentropfen auf ſeiner aͤußeren, der unterſte aber auf ſeiner inneren Oberflaͤche erhaͤlt:
ſo iſt der in der Kronenroͤhre befindliche Saft durch dieſe Einrichtung gegen den Regen mehr geſichert, als nicht nur im umgekehrten Fall, ſondern auch, wenn beide Abſchnitte von gleicher Breite waͤren.
Veronica ſpicata. Bergehrenpreis. Tab. I. 1—6.
1. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung von der Seite geſehen.
2.
Der Fruchtknoten nebſt der (punktirten) Saftdruͤſe von der Seite geſehen.
3. Derſelbe von vorne geſehen.
4. Die Kronenroͤhre von der Seite geſehen.
5. Dieſelbe von vorne geſehen, oder die durch Haare verſchloßne Oeffnung derſelben.
6. Die auf der unterſten Seite der Laͤnge nach aufgeſchnittene und flach ausgebreitete Krone. a b Die Haare, welche zur Saftdecke dienen.
1. Die Saftdruͤſe iſt der wulſtige dunkelgruͤne Koͤrper, welcher die Baſis des gelblichgruͤnen Fruchtknotens umgiebt.
Unterwaͤrts iſt derſelbe dicker, als oberwaͤrts.
2. Der Safthalter iſt der unterſte Theil der Kronenroͤhre.
Dieſe iſt am unterſten Ende enger, als in der Mitte, damit ſie feſt ſitze, und die Krone nicht leicht abfalle.
3. Die Kronenroͤhre iſt 1) auch an ihrem oberſten Ende, oder an ihrer Oeffnung enger als in der Mitte, und 2) daſelbſt mit langen Haaren uͤberzogen.
Beides dient zur Abhaltung der Regentropfen vom Saft.
4.
Dieſe Haare ſind weiß, da der Kronenſaum blau iſt.
Folglich ſind ſie zugleich das Saftmaal.
Veronica maritima. Strandehrenpreis.
Tab. XXIII. 22—24.
22. Die vergroͤſſerte juͤngere Blume von vorne.
23. Dieſelbe von der Seite.
Von der Krone iſt vorne etwas weggeſchnitten worden, damit man den Griffel ſehen koͤnne.
24. Die aͤltere Blume von der Seite.
Daß dieſe Blume, welche von der vorhergehenden nicht ſonderlich verſchieden iſt, nicht umſonſt, ſondern bloß zu dem Ende Saft enthaͤlt, damit ſie von den demſelben nachgehenden Inſekten befruchtet werde, erhellet daraus, daß ſie ein Dichogamiſt, und zwar von der maͤnnlich weiblichen Art iſt.
Denn anfangs, wann die Antheren ſich geoͤffnet haben, und voller Staub ſind, iſt der Griffel abwaͤrts gebogen, und liegt auf dem unterſten Abſchnitt der Krone.
Alſo iſt alsdenn das Stigma, wenn es ſchon wirklich, woran ich doch zweifle, vorhanden iſt, von den Antheren weit entfernt.
In der Folge aber, wann dieſe den Staub ſchon verloren haben, richtet ſich der Griffel in die Hoͤhe, und erhaͤlt ungefaͤhr eben die Stellung, welche die Filamente haben.
Alsdenn iſt das Stigma den Antheren weit naͤher, als vorher; es kann aber von ihnen keinen Staub erhalten, da ſie denſelben bereits verloren haben.
Wenn nun die Befruchtung auf eine mechaniſche Art geſchehen ſollte, ſo muͤßte der Griffel gleich anfangs eine ſolche Stellung haben, daß das Stigma den Antheren ſo nahe als moͤglich waͤre.
Alſo wird die aͤltere Blume von einem Inſekt vermittelſt des Staubes einer juͤngeren Blume befruchtet.
Denn indem daſſelbe die juͤngere Blume beſucht, wiſchet es mit irgend einem Theil ſeines Koͤrpers den Staub von den Antheren ab, und wann es hierauf eine aͤltere Blume beſucht, beruͤhrt es mit eben dieſem Theil ſeines Koͤrpers das Stigma, und beſtaͤubt daſſelbe.
Im Hamburgiſchen Magazin (7. Band, 2. Stuͤck, S. 201.) wird gemeldet, daß in dem akademiſchen Garten zu Upſal aus der Vermiſchung der Veronica maritima mit der Verbena officinalis eine Baſtardpflanze entſtanden ſey.
Dieſe Erſcheinung laͤßt ſich aus der von mir an der erſtern entdeckten Dichogamie ſehr leicht erklaͤren.
Es beſuchte nemlich ein Inſekt die Verbena, und belud ſich mit ihrem Staube, und begab ſich hierauf zu der Veronica.
Zufaͤlligerweiſe ſetzte es ſich grade auf eine aͤltere Blume, und verſahe ihr Stigma mit dem mitgebrachten fremdartigen Staube.
Und aus einem Samenkorn der Kapſel, welche die auf ſolche Art befruchtete Blume angeſetzt hatte, erhielt dieſe Baſtardpflanze ihren Urſprung.
Daß aber die Befruchtung keinesweges durch den Wind geſchehen ſey, welches am angefuͤhrten Ort behauptet wird, erhellet daraus, daß die Antheren der Verbena in der Kronenroͤhre ſitzen, und die Oeffnung der Kronenroͤhre durch Haare verſchloſſen wird, folglich der Staub der Antheren unmoͤglich vom Winde auf benachbarte Blumen gefuͤhrt werden kann.
S. Verbena.
Veronica Chamaedrys. Wieſenehrenpreis. Tab. I. 19. 20. 22.
20. Die vergroͤſſerte Blume.
19. Der mittelſte Theil derſelben, noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
22. a ein Staubgefaͤß. b das Piſtill.
An der Baſis des Fruchtknotens die (punktirte) Saftdruͤſe.
Soweit das Filament und der Griffel punktirt ſind, ſind ſie blau, ſoweit ſie aber weiß ſind, ſind ſie auch in der Natur weiß.
1. Die Saftdruͤſe iſt gelb.
3. Die Oeffnung der Kronenroͤhre iſt bloß auf der unterſten Seite mit Haaren beſetzt.
Auch die Filamente tragen zur Abhaltung der Regentropfen vom Saft das Ihrige bey.
Denn da ſie oberwaͤrts dicker ſind, als unterwaͤrts, ſo wird ein Regentropfen, welcher auf dieſelben gefallen iſt, von der ſtaͤrkeren Anziehungskraft des dickeren Theils zuruͤckgehalten, und kann ſich folglich dem Safthalter nicht naͤhern.
4. Das Saftmaal faͤllt ſtark in die Augen.
Erſtens iſt der blaue Kronenſaum mit dunkelblauen Linien geziert, welche nach der Mitte zu laufen, und, je naͤher ſie derſelben kommen, deſto ſtaͤrker werden.
Zweytens iſt der mittelſte Theil deſſelben blaßgelb, macht alſo mit der blauen Farbe des uͤbrigen Theils einen ſtarken Kontraſt.
Und damit dieſer Kontraſt nicht durch die Filamente und den Griffel geſchwaͤcht werde, ſo ſind dieſelben an der Baſis weiß, da ſie uͤbrigens blaßblau ſind, und inſofern das Anſehen und die Bemerkbarkeit der Blume vergroͤſſern.
Dieſes alles dient bloß dazu, dem Inſekt, welches ſich, durch die Krone angelockt, auf die Blume geſetzt hat, zu zeigen, daß in der Kronenroͤhre ſich Saft befindet.
Laͤge der Saft ganz frey, ſo daß das Inſekt, ſobald es ſich auf die Blume geſetzt hat, denſelben ſaͤhe:
ſo wuͤrde das Saftmaal uͤberfluͤſſig ſeyn.
Da er aber hinter der Saftdecke liegt, ſo iſt daſſelbe ſehr zweckmaͤßig.
Veronica triphyllos.
Huͤnerraute.
Titelkupfer Fig. XIV.
Dieſe Art hat mit der naͤchſt vorhergehenden eine faſt gleiche Einrichtung.
Von der Veronica maritima unterſcheidet ſie ſich dadurch, daß bey ihr die Dichogamie nicht Statt findet.
Bey truͤber Witterung iſt ſie geſchloſſen, damit der Regen ihren Saft nicht verderbe.
Von den Bienen wird ſie um ſo viel mehr beſucht, da ſie eine von den erſten Fruͤhlingsblumen iſt, welche ihnen Saft liefern.
Veronica officinalis.
Gemeiner Ehrenpreis. Tab. I. 7. 8.
7.
Die vergroͤſſerte Blume.
8. Die oberwaͤrts der Laͤnge nach aufgeſchnittene und flach ausgebreitete Krone. a b die Haare, welche die Saftdecke ſind.
1. Die Saftdruͤſe iſt gelb und glatt, da der Fruchtknoten gruͤn und mit Haaren uͤberzogen iſt.
3. Die Oeffnung der Kronenroͤhre iſt mit einzeln ſtehenden Haaren beſetzt.
Veronica proſtrata.
Tab. I. 12.
Die vergroͤſſerte Blume.
Sie iſt den drey naͤchſt vorhergehenden Arten aͤhnlich.
4. Der Kronenſaum iſt violett, und mit dunkleren Linien geziert, welche nach der Mitte zu immer ſtaͤrker werden.
Gegen dieſe Farbe ſticht die weißliche Farbe des in der Mitte befindlichen und die Saftdecke umgebenden Ringes ſtark ab.
Veronica verna.
Obgleich dieſe Art ſehr klein iſt, ſo hat ſie dennoch Saft, welchen man beym Sonnenſchein an ſeinem Glanz deutlich erkennen kann.
Veronica ſerpyllifolia.
Tab. I. 50. Bey dieſer Art iſt das Saftmaal ſehr kenntlich.
Denn der Kronenſaum iſt weiß; der oberſte Abſchnitt deſſelben aber iſt ganz, und die beiden mittelſten ſind auf der oberſten Haͤlfte mit violetten Adern geziert, welche gegen die weiße Farbe ſehr ſchoͤn abſtechen.
Veronica hederifolia.
Auch dieſe kleine Blume iſt eine Saftblume, und in ihrer Struktur den naͤchſt vorhergehenden Arten aͤhnlich.
Auch ſie iſt des Safts wegen bey Regenwetter geſchloſſen.
Die Pflanze unterſcheidet ſich von den uͤbrigen Arten dadurch, daß ihre Blumenſtiele zwar, ſo lange die Blumen bluͤhen, aufrecht ſtehen, wie bey den uͤbrigen Arten, nach dem Verbluͤhen derſelben aber ſich niederwaͤrts ſtrecken, da bey den uͤbrigen Arten die Fruchtſtiele auch aufrecht ſtehen.
Die Urſache dieſes Unterſchiedes iſt, daß die uͤbrigen Arten aufrecht ſtehende mehr oder weniger ſtarke Stengel haben, dagegen dieſe einen ſchwachen auf der Erde liegenden Stengel hat.
Der Samen jener ſoll durch den Wind verſtreuet werden; daher muͤſſen die Kapſeln aufrecht ſtehen, damit ſie ſich oberwaͤrts oͤffnen, und der Samen nicht herausfalle.
Der Samen dieſer hingegen kann wegen der angezeigten Beſchaffenheit und Stellung der Stengel nicht vom Winde ausgeſaͤet werden, ſondern muß ſich ſelbſt durch das Ausfallen ausſaͤen.
Deswegen muͤſſen die Kapſeln der Erde zugekehrt ſeyn, damit ſie ſich unterwaͤrts oͤffnen, und der Samen herausfalle.
Ob nun gleich der Wind den Samen nicht fortfuͤhrt, ſo vermehrt ſich doch die Pflanze ungemein, und iſt auf allen Aeckern haͤufig anzutreffen.
Dies koͤmmt daher, daß die Stengel ſehr lang, und der ganzen Laͤnge nach mit Kapſeln verſehen ſind, folglich eine einzige Pflanze einen ziemlich großen Fleck Landes mit ihrem Samen beſaͤet, welcher hernach durch das Umpfluͤgen des Ackers noch weiter gebracht wird.
Aus eben dieſer Urſache iſt es auch nicht noͤthig, daß der Samen dieſer Art ſo klein und leicht ſey, als der Samen der uͤbrigen Arten, welchen er an Groͤſſe und Schwere bey weitem uͤbertrifft.
Hierin, ſo wie in der Geſtalt, koͤmmt ihm der Samen der Veronica triphyllos am naͤchſten.
Wulfenia.
Wulfenia Carinthiaca. Jacqu. Miſcell. Auſtriac. P. II. p. 60.
Tab. VIII. Fig. 1.
Dieſe neue Gattung und Art kenne ich bloß aus der von dem Herrn Verfaſſer gelieferten Beſchreibung und Abbildung derſelben (welches auch von den uͤbrigen Blumen gilt, welche ich aus ſeinen Werken anfuͤhren werde).
Ob nun gleich derſelbe in jener vom Nectario nichts meldet, ſo behaupte ich dennoch, daß dieſe Blume eine Saftblume iſt.
Ich beweiſe dieſes aus ihrer nahen Verwandtſchaft mit der Veronica, beſonders aus dem Bau ihrer Krone, welche eine in der Mitte weite, am oberſten und unterſten Ende aber engere Roͤhre hat, wie die Krone der Veronica ſpicata, und aus der Saftdecke, welche aus einer Reihe von Haaren beſteht, mit welchen die Unterlippe vor der Oeffnung der Roͤhre beſetzt iſt.
Die Saftdruͤſe muß alſo an der Baſis des Fruchtknotens ſitzen, wenn dieſer nicht etwa ſelbſt zugleich die Saftdruͤſe iſt, und der Mahler hat im erſten Fall dieſelbe wegen ihrer Kleinheit uͤberſehen, und ſie nicht abgebildet, weil er nicht dazu angewieſen worden iſt.
Juſticia.
Juſticia pulcherrima.
Jacqu. Amer. p. 6.
Obgleich der Herr Verfaſſer ſo wenig, als Linné, bey dieſer Gattung vom Nectario etwas meldet, ſo behaupte ich den- noch, daß alle Arten Saftblumen ſind, weil die Krone eine Roͤhre hat.
Bey dieſer Art iſt dieſe Roͤhre an der Baſis weit, hierauf wird ſie enge, und alsdenn nach und nach wieder weit.
Daß ſie uͤber der Baſis enge iſt, dient bloß zur Abhaltung der Regentropfen vom Saft.
Vermuthlich iſt ſie auch daſelbſt inwendig haaricht.
Die Saftdruͤſe iſt alſo entweder der Fruchtknoten ſelbſt, oder ſitzt unten an demſelben, und der Safthalter iſt die weite Baſis der Kronenroͤhre.
Gratiola.
Gratiola officinalis.
Gnadenkraut.
Iſt eine Saftblume.
1. Die Saftdruͤſe, welche Linné wegen ihrer Kleinheit nicht geſehen hat, umgiebt die Baſis des Fruchtknotens.
2. Der Safthalter iſt der unterſte inwendig glatte Theil der Kronenroͤhre.
3. Da die Blume eine faſt horizontale Stellung hat, und nur ſehr wenig in die Hoͤhe gerichtet iſt (daher ſie auch irregulaͤr iſt):
ſo iſt merkwuͤrdig, und mir unerklaͤrlich, daß die Saftdecke nicht auf ihrer unteren Seite, wo man ſie erwartet, ſondern auf der oberen angebracht iſt.
Dieſelbe beſteht aber aus den weichen Haaren, welche ſich an der Oeffnung der Kronenroͤhre befinden, und ſich in die Roͤhre hinein erſtrecken.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die Krone iſt weiß, jene Haare aber ſind gelb, und die Kronenroͤhre iſt auf der oberſten Seite braun, welche Farbe von außen ſchwach durchſchimmert.
5. In der Blume halten ſich Blaſenfuͤße auf.
Pinguicula.
Pinguicula vulgaris.
Titelkupfer Fig. XXIV.
Die vergroͤſſerte Blume von vorne geſehen.
Tab. I. 9—11. 13.
9. Dieſelbe von der Seite geſehen.
10. Dieſelbe von vorne geſehen, nachdem von der Krone vorne ſo viel weggeſchnitten worden, als die Linie a b in der vorhergehenden Figur anzeigt.
11. Das Piſtill und die Staubgefaͤße von der Seite.
13. Dieſelben von vorne.
Die Pflanze gehoͤrt zu denjenigen, welche in Deutſchland ſelten vorkommen.
Auch habe ich dieſelbe in der hieſigen Gegend bisher nur auf einer einzigen Wieſe, wo ſie aber ſehr haͤufig ſteht, angetroffen.
Dieſe Wieſe liegt nicht weit hinter Staaken am Fußſteige, welcher von da nach Dalgow fuͤhrt.
1.
2.
Wenn eine Blume einen Sporn oder ein Horn hat, ſo nennt Linné dieſen Theil jedesmal Nectarium.
Verſteht er dadurch den Safthalter, ſo hat er, die Scheinſaftblumen ausgenommen, jederzeit Recht; verſteht er aber dadurch zugleich die Saftdruͤſe, ſo hat er zuweilen Unrecht.
Denn zuweilen iſt das Ende dieſes Theils zwar auch die Saftdruͤſe, und alsdenn pflegt es fleiſchicht oder knorplicht zu ſeyn; zuweilen aber ſitzt die Saftdruͤſe oben an der Oeffnung dieſes Theils am Fruchtknoten, und alsdenn iſt das Ende deſſelben eben ſo duͤnn, als der uͤbrige Theil.
Bey der Pinguicula iſt das Ende des Sporns die Saftdruͤſe, ob es gleich nicht merklich dicker iſt, als der uͤbrige Theil deſſelben.
3. Die Saftdecke ſind die Faͤden, mit welchen die Unterlippe der Krone vor der Oeffnung des Sporns beſetzt iſt.
4. Die Natur hat dafuͤr geſorgt, daß die Inſekten, welche ſie zur Befruchtung der Blume beſtimmt hat, dieſelbe nicht nur von weitem leicht gewahr werden, ſondern auch, wenn ſie ſich auf dieſelbe geſetzt haben, den in derſelben enthaltenen Saft leicht finden koͤnnen.
Was das Erſtere betrifft, ſo ſitzt zwar die Blume auf einem unmittelbar aus der Wurzel entſtehenden und nur eine Handbreite langen Stengel, oder vielmehr Stiel; indeſſen habe ich doch gefunden, daß ſie uͤber alle Pflanzen hervorragte, welche mit ihr auf der angefuͤhrten Wieſe ſtanden.
Sie bluͤhet im May und Juny.
Dieſe Zeit hat die Natur weislich erwaͤhlt.
Bluͤhete ſie ſpaͤter, ſo wuͤrde ſie, von den benachbarten Pflanzen, welche alsdenn in die Hoͤhe gewachſen ſeyn wuͤrden, verdeckt, von den Inſekten nicht bemerkt und beſucht werden koͤnnen, und folglich unbefruchtet bleiben.
Auch ihr Standort iſt von der Natur weislich erwaͤhlt.
Derſelbe iſt nemlich nicht eine von den niedrigen Wieſen, welche im Winter und Fruͤhjahr unter Waſſer ſtehen, und auf welchen hohe Pflanzen wachſen, als der Katzenſterz (Equiſetum fluviatile), das Schwadengras (Feſtuca fluitans) und andere.
Denn dergleichen Pflanzen ſind zu dieſer Jahreszeit ſchon ſo hoch, daß ſie unſere Blume vor den Augen der Inſekten verbergen wuͤrden.
Sondern es iſt eine hoͤhere Wieſe, welche an und zwiſchen Ackerfeldern liegt, und auf welcher niedrige Pflanzen ſtehen, als Pedicularis ſyluatica, Carex pilulifera, Carex Leerſii Willdenowi, und andere.
Was das Letztere betrifft, ſo hat die Blume ein Saftmaal.
Denn die Krone iſt violett, auf derjenigen Stelle aber, wo die zur Saftdecke dienenden Faͤden ſitzen, weiß, und dieſe Faͤden ſind auch weiß.
Weil die Blume eine horizontale Stellung hat, ſo iſt ſie irregulaͤr.
Daß die Befruchtung derſelben keinesweges auf eine mechaniſche Art, ſondern durch irgend ein Inſekt geſchieht, erhellet aus der beſonderen Einrichtung des Stigma.
Daſſelbe beſteht aus zwey Lappen.
Der oberſte von denſelben iſt ſehr ſchmal, und ſchmiegt ſich an die Krone; der unterſte hingegen iſt ſehr breit, und biegt ſich unterwaͤrts, ſo daß er die Antheren zum Theil bedeckt.
Waͤre nun die unterſte Oberflaͤche dieſes Lappens, mit welcher derſelbe die Antheren unmittelbar beruͤhrt, das eigentliche Stigma:
ſo wuͤrde, wenn die mechaniſche Vefruchtungsart hier Statt finden ſollte, nichts zweckmaͤßiger ſeyn, als dieſe Einrichtung, und die Befruchtung wuͤrde in keiner Blume fehlſchlagen koͤnnen.
Nun aber iſt nicht die unterſte, ſondern die oberſte Oberflaͤche des breiten Lappens, und die unterſte oder vorderſte Oberflaͤche des ſchmalen Lappens das eigentliche Stigma.
Dieſes ſchließe ich aus der Analogie, indem, wenn ein Stigma aus zwey Lappen beſteht, jederzeit die beiden inneren Oberflaͤchen derſelben, mit welchen ſie, ehe ſie ſich von einander begaben, auf einander lagen, das eigentliche Stigma ſind.
Und daß dieſer Schluß richtig iſt, erhellet daraus, daß die beiden inneren Oberflaͤchen der Lappen mit Haaren uͤberzogen, die beiden aͤußeren hingegen kahl ſind.
Dieſe Einrichtung nun iſt, wenn hier die mechaniſche Befruchtungsart Statt finden ſoll, ungereimt.
Hoͤchſt zweckmaͤßig aber iſt ſie, wenn die Befruchtung durch ein Inſekt geſchehen ſoll.
Denn indem daſſelbe in die Blume hineinkriecht, ſo ſtreift es ſchon mit dem Ruͤcken Staub von den Antheren ab, noch mehr aber, wenn es wieder herauskriecht, weil es alsdenn den unterſten Lappen des Stigma in die Hoͤhe hebt.
Mit dieſem Staube beladen fliegt es hierauf auf eine andere Blume.
Indem es nun in dieſelbe hineinkriecht, ſo muß es nothwendig den auf ſeinem Ruͤcken ſitzenden Staub auf das Stigma abſetzen, folglich dieſe Blume durch den Staub der erſten befruchten.
Durch welches Inſekt die Befruchtung geſchieht, weiß ich nicht.
Ich habe mich im letzt vergangenen Jahr einigemal auf die angefuͤhrte Wieſe hinbegeben, und mich jedesmal lange genug daſelbſt aufgehalten, aber niemals ein Inſekt auf den Blumen angetroffen.
Vermuthlich kam dies daher, weil ich niemals in der Mittagsſtunde, ſondern jedesmal gegen Abend hinging.
Obgleich jedesmal das ſchoͤnſte Wetter war, ſo wehete doch ein kalter Oſtwind, welcher vielleicht das zur Befruchtung der Blume beſtimmte Inſekt abgehalten hat, dieſelbe zu beſuchen.
Verbena.
Verbena officinalis. Eiſenkraut. Tab. I. 14—16.21.
15. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
14. Die oberwaͤrts der Laͤnge nach aufgeſchnittene und flach ausgebreitete Krone.
16. Die Frucht.
21. Die Samenkoͤrner, noch nicht voͤllig reif, aber ſchon voͤllig erwachſen, aus dem Kelch, welcher zu ihrem Behaͤltniß dient, herausgenommen.
Die punktirte Baſis derſelben iſt die Saftdruͤſe.
1. Die Saftdruͤſe iſt die Baſis des Fruchtknotens.
So lange die Blume bluͤhet, iſt der Fruchtknoten viel zu klein, als daß man die Saftdruͤſe ſollte unterſcheiden koͤnnen.
An den erwachſenen noch nicht voͤllig reifen Samenkoͤrnern hingegen kann man ſie durch ein einfaches Vergroͤſſerungsglas ſehr deutlich erkennen.
Sie iſt alsdenn glatt und weiß, da die Samenkoͤrner uͤbrigens runzlicht und gruͤn, oberwaͤrts aber braun ſind.
2. Der Safthalter iſt der unterſte Theil der Kronenroͤhre.
3. Die Saftdecke iſt die Reihe von Haaren, welche ſich in der Oeffnung der Kronenroͤhre befindet.
Fig. 14.
Die Blumen ſitzen an den aufrechtſtehenden Zweigen, und bilden eine Aehre.
Die Kelche ſind zuletzt die Samenbehaͤltniſſe.
Aus denſelben ſollen die Samenkoͤrner nicht von ſelbſt herausſallen, ſondern vom Winde herausgeworfen, und weit und breit verſtreuet werden.
Zu dieſem Ende muͤſſen die Kelche eine aufrechte Stellung haben.
Die Samenkoͤrner ragen zwar ein wenig aus dem Kelch hervor, vermuthlich, damit ſie, den Sonnenſtrahlen ausgeſetzt, deſto beſſer reifen; ſie werden aber uͤbrigens vom Kelch feſt umſchloſſen, ſo daß nur ein ſtarker Wind ſie herauswerfen kann.
Nun ſollen die Blumen, als Saftblumen, von Inſekten befruchtet werden; ſie muͤſſen folglich, damit ſie denſelben in die Augen fallen, eine Krone haben.
Blumen aber, welche eine aufrechtſtehende Aehre bilden, muͤſſen, wie ich bey der Veronica geſagt habe, eine horizontale Stellung haben.
Da nun dieſe Blumen nicht zugleich eine aufrechte und eine horizontale Stellung haben koͤnnen, ſo mußten ſie eine ſolche erhalten, welche zwiſchen der aufrechten und der horizontalen das Mittel haͤlt.
Daher macht mit dem Zweige der Kelch einen kleinen, die Krone aber einen etwas groͤſſeren Winkel.
Indeſſen gehoͤrt die Blume zu den horizontalen, und iſt daher irregulaͤr.
5. Die Blume wird von Blaſenfuͤßen und einem bienen- oder wespenartigen Inſekt beſucht.
Verbena Aubletia. Tab. I. 23.
Die vergroͤſſerte Blume von vorne geſehen.
In Anſehung der Saftdruͤſe, des Safthalters und der Saftdecke iſt dieſe Art der vorhergehenden aͤhnlich.
Zur letzten gehoͤrt hier noch, daß der oberſte Theil der Kronenroͤhre mit Wolle uͤberzogen iſt, da der unterſte, welcher den Saft enthaͤlt, kahl und glatt iſt.
4. Die Blume iſt groͤſſer, als die vorhergehende, und hat daher ein Saftmaal.
Denn der blutrothe Kronenſaum iſt mit fuͤnf Linien von geſaͤttigterer Farbe geziert, welche nach der Mitte zu laufen.
Die Haare aber, welche zur Saftdecke dienen, ſind weiß, und ſtechen gegen die Farbe des Kronenſaums ſtark ab.
Monarda.
In der Monarda didyma hat Gleditſch (S. 228.) Saft gefunden.
In Anſehung der Saftdruͤſe und des Safthalters iſt dieſe Gattung der vorhergehenden aͤhnlich.
In die lange und enge Kronenroͤhre koͤnnen zwar Inſekten hineinkriechen, keinesweges aber Regentropfen hineindringen, weil der oberſte Theil derſelben mit Haaren uͤberzogen iſt.
Saluia.
Saluia pratenſis.
Wilde Salbey. Tab. I. 18. 24—33.
39. 42.
18. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung von der Seite.
c das Stigma. d eine noch ſtaͤrker vergroͤſſerte Anthere.
28. Dieſelbe von vorne geſehen.
30. Dieſelbe von vorne, nachdem vorne ſo viel weggeſchnitten worden, als die Linie a b Fig. 18. anzeigt.
In der Oeffnung der Kronenroͤhre ſieht man die Saftdecke.
24. Die Blume wird von einer Hummel beſucht und befruchtet.
25.
Die (punktirte) Saftdruͤſe von der Seite.
26. Dieſelbe von vorne.
27. Die Saftdecke von hinten.
29. Dieſelbe von vorne.
31. Der unterſte Theil des einen Filaments von der inneren Seite.
32. Der Koͤrper, welcher daſſelbe traͤgt. a die Stelle, wo es an denſelben angewachſen iſt.
33. Der unterſte Theil des andern Filaments von der aͤußeren Seite.
39. Der unterſte Theil der von vorne geſehenen Saftdecke Fig. 29.
So weit derſelbe punktirt iſt, ſieht er ſchwaͤrzlich, oder wie verbrannt aus.
42. Der unterſte Theil des einen Filaments Fig. 31. in derjenigen Stellung, welche ihm die hineinkriechende Hummel giebt.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Koͤrper, auf welchem der Fruchtknoten ſitzt.
Sie iſt pomeranzenfarben, da der Fruchtknoten gruͤn, und oberwaͤrts braun iſt.
2. Der Safthalter iſt der hinterſte Theil der Kronenroͤhre.
3. Die Anſtalt, welche die Natur getroffen hat, um den Zugang zum Saft den zur Befruchtung der Blume beſtimmten Hummeln offen zu halten, den Regentropfen aber zu ſperren, beſteht in Folgendem.
An den Seiten des vorderſten Theils der Kronenroͤhre ſind zwey laͤnglichte Koͤrper angewachſen, welche die Filamente tragen.
Dieſe beiden Koͤrper nebſt dem unterſten Theil der Filamente ſieht man in Fig. 30., und noch deutlicher in Fig. 29. von vorne, und in Fig. 27. von hinten.
In Fig. 31. ſieht man den auf der rechten Seite befindlichen Koͤrper nebſt ſeinem Filament von innen, in Fig. 32. eben denſelben, nachdem das Filament abgeriſſen worden, in Fig. 33. den auf der linken Seite befindlichen Koͤrper nebſt ſeinem Filament von außen.
Die Filamente ſind an ihrer Baſis mit breiten Anſaͤtzen verſehen, welche wie ein halbes Herz geſtaltet ſind, ſich vorwaͤrts umbiegen, und vorne, wo ſie am ſchmaͤlſten ſind, zuſammengewachſen ſind.
Die Stelle, wo ſie zuſammengewachſen ſind, ſieht wie verbrannt aus.
Dieſe Farbe ſcheint in einem gewiſſen Zuſammenhange mit der Zaͤhigkeit und Feſtigkeit zu ſtehen, welche die Anſaͤtze an dieſer Stelle haben.
Denn man muß, um ſie von einander zu reißen, eine groͤſſere Kraft anwenden, als man bey einem ſo duͤnnen Koͤrper fuͤr noͤthig halten ſollte.
Ueberhaupt finde ich, daß diejenigen Theile mancher Blumen, welche beſonders feſt und ſtark ſind, dunkelfarbig oder ſchwarz ſind.
Warum aber die Anſaͤtze an dieſer Stelle beſonders zaͤhe und feſt ſind, wird man bald einſehen.
Vermittelſt dieſer Anſaͤtze nun fuͤllen die Filamente die Oeffnung der Kronenroͤhre groͤßtentheils aus, und verhindern einen jeden Regentropfen, welcher ſich dieſer Oeffnung genaͤhert hat, in die Kronenroͤhre hineinzudringen.
Wenn aber eine Hummel die Blume beſucht, ſo ſcheint es zwar, daß auch ihr das Eindringen in den Safthalter durch die Saftdecke verwehret werde; weil ſie aber vor derſelben das Saftmaal ſieht, und wohl weiß, daß daſſelbe den rechten Weg zum Safthalter weiſet:
ſo kehrt ſie ſich an jenen Schein nicht, ſondern folgt dieſem ſicheren Wegweiſer, kriecht hinein, und bemerkt mit Vergnuͤgen, daß ſie die Saftdecke vor ſich her und in die Hoͤhe ſtoͤßt.
Dadurch erhaͤlt der unterſte Theil der Filamente, welcher vorher aufrecht ſtand, Fig. 31., eine horizontale Stellung, Fig. 42. Nachdem ſie nun den Saftvorrath verzehrt hat, ſo kriecht ſie wieder ruͤckwaͤrts heraus.
Alsdenn ſpringt der unterſte Theil der Filamente in ſeine vorige Stellung zuruͤck, und die Saftdecke verſchließt die Oeffnung der Kronenroͤhre, wie vorher.
Da nun der vorderſte ſchmaͤlſte Theil der Saftdecke dem Anlauf der Hummel am meiſten ausgeſetzt iſt, ſo mußte er beſonders zaͤhe und feſt ſeyn, damit er nicht von derſelben zerriſſen werde.
Nicht ſo feſt, als hier mit einander, hangen die Filamente mit den laͤnglichten Koͤrpern, auf welchen ſie ruhen, zuſammen.
Daher koͤmmt es, daß, wenn eine Blume von den Hummeln ſehr oft beſucht wird, die Filamente endlich abreißen.
4. Die Pflanze treibt aufrechtſtehende Stengel, welche zwey Fuß hoch und noch hoͤher ſind.
Unterwaͤrts haben dieſelben groſſe Blaͤtter und keine Blumen, oberwaͤrts aber Blumen und ſehr kleine Blaͤtter.
Die letztern ſind deswegen nicht groͤſſer, weil ſie ſonſt verurſachen wuͤrden, daß die Blumen von den Hummeln in der Ferne weniger bemerkt wuͤrden.
Die anſehnlichen Blumen ſchmuͤcken ungefaͤhr die Haͤlfte des Stengels, und ſitzen an demſelben vermittelſt ſehr kurzer Stiele in ungefaͤhr zwoͤlf Quirlen, und bilden alſo eine quirlfoͤrmige Aehre (ſpica verticillata).
Da nun beynahe die Haͤlfte der Quirle zu gleicher Zeit bluͤhet, ſo fallen die bluͤhenden Pflanzen den Hummeln ſchon in großer Entfernung in die Augen.
Zu dem Ende mußten die Blumen eine horizontale Stellung haben.
Die Krone iſt dunkelblau, hat aber auf der Unterlippe vor der Saftdecke einen purpurfarbenen Fleck, welcher das Saftmaal iſt.
Die gewoͤlbte Oberlippe der Krone iſt von der Seite geſehen ſehr breit, Fig. 18., von vorne geſehen aber ſehr ſchmal, Fig. 28. Beides verurſacht, daß die innerhalb derſelben befindlichen Antheren gegen den Regen voͤllig geſichert ſind, letzteres aber, daß ſie die Oeffnung der Kronenroͤhre nicht vor dem Regen ſchuͤtzen kann, welches ſie bey andern Blumen zu thun pflegt.
Dies ſoll ſie aber auch hier nicht thun, weil die Saftdecke dieſe Oeffnung ſchon hinlaͤnglich verſchließt.
5. Warum ſondert nun dieſe Blume Saft ab?
Warum wird dieſer Saft durch eine ſo kuͤnſtliche Einrichtung vor dem Regen geſchuͤtzt, damit er nicht von demſelben verdorben und fuͤr die Hummeln ungenießbar gemacht werde?
Warum koͤnnen demungeachtet die Hummeln ſehr leicht zu demſelben gelangen?
Warum iſt endlich dafuͤr geſorgt, daß die Hummeln ſowohl die Blumen von weitem leicht gewahr werden, als auch, wann ſie ſich auf dieſelben geſetzt haben, ſogleich merken, wo der Saft ſich befindet?
Bezieht ſich dieſes alles bloß auf die Hummeln, und hat die Blume ſelbſt davon keinen Nutzen?
Wenn die Blume auf eine mechaniſche Art befruchtet wird, ſo hat ſie von dem allen keinen Nutzen.
Es fraͤgt ſich alſo, ob ſie auf eine mechaniſche Art befruchtet wird.
Der Augenſchein lehrt, daß hieran gar nicht zu denken ſey.
In Fig. 18. zeigt die punktirte Linie die Stellung der Staubgefaͤße an.
Von dem Staube der Antheren kann nicht der kleinſte Theil auf das Stigma fallen, oder durch den Wind gefuͤhrt werden.
Denn die Raͤnder der Oberlippe ſchließen dicht an einander, Fig. 28.
Da alſo die Blume nicht auf eine mechaniſche Art befruchtet werden kann, ſo muß ſie entweder unbefruchtet bleiben, welches ſich nicht denken laͤßt, oder von den Hummeln, welche ſie beſuchen, befruchtet werden.
Ich habe oben geſagt, daß die Hummel, indem ſie in die Blume hineinkriecht, den unterſten Theil der Filamente in die Hoͤhe ſtoͤßt.
Indem ſie nun dieſes thut, ſo ſpringt zugleich der oberſte Theil der Filamente aus der Oberlippe der Krone heraus, umfaßt mit ſeinen Enden den haarichten Ruͤcken der Hummel, und ſtreift den Staub der an jenen ſitzenden Antheren an dieſen ab.
Sobald aber die Hummel wieder herauskriecht, und der unterſte Theil der Filamente wieder hinabſpringt, ſo ſpringt der oberſte Theil derſelben wieder in die Hoͤhe, und verbirgt ſich wieder in der Oberlippe.
Mit dem Staube dieſer Blume beladen fliegt hierauf die Hummel auf eine andere Blume.
Indem ſie ſich auf die Unterlippe ihrer Krone ſetzen will, ſo beruͤhrt ſie mit ihrem beſtaͤubten Ruͤcken das aus der Oberlippe weit hervorragende Stigma, ſtreift den mitgebrachten Staub an daſſelbe ab, und befruchtet auf ſolche Art die letztere Blume mit dem Staube der erſteren.
Es iſt eben ſo auffallend, als artig anzuſehen, wie die Staubgefaͤße, ſobald die Hummel in die Blume hineinkriecht, aus der Oberlippe der Krone ſchnell herausſpringen, und die Hummel gleichſam peitſchen, ſobald ſie aber wieder herauskriecht, eben ſo ſchnell wieder in die Oberlippe hineinſpringen; und es wundert mich, daß dieſe Erſcheinung von den Botanikern nicht ſchon laͤngſt entweder bemerkt, oder, wenn ſie dieſelbe bemerkt haben, beſſer benutzt worden iſt.
Den gelben Staub kann man auf dem Ruͤcken der Hummeln, wenn man ſich nahe an dieſelben hinanſchleicht, ſehr deutlich ſehen.
Auch der gemeine weiße Schmetterling beſucht die Blume, bringt aber die Staubgefaͤße nicht aus ihrer gewoͤhnlichen Stellung, indem er ſeinen duͤnnen Saugeruͤſſel durch die kleinen Zwiſchenraͤume zwiſchen der Saftdecke und der Kronenroͤhre hindurchſteckt.
Hieraus folgt, daß er die Blume nicht befruchten koͤnne.
Ueberhaupt iſt es wahrſcheinlich, daß die Natur bloß die Hummeln, und zwar die groͤßten Arten derſelben, zur Befruchtung der Blume beſtimmt, und im Bau der letzteren hierauf Ruͤckſicht genommen habe.
Denn wenn ein kleineres Inſekt in die Blume hineinkroͤche, ſo wuͤrden die Staubgefaͤße zwar aus der Oberlippe herausſpringen, aber den Koͤrper deſſelben nicht beruͤhren, folglich auch nicht den Staub der Antheren an denſelben abſtreifen.
Und daß der vorderſte Theil der Unterlippe der Krone ſo weit iſt, und ſo herabhaͤngt, ſcheint bloß auf die groͤßten Hummeln ſich zu beziehen, damit nemlich dieſelben mit dem Hintertheil ihres Koͤrpers bequem auf denſelben ruhen, und in dieſer Stellung den Staub der Antheren erhalten koͤnnen.
Wie wenig Linné von der Einrichtung dieſer Blume verſtanden habe, erhellet daraus, daß er die eigentliche Saftdruͤſe nicht geſehen hat, und die Saftdecke eine Druͤſe nennt.
Gleditſch hat in derſelben Saft gefunden, S. 160. Kruͤnitz ſagt bloß, daß die Bienen Kuͤtt von der Pflanze ſammlen, S. 664.
Oekonomiſche Eucyclopaͤdie. 4. Theil.
Dieſer Theil dieſes Werks iſt jedesmal gemeint, wenn ich bloß den Nahmen des Verfaſſers und die Seitenzahl anfuͤhre.
Saluia officinalis.
Gemeine Salbey. Tab. III. 1. 2. 4. 6. 7.
1.
Eine aͤltere Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe von der Seite.
2. Eine juͤngere Blume von vorne.
Auf der Unterlippe der Krone ſieht man den vorderſten Theil des Saftmaals.
4. Die Krone, oberwaͤrts aufgeſchnitten und flach ausgebreitet. a b die haarichte Saftdecke.
Das ganze Saftmaal.
6. Die juͤngere Blume, deren Kelch weggeſchnitten worden.
Auch iſt von dem unterſten Theil der Kronenroͤhre die vorderſte Haͤlfte weggeſchnitten worden, damit man die (punktirte) Saftdruͤſe, den glatten Safthalter und die Saftdecke ſehen koͤnne.
Der von der Krone verdeckte Theil des Griffels, der Filamente, und der laͤnglichten Koͤrper, welche dieſe tragen, wird durch Punkte angedeutet.
Die Filamente ſind in ihrer natuͤrlichen Stellung abgebildet.
7. Die Filamente in derjenigen Stellung, welche ihnen eine in die Blume hineinkriechende Biene giebt.
1. 2.
In Anſehung der Saftdruͤſe und des Safthalters iſt dieſe Blume der vorhergehenden aͤhnlich.
Die Saftdruͤſe iſt dunkelpurpurfarben, da der Fruchtknoten gruͤn iſt.
3. In Anſehung der Saftdecke unterſcheidet ſie ſich von der vorhergehenden ſehr.
Dieſelbe beſteht nemlich aus einer Reihe von Haaren, welche unmittelbar uͤber dem Safthalter befindlich iſt.
Die Filamente ſind nicht unterwaͤrts vermittelſt eines breiten Anſatzes zuſammengewachſen, wie bey der vorhergehenden, ſondern ihre unterſten Enden ſind von einander getrennt, wie die oberſten, und, wie dieſe, mit Antheren verſehen.
Da nun die Oeffnung der Kronenroͤhre durch nichts verſchloſſen wird, ſo mußte die Oberlippe der Krone von vorne geſehen breit, und keinesweges ſo ſchmal ſeyn, als bey der vorhergehenden, damit ſie der Kronenroͤhre zum Schirm gegen den Regen diene.
Weil aber dennoch Regentropfen, welche auf die Unterlippe gefallen ſind, leicht in die Roͤhre hineinfließen koͤnnen, ſo mußten, damit ſie nicht in den Safthalter hineindringen, uͤber demſelben dieſe Haare angebracht werden.
4. Die Krone iſt violett (bey einigen Pflanzen fleiſchfarben).
Die Unterlippe iſt vor der Oeffnung der Roͤhre mit dunkelvioletten und weißlichen Streifen geziert, welche ſich in die Roͤhre hineinziehen, und nebſt andern dergleichen Streifen ſich bis zur Saftdecke erſtrecken.
Dies Saftmaal fuͤhrt alſo die Bienen unmittelbar in den Safthalter.
5. Die Blume iſt ein maͤnnlich weiblicher Dichogamiſt.
Bey der juͤngeren iſt das Stigma noch innerhalb der Oberlippe der Krone verborgen, und ſeine beide Lappen liegen dicht an einander.
Bey der aͤlteren aber hat ſich der Griffel verlaͤngert, ſo daß das Stigma aus der Oberlippe der Krone hervorragt, und die beiden Lappen des Stigma ſtehen von einander.
Schon hieraus folgt, daß die Befruchtung nicht auf eine mechaniſche Art geſchehen koͤnne.
Denn die juͤngere Blume hat zwar Staub, aber kein Stigma, und die aͤltere hat zwar ein Stigma, aber keinen Staub mehr, weil derſelbe von den Bienen ſchon laͤngſt abgeſtreift worden iſt.
Die Vienen beſuchen die Blumen außerordentlich haͤufig, und es iſt ein Vergnuͤgen, die groſſe Thaͤtigkeit, mit welcher ſie es thun, zu beobachten.
Sie kriechen ſo tief in dieſelben hinein, daß nur ein kleiner Theil ihres Hinterleibes von außen zu ſehen iſt.
Indem ſie nun in eine juͤngere Blume hineinkriechen, ſo druͤcken ſie unmittelbar den unterſten Theil der Filamente in die Hoͤhe, und folglich vermittelſt deſſelben den oberſten Theil derſelben herab.
Die Antheren des letzteren ſchmiegen ſich alsdenn dicht an ihren Ruͤcken, und ſtreifen ihren Staub an denſelben ab, welches ich deutlich geſehen habe.
Auf eben dieſe Art muͤſſen auch die unterſten Antheren ihren Staub an den Ruͤcken der Bienen abſtreifen, welches man aber nicht ſehen kann, weil ſie von denſelben in die Krone hineingeſchoben werden.
Sobald nun die Bienen wieder herauskriechen, ſpringen die Filamente wieder in ihre vorige Stellung zuruͤck, und die oberſten Antheren befinden ſich wieder innerhalb der Oberlippe der Krone.
Wenn ſie ſich nun hierauf auf eine aͤltere Blume begeben, ſo beruͤhren ſie mit dem beſtaͤubten Ruͤcken das Stigma, und befruchten alſo die aͤltere Blume mit dem Staube der juͤngeren.
Saluia verticillata.
Hat eben eine ſolche haarichte Saftdecke, als die vorhergehende.
Saluia glutinoſa.
In dieſer Blume hat Gleditſch Saft gefunden, S. 228.
1. Die fleiſchichte Saftdruͤſe iſt glatt und gelb, da der Fruchtknoten gruͤn iſt.
2. Der unterſte Theil der Kronenroͤhre, welcher den Saft enthaͤlt, iſt glatt.
3. Der oberſte Theil der Kronenroͤhre iſt mit Haaren uͤberzogen.
Die Filamente ſind unterwaͤrts weder zuſammengewachſen, wie bey der erſten Art, noch mit Antheren verſehen, wie bey der zweyten, ſondern haben an deren Stelle runde konkave gelbliche Koͤrper.
5. Die Blumen werden von Hummeln beſucht.
Dritte Klaſſe.
Triandria.
Zwitterblumen mit drey Staubgefaͤßen.
Valeriana.
Valeriana officinalis. Baldrian.
Tab. XXIV. 23 bis 27. 31.
24. Eine juͤngere Blume von oben geſehen.
23. Dieſelbe von der Seite.
26. Eine aͤltere Blume von oben geſehen.
25. Dieſelbe von der Seite.
27. Dieſelbe, nachdem die vorderſte Haͤlfte der Krone weggeſchnitten worden.
31. Die hinterwaͤrts aufgeſchnittene und flach ausgebreitete Krone.
1. Die Saftdruͤſe iſt entweder der oberſte Theil des Fruchtknotens, oder derjenige Theil der Krone, welcher den Saft enthaͤlt.
Beſtimmter dieſelbe anzuzeigen verhindert mich die Kleinheit der Blume.
2. Der Safthalter iſt der vorderſte hoͤckerichte Theil der Baſis der Kronenroͤhre, Fig. 23. a.
3. Man ſollte kaum glauben, daß eine ſo kleine Blume eine Saftdecke noͤthig habe; und doch hat ſie eine Saftdecke.
Denn die Kronenroͤhre iſt uͤber dem Safthalter mit einigen Haaren beſetzt.
4. Da der Saft im Grunde der Kronenroͤhre befindlich iſt, folglich einem Inſekt, welches ſich auf die Blume geſetzt hat, nicht ſogleich in die Augen faͤllt:
ſo hat die Blume, ſo klein ſie auch iſt, ein Saftmaal.
Die weiße Krone iſt nemlich mit fuͤnf purpurfarbnen Linien geziert, welche aber, weil die Krone ſehr zart iſt, in den aͤlteren Blumen verbleichen.
Auch hat die Blume einen, obgleich ſchwachen, Geruch.
5. Daß nun auch dieſe Blume bloß deswegen Saft abſondert, damit ſie von den demſelben nachgehenden Inſekten befruchtet werde, erhellet daraus, daß ſie ein Dichogamiſt, und zwar von der maͤnnlich-weiblichen Art iſt.
Die Staubfaͤden und der Griffel ſtehen an der hinteren Seite der Kronenroͤhre.
In der juͤngeren Blume ſind jene grade in die Hoͤhe geſtreckt, und die Antheren haben Staub; der Griffel aber iſt ruͤckwaͤrts gebogen, und das Stigma iſt noch geſchloſſen.
In der aͤlteren Blume hingegen haben ſich die Filamente mit ihren ſtaubloſen Antheren umgebogen, und der Griffel hat ſich grade geſtreckt, ſo daß das Stigma, welches ſich nun auch voͤllig geoͤffnet hat, an eben der Stelle iſt, wo vorher die Antheren waren.
Indem alſo ein Inſekt auf der juͤngeren Blume ſteht, und ſeinen Saugeruͤſſel in den Safthalter hineinſteckt:
ſo ſtreift es mit dem Kopf den Staub von den Antheren ab.
Und wenn es ſich hierauf auf eine aͤltere Blume begiebt, ſo muß es nothwendig mit ſeinem beſtaͤubten Kopf das Stigma beruͤhren, daſſelbe beſtaͤuben, und alſo die aͤltere Blume durch den Staub der juͤngeren befruchten.
Welches Inſekt aber die Blume befruchte, weiß ich nicht.
Valeriana dioeca. Tab. II. 22—24.28.
28. Die vergroͤſſerte maͤnnliche Blume in natuͤrlicher Stellung.
22. Dieſelbe von oben geſehen.
23. Die eben ſo ſtark vergroͤſſerte weibliche Blume in natuͤrlicher Stellung.
24. Dieſelbe von oben geſehen.
Anmerk.
Die Pflanze unterſcheidet ſich von allen ihren Nebenarten dadurch, daß ſie nicht, wie dieſe, Zwitterblumen, ſondern Blumen mit ganz getrennten Geſchlechtstheilen hat, d. i., eine Pflanze hat bloß maͤnnliche, und die andere bloß weibliche Blumen.
Jene iſt weit groͤſſer, und hat viel groͤſſere Blumen, als dieſe.
Als ich vor einigen Jahren im Fruͤhjahr auf einer Wieſe die bluͤhenden maͤnnlichen und weiblichen Pflanzen haͤufig antraf:
ſo warf ich bey mir ſelbſt die Frage auf, warum die maͤnnlichen Pflanzen groͤſſer waͤren, und groͤſſere Blumen haͤtten, als die weiblichen.
Ich war aber nicht im Stande, dieſelbe zu beantworten; ſie ſchien mir vielmehr, wenn nicht fuͤr den menſchlichen Verſtand uͤberhaupt, wenigſtens fuͤr meinen Verſtand zu hoch zu ſeyn.
Als ich aber im folgenden Sommer an den Blumen der Zaunruͤbe (Bryonia alba) eben dieſen Unterſchied bemerkte, und entdeckte, daß ſowohl die maͤnnlichen, als die weiblichen Blumen Saftblumen ſind:
ſo errieth ich ſogleich die Abſicht, welche die Natur bey dieſer Einrichtung vor Augen gehabt hat.
Die Blumen ſowohl der maͤnnlichen, als der weiblichen Pflanze ſind Saftblumen.
Nun ſollen die letzteren vermittelſt des Staubes der erſteren befruchtet werden, und zwar von Inſekten.
Dieſe fallen natuͤrlicherweiſe zuerſt auf die groͤſſeren und hoͤher ſtehenden Blumen der maͤnnlichen Pflanze.
Nachdem ſie dieſe ausgeleeret, und den Staub der Antheren, welche ſie unterdeſſen auf mannigfaltige Art beruͤhren mußten, an ihren haarichten Koͤrper abgeſtreift haben:
ſo begeben ſie ſich von da auf eine benachbarte weibliche Pflanze.
Indem ſie den Saft aus den Blumen derſelben holen, ſo beruͤhren ſie mit ihrem beſtaͤubten Koͤrper das Stigma derſelben, und befruchten ſie.
Stellt man ſich das Gegentheil dieſer Einrichtung vor, und denkt ſich die weibliche Pflanze groͤſſer, und mit groͤſſeren Blumen verſehen, als die maͤnnliche:
ſo fliegen die Inſekten zuerſt auf die weibliche Pflanze, und hernach auf die maͤnnliche, und die Blumen der erſteren bleiben unbefruchtet, und bringen keinen Samen.
Auch vom Cucubalus Otites ſagt Linné, daß die Blumen der maͤnnlichen Pflanze groͤſſer ſind, als die Blumen der weiblichen.
Nun iſt aber Cucubalus, ſo wie Silene, mit welcher er im Grunde nur Eine Gattung ausmacht, eine Saftblume.
Folglich findet auch bey dieſem Cucubalus eben dieſelbe Einrichtung zu eben derſelben Abſicht Statt.
Gelegentlich merke ich an, daß Pollichs Cucubalus Otites Zwitterblumen hat, und daß derſelbe auch in der hieſigen Gegend haͤufig anzutreffen iſt, keinesweges aber der Linnéiſche.
Ich glaube daher, daß jener und dieſer zwey verſchiedene Arten ſind.
Demnach behaupte ich, daß bey allen Monoͤciſten und Dioͤciſten, welche Saftblumen von ungleicher Groͤſſe haben, die groͤſſeren Blumen maͤnnlichen, und die kleineren weiblichen Geſchlechts ſind.
Und ſollte mir Jemand eine Pflanze nennen koͤnnen, deren weibliche Blumen groͤſſer, als die maͤnnlichen, jene aber ſowohl als dieſe Saftblumen ſind:
ſo wuͤrde ich dieſe Erſcheinung fuͤr ein dem menſchlichen Verſtande unaufloͤsliches Raͤthſel halten.
Die von der weiblichen Pflanze hervorgebrachten Samen ſollen vom Winde weit fortgefuͤhrt und auf den Erdboden verſtreuet werden, zu welchem Ende ſie mit einer Haarkrone verſehen ſind.
In der letzten Haͤlfte des Junius ſind ſie reif, und zum Abfliegen tuͤchtig.
Wenn nun alsdenn die Pflanze noch ſo niedrig waͤre, als ſie zur Bluͤhezeit war:
ſo wuͤrde der Samen ſchwerlich vom Winde weggefuͤhrt werden koͤnnen, weil die benachbarten Pflanzen, welche alsdenn eine anſehnliche Hoͤhe erreicht haben, ſolches verhindern wuͤrden.
Folglich mußte dieſelbe nach geendigter Bluͤhezeit zu wachſen fortfahren, und iſt, wann der Same reif iſt, ungefaͤhr Einen Fuß hoch.
Tamarindus.
Tamarindus Indica.
Jacqu. Amer. p. 10.
Der Herr Verfaſſer hat kein Nectarium in dieſer Blume gefunden; Linné aber nennt zwey unter den Filamenten befindliche Borſten das Nectarium.
Daß die Blume eine Saftblume ſey, ſchließe ich daraus, daß ſie ein ſchoͤnes Saftmaal hat.
Dies ſind die drey Blaͤtter, welche Beide die Krone nennen, welche ich aber nur fuͤr einen Theil der Krone halte.
Die vier Blaͤtter, welche Jene fuͤr das Perianthium halten, ich aber zur Krone rechne, ſind blaßgelb; jene drey Blaͤtter aber ſind gelb und mit rothen Adern geziert.
Daß aber jene Borſten weder den Saft abſondern, noch enthalten, und die Saftdruͤſe tiefer ſitzt, wird derjenige finden, welcher Gelegenheit hat, die Blume zu unterſuchen.
Wahlboom ſagt in ſeiner Diſſertation: Sponſalia plantarum, der Griffel kruͤmme ſich deswegen eben ſo, wie die Filamente, damit das Stigma den Antheren nahe ſey, und der Staub dieſer deſto leichter auf jenes komme.
Allein wenn die Filamente und der Griffel grade waͤren, ſo wuͤrde das Stigma den Antheren eben ſo nahe ſeyn.
Warum kruͤmmen ſich alſo die Filamente und der Griffel?
Und warum kruͤmmen ſie ſich grade nach dem Saftmaal hin?
Hoͤchſt wahrſcheinlich, damit die Inſekten, indem ſie in den Safthalter hineinkriechen, das Stigma beſtaͤuben, und die Blume befruchten.
Cneorum.
Cneorum tricoccum.
Ich habe nur eine einzige Blume zu unterſuchen Gelegenheit gehabt.
Ob ich nun gleich in derſelben keinen Saft gefunden habe, ſo halte ich dennoch dieſe Blume fuͤr eine Saftblume.
Denn der dunkelgruͤne und mit einem weißen Puder uͤberzogene Fruchtknoten ſitzt auf einem gelblichgruͤnen und glatten Koͤrper, welcher allem Anſehen nach die Saftdruͤſe iſt.
Crocus.
Crocus ſatiuus. Saffran. Tab. I. 34—38.
40. 41. 43. 51. 52.
43. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe. b zeigt die Stelle an, wo ſich die Saftdecke befindet. a b der Safthalter.
34. Dieſelbe, nachdem die vorderſte Haͤlfte des Kronenſaums weggeſchnitten worden, damit man den oberſten Theil des Griffels und die Staubgefaͤße ſehen koͤnne.
35. Ein Stuͤck der Krone von der inneren Seite nebſt Einem Staubgefaͤß. a die Stelle, wo das Filament ſich von der Krone abſondert. b ein Theil der haarichten Saftdecke.
36. Eine Anthere von der aͤußeren Seite.
37. Dieſelbe von der inneren Seite.
38. Der oberſte Theil des Griffels.
40. Eines von den drey Stuͤcken, in welche ſich der Griffel oberwaͤrts theilet, von der inneren Seite.
41. Daſſelbe von der aͤußeren Seite.
51. Der Griffel von oben geſehen.
52. Ein Stuͤck deſſelben von oben geſehen.
Dieſe Blume iſt eine Saftblume, obgleich weder Linné vom Nectario etwas erwaͤhnt, noch Gleditſch in derſelben Saft gefunden hat, da er (S. 210.) nur ſagt, daß die Bienen Wachs aus derſelben holen.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten ſelbſt.
2.
Der Griffel nimmt den innern Raum der Kronenroͤhre voͤllig ein.
Folglich muß der Saft zwiſchen dieſer und jenem in die Hoͤhe ſteigen, bis zu der Stelle, wo die Kronenroͤhre ſich zu erweitern anfaͤngt.
3. Die Saftdecke iſt der Ring von Haaren, welcher unmittelbar uͤber dem Safthalter befindlich iſt.
4. Da die Blume eine von den erſten Fruͤhlingsblumen iſt, ſo wuͤrde der Fruchtknoten, wenn er der Luft ausgeſetzt waͤre, von der Kaͤlte leicht beſchaͤdigt werden.
Dies iſt wahrſcheinlich die Urſache, warum er nicht in einer Entfernung uͤber der Oberflaͤche der Erde ſteht, und mit Blattſcheiden umgeben iſt.
Nun ſoll aber die Blume, als eine Saftblume, von Inſekten befruchtet werden, und zu dieſem Ende denſelben von weitem in die Augen fallen.
Daher mußte ſie weit hoͤher ſtehen, als der Fruchtknoten, folglich vermittelſt einer langen Roͤhre mit demſelben vereinigt werden.
Dieſe vom Fruchtknoten weit entfernte Blume mußte ferner bloß eine Krone, keinesweges aber einen Kelch haben, da ein Kelch nicht nur unnuͤtz ſeyn wuͤrde, indem er den Fruchtknoten nicht beſchuͤtzen koͤnnte, ſondern auch nachtheilig, indem er verurſachen wuͤrde, daß die Krone den Inſekten weniger in die Augen fiele.
5. Die Blume wird von Hummeln beſucht.
Auch habe ich in den Falten des Stigma ein ſehr kleines Inſekt angetroffen.
Daß die Befruchtung derſelben durch dieſe oder andere Inſekten geſchehen muͤſſe, keinesweges aber auf eine mechaniſche Art vor ſich gehen koͤnne, davon wird man ſich leicht uͤberzeugen, wenn man die 34. und die folgenden Figuren betrachtet, man mag nun entweder, wie Linné, das ganze aus drey Stuͤcken beſtehende Ende des Griffels, oder nur den Winkel zwiſchen dieſen Stuͤcken fuͤr das Stigma halten.
Denn erſtens haͤlt der Kronenſaum den Wind von den Antheren ab.
Zweytens, wenn der Staub der Antheren bey den Erſchuͤtterungen, welche die Blume vom Winde erhaͤlt, auf das Stigma fallen ſollte:
ſo muͤßten die Antheren hoͤher ſtehen, als das Stigma.
Sie ſtehen aber nicht hoͤher, ſondern ihrem unterſten Theil nach niedriger, als daſſelbe.
Drittens ſind die Antheren nicht auf der inneren, dem Stigma zugekehrten, ſondern auf der aͤußeren, von demſelben abgewendeten Seite mit Staub verſehen.
Dieſer Umſtand, welcher noch oͤfter vorkommen wird, iſt ein offenbarer Beweis, daß keine mechaniſche Befruchtungsart Statt finden koͤnne.
So widerſinnig nun dieſe Einrichtung ſeyn wuͤrde, wenn die mechaniſche Befruchtungsart Statt finden ſollte, ſo zweckmaͤßig iſt ſie, wenn die Blume durch ein, und zwar groͤſſeres, Inſekt befruchtet werden ſoll.
Denn indem daſſelbe in die Blume hineinkriecht, um den Saft heraus zu holen, ſo muß es nothwendig die aͤußere Seite der Antheren beruͤhren, und den Staub derſelben abſtreifen.
Wie es aber dieſen Staub auf das Stigma bringt, weiß ich nicht, da ich die Blume, und wie ſich die Inſekten beym Beſuch derſelben verhalten, hinlaͤnglich zu beobachten noch nicht Gelegenheit gehabt habe.
Gladiolus.
Gladiolus communis.
Gemeiner Schwerdtel.
Iſt eine Saftblume.
1. Die Saftdruͤſe ſitzt auf dem Fruchtknoten, und umgiebt den Griffel.
2. Die Kronenroͤhre iſt mit Saft angefuͤllt.
Es hat mir bisher an Gelegenheit gefehlt, dieſe Blume weiter zu unterſuchen.
Iris.
In den vortrefflichen Bau und in das Geheimniß der Befruchtung der zu dieſer Gattung gehoͤrenden Blumen iſt bisher, ſo viel ich weiß, Koͤlreuter am tiefſten eingedrungen.
Denn er hat nicht nur die Stigmate, welche Linné gar nicht gekannt hat, gefunden, ſondern auch entdeckt, daß die Blumen von Inſekten befruchtet werden.
Daß aber die Natur die ganze Struktur dieſer Blumen in Ruͤckſicht auf dieſe Befruchtungsart eingerichtet hat, iſt ihm weder eingefallen, noch war er im Stande, ſolches, wenn es ihm eingefallen waͤre, zu beweiſen, da er nichts von der Saftdecke und dem Saftmaal wußte.
Ehe mir ſeine Vorlaͤufige Nachricht ꝛc. zu Geſichte kam, hatte ich nicht nur die eigentlichen Stigmate mit leichter Muͤhe entdeckt, ſondern auch aus dem ganzen Bau der Blumen eingeſehen, daß ſie ſchlechterdings auf keine andere Art, als durch Inſekten, befruchtet werden koͤnnen, ob ich gleich damals noch keine Inſekten auf denſelben angetroffen hatte.
Iris Pſeudacorus.
Gemeine Schwerdtlilie. Tab. II. 14. 26. 27. 30—36.
26. Die etwas vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
14. Dieſelbe von oben geſehen.
27. Eines von den drey großen umgebogenen Kronenblaͤttern von der inneren Seite.
30. Der unterſte Theil deſſelben nebſt dem unterſten an daſſelbe angewachſenen Theil eines Filaments.
31. Einer von den drey Theilen, in welche ſich die Blume bey c Fig. 26. theilet, von unten geſehen, nachdem bey a das zu demſelben gehoͤrende große Kronenblatt weggeſchnitten worden. a b das Griffelblatt. a d das Staubgeſaͤß. c das Stigma.
Daſſelbe iſt ein duͤnnes Blaͤttchen, deſſen oberſte Oberflaͤche ſowohl mit einer Feuchtigkeit, als auch mit kurzen und feinen Haaren uͤberzogen iſt, da die unterſte trocken und kahl iſt.
Alſo iſt eigentlich die oberſte Oberflaͤche dieſes Blaͤttchens das Stigma.
In dieſer Figur ſieht man die unterſte Oberflaͤche deſſelben. e e zwey von den drey kleinen aufrecht ſtehenden Kronenblaͤttern.
32. Ein Griffelblatt von vorne geſehen.
Die (punktirte) oberſte Oberflaͤche des Stigmablaͤttchens, oder das eigentliche Stigma.
33. a der Griffel. b der unterſte Theil der Kronenroͤhre. c der oberſte Theil des Fruchtknotens.
34 und 35.
Das in Fig. 30. abgebildete Stuͤck von der Seite geſehen.
In 35. iſt der vorderſte an der Baſis des Kronenblatts befindliche Anſatz weggeſchnitten.
36. Der unterſte kleinere Theil der Blume, von welchem der oberſte groͤſſere Theil abgeſchnitten worden, von oben geſehen.
1. Die Saftdruͤſe iſt die fleiſchichte Kronenroͤhre von b bis c Fig. 26.
Von a bis b iſt der Griffel mit derſelben zuſammengewachſen, bey b ſondert er ſich von derſelben ab.
2. Der Zwiſchenraum zwiſchen dem Griffel und der Kronenroͤhre von b bis c iſt mit Saft angefuͤllt.
3. Vergleicht man die 26. mit der 14. Figur, ſo ſieht man, daß der Saft gegen den Regen ziemlich geſichert iſt.
Denn die drey Griffelblaͤtter woͤlben ſich uͤber die drey großen Kronenblaͤtter, ob ſie ſich gleich nicht dicht an dieſelben ſchließen.
Wegen des letzten Umſtandes kann freylich ein Regentropfen in den Raum zwiſchen den Griffelblaͤttern und den großen Kronenblaͤtteen hineinfließen; aber er kann dennoch nicht in den Safthalter hineindringen.
Denn jedes große Kronenblatt hat an ſeiner Baſis zwey Anſaͤtze: dieſe kruͤmmen ſich, und beruͤhren das Filament, welches zwar aus dem Kronenblatt entſteht, ſich aber an das Griffelblatt dicht anſchmiegt.
Auf ſolche Art hat der Safthalter ſechs kleine Oeffnungen, durch welche der Regentropfen nicht hindurchdringen kann.
Jene beiden Anſaͤtze ſieht man in Fig. 30. und 34., und in Fig. 35. den hinterſten.
Zwey von dieſen Oeffnungen ſieht man in Fig. 36.
4. Die Natur hat ſehr weislich dafuͤr geſorgt, daß die Hummeln, welche ſie zur Befruchtung der Blumen beſtimmt hat, ſowohl dieſelben von weitem leicht bemerken, als auch, wann ſie zu denſelben hingeflogen ſind, den Saft leicht finden koͤnnen.
Erſtens ſitzen die großen Blumen auf hohen Stengeln, und ragen uͤber die benachbarten Pflanzen hervor.
Denkt man an den Standort der Pflanze, und an die verſchiedenen Pflanzen, beſonders die Riedgraͤſer, in deren Geſellſchaft ſie waͤchſt, und welche waͤhrend ihrer Bluͤhezeit ſchon ziemlich hoch ſind:
ſo ſieht man die Urſache ein, warum ſie ſo hohe Stengel treiben muß.
Haͤtte ſie ſo niedrige Stengel, als Iris pumila, ſo wuͤrden ihre Blumen, von den benachbarten Pflanzen verdeckt, von den Hummeln nicht leicht von weitem bemerkt, beſucht und befruchtet wer den koͤnnen.
Was das zweyte betrifft, ſo iſt die Krone blaßgelb; die großen Kronenblaͤtter aber haben in der Mitte einen großen geſaͤttigter gelben Fleck, welcher am Rande dunkelfarbige Linien hat.
Dieſer Fleck weiſet den Hummeln die Stelle, wo ſie hineinkriechen muͤſſen.
Sind ſie hineingekrochen, ſo fuͤhrt ſie der Fortſatz dieſes Flecks vollends unmittelbar zum Safthalter.
Denn dieſer Fortſatz, welcher gruͤnlichgelb, und mit dunkelfarbigen Linien durchzogen iſt, erſtreckt ſich hinab bis an die Oeffnungen des Safthalters.
Den vorderſten Theil des Saftmaals ſieht man in Fig. 26., das ganze Saftmaal in Fig. 27.
5. Auf welche Art die Befruchtung durch die Hummeln geſchieht, werde ich bey der folgenden Art zeigen.
Iris Xiphium. Tab. II. 3. 8. 9. 15.
3. Die etwas vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung. der Fruchtknoten. a b die Saftdruͤſe, welche zugleich der Safthalter iſt. h h die beiden vorderſten umgebogenen Kronenblaͤtter. g g g die Griffelblaͤtter. e e e die aufrecht ſtehenden Kronenblaͤtter. c eine Hummel, welche in die Blume hineinkriecht. a eine Biene, weiche den auf der aͤußerſten Oberflaͤche der Saftdruͤſe befindlichen Saft ableckt.
8. Ein umgebogenes Kronenblatt von der inneren Seite.
Das (punktirte) Saftmaal.
Unterwaͤrts der unterſte Theil des Filaments, und die beiden Anſaͤtze, welche zwey von den ſechs Oeffnungen des Safthalters hervorbringen.
9. Der oberſte Theil eines Griffelblatts.
Das Stigma a b iſt punktirt.
15. a der oberſte Theil eines Griffelblatts. b der oberſte an jenen dicht anſchließende Theil eines umgebogenen Kronenblatts.
Auf demſelben der (punktirte) oberſte und unverdeckte Theil des Saftmaals.
1. Die Saftdruͤſe iſt die Kronenroͤhre a b Fig. 3.
Sie iſt nicht nur inwendig, ſondern auch auswendig gelb (dieſe Farbe wird durch Punkte angedeutet), und ſondert auch auswendig Saft aus.
Dies geſchieht aber zu keiner beſonderen Abſicht, ſondern ruͤhrt bloß von dem Ueberfluß an Saft her, mit welchem die Saftdruͤſe verſehen iſt.
Denn obgleich verſchiedene Inſekten, und ſogar Bienen ſich auf dieſer Stelle einfinden, und den Saft ablecken:
ſo thun doch dieſes niemals die Hummeln, welche zur Befruchtung der Blume beſtimmt ſind.
2. Der Saft befindet ſich auch hier zwiſchen der Saftdruͤſe und dem Griffel.
3. Mit den ſechs Oeffnungen des Safthalters hat es hier eben die Bewandniß, als bey der vorhergehenden Art.
Jedoch iſt hier noch mehr Vorſicht in Anſehung der Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen ſichtbar, als bey der vorhergehenden.
Denn die umgebogenen Kronenblaͤtter ſchließen ſehr dicht an die Griffelblaͤtter, ſowohl von beiden Seiten, als von vorne, und es iſt unmoͤglich, daß ein Regentropfen in den inneren Raum derſelben hineindringe.
4. Die aufrecht ſtehenden Kronenblaͤtter ſind dunkelviolett, die umgebogenen Kronenblaͤtter aber und die Griffelblaͤtter ſind, ſoweit ſie an einander ſchließen, blaßviolett, oberwaͤrts aber, wo ſie von einander ſtehen, blau.
Das Saftmaal iſt gelb, am gelbſten ſein oberſter von außen in die Augen fallender Theil, welcher gegen die blaue Farbe vortrefflich abſticht, blaſſer aber ſein unterſter oder innerer Theil, welcher ſich auch hier bis an den Safthalter erſtreckt.
Dieſes Saftmaal ſcheint durch die aͤußere Oberflaͤche der Kronenblaͤtter hindurch, welches in Fig. 3. durch Punkte angedeutet wird.
5. Daß nun die Befruchtung dieſer und der vorhergehenden Blume keinesweges auf eine mechaniſche Art geſchehen koͤnne, lehrt der Augenſchein.
Denn wie kann der Staub der Antheren, welcher, um es gelegentlich zu bemerken, in beiden, beſonders aber in der zweyten, gegen den Regen voͤllig geſichert iſt, wie kann derſelbe entweder von ſelbſt auf das Stigma kommen, oder durch den Wind auf daſſelbe gebracht werden?
Obgleich das Stigmablaͤttchen der Anthere ziemlich nahe iſt, ſo iſt doch die oberſte Oberflaͤche deſſelben, als das eigentliche Stigma, derſelben nicht zugekehrt, ſondern von derſelben abgewendet.
Da das Stigma, beſonders in der zweyten Art, uͤber der Anthere ſteht, ſo kann der Staub dieſer unmoͤglich auf jenes fallen.
Der Wind kann zwar vielleicht bey der erſten, keinesweges aber bey der zweyten Art die Antheren beruͤhren, und ihren Staub abwehen.
Folglich muͤſſen wir, wir moͤgen wollen oder nicht, zu den Hummeln, welche die Blumen beſuchen, uns wenden, und unterſuchen, ob ſie die Blumen befruchten.
Geſetzt alſo, eine Hummel wird von weitem die Iris Xiphium, welche ſie noch nie geſehen hat, gewahr:
ſo fliegt ſie, durch die vorzuͤgliche Schoͤnheit derſelben angelockt, zu derſelben hin.
Wann ſie derſelben nahe iſt, ſo ſieht ſie, daß dieſelbe zwar uͤberhaupt violett iſt, daß aber diejenigen drey Theile derſelben, welche am meiſten vorwaͤrts ſtehen, blau ſind, und in der Mitte einen ſchoͤnen gelben Fleck haben.
Dieſe drey Theile ziehen alſo ſowohl wegen des ſo eben geſagten ihre beſondere Aufmerkſamkeit auf ſich, als auch deswegen, weil ſie findet, daß dieſelben grade diejenigen Stellen ſind, auf welche ſie ſich ſetzen kann.
Sie ſetzt ſich alſo auf denjenigen von dieſen Theilen, welcher ihr der naͤchſte iſt.
Nun ſcheint zwar derſelbe nur ein einziges Stuͤck auszumachen, indem das umgebogene Kronenblatt dicht an das Griffelblatt ſich anſchließt.
Weil aber die Hummel weiß, was der gelbe Fleck bedeutet, nemlich daß er die Stelle anzeigt, wo ſie in die Blume hineinkriechen muͤſſe:
ſo kehrt ſie ſich an jenen Schein nicht, ſondern arbeitet ſich zwiſchen das Griffelblatt und das Kronenblatt hinein.
Hier hat nun die Natur, welche es noͤthig fand, die Blume feſt zu verſchließen, damit kein Regentropfen in den Safthalter hineinfloͤſſe, es ſo veranſtaltet, daß der Hummel die Muͤhe etwas erleichtert wird.
Die Griffelblaͤtter ſind nemlich ſteif und unbeweglich, die Kronenblaͤtter aber laſſen ſich leicht herab druͤcken, fahren aber, ſobald man ſie loß laͤßt, mit elaſtiſcher Kraft wieder in die Hoͤhe.
Folglich koͤmmt der Hummel beym Hineinkriechen ihre eigene Schwere zu Huͤlfe, indem dieſelbe verurſacht, daß ſie das Kronenblatt leichter herabdruͤcken kann.
Stellt man ſich die Sache umgekehrt vor, daß nemlich die Kronenblaͤtter ſich nicht herab, die Griffelblaͤtter aber in die Hoͤhe druͤcken laſſen:
ſo wuͤrde die Hummel mehr Muͤhe haben.
Denn alsdenn kaͤme ihr die Schwere ihres Koͤrpers nicht zu Statten, ſondern ſie muͤßte bloß durch Anwendung ihrer ganzen Kraft das Griffelblatt in die Hoͤhe druͤcken.
Wenn nun die Hummel durch den Eingang hindurch gekrochen iſt, ſo faͤhrt das Kronenblatt wieder in die Hoͤhe, und der innere Raum zwiſchen demſelben und dem Griffelblatt wird enger, als er war, indem die Hummel hineinkroch.
Indem ſie alſo nach Anleitung des inneren Theils des Saftmaals zum Safthalter hinabkriecht, ſo druͤckt das Kronenblatt ſie dicht an das Griffelblatt an, folglich auch an die Anthere, welche an dieſem dicht anliegt, und ſie ſtreift alſo mit ihrem haarichten Ruͤcken den Staub derſelben rein ab.
Nachdem ſie mit ihrem ausgeſtreckten Saugeruͤſſel denjenigen Theil des Safts, deſſen ſie hier habhaft werden kann, herausgeholet hat:
ſo kriecht ſie ruͤckwaͤrts wieder in die Hoͤhe, und aus der Blume hinaus.
Hier wird ſie zwar von dem Kronenblatt an das Stigmablaͤttchen angedruͤckt (welches am Griffelblatt grade da befindlich iſt, wo das Kronenblatt ſich dicht an daſſelbe anſchließt), aber nicht an die oberſte, ſondern an die unterſte Seite deſſelben, welches alſo in Anſehung der Befruchtung keine Folgen hat.
Nachdem ſie aus dieſem Drittheil der Blume hinausgekrochen iſt, ſo fliegt ſie auf eines von den beiden uͤbrigen.
Indem ſie hineinkriecht, wird ſie vom Kronenblatt an das Griffelblatt angedruͤckt, ſo daß ſie mit dem Ruͤcken das Stigmablaͤttchen ſtark beruͤhrt.
Sie ſtreift alſo den am Ruͤcken haftenden Staub an die oberſte Seite deſſelben, als das eigentliche Stigma, ab, und befruchtet alſo mit dem Staube des erſten Drittheils der Blume das zweyte Drittheil, oder dasjenige Fach des Fruchtknotens, welches zu dieſem Drittheil gehoͤrt.
Auf ſolche Art fliegt ſie von einem Drittheil einer Blume auf das andere, und von einer Blume auf die andere, und befruchtet jenes und dieſe mit dem Staube, welchen ſie aus dem naͤchſt vorher beſuchten Drittheil einer Blume und aus der uaͤchſt vorher beſuchten Blume geholet hat.
Fliegen, Bienen, Schmetterlinge und andere Inſekten genießen den Saft, welchen die Saftdruͤſe von außen ausſchwitzt, und man findet bey ſchoͤnem Wetter dieſelben haͤufig auf dieſem Theil der Blume.
Sie ſind aber nicht im Stande, zu dem Saft, welcher ſich im Safthalter befindet, zu gelangen.
Von den Fliegen verſteht ſich dieſes von ſelbſt.
Denn ſie ſind viel zu dumm, als daß ſie den ſo kuͤnſtlich verſteckten Saft ſollten ausfindig machen koͤnnen.
Aber ſelbſt die klugen Bienen koͤnnen nicht zum Safthalter gelangen, weil ſie zu ſchwach ſind, das Kronenblatt herab zu druͤcken, und dadurch ſich einen Eingang in die Blume zu verſchaffen.
Einige Inſekten mit roth und ſchwarz gefleckten Fluͤgeldecken traf ich unmittelbar vor dem Eingang auf dem Saftmaal ſitzend an.
Sie ſchienen alſo zu wiſſen, was das Saftmaal bedeute, waren aber zu ſchwach, um ſich hineinarbeiten zu koͤnnen.
Daß Iris Pſeudacorus von Hummeln beſuͤcht wird, davon hatte ich mich auf folgende Art uͤberzeugt.
Ich hatte mir einige Blumen vom Felde geholet, und traf unterweges auf dem Lamium album eine Hummel an.
Ich naͤherte derſelben meine Blumen, und ſie flog ſogleich auf eine von denſelben, und kroch in dieſelbe hinein.
Weil ich nun hieraus den Schluß machte, daß auch Iris Xiphium von Hummeln beſucht werde:
ſo begab ich mich in den jenigen Garten, in welchem dieſelbe in ziemlicher Anzahl ſich befand.
Ich wartete lange auf eine Hummel; es fand ſich aber keine ein.
Die Blumen ſchienen auch noch von keiner Hummel beſucht worden zu ſeyn, denn das Stigma war in keiner mit Staube verſehen.
Um nun meiner Sache gewiß zu werden, begab ich mich mit Einer Blume auf das Feld, und zwar an einen Ort, wo viel wilde Salbey waͤchſt, welche damals bluͤhete, weil ich wußte, daß ich dort gewiß Hummeln antreffen wuͤrde.
Hier erreichte ich, zu meinem groͤßten Vergnuͤgen, meinen Zweck ſehr bald.
Ich fand nemlich eine große Hummel auf der Salbey, ich naͤherte derſelben meine Iris, und ſie ſetzte ſich ſogleich auf ein Drittheil der Blume, und kroch in daſſelbe hinein, und hielt ſich lange in demſelben auf.
Als ſie aus demſelben wieder herausgekommen war, ſo begab ſie ſich auf das zweyte Drittheil, und kroch hinein.
In das dritte Drittheil konnte ſie anfaͤnglich nicht hineinkommen.
Sie verließ alſo die Blume, und flog wieder auf die Salbey.
Ich wiederholte meinen Verſuch, und nun arbeitete ſie ſich auch in das dritte Drittheil hinein.
Die Blume iſt eine Zwitterblume.
Stellt man ſich nun ein jedes Drittheil derſelben als eine beſondere Blume vor, ſo iſt dieſelbe auch eine Zwitterblume.
Es erhellet aber aus dem Geſagten, daß eine ſolche Partialblume nicht durch ihren eigenen Staub, ſondern durch den Staub einer andern befruchtet wird.
Hierin ſind alſo dieſe Blumen den dichogamiſchen Blumen aͤhnlich.
Denn auch dieſe werden nicht durch ihren eigenen Staub befruchtet, ſondern die aͤlteren Blumen durch den Staub der juͤngeren, oder umgekehrt, die juͤngeren durch den Staub der aͤlteren.
Hieraus ſcheint ſich zu ergeben, was ich in der Einleitung geſagt habe, nemlich daß die Natur nicht will, daß irgend eine Zwitterblume durch ihren eigenen Staub befruchtet werden ſolle.
Ferner iſt die ganze Blume eine aufrechtſtehende Blume, und daher regulaͤr.
Denn daß ein Drittheil eine andere Struktur haben ſollte, als das andere, davon laͤßt ſich kein Grund gedenken.
Daß aber ein jedes Drittheil, als eine beſondere, und zwar zweylippichte, Blume betrachtet, nicht regulaͤr ſeyn kann, daß z. B. die untere Lippe nicht der oberen gleich ſeyn, nicht dieſe, ſondern jene mit dem Saftmaal geziert ſeyn muß, wird man aus dem Geſagten von ſelbſt einſehen.
Endlich ſiehet man, daß es der Hummel ziemlich ſchwer gemacht iſt, zum Saft zu gelangen, ſo daß ſie zuwellen wohl gar die Muͤhe ſcheuet, die ſie beym Hineinkriechen ſich geben muß, und deswegen lieber gar nicht hineinkriecht; man begreift aber zugleich, daß dieſes nothwendig ſo ſeyn mußte, wenn der Endzweck der Natur, die Befruchtung, ſollte erreicht werden koͤnnen.
Ein aͤhnlicher Umſtand wird bey der Nigella aruenſis vorkommen.
Bey der Saluia pratenſis haben wir ſchon geſehen, daß die hineinkriechende Hummel jedesmal von den Staubgefaͤßen gleichſam gepeitſcht wird, und ſich an dem Stigma ſtoͤßt, welches beides ihr eine kleine unangenehme Empfindung verurſachen muß.
Bey der Ophrys ouata werden wir ſehen, daß das Inſekt, welches die Blume beſucht, ſich aus derſelben einen Kopfſchmuck (die Staubkoͤlbchen) holt, mit welchem ihm gar nicht gedienet iſt, daher es ſich, wiewohl vergebens, bemuͤht, denſelben wieder los zu werden.
So oft nun ein ſolcher Umſtand vorkoͤmmt, ſo iſt er, wenn man auf denſelben gehoͤrig Achtung giebt, ein vortreffliches Mittel, hinter das Geheimniß der Befruchtung zu kommen.
Sieht man alſo, daß ein Inſekt, indem es in eine Blume hineinkriecht, um zum Saft zu gelangen, oder indem es den Saft genießt, von den Staubgefaͤßen oder dem Griffel auf allerley Art gleichſam geneckt wird, daß es den Kopf und die Augen voller Staub bekoͤmmt, und daher mit den Vorderfuͤßen denſelben wieder abſtreift, weil es durch denſelben verhindert wird, zu ſehen, daß es wohl gar von irgend einem Theil feſtgehalten wird, oder an demſelben kleben bleibt, ſo daß es entweder jaͤmmerlich ſterben, oder mit Verluſt eines Beins ſich retten muß, oder daß es, wie in der Oſterluzey, in einer Blume, als in einem Gefaͤngniß, eingeſperrt wird:
ſo halte man dieſes keinesweges fuͤr einen zweckloſen Zufall, ſondern vielmehr fuͤr einen weſentlichen Theil des Plans, welchen die Natur bey der Einrichtung der Blumen vor Augen hatte, und ſuche denſelben zu erforſchen, und man wird die herrlichſten Entdeckungen machen.
Noch einen Umſtand muß ich nicht unberuͤhrt laſſen.
Der Eingang in die Blume, welchen die Natur der Hummel angewieſen hat, und welchen dieſe auch wirklich waͤhlet, iſt nicht nur, ungeachtet die Hummel ſich Muͤhe geben muß, um hineinzukommen, der leichteſte, ſondern auch, wenn ſie nicht, wie zuweilen bey manchen Blumen geſchieht, Gewalt gebrauchen, und ſich uͤber dem Safthalter ein Loch in die Krone beißen will, der einzige moͤgliche Eingang fuͤr dieſelbe.
Denn geſetzt, ſie wollte ſich an das Saftmaal nicht kehren, fondern von der Seite zwiſchen das Griffelblatt und das Kronenblatt hineinkriechen, z. B. da, wo man in Fig. 3. ihren Kopf ſieht:
ſo wuͤrde ſie nicht im Stande ſeyn, das Kronenblatt vom Griffelblatt zu entfernen, da dieſes ihr ſchon ſauer wird, wenn ſie den natuͤrlichen Eingang waͤhlt.
Dies folgt aus mechaniſchen Gruͤnden, wenn man ſich das Kronenblatt als einen Hebel vorſtellt, deſſen Ruhepunkt bey b, und deſſen Laſt der Grad der Elaſticitaͤt iſt, mit welchem derſelbe, wenn man ihn herabdruͤckt, aufwaͤrts ſtrebt.
Die Laſt iſt ungefaͤhr gleich groß, die Hummel mag oben oder an der Seite hineinkriechen wollen.
Die anzuwendende Kraft aber iſt im letzten Fall groͤſſer, als im erſten, weil ſie in jenem dem Ruhepunkt naͤher iſt, als in dieſem.
Hieraus folgt alſo erſtens, daß die Natur den Inſekten das Hineinkriechen in die Blumen ſo leicht als moͤglich gemacht hat.
Da aber die Hummel, wenn ſie, falls es moͤglich waͤre, auf der Seite hineinkriechen wollte, die Abſicht der Natur, nemlich daß von ihr die Blume befruchtet werde, vereiteln wuͤrde, indem ſie, wenn ſie auch den Staub der Anthere abſtreifte, dennoch denſelben nicht auf das Stigma bringen wuͤrde:
ſo folgt hieraus zweytens, daß die Natur die Blumen ſo eingerichtet hat, daß die Inſekten, wofern ſie anders nicht Gewalt gebrauchen wollen, ſchlechterdings nicht, oder wenigſtens ſehr ſchwer zum Saft gelangen koͤnnen, ohne zugleich die Blumen zu befruchten.
Endlich drittens, da die Hummel beym Beſuch dieſer Blume den von der Natur gemachten Eingang waͤhlet, und es ihr nicht einmal einfaͤllt, ſich durch die Krone durchzubeißen:
ſo iſt es wahrſcheinlich, daß, wenn ein Inſekt auf eine gewaltthaͤtige Art ſich einen Eingang in eine Blume verſchafft, dieſe fuͤr daſſelbe nicht beſtimmt ſey, und von demſelben nicht befruchtet werden ſolle.
Dieſer Satz iſt bey der Biumenforſchung nicht ohne Nutzen, indem er uns wenigſtens davor ſichert, daß wir nicht eine falſche Spur verfolgen.
Weil eine große Hummel in die Krone des Antirrhinum Linaria ein Loch beißt, um zum Saft zu gelangen:
ſo ſchließe ich hieraus, daß dieſe Blume von dieſer Hummel nicht befruchtet werden ſoll.
Und daß dieſer Schluß richtig iſt, lehrt der Augenſchein, denn der natuͤrliche Eingang in dieſelbe iſt fuͤr die Hummel viel zu klein.
Eben ſo beißt ein Inſekt, welches mir unbekannt iſt, in den unterſten kugelfoͤrmigen Theil der Krone der gemeinen Oſterluzey ein Loch.
Wer nun vorausſetzen wollte, daß dieſes Inſekt zur Befruchtung dieſer Blume beſtimmt ſey, der wuͤrde niemals ihre Einrichtung und Befruchtungsart zu ergruͤnden im Stande ſeyn.
Denn die Blume wird nicht von dieſem Inſekt, ſondern von ſehr kleinen Fliegen befruchtet, weiche nicht im Stande ſind, ein Loch in die Krone zu beißen.
Da nun die Blume bloß von Hummeln, und zwar nur von den groͤßten Arten derſelben, befruchtet wird, indem die kleineren vermuthlich zu ſchwach ſind, um in dieſelbe hineinkriechen zu koͤnnen:
ſo folgt hieraus, daß ihre Befruchtung oftmals unterbleiben muß, indem viele Blumen verbluͤhen, ohne von einer ſolchen Hummel einen Beſuch erhalten zu haben, zumal da dieſe Hummeln nicht ſo haͤufig ſind, als Fliegen und andere Inſekten, ſelbſt Bienen.
Dieſes wird durch die Erfahrung voͤllig beſtaͤtigt.
Denn in dem oben erwaͤhnten Garten fand ich im Oktober, daß alle Samenkapſeln ein ſchlechtes Anſehen und lauter tauben Samen hatten.
Eben ſo haben einige Pflanzen, welche ich in den botaniſchen Garten zu Berlin gebracht hatte, im folgenden Sommer zwar Blumen, aber keine Samenkapſeln angeſetzt.
Bey der Iris Germanica, Sibirica und Pſeudacorus geht die Befruchtung beſſer von Statten, wahrſcheinlich deswegen, weil in denſelben der Eingang nicht verſchloſſen iſt, ſondern offen ſteht, folglich auch die kleineren Hummeln und andere Inſekten hineinkriechen koͤnnen.
Endlich ſcheint mir merkwuͤrdig zu ſeyn, daß Iris Xiphium vor dem Regen beſſer verwahrt iſt, als Iris Pſeudacorus, und zugleich weit ſchoͤner iſt, als dieſelbe.
Das Erſtere iſt oben gezeigt worden, und an dem Letzteren wird man nicht zweifeln, ſobald man beide Blumen gegen einander haͤlt.
Jene iſt ungleich ſchoͤner gefaͤrbt, als dieſe.
Die aufrecht ſtehenden Kronenblaͤtter ſind in jener weit groͤſſer, als in dieſer, und tragen ſowohl zur Schoͤnheit, als zur Bemerkbarkeit der Blume nicht wenig bey, wozu ſie denn auch allein da ſind; bey dieſer hingegen ſind dieſelben ſehr klein und unanſehnlich.
Das gelbe Saftmaal ſticht in jener gegen die blaue Farbe des oberſten Theils des Griffelblatts und des Kronenblatts unvergleichlich ab; in dieſer hingegen nimmt es ſich nicht ſonderlich aus.
Da es nun wahrſcheinlich iſt, daß, je beſſer der Saft einer Blume vor dem Regen verwahrt iſt, deſto edler und fuͤr deſto edlere Inſekten derſelbe beſtimmt ſey:
ſo ſcheint hieraus zu folgen, daß, je ſchoͤner eine Blume iſt’, deſto edler ihr Saft, und fuͤr deſto edlere Inſekten derſelbe beſtimmt ſey.
Daß aber die Hummeln zu den edelſten Inſekten gehoͤren, daran wird niemand zweifeln, welcher das Genie derſelben, und die große Geſchicktheit, mit welcher ſie den Saft der Blumen, wenn er auch noch ſo ſehr verſteckt iſt, zu finden wiſſen, kennen gelernt hat.
Iris Germanica.
Der Saft dieſer Blume ſcheint fuͤr die Bienen ein auf der Stelle toͤdtendes Gift zu ſeyn.
Ich fand eine todte Biene in dem Raum zwiſchen dem Griffelblatt und dem umgebogenen Kronenblatt, und zwar in einer ſolchen Stellung, welche zu erkennen gab, daß ſie vom Saft genoſſen hatte, und im Begriff geweſen war, aus der Blume wieder herauszukriechen.
Daß die Blume fuͤr die Bienen nicht beſtimmt ſey, noch von denſelben befruchtet werden ſolle, erhellet auch daraus, daß die Griffelblaͤtter von den umgebogenen Kronenblaͤttern ſo weit ab ſtehen, daß die Bienen auf den letztern hinabkriechen koͤnnen, ohne weder die Antheren noch die Stigmate zu beruͤhren.
Linné hat in ſeiner Beſchreibung der Gattung mehr als Einen Fehler begangen.
Erſtens hat er den ganzen aus drey Blaͤttern beſtehenden Theil des Griffels fuͤr das Stigma gehalten.
Zweytens hat er das Nectarium falſch angegeben.
Daſſelbe iſt ſeiner Meinung nach in einigen Arten der Streif von Haaren, welcher ſich auf dem unterſten Theil der umgebogenen Kronenblaͤtter befindet, in andern beſteht es aus drey Saftpunkten, welche auswendig an der Baſis der Krone angetroffen werden.
Jene Haare aber ſondern keinesweges Saft ab, ſondern ſie ſind theils die beſondere Saftdecke, theils gehoͤren ſie zum Saftmaal, denn ſie ſind beſonders gefaͤrbt.
Dieſe Saftpunkte aber ſucht man bey der Iris Pſeudacorus, welche doch keine Haare hat, vergebens.
Und uͤberhaupt wird man nach demjenigen, was bisher geſagt worden iſt, es gegruͤndet finden, wenn ich behaupte, daß es keine Iris geben koͤnne, welche, wie Xiphium, auswendig Saft ausſchwitzen, aber nicht zugleich den eigentlichen Saftvorrath inwendig in der Kronenroͤhre enthalten ſollte.
Nicht weniger irret Wahlboom, wenn er in ſeiner Diſſertation: Sponſalia plantarum, ſagt, daß die Arten der Iris vom Winde befruchtet werden.
Eriophorum.
Eriophorum polyſtachyon.
Seidenbinſe.
Hat keinen Saft.
Secale.
Secale cereale. Roggen. Tab. I. 47—49.
53. 54—57.
48. Das Piſtill von vorne.
56. Der Fruchtknoten von der Seite.
57. Der Fruchtknoten von vorne, nachdem die beiden Saftblaͤttchen abgeriſſen worden.
Auf demſelben die (punktirte) Saftdruͤſe.
47. Ein Saftblaͤttchen von innen.
53. Daſſelbe von außen.
49. Das reife Samenkorn. a die vormalige Saftdruͤſe. b die vormaligen Saftblaͤttchen.
54. Die vom Samenkorn abgeloͤſeten Saftblaͤttchen von innen.
55. Dieſelben von außen.
Die beiden Saftblaͤttchen, welche ſich in den mehreſten Grasbluͤthen befinden, und welche man bisher das Nectarium genannt hat, ſind, wenigſtens beym Roggen, nicht Saftdruͤſen; ſondern der Fruchtknoten ſelbſt ſondert unterwaͤrts auf derjenigen Stelle, welche ſich durch ihre Glaͤtte und Farbe unterſcheidet, den Saft ab.
Der Saft befindet ſich zwiſchen dieſer Stelle und den Saftblaͤttchen, welche mir inwendig etwas konkav zu ſeyn ſchienen.
Alſo ſind dieſe eigentlich der Safthalter.
Inwendig ſind ſie glatt, auswendig aber, beſonders oberwaͤrts, mit Haaren uͤberzogen, und der Fruchtknoten iſt oberwaͤrts auch mit Haaren uͤberzogen.
Dieſe Haare ſind alſo die Saftdecke.
Bey einem reifen Samenkorn ſieht man noch oberwaͤrts die Haare, und unterwaͤrts die vormalige Saftdruͤſe, welche zugleich mit dem Fruchtknoten groͤſſer geworden iſt, und alſo nun uͤber die beiden Saftblaͤttchen, welche nach geendigter Bluͤhezeit vertrocknet ſind, hinwegragen.
Durch die Loupe geſehen, erſcheinen ſie alsdenn uͤberaus duͤnne und durchſichtig, zum Beweiſe, daß ſie nicht den Saft abgeſondert haben, weil ſie ſonſt fleiſchicht ſeyn muͤßten.
Auena.
Auena ſatiua. Hafer. Tab. I. 17.
Das vergroͤſſerte reife Samenkorn.
Auch am reifen Haferkorn ſieht man die vormalige Saftdruͤſe ſehr deutlich.
Dieſelbe iſt glatt, da das Korn uͤbrigens mit Haaren uͤberzogen iſt, welche auf dem oberſten Ende am haͤufigſten ſtehen.
Feſtuca.
Feſtuca elatior.
Durch die Loupe habe ich deutlich geſehen, daß auch bey dieſer Bluͤthe derjenige Theil des Fruchtknotens, auf welchem die Saftblaͤttchen liegen, die Saftdruͤſe iſt.
Denn derſelbe machte ſich durch ſeine gelbliche Farbe und durch ſein oͤlichtes Anſehen ſehr kenntlich.
Holoſteum.
Holoſteum vmbellatum.
Dieſe Blume gehoͤrt mit dem Ceraſtium und der Spergula zu Einer natuͤrlichen Gattung, und hat, wie dieſe, fuͤnf Saftdruͤſen.
Wenn ſie ſich in der Mittagsſtunde bey ſchoͤnem Wetter geoͤffnet hat, ſo kann man die fuͤnf Safttroͤpfchen an ihrem Glanz deutlich erkennen.
Damit dieſelben nicht vom Regen verdorben werden, ſo iſt die Blume bey ſchlechtem Wetter jederzeit geſchloſſen.
So lange die Blume bluͤhet, ſtehet ſie aufrecht.
Nachdem ſie abgebluͤhet hat, neigt ſich die junge Samenkapſel zur Erde.
Wann dieſe aber reif iſt, richtet ſie ſich wieder in die Hoͤhe, damit die Samenkoͤrner nicht von ſelbſt herausfallen, ſondern vom Winde herausgeworfen und weit verſtreuet werden.
Vierte Klaſſe.
Tetrandria.
Zwitterblumen mit vier Staubgefaͤßen.
Scabioſa.
Scabioſa columbaria. Bergſkabioſe. Tab. V. 12. 13. 18—20.
18. Ein juͤngerer Blumenknauf, deſſen Blumen noch nicht ſaͤmtlich aufgebrochen ſind, von oben geſehen.
19. Eine Blume aus der Mitte eines juͤngeren Blumenknaufs.
20. Eine Randblume eines aͤlteren Blumenknaufs.
13. Der Fruchtknoten nebſt dem angewachſenen Kelch von der Seite, und
12. von oben geſehen.
Die (punktirte) Saftdruͤſe.
1. Die Saftdruͤſe iſt der weiße Kreis in der Mitte des gruͤnen Kelchs.
2. Der Safthalter iſt der unterſte inwendig glatte Theil der Kronenroͤhre.
3. Zur Beſchirmung des Safts vor dem Regen dienen die weichen Haare, mit welchen der oberſte Theil der Kronenroͤhre inwendig uͤberzogen iſt.
4. Der ganze Blumenknauf, welcher ſehr flach iſt, oder die Geſtalt eines kleinen Abſchnitts einer Kugel hat, iſt, als Eine Blume betrachtet, eine aufrecht ſtehende Blume.
Die Blumen ſelbſt aber ſtehen in der Mitte aufrecht, je weiter ſie aber vom Mittelpunkt abſtehen, deſto horizontaler iſt ihre Stellung.
Nach eben dieſem Abſtande nimmt auch ſowohl ihre Groͤſſe, als auch ihre Irregularitaͤt zu, welche darin beſteht, daß die drey auswaͤrts ſtehenden Abſchnitte des Kronenſaums groͤſſer ſind, als die beiden einwaͤrts ſtehenden.
Die Abſicht der Natur bey dieſer Einrichtung geht dahin, daß die Blumenknaͤufe den uͤber denſelben in der Luft umherfliegenden Inſekten deſto beſſer in die Augen fallen.
Dieſelben erſcheinen von oben geſehen als ganze Kreiſe, von irgend einer Seite geſehen aber als kleine Abſchnitte eines Kreiſes.
Wenn ſie nun ſeitwaͤrts ſich hauptſaͤchlich bemerkbar machen ſollten, ſo muͤßten alle Blumen gleich groß ſeyn, weil ſich kein Grund angeben ließe, warum eine Blume groͤſſer ſeyn muͤßte, als die andere.
Da ſie aber von oben geſehen ungleich groͤſſer erſcheinen, als von irgend einer Seite:
ſo ſollen ſie auch nach oben zu den Inſekten am ſtaͤrkſten in die Augen fallen.
Und damit das Bild, welches ſie von oben geſehen in den Augen der Inſekten hervorbringen, noch groͤſſer werde, ſo mußte die Krone der Blumen, je weiter dieſelben vom Mittelpunkt abſtehen, deſto groͤſſer und folglich deſto irregulaͤrer ſeyn.
Denn was das Letztere betrifft, ſo wuͤrde es zur Vergroͤſſerung des Bildes eines Blumenknaufs nichts beytragen, wenn die beiden einwaͤrts ſtehenden Abſchnitte des Kronenſaums eben ſo groß waͤren, als die drey auswaͤrts ſtehenden.
Eine aͤhnliche Einrichtung finden wir bey ſehr vielen andern Blumen.
In der Syngeneſia ſuperflua haben die Randblumen eine weit groͤſſere Krone, als die in der Mitte ſtehenden.
Alle Arten der weitlaͤuftigen Gattung Centaurea haben Randblumen, welche groͤſſer ſind, als die in der Mitte ſtehenden, und welche bloß aus einer Krone beſtehen, und weder ein Piſtill noch eine Anthere haben.
Eben ſolche Randblumen finden wir bey dem Viburnum Opulus.
Verſchiedene Gattungen der Schirmblumen haben am Rande der Dolden Blumen, welche groͤſſer ſind, als die in der Mitte ſtehenden, und deren auswaͤrts ſtehende Kronenblaͤtter groͤſſer ſind, als die einwaͤrts ſtehenden.
Dahin gehoͤrt Coriandrum, Haſſelquiſtia, Oenanthe, Heracleum, Caucalis.
In allen Arten der Iberis ſind die beiden auswaͤrts ſtehenden Kronenblaͤtter groͤſſer, als die beiden einwaͤrts ſtehenden, und in der Iberis vmbellata haben auch uͤberdies die Randblumen eine groͤſſere Krone, als die in der Mitte ſtehenden.
Von dieſer Einrichtung laͤßt ſich nun kein Grund angeben, wenn man nicht weiß, daß dieſe Blumen insgeſamt Saftblumen ſind, und von Inſekten befruchtet werden ſollen, daher ſie, damit ſie von denſelben leicht bemerkt werden koͤnnen, ihnen von oben geſehen ſo ſtark als moͤglich in die Augen fallen muͤſſen.
Was inſonderheit die zuletzt genannte Iberis betrifft, ſo bilden die Blumen aller Arten, ſo lange ſie bluͤhen, einen Corymbus, dieſer aber verwandelt ſich bey den mehreſten Arten, ſo wie die Blumen nach und nach verbluͤhen, in einen Racemus; bey der Iberis vmbellata hingegen behaͤlt er ſeine Geſtalt.
Dieſer Corymbus ſoll bey allen Arten von oben geſehen ſtark in die Augen fallen.
Daher mußten zwar bey dieſer Art, wie bey den uͤbrigen, die auswaͤrts ſtehenden Kronenblaͤtter groͤſſer ſeyn, als die einwaͤrts ſtehenden; die mittelſten Blumen hingegen durften nicht eine ſo große Krone haben, als die Randblumen, weil dieſes zur Vergroͤſſerung des Bildes des ganzen Corymbus nichts beytragen wuͤrde.
Da aber bey den uͤbrigen Arten der Corymbus ſich nach und nach in einen Racemus verwandelt, ſo werden auch die ganze Bluͤhezeit hindurch die in der Mitte ſtehenden Blumen nach und nach Randblumen.
Da alſo alle Blumen, obgleich nicht zu gleicher Zeit, Randblumen ſind, ſo muͤſſen ſie auch alle eine gleich große Krone haben.
Jedoch muß ich noch anmerken, daß ich nur vermuthe, aber noch nicht weiß, daß die Blumen Saft enthalten.
Alle Blumenknaͤufe, Umbellen, Corymbi und Cymae nun, bey welchen dieſe Einrichtung ſoll Statt finden koͤnnen, muͤſſen einen wirklichen Rand haben, d. i., ſie muͤſſen entweder ganz flach, oder dem Abſchnitt einer Kugel aͤhnlich ſeyn, welcher nicht groͤſſer iſt, als die halbe Kugel.
Haben ſie aber die Geſtalt einer ganzen Kugel, oder des groͤßten Theils derſelben:
ſo faͤllt dieſe Einrichtung von ſelbſt weg.
Denn alsdenn iſt ihr Bild, man mag ſie anſehen aus welchem Geſichtspunkt man will, jedesmal ein ganzer Kreis von eben derſelben Groͤſſe.
Da nun keine Urſache vorhanden iſt, warum ſie von den Inſekten aus einem Standpunkt leichter ſollen bemerkt werden muͤſſen, als aus einem andern:
ſo muͤſſen ſie auch gleich große Blumen, oder vielmehr alle ihre Blumen muͤſſen eine gleich große Krone haben.
Dahin gehoͤrt z. B. Echinops Ritro und ſphacrocephalus, Angelica, Gomphrena globoſa, Statice Armeria, Phyteuma montanum, d. i., Jaſione montana L. S. Phyteuma.
5. Die Blume wird von Bienen, Hummeln und Blumenkaͤfern beſucht.
Daß ſie von dieſen und anderen Inſekten befruchtet wird, erhellet daraus, daß nicht nur die einzelnen Blumen, ſondern ſogar die ganzen Blumenknaͤufe Dichogamiſten von der maͤnnlich-weiblichen Art ſind.
Denn wenn man einen juͤngern Blumenknauf, deſſen Blumen ſich ſaͤmmtlich geoͤffnet haben, beſieht, ſo findet man, daß in den mehreſten die Filamente ſteif ſind und ſtaubvolle Antheren haben, daß aber in allen der Griffel noch nicht aus der Kronenroͤhre hervorraget, Fig. 19.
An einem aͤlteren Blumenknauf hingegen bemerkt man, daß die Griffel ſaͤmmtlicher Blumen eben ſo lang ſind, als in dem juͤngeren die Filamente, daß aber die Filamente nicht mehr ſteif, ſondern welk ſind, und die Antheren verloren haben, Fig. 20. Folglich werden die aͤlteren Blumenknaͤufe von den Inſekten durch den Staub der juͤngeren befruchtet.
Denn indem die Inſekten auf einem juͤngeren Blumenknauf umherlaufen, und den Saft aus den Blumen holen, ſo beruͤhren ſie mit dem Unterleibe die Antheren, und ſtreifen den Staub derſelben an dieſen ab, und wann ſie hernach auf einem aͤlteren Blumenknauf ſtehen, ſo beruͤhren ſie mit ihrem Unterleibe die Stigmate, welche grade die Stelle einnehmen, in welcher ſich bey dem juͤngeren Blumenknauf die Antheren befinden, und ſtreifen den mitgebrachten Staub an dieſelben ab.
Scabioſa aruenſis, Ackerſkabioſe, und Scabioſa ſucciſa, Teufelsabbiß, haben gleichfalls Saft, und eine aͤhnliche Saftdecke.
Auch ſie ſind maͤnnlich, weibliche Dichogamiſten.
Von der erſten hat Gleditſch ſchon bemerkt, daß ſie Saft enthaͤlt, S. 184., ſo wie auch von der Scabioſa columbaria, S. 196.
Knautia.
Knautia orientalis.
Daß dieſe Blume eine Saftblume ſey, erhellet theils aus ihrer nahen Verwandtſchaft mit der Scabioſa, theils daraus, daß ſie eben eine ſolche Saftdecke hat, als dieſe.
Denn der oberſte Theil der Kronenroͤhre iſt mit Haaren uͤberzogen, welche der Oeffnung derſelben zugekehrt ſind.
Aſperula.
Aſperula odorata.
Waldmeiſter.
Iſt eine Saftblume.
Die Saftdruͤſe ſitzt im Grunde der Krone auf dem Fruchtknoten, und umgiebt die Baſis des Griffels.
Durch ein Vergroͤſſerungsglas ſieht man, daß ſie fleiſchicht, glatt und weiß iſt.
Sie iſt zugleich der Safthalter.
Zu dem Safttroͤpfchen kann unmoͤglich ein Regentropfen kommen, weil die Kronenroͤhre ſehr enge iſt, und ihre Oeffnung durch die Staubfaͤden verſchloſſen wird.
Gleditſch hat ſchon in der Blume Saft geſunden, S. 159.
Galium.
Aus der Verwandtſchaft dieſer Gattung mit der Aſperula ſchließe ich, daß auch ihre Arten Saftblumen ſind.
Galium verum und Galium paluſtre verbreiten, wo ſie haͤufig ſtehen, einen ſehr angenehmen Geruch.
Auf dem Galium boreale fand ich Ameiſen, welche ihren Kopf in die Mitte der Blumen hineinſteckten, und ſich lange auf denſelben verweilten, zum Beweiſe, daß ſie Saft in denſelben fanden.
Ob nun gleich dieſe Art groͤſſer iſt, als die uͤbrigen, ſo konnte ich den- noch, weil ſie demungeachtet ſehr klein iſt, durch die Loupe weder eine Saftdruͤſe, noch Saft ſehen.
Bey ſo kleinen Blumen leiſtet ſelbſt eine Loupe noch nicht die gehoͤrigen Dienſte, ſondern man muß ſie durch ein gutes Mikroſkopium betrachten.
Cornus.
Cornus ſanguinea.
Hartriegel.
Die Blumen ſind Saftbiumen, und werden daher von allerley Inſekten haͤufig beſucht.
Die fleiſchichte Saftdruͤſe ſitzt oben auf dem Fruchtknoten, und umgiebt die Baſis des Griffels.
Wenn man beſonders eine noch geſchloſſene, aber dem Aufbrechen nahe Blume oͤffnet, ſo ſieht man den Saft deutlich.
Cornus maſcula. Kornelkirſchenſtrauch. Tab. II. 1. 2. 10. 13.
13. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
10. Dieſelbe von oben geſehen.
1. Die vergroͤſſerte Frucht von oben geſehen.
2. Der mittelſte Theil derſelben, noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
Die Saftdruͤſe iſt in allen vier Figuren punktirt.
Dieſe Art hat mit der vorhergehenden eine gleiche Einrichtung.
Gelegentlich bemerke ich einen in Gleditſchs Einleitung in die Forſtwiſſenſchaft vorkommenden Widerſpruch, welcher dieſe Gattung betrifft.
Im II. Bande S. 115. ſchreibt er, welches er oͤfters thut, dem Linné nach, der Kelch falle ab; S. 120. aber ſagt er, die Frucht habe noch den Kelch.
Das Letzte iſt richtig, wie man in Fig. 1. und 2. ſieht.
Cornus florida.
Am 12. May des letztvergangenen Jahres hatte dieſer Strauch in der Tegelſchen Plantage ſchon abgebluͤhet.
Er hatte noch einige Ueberbleibſel der Blumen, welche aber insgeſamt unbefruchtet geblieben waren, und daher nach und nach abfielen, vermuthlich, weil ſie von keinem Inſekt waren beſucht worden.
Hamamelis,
Hamamelis Virginica.
Virginiſcher Zauberſtrauch. Tab. II. 4—7.
12. 18. 29.
18. Die Blume in natuͤrlicher Groͤſſe.
29. Dieſelbe, vergroͤſſert.
4. Ein Staubgefaͤß von der Seite.
5. Die Saftdruͤſe von innen.
6. Dieſelbe von außen.
7. Dieſelbe von der Seite.
12. Dieſelbe, an dem Kronenblatt anliegend.
1. Die Saftdruͤſen ſind, wie Linné ſchon bemerkt hat, die vier laͤnglichten gebogenen Theile, welche auf den Naͤgeln der Kronenblaͤtter anliegen.
2. Der Saft befindet ſich zwiſchen denſelben und den Naͤgeln der Kronenblaͤtter.
Dieſe haben eine ſchwache Rinne, durch welche der Zwiſchenraum etwas vergroͤſſert wird.
3. Die Saftdruͤſen ſind oberwaͤrts breiter, und am Ende nach dem Abſchnitt eines Kreiſes ausgeſchnitten.
Mit dieſem Ende ſchließen ſie dicht an die Kronenblaͤtter, und es kann kein Regentropfen, der auf ein Kronenblatt gefallen iſt, zum Saft dringen.
Daß von der Seite ein Regentropfen zum Saft komme, ſcheinen die Filamente verhindern zu ſollen.
Denn ſie ſind oberwaͤrts breit, und von beiden Seiten hohl, koͤnnen alſo einen Regentropfen leicht anziehen, und ihn abhalten, weiter zu dringen.
4.
Damit die Blumen den Inſekten von weitem in die Augen fallen, ſo ſind die gelben Kronenblaͤtter nach Verhaͤltniß ihrer Breite ſehr lang.
Ein Saftmaal iſt nicht noͤthig, da die Inſekten auch ohne daſſelbe den Saft leicht finden koͤnnen.
Die Saftdruͤſen ſcheinen auch zu verurſachen, daß die Kronenblaͤtter, an welche ſie ſich ſtemmen, ausgebreitet ſtehen, und nicht zuſammenfallen, als welches die Krone unanſehnlicher, und die Blume weniger bemerkbar machen wuͤrde.
Sagina.
Sagina procumbens.
Wer ſollte wohl glauben, daß dieſes kleine Bluͤmchen im Stande ſey, Saft abzuſondern?
Man halte aber nur daſſelbe in der Mittagsſtunde bey ſchoͤnem Wetter gegen die Sonne, ſo wird man die vier glaͤnzenden Safttroͤpfchen deutlich ſehen.
Dieſelben werden von eben ſo vielen Saftdruͤschen abgeſondert und getragen, welche an der Baſis des Fruchtknotens zwiſchen den Kronenblaͤttern befindlich ſind, und auf welchen die Filamente ſtehen, wie es bey dem Ceraſtium, der Stellaria und andern aͤhnlichen Gattungen gewoͤhnlich iſt.
Fuͤnfte Klaſſe.
Pentandria.
Zwitterblumen mit fuͤnf Staubgefaͤßen.
Heliotropium.
Heliotropium Peruuianum. Tab. III. 8. 9.
8.
Die vergroͤſſerte Blume von oben geſehen.
9. Dieſelbe in natuͤrlicher Stellung, nachdem die vorderſte Haͤlfte des Kelchs und der Krone weggeſchnitten worden.
Im Grunde derſelben die (punktirte) Saftdruͤſe.
1. Die Saftdruͤſe iſt der fleiſchichte Koͤrper, auf welchem die Fruchtknoten ſitzen, und um welchen die Baſis der Kronenroͤhre feſt ſchließt.
2. Der Safthalter iſt der unterſte Theil der Kronenroͤhre.
Durch die Loupe kann man den in demſelben enthaltenen Saft deutlich ſehen.
3. Die Antheren und der zwiſchen denſelben befindliche oberſte ſehr breite Theil des Griffels halten einen Regentropfen, welcher auf die Oeffnung der Kronenroͤhre gefallen iſt, vom Safthalter ab.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn der Kronenſaum iſt blaßviolett, die Oeffnung der Kronenroͤhre aber gruͤnlichgelb.
Auch hat die Blume einen ſtarken Geruch.
5. Das Stigma ſtimmt mit der Linneiſchen Beſchreibung nicht uͤberein.
Der oberſte Theil des Griffels hat die in der 9. Fig. abgebildete Geſtalt.
Das unterſte breitere Stuͤck dieſes Theils, welches punktirt iſt, iſt das eigentliche Stigma.
Denn es iſt mit einer Feuchtigkeit uͤberzogen, und dunkelgruͤn, da das oberſte ſchmaͤlere Stuͤck blaßgruͤn iſt.
Dieſes Stigma hat alſo eine große Aehnlichkeit mit dem Stigma der Vinca.
Ob nun gleich die Antheren demſelben ziemlich nahe ſind, ſo folgt hieraus doch nicht, daß der Staub jener von ſelbſt auf dieſes komme.
Der Augenſchein aber lehrt, daß, wenn ein Inſekt die Blume beſucht, es unmoͤglich in den Safthalter, wenn es ſehr klein iſt, hineinkriechen, oder, wenn es groͤſſer iſt, ſeinen Saugeruͤſſel hineinſtecken kann, ohne zugleich den Staub von den Antheren abzuſtreifen, und auf das Stigma zu bringen.
Myoſotis.
Myoſotis paluſtris.
Vergiß mein nicht. Tab. III. 12—14.
12. Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
14. Dieſelbe, von unten geſehen.
13. Dieſelbe in natuͤrlicher Stellung, nachdem die Krone abgeloͤſet, und die vorderſte Haͤlfte des Kelchs weggeſchnitten worden.
1. Die Saftdruͤſe iſt der weiße Koͤrper, welcher die Fruchtknoten traͤgt.
2. Der Safthalter iſt der unterſte Theil der Kronenroͤhre.
3. Die Oeffnung der Kronenroͤhre wird durch fuͤnf taſchenfoͤrmige Theile, welche auf der unteren Seite der Krone ihre Oeffnungen haben, enger gemacht, uͤbrigens aber durch die Antheren und das Stigma dem Regen verſchloſſen.
Kleine Inſekten aber koͤnnen durch die Zwiſchenraͤume derſelben leicht hindurch, und in den Safthalter hineinkriechen.
4.
Damit die Blume den Inſekten von weitem in die Augen falle, ſo hat ſie einen anſehnlichen himmelblauen Kronenſaum.
Damit aber die Inſekten den Saft leicht finden, ſo hat ſie ein Saftmaal.
Denn jene taſchenfoͤrmige Theile ſind gelb, und ſtechen gegen die Farbe des Kronenſaums ſchoͤn und ſtark ab.
5.
Im Safthalter habe ich ſehr kleine Inſekten angetroffen.
Lithoſpermum.
Lithoſpermum aruenſe.
1. Die glatten Fruchtknoten ſind zugleich die Saftdruͤſen.
2. Der unterſte inwendig glatte Theil der Kronenroͤhre iſt der Safthalter.
3. Der Saft iſt vor dem Regen voͤllig geſchuͤtzt, weil die Kronenroͤhre ſehr enge, und uͤber den Antheren mit Haaren uͤberzogen iſt.
5. Die Blume wird von dem gemeinen weißen Schmetterling haͤufig beſucht.
Anchuſa.
Anchuſa officinalis. Ochſenzunge. Tab. III. 10. 11. 16. 17.
10. Die Blume, von oben geſehen.
11. Die groͤſſere Haͤlfte der Krone.
16. Die Fruchtknoten nebſt den (punktirten) Saftdruͤſen, von oben geſehen.
17. Dieſelben, von der Seite geſehen.
1. Die Saftdruͤſe iſt die wulſtige gelblichweiße Baſis der Fruchtknoten.
Wenn die Samenkoͤrner erwachſen ſind, ſo iſt ihre Baſis zwar nicht mehr wulſtig; ſie unterſcheidet ſich aber dennoch von denſelben durch das aͤußere Anſehen.
2. Der unterſte Theil der Kronenroͤhre iſt mit Saft angefuͤllt.
Damit derſelbe feſt um die Saftdruͤſe ſchließe, iſt er am Ende mit Haaren dicht beſetzt.
3. Die Oeffnung der Kronenroͤhre wird durch fuͤnf taſchenfoͤrmige Theile, welche dicht an einander ſchließen, und auf der unteren Seite haaricht ſind, den Regentropfen geſperrt.
Daß dieſelben nicht eigentlich dazu dienen ſollen, die Antheren vor dem Regen zu beſchuͤtzen, erhellet daraus, daß ſie nicht denſelben gegenuͤber ſtehen, ſondern mit denſelben abwechſeln.
Dieſe taſchenfoͤrmige Theile laſſen ſich nun leicht von einander biegen, fallen aber, wenn man ſie los laͤßt, wieder zuſammen.
Folglich koͤnnen zwar Inſekten leicht zwiſchen dieſelben hindurchkriechen, oder ihren Saugeruͤſſel hindurchſtecken; wann ſie aber die Blume wieder verlaſſen haben, ſo iſt der Saft vor dem Regen eben ſo geſichert, als vor dem Beſuch.
4. Die Saftdecke iſt zugleich das Saftmaal.
Denn ſie iſt weiß, da der Kronenſaum violett iſt.
5. Die Blume wird von Bienen und Hummeln haͤufig beſucht.
Cynogloſſum.
Cynogloſſum officinale. Hundszunge. Tab. IV. 4.
Ein Zweig mit reifen Samenkoͤrnern, deren einige von voruͤbergehenden Menſchen oder Vieh bereits abgeriſſen und weggeſchleppt worden ſind.
1. Die Saftdruͤſe iſt entweder der hoͤckerichte Koͤrper, auf welchem die Fruchtknoten ſitzen, oder dieſe ſondern ſelbſt den Saft ab.
2. Der unterſte Theil der Kronenroͤhre iſt der Safthalter.
3. Die Oeffnung der Kronenroͤhre wird eben ſo, als bey der Anchuſa, durch taſchenfoͤrmige Theile verſchloſſen, welche ſich aber
4. durch die Farbe vom Kronenſaum nicht unterſcheiden.
Wenn man die Infrukrescenz dieſer Pflanze, d. i., die Art und Weiſe, wie ihre Fruͤchte an die Zweige befeſtigt ſind, mit der Infruktescenz des Echium vulgare, Tab. III. 39., vergleicht:
ſo bemerkt man folgenden Unterſchied. 1. Bey dem Echium ſitzen die Fruͤchte auf der inneren, bey dem Cynogloſſum auf der aͤußeren Seite der Zweige. 2. Bey jenem ſitzen ſie unmittelbar an den Zweigen, bey dieſem ſind ſie durch einen Stiel mit denſelben vereinigt.
3.
Bey jenem iſt der Kelch eben ſo ſtark, oder vielmehr noch ſtaͤrker und groͤſſer, als er zur Bluͤhezeit war; bey dieſem iſt er ganz unanſehnlich, und mehrentheils ſchon verwelkt und abgefallen.
4. Bey jenem ſitzen die Samenkoͤrner mit ihrem unterſten Ende auf dem Grunde des Kelchs; bey dieſem loͤſen ſie ſich mit dem unterſten Ende vom Grunde des Kelchs ab, haben aber am oberſten Ende einen Fortſatz, vermittelſt deſſen ſie an den Griffel befeſtigt ſind.
Die Urſache dieſes Unterſchieds liegt darin, daß die Samenkoͤrner beider Pflanzen auf eine ganz verſchiedene Art von denſelben getrennt, und auf den Erdboden verſtreuet werden ſollen.
Beym Echium ſoll dieſes durch den Wind geſchehen.
Die Samenkoͤrner ſollen nicht von ſelbſt aus dem Kelch, welcher die Stelle einer Kapſel vertritt, herausfallen, noch durch einen ſchwachen Wind aus demſelben herausgeworfen werden, weil ſie in beiden Faͤllen ſich nicht weit von der Mutterpflanze entfernen wuͤrden; ſondern ſie ſollen von einem ſtarken Winde herausgeworfen, und weit und breit verſtreuet werden.
Zu dem Ende mußte der Kelch eine aufrechte Stellung haben.
Nun machen die Zweige mit dem aufrecht ſtehenden Stengel einen ziemlich großen Winkel, und haben alſo eine ſchiefe Stellung.
Waͤre nun der Kelch an die aͤußere Seite eines Zweiges befeſtigt, ſo wuͤrde er, da er mit demſelben auch einen kleinen Winkel machen muß, eine noch ſchiefere und beynahe horizontale Stellung haben, und die Samenkoͤrner wuͤrden von ſelbſt, oder bey einer geringen von einem ſchwachen Winde hervorgebrachten Erſchuͤtterung der Pflanze herausfallen.
Der Kelch mußte ferner auf der inneren Seite des Zweiges nicht vermittelſt eines Stiels, ſondern unmittelbar an denſelben befeſtigt ſeyn.
Denn im erſten Fall wuͤrde er entweder von ſelbſt wegen ſeiner Schwere und wegen der Duͤnnheit des Stiels ſich herabneigen, oder von einem ſchwachen Winde herabgebogen werden.
Da er aber unmittelbar auf dem ſtarken Zweige ſitzt, ſo kann er zugleich mit dieſem nur durch einen ſtarken Wind aus ſeiner Stellung gebracht werden.
Daß endlich der Kelch nicht abfallen, ſondern vielmehr noch groͤſſer und ſtaͤrker werden mußte, die Samenkoͤrner aber nicht oben am Griffel, ſondern unten am Grunde des Kelchs befeſtigt ſeyn mußten, ſieht ein jeder von ſelbſt ein.
Bey dem Cynogloſſum hingegen hat die Sache eine ganz andere Bewandniß.
Die Samenkoͤrner, oder vielmehr die Behaͤltniſſe derſelben ſind faſt uͤberall mit Haken beſetzt, und ſollen nicht durch den Wind fortgefuͤhrt, ſondern von Vieh, an deſſen Wolle, und von Menſchen, an deren Kleidungsſtuͤcke ſie ſich anhaͤkeln, losgeriſſen, und allenthalben verſchleppt und verſtreuet werden.
Denn die Pflanze waͤchſt an ſolchen Orten, welche von Vieh und Menſchen oͤfters beſucht werden, nemlich an Wegen, auf wuͤſten Stellen der Staͤdte und Doͤrfer, an den Stadtmauern ꝛc.
Und wer im Herbſt an ſolchen Orten etwas zu thun hat, bekoͤmmt die Rockſchoͤße bald voller Samen, und wenn er wollene Struͤmpfe anhat, ſo iſt’s noch ſchlimmer, und er hat Muͤhe genug, ſich von dieſen ungebetenen Gaͤſten wieder los zu machen.
Die Samen mußten folglich nicht auf der inneren, ſondern auf der aͤußeren Seite der Zweige befindlich ſeyn.
Denn in jenem Fall wuͤrden die Zweige verhindern, daß das Vieh oder die Menſchen ſie beruͤhrten.
Sie mußten ferner auf einem Stiel ſitzen, nicht in einem ſtarken und großen Kelch eingeſchloſſen ſeyn, vermittelſt eines Fortſatzes an die Spitze des Griffels befeſtigt ſeyn, ſich vom Kelch und vom unterſten Theil des Griffels abloͤſen, und ſich vorwaͤrts herumbiegen, um deſto leichter von voruͤbergehenden Menſchen und Vieh beruͤhrt, abgeriſſen und fortgeſchleppt zu werden.
Endlich mußte das Ende ihres Fortſatzes an der Spitze des Griffels grade ſo feſt ſitzen, daß ſie zwar vom Winde nicht abgeſchuͤttelt, von Menſchen und Vieh aber leicht abgeriſſen werden koͤnnen.
Cynogloſſum omphalodes. Tab. III. 15.
Dieſe Blume iſt ungefaͤhr ſo eingerichtet, als Myoſotis paluſtris.
Sie hat, wie dieſe, eine praͤſentirtellerfoͤrmige, nicht aber eine trichterfoͤrmige Krone, welche doch Linné der Gattung zuſchreibt.
3. Die taſchenfoͤrmigen Theile ſind mit kurzen Haaren uͤberzogen, und
4. weiß, da der Kronenſaum himmelblau iſt.
5. Gleditſch hat auf der Blume Bienen angetroffen, ſcheint aber nicht bemerkt zu haben, daß ſie Saft enthaͤlt, S. 214.
Pulmonaria.
Pulmonaria officinalis. Lungenkraut. Tab. III. 18. 26—31.
26. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
Bey a ſind die Antheren, und bey b iſt das Stigma befindlich.
27. Die vergroͤſſerte Krone.
Oberwaͤrts, ſo weit ſie punktirt iſt, iſt ſie blau; der unterſte Theil derſelben, welcher vom Kelch verdeckt wird, iſt von unauſehnlicher weißlicher Farbe.
Ein Beweis, daß die Natur mit ihren Farben keinesweges verſchwenderiſch umgeht.
29. Ein Theil der Krone von innen.
Ueber den beiden Staubgefaͤßen ein Theil der haarichten Saftdecke.
28. Das Piſtill, von oben geſehen.
Die Saftdruͤſen ſind punktirt.
18. Das Stuͤck der Krone a c b d Fig. 27., von oben geſehen.
Um die Staubgefaͤße herum die ganze Saftdecke.
30. Die erwachſenen Samenkoͤrner.
Die beiden hinterſten ſind unbefruchtet geblieben, werden daher wegen ihrer Kleinheit von den vorderſten den Augen verdeckt.
31. Eines von denſelben.
1. Die gruͤnlichen Fruchtknoten haben eine wulſtige weiße Baſis, welche den Saft abſondert.
Wann der Samen reif iſt, unterſcheidet er ſich noch von der vormaligen Saftdruͤſe, indem er zwar ſo glatt, wie dieſe, aber mit weichen Haaren uͤberzogen und ſchwarz iſt, da dieſe kahl und weiß iſt.
2. Der unterſte Theil der Kronenroͤhre iſt der Safthalter.
3.
Der Eingang in die Kronenroͤhre wird zwar theils durch die Staubgefaͤße, theils durch eine Reihe von aufwaͤrts gerichteten Haaren dem Regen geſperrt, den Inſekten aber offen gelaſſen, wenigſtens den Saugeruͤſſeln derſelben.
Denn die Ameiſen, welche nach dem Saft ſehr begierig ſind, koͤnnen nicht zu demſelben gelangen, weil ſie ſich nicht zwiſchen die Saftdecke und die Staubgefaͤße hindurch arbeiten koͤnnen.
Daher kriechen ſie in die Kelche der verbluͤheten Blumen, welche die Krone ſchon verloren haben, hinein, um den auf den Saftdruͤſen etwa noch befindlichen Saft abzulecken.
5. Die Blume wird von einem bienenartigen Inſekt, welches kleiner iſt, als eine Biene, haͤufig beſucht.
Daſſelbe iſt in Fig. 5. vergroͤſſert abgebildet, und in Fig. 3. das rechte Hinterbein deſſelben, noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
Dieſes Inſekt iſt am ganzen Koͤrper, ſelbſt an den Beinen, ſehr haaricht; die Haare des Kopfs und des mittelſten Theils aber ſind vorzuͤglich ſehr lang.
Es kriecht ſo tief in die Blume hinein, daß nur ein kleiner Theil ſeines Koͤrpers uͤber den Saum der Krone hervorragt.
Vergleicht man nun die 26. Fig. mit der 18., ſo ſieht man ein, daß es nothwendig den Staub von den Antheren abſtreifen, und auf das Stigma bringen muß.
Dieſes Thierchen iſt alſo, wie die Hummeln und Bienen, gleichſam ein lebendiger Pinſel, mit welchem die kunſtreiche Natur den Staub von den Antheren abnimmt, und auf das Stigma auſtraͤgt.
Symphytum.
Symphytum officinale. Wallwurz. Tab. III. 19. Tab. IV. 13. 17—20.
Tab. III. 19.
Die Krone, von welcher die vorderſte Haͤlfte ihres Saums weggeſchnitten worden.
Tab. IV. 17.
Die etwas vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
18. Der Kegel, welchen die die Oeffnung der Kronenroͤhre verſchließenden fuͤnf Schuppen bilden, von unten geſehen.
19. Die innere Seite der aufgeſchnittenen und flach ausgebreiteten Kronenroͤhre.
20. Eine Schuppe nebſt einem Staubgefaͤß von der aͤußeren Seite.
13. Der Grund des Kelchs, in welchem man die Fruchtknoten und die (punktirten) Saftdruͤſen ſieht.
1. 2.
Mit den Saftdruͤſen und dem Safthalter verhaͤlt es ſich hier eben ſo, als bey der naͤchſt vorhergehenden Gattung.
Jene ſind weiß, da die Fruchtknoten gruͤn ſind.
3. Die fuͤnf Schuppen, welche die Oeffnung der Kronenroͤhre umgeben, verſchließen dieſelbe zwar den Regen, keinesweges aber den Inſekten.
4.
Dieſe Schuppen ſind weiß, an beiden Raͤndern aber mit kegelfoͤrmigen, gelben, wie Kryſtall glaͤnzenden Zacken verſehen.
Dieſe zackichten Raͤnder erſcheinen den in die Blume hineinkriechenden Inſekten als ein fuͤnfſtrahlichter gelber glaͤnzender Stern, und zeigen denſelben, daß jener Kegel nicht Ein zuſammenhangender Koͤrper iſt.
Sie ſind folglich das Saftmaal.
Daß ſie aber, außer der beſonderen Farbe, einen ſo beſonderen Glanz haben, dergleichen ich noch bey keiner andern Blume bemerkt habe, koͤmmt vermuthlich daher, weil der Kegel nicht dem Tageslicht ausgeſetzt iſt, indem er von dem roͤhrenfoͤrmigen Kronenſaum, deſſen Oeffnung der Erde zugekehrt iſt, umgeben wird.
Da alſo jener Stern ſich im Schatten befindet, ſo wuͤrde er weniger bemerkt werden, wenn er nicht, außer der beſonderen Farbe, einen Glanz haͤtte.
5. Die Blume wird von Hummeln haͤufig beſucht.
Wann ſie ſich auf dieſelbe geſetzt haben, ſo halten ſie ihren Kopf an die Oeffnung des Kronenſaums, weil dieſelbe zu enge iſt, als daß ſie den Kopf ſollten hineinſtecken koͤnnen, und ſtecken ihren Saugeruͤſſel zwiſchen die Schuppen hindurch in den Safthalter.
Indem ſie dieſes thun, muͤſſen ſie, da die Staubgefaͤße mit den Schuppen abwechſeln, nothwendig die Antheren beruͤhren, und den Staub derſelben abſtreifen.
Dieſer Staub faͤllt auf ihren Kopf, und da ſie mit demſelben eben ſo nothwendig das Stigma beruͤhren muͤſſen:
ſo verſehen ſie daſſelbe mit Staub.
Daß die Blume auf ſolche Art von den Hummeln, keinesweges aber auf eine mechaniſche Art befruchtet werde, erhellet daraus, daß der Antherenſtaub aus dem Schuppenkegel weder von ſelbſt, noch wenn die Blume vom Winde erſchuͤttert wird, herausfallen, und wenn auch dies moͤglich waͤre, doch nicht auf das Stigma fallen kann, ſondern vorbey fallen muß, weil daſſelbe nicht aufwaͤrts gerichtet, ſondern der Erde zugekehrt iſt.
Auf einer Wieſe, wo die Pflanze haͤufig ſtand, fand ich, daß faſt alle Blumen in der Kronenroͤhre ein Loch hatten.
Dieſes Loch hatten aber nicht die Hummeln, welche ich auf den Blumen antraf, gemacht, denn ich ſahe, daß ſie ihren Saugeruͤſſel in die Oeffnung der Krone hineinſteckten; ſondern wahrſcheinlich Blumenkaͤfer, welche, wie ich ſonſt ſchon bemerkt hatte, auf eine ſo gewaltſame Art ſich des Safts bemaͤchtigen, weil ſie in den von der Natur gemachten Eingang nicht hinein kommen koͤnnen.
Eine große Menge von Ameiſen hielt ſich auf den Blumen auf, und weil ſie eben ſo wenig in den natuͤrlichen Eingang hineinkommen konnten, ſo krochen ſie durch dieſe Loͤcher hinein.
Borago.
Borago officinalis. Tab. III. 20—25.
32—34.
37. Tab. IV. 3. 10.
Tab. III. 21.
Eine aͤltere Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
Der Griffel raget aus der Roͤhre, welche die Staubgefaͤße bilden, heraus, und hat ein Stigma.
20. Der mittelſte Theil der Krone von außen.
Die Oeffnungen der taſchenfoͤrmigen Theile.
22. Der Kelch, in deſſen Grunde die Fruchtknoten auf der (punktirten) Saftdruͤſe ſitzen.
23. Zwey Staubgefaͤße, deren Antheren ſich bereits ganz geoͤffnet haben, und keinen Staub mehr enthalten, von innen.
24. Dieſelben von außen.
25. Ein Staubgefaͤß von der Seite.
32. Eine Anthere einer vor kurzem aufgebrochnen Blume, welche ſich an der Spitze zu oͤffnen angefangen hat.
33. Einer von den fuͤnf taſchenfoͤrmigen Theilen von innen, nebſt dem Stuͤck der Krone, auf welchem er ſitzt.
34. Eben derſelbe, nachdem das zu demſelben gehoͤrige Stuͤck der Kronenroͤhre weggeſchnitten worden.
37. Eine juͤngere Blume, deren Griffel noch kuͤrzer iſt, als die von den Antheren gebildete Roͤhre. a zeigt die Stelle an, wo ſich das Ende deſſelben befindet, welches noch kein Stigma iſt. b iſt der oberſte Theil des Griffels in der juͤngeren Blume, und c eben derſelbe in der aͤlteren.
Tab. IV. 3. Die vergroͤſſerte Blume von unten geſehen.
10. Der mittelſte Theil derſelben, noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
1. Die Saftdruͤſe iſt der blaßgelbe Koͤrper, auf welchem die Fruchtknoten ſitzen.
2. Der Safthalter iſt die kurze Roͤhre, welche die Filamente mit ihrer fleiſchichten Baſis bilden, von welcher man zwey Fuͤnftheile in Fig. 23. ſiehet.
3. Zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen dient erſtens die Stellung der Blume, da ſie der Erde zugekehrt iſt.
Denn die Regentropfen fallen auf die aͤußere Seite des Kelchs und der Krone.
Faͤlle aber zufaͤlligerweiſe ein Regentropfen auf den Kegel, welchen die Staubgefaͤße bilden, ſo kann derſelbe doch nicht durch die Zwiſchenraͤume jener kurzen Roͤhre, welche den Saft enthaͤlt, hindurch dringen.
Dazu dienen zweytens die taſchenfoͤrmigen Theile, welche jenen Zwiſchenraͤumen gegenuͤber ſtehen, und auf der inneren Seite mit Haaren uͤberzogen ſind, Fig. 33. 34.
Zwiſchen die Antheren aber kann kein Regentropfen hindurchdringen, da dieſelben dicht an einander ſchließen.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn der Kronenſaum iſt himmelblau, die taſchenfoͤrmigen Theile aber ſind weiß, und auswaͤrts in der Mitte blaßhimmelblau, und die Filamente ſind auch weiß, haben aber ein dunkelviolettes Ende.
Dieſe beſondere Farbe iſt in Fig. 24. und 37. und Tab. IV. Fig. 10. durch Punkte angedeutet.
Dieſes Saftmaal zeigt den Bienen, daß in der Mitte der Blume der Saft verborgen iſt.
Denn die ganze Blume erſcheint ihnen von unten geſehen als eine regulaͤre himmelblaue Figur, in deren Mitte ſie eine regulaͤre weiße Figur erblicken, welche gegen jene ſtark abſticht; und in der Mitte dieſer weißen Figur ſehen ſie einen dunkelvioletten Stern, welcher gegen dieſelbe eben ſo ſtark abſticht.
5. Als ich, nach vielen vorher vergebens angeſtellten Unterſuchungen, im letztvergangenen Jahr endlich einmal die eigentliche Befruchtungsart dieſer Blume entdeckte:
ſo wurde ich zugleich von folgenden bey der Blumenforſchung ſehr wichtigen Wahrheiten, welche ich ſchon lange vorher eingeſehen hatte, wieder aufs neue ſehr lebhaft uͤberzeugt.
1. Man muß die Blumen in ihrem verſchiedenen Alter unterſuchen.
So wie Koͤlreuter und Medikus, wie ich in der Einleitung geſagt habe, nicht hinter die eigentliche Einrichtung und Befruchtung der Scrophularia kommen konnten, weil ſie immer aͤltere Blumen unterſuchten, oder vielmehr, weil ſie ihre Aufmerkſamkeit bloß auf die aͤlteren Blumen richteten, und den zweyten Zuſtand der Blumen mit ihrem erſten Zuſtande gehoͤrig zu vergleichen unterließen: eben ſo konnte auch ich das in der Borago verborgene Geheimniß anfangs nicht entdecken, weil, ſo oft ich dieſelbe unterſuchte, ich hierzu jedesmal zufaͤlligerweiſe eine juͤngere Blume genommen hatte.
2.
So lange man nicht das zur Befruchtung einer Blume beſtimmte Inſekt auf derſelben angetroffen hat, iſt es ſehr ſchwer, wenn nicht gar unmoͤglich, die eigentliche Einrichtung und Befruchtungsart derſelben zu entdecken.
Ich hatte vorher Blaſenfuͤße und noch ein anderes eben ſo kleines Inſekt in der Blume angetroffen, und hatte geglaubt, daß von dieſen Inſekten dieſelbe befruchtet werde.
Weil aber dieſelben keinesweges zur Befruchtung derſelben beſtimmt ſind, ſo konnte ich auch nicht auf eine ungezwungene und befriedigende Art darthun, wie die Befruchtung durch dieſelben geſchehe.
Als ich aber im letztvergangenen Jahre die Bienen, welche die Natur eigentlich zur Befruchtung der Blume beſtimmt hat, auf derſelben angetroffen hatte:
ſo ſetzte mich dieſe Erfahrung in den Stand, vollkommen einzuſehen, wie die Befruchtung derſelben von ihnen vollbracht wird.
3. Wenn wir die Befruchtungsart irgend einer Blume entdeckt haben, ſo kann uns dies oft in den Stand ſetzen, die Befruchtungsart einer andern, wenn dieſelbe auch in Anſehung der Struktur von jener noch ſo ſehr verſchieden iſt, zu entdecken.
Welche zwey Blumen ſind einander wohl weniger aͤhnlich, als das Veilchen und die Borago?
Nur einen einzigen Umſtand haben ſie mit einander gemein, nemlich die Stellung, da beide der Erde zugekehrt ſind; und eben deswegen konnte die Natur in beiden ein und eben daſſelbe Kunſtſtuͤck anbringen.
Nachdem ich daſſelbe nun im vorhergegangenen Fruͤhjahr bey dem Veilchen entdeckt hatte, ſo ward es mir nicht ſchwer, daſſelbe auch bey der Borago, obgleich in Verbindung mit anderen Umſtaͤnden, zu bemerken.
Wenn gleich die ganze Einrichtung einer jeden Blume, wie ich glaube, ein Original iſt, ſo iſt es doch nicht jeder Theil dieſer Einrichtung.
Hat die Natur bey Entwerfung des Ideals irgend einer Blume einen gluͤcklichen Einfall gehabt, wenn ich mich dieſes Ausdrucks bedienen darf:
ſo findet ſie an demſelben ein zu großes Wohlgefallen, als daß ſie denſelben nicht auch bey anderen Blumen, nur unter ganz andern Umſtaͤnden, wieder anbringen ſollte.
Und damit koͤnnen wir ganz wohl zufrieden ſeyn.
Denn wenn die Natur in jedem Theil der Einrichtung einer jeden Blume etwas neues und bey keiner andern vorkommendes angebracht haͤtte:
ſo wuͤrde die Blumenwiſſenſchaft vielleicht ein Studium fuͤr hoͤhere Weſen, keinesweges aber fuͤr uns Menſchen ſeyn.
Denn alsdenn wuͤrden wir bey Unterſuchung einer jeden Blume von vorne zu unterſuchen und zu lernen anfangen muͤſſen, und von alle demjenigen, was uns neun und neunzig Blumen gelehrt haͤtten, wuͤrde uns nichts bey Unterſuchung der hundertſten helfen, und an Analogie wuͤrde gar nicht zu denken ſeyn.
Was vermag aber der menſchliche Verſtand ohne Analogie?
Um nun auf die Befruchtung der Borago zu kommen, ſo verhaͤlt es ſich mit derſelben folgendermaßen.
Sobald die Blume aufgebrochen iſt, ſo fangen die Antheren an der Spitze an, ſich zu oͤffnen, und fahren damit nach und nach fort, bis ſie endlich der ganzen Laͤnge nach offen ſtehen.
Ihr Staub iſt dem Staube des Veilchens vollkommen gleich.
Er iſt nemlich einem uͤberaus feinen Streuſande aͤhnlich, und von weißer Farbe.
Er unterſcheidet ſich alſo ſehr ſowohl von dem fluͤchtigen Staube derjenigen Blumen, welche vom Winde befruchtet werden, als auch von dem an den Antheren feſtſitzenden Staube der meiſten Saftblumen.
So weit ſich alſo die Antheren geoͤffnet haben, haben ſie keinen Staub mehr, weil derſelbe wegen dieſer ſeiner Eigenſchaft ſogleich aus beiden Faͤchern herausfaͤllt.
Haben ſie ſich alſo gaͤnzlich geoͤffnet, ſo ſind ſie von Staube ganz leer.
In der 32. Fig. iſt eine Anthere abgebildet, welche angefangen hat, ſich zu oͤffnen.
Von der Spitze bis an die Linie a b hat ſie keinen Staub mehr, und iſt braͤunlich; von dieſer Linie bis an das unterſte Ende iſt ſie weiß, weil der weiße Staub durchſchimmert.
In Fig. 23. ſieht man zwey Antheren abgebildet, welche ſich gaͤnzlich geoͤffnet haben, und kein Staubkoͤrnchen mehr enthalten.
Die Antheren bilden einen Kegel, deſſen Spitze der Erde zugekehrt iſt.
Der Staub faͤllt alſo vermoͤge ſeiner Schwere in den unterſten Theil dieſes Kegels, aus welchem er nicht von ſelbſt herausfallen kann, weil die Antheren dicht zuſammenſchließen.
Unterſucht man nun eine juͤngere Blume, ſo ſollte man beym erſten Anblick glauben, daß die Befruchtung hier auf eine mechaniſche Art geſcheha, nemlich alſo, daß der Staub das Stigma unmittelbar beruͤhrt.
Denn wenn man die 37. Fig. umkehrt, ſo ſieht man, daß das bey a befindliche Ende des Griffels mitten in dem Staube ſteckt, welcher ſich dort geſammlet hat.
Man wird aber dieſe Meinung fahren laſſen, ſobald man durch die Loupe das Ende des Griffels beſieht, weil man nicht die geringſte Spur von einem Stigma findet, b. Folglich iſt bey der juͤngeren Blume an dieſe mechaniſche Befruchtungsart nicht zu denken, weil dieſelbe zwar Staub, aber kein Stigma hat.
In der aͤlteren Blume hat ſich der Griffel verlaͤngert, und das Ende deſſelben, welches nun ein wirkliches Stigma iſt, raget aus dem Antherenkegel heraus, Fig. 21. und 37. c.
Wenn wir nun auch den Fall annehmen, daß die aͤltere Blume noch Staub im Antherenkegel enthalte, da ſie doch bey dem oftmaligen Beſuch, welchen ſie bisher von den Vienen erhalten hat, denſelben ſchon laͤngſt verloren haben muß:
ſo begreifen wir doch nicht, wie dieſer Staub auf das Stigma ſollte fallen koͤnnen, da daſſelbe ſehr klein, und nicht aufwaͤrts gerichtet, ſondern der Erde zugekehrt iſt.
Folglich kann auch die aͤltere Blume auf keine mechaniſche Art befruchtet werden, weil ſie zwar ein Stigma, aber keinen Staub hat, oder wenigſtens derſelbe, wenn er zufaͤlligerweiſe noch vorhanden ſeyn ſollte, nicht auf das Stigma fallen kann.
Der Saft muß den Bienen ſehr angenehm ſeyn.
Wenn ſie denſelben einmal gekoſtet haben, ſo halten ſie ſich bloß zu dieſer Blume, und verſchmaͤhen andere in der Naͤhe befindliche Blumen.
So fand ich einſtmals auf einigen bluͤhenden Pflanzen einige Bienen in voller Arbeit.
Weil nun neben denſelben eine bluͤhende Staude der Raute ſtand, und ich noch niemals auf der Raute ein Inſekt angetroffen hatte:
ſo wartete ich lange, ob ſich eine Biene auf dieſelbe ſetzen wuͤrde.
Sie ſchienen aber die Raute nicht einmal zu ſehen, ſondern blieben bey ihrer Borago.
Nun kann eine Biene des Safts nicht anders theilhaftig werden, als ſo, daß ſie ſich auf den Kegel, welchen die Staubgefaͤße bilden, ſetzt, auf demſelben ringsherum laͤuft, und unterdeſſen ihren Saugeruͤſſel zwiſchen die fleiſchichte Baſis der Filamente hindurch ſteckt.
Hierdurch aber verurſacht ſie, daß die Antheren ſich ein wenig von einander begeben.
Auf ſolche Art bekoͤmmt der Kegel, welchen ſie bilden, eine Oeffnung, und der Staub faͤllt aus demſelben heraus, und auf den unteren Theil des Koͤrpers der Biene, mit welchem ſie die Spitze des Kegels wegen ihrer Stellung nothwendig beruͤhren muß.
So beladet ſie ſich mit dem Staube einer juͤngeren Blume.
Von dieſer fliegt ſie auf eine aͤltere hin.
Da das Stigma derſelben aus dem Antherenkegel herausraget, ſo beruͤhrt ſie mit dem unteren Theil ihres Koͤrpers daſſelbe, ſtreift den an demſelben haftenden Staub auf daſſelbe ab, und befruchtet auf ſolche Art die aͤltere Blume mit dem Staube der juͤngeren.
Lycopſis.
Lycopſis aruenſis.
1. Die Saftdruͤſe iſt der unterſte Theil der Fruchtknoten, welcher ſich von dem oberſten durch die Farbe unterſcheidet, indem er blaſſer gruͤn iſt, als dieſer.
Wann die Samenkoͤrner ihre voͤllige Groͤſſe erreicht haben, ſo kann man die vormalige Saftdruͤſe noch deutlich an denſelben erkennen.
2. Der Safthalter iſt der unterſte glatte Theil der Kronenroͤhre.
3. Die Saftdecke ſind die fuͤnf Schuͤppchen, welche die Oeffnung der Kronenroͤhre verſchließen, und auswendig haaricht ſind.
4. Eben dieſe Schuͤppchen ſind zugleich das Saftmaal; denn ſie ſind weiß, da der Kronenſaum blau iſt.
Echium.
Echium vulgare. Otternkopf. Tab. III. 39. 41—50. Tab. IV. 1.
Tab. III. 39.
Ein mit Blumenknospen, Blumen, und Kelchen, welche die Stelle der Samenkapſeln vertreten, verſehener Zweig in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
41. Eine Blume, von welcher vorne ein Stuͤck weggeſchnitten worden.
42. Eine aͤltere Blume.
43. Eine juͤngere Blume, von welcher der Kelch weggeſchnitten worden, von vorne.
45. Dieſelbe von hinten.
44. Die reifen Samenkoͤrner, an welchen man noch die vormalige (punktirte) Saftdruͤſe bemerkt.
46. Die Krone, unterwaͤrts aufgeſchnitten, und flach ausgebreitet.
47. Die Fruchtknoten nebſt der (punktirten) Saftdruͤſe.
48. Der unterſte Theil der Krone bis c b Fig. 43. und 45. von vorne geſehen.
49. Das Stuͤck der Krone c b d a von hinten geſehen.
50. Der Griffel der aͤlteren Blume.
Tab. IV. 1.
Die Blume von vorne geſehen.
1. Die Saftdruͤſe iſt die gelbliche Baſis der Fruchtknoten.
An den reifen Samenkoͤrnern erkennet man dieſelbe noch deutlich.
Denn ſie unrerſcheidet ſich durch ihre Farbe und ebene Oberflaͤche von denſelben, da dieſe runzlicht ſind.
2. Der Safthalter iſt der Grund der Kronenroͤhre.
Damit der Rand deſſelben die Saftdruͤſe dicht umſchließe, ſo iſt er mit Haaren beſetzt, Fig. 46.
Die Krone ſitzt daher ſehr feſt.
3. Weil die Blume eine horizontale Stellung, und eine glockenfoͤrmige Geſtalt hat, ſo mußte ſie irregulaͤr ſeyn, wenn der Saft gegen den Regen geſichert ſeyn ſollte.
Zu dieſer Irregularitaͤt gehoͤrt, und zur Erreichung dieſes Endzwecks dient Folgendes. 1)
Die beiden Seitenabſchnitte des Kronenſaums ſind einander gleich; der oberſte aber, weicher wieder in zwey kleinere getheilt iſt, iſt groͤſſer, als der unterſte, weil jener die Regentropfen auf ſeiner aͤußeren, dieſer aber auf ſeiner inneren Oberflaͤche erhaͤlt, und jener dieſem zum Obdach dient. 2)
Die Kronenroͤhre, welche an und fuͤr ſich ſchon enger iſt, als der Kronenſaum, wird dadurch noch enger, daß die laͤngſt derſelben angewachſenen Filawente dieſelbe einwaͤrts ziehen, wodurch dieſelbe auswendig fuͤnf laͤnglichte Vertiefungen erhaͤlt, Fig, 43. 45. 3)
Die Filamente ſind einander nicht gleich, ſondern das oberſte unterſcheidet ſich von den uͤbrigen dadurch, daß es nicht unmittelbar, ſondern vermittelſt eines duͤnnen Fortſatzes an die Roͤhre angewachſen, und, ſo weit es angewachſen iſt, breiter iſt, als die uͤbrigen, Fig. 41. 46. 49. 4)
Die Filamente biegen ſich nicht auf eine regulaͤre Art gegen die Axe der Krone, ſondern auf eine irregulaͤre Art gegen ihre unterſte Seite.
Dieſe beiden Umſtaͤnde verurſachen, daß die Kronenroͤhre in zwey kleinere Roͤhren getheilt iſt, in welche kein Regentropfen hineindringen kann, Fig. 48. 49. Tab. IV. 1. 5)
Endlich hilft auch der Griffel dieſe Abſicht befoͤrdern, denn er iſt mit vorwaͤrts gerichteten Haaren uͤberzogen, Fig. 50.
4. Ich habe oben beym Cynogloſſum officinale die Urſache angezeigt, warum die Kelche, welche die Samenbehaͤltniſſe ſind, auf der innern Seite der Zweige ſitzen muͤſſen.
Nun ſollen die Blumen von Inſekten befruchtet werden, und zu dieſem Ende denſelben von weitem in die Augen fallen.
Sollen ſie dies koͤnnen, ſo muͤſſen ſie nicht an der inneren, ſondern an der aͤußeren Seite der Zweige ſitzen; denn im erſten Fall befinden ſie ſich hinter den Zweigen, und werden von denſelben zum Theil verdeckt.
Hier ſollen alſo zwey Abſichten erreicht werden, welche ſich einander grade entgegengeſetzt ſind, und deren eine die andere ganz unerreichbar zu machen ſcheint.
Bey dieſer Kolliſion hat ſich die Natur ſehr gluͤcklich zu helfen gewußt.
Sie hat es nemlich ſo veranſtaltet, daß der Zweig zwar, ſo weit er mit Kelchen oder Samenbehaͤltniſſen beſetzt iſt, grade geſtreckt, ſo weit er aber mit Blumenknospen verſehen iſt, ſpiralfoͤrmig aus- und abwaͤrts gekruͤmmt iſt, Fig. 39.
Auf ſolche Art bekommen die in der Mitte zwiſchen jenen und dieſen befindlichen Blumen einen freyen Stand, und werden von dem oberſten mit Blumenknospen verſehenen Theil des Zweiges nicht verdeckt, ſondern fallen ihrer ganzen Groͤſſe und Geſtalt nach den Inſekten in die Augen.
So wie nun die Inſekten die Blumen von weitem leicht bemerken koͤnnen, ſo zeigt ihnen das Saftmaal, daß dieſelben wirklich Saft enthalten, und wie ſie zu demſelben gelangen ſollen.
Daſſelbe beſteht theils aus fuͤnf Linien von hellerer Farbe, welche auf dem Kronenſaum nach der Kronenroͤhre zu laufen, theils aus den beiden Oeffnungen der Kronenroͤhre, durch welche man die weiße Farbe der Kronenroͤhre erblickt, da der Kronenſaum purpurfarben oder blau iſt.
Beides iſt in Tab. IV. 1. durch Punkte angedeutet.
5. Die Blumen werden von Bienen und Hummeln haͤufig beſucht.
Daß ſie von dieſen Inſekten auch befruchtet werden, keinesweges aber eine mechaniſche Befruchtungsart bey ihnen Statt finden koͤnne, erhellet daraus, daß ſie Dichogamiſten, und zwar von der maͤnnlich-weiblichen Art ſind.
Denn die juͤngeren Blumen haben ſtaubvolle Antheren, aber einen kurzen Griffel, deſſen Stigma ſich noch nicht geoͤffnet hat, Fig. 43.; die aͤlteren Blumen hingegen haben verwelkte und ſtaubloſe Antheren, aber einen langen Griffel mit einem offenſtehenden Stigma, Fig. 42.
Noch iſt merkwuͤrdig, daß die juͤngeren Blumen eine purpurfarbene, die aͤlteren aber eine blaue Krone haben.
Dies halte ich nicht fuͤr etwas zufaͤlliges, ſondern, wie bey dem Aeſculus Hippocaſtanum, fuͤr eine Einrichtung der Natur, deren Abſicht dahin geht, daß die Inſekten zuerſt die juͤngeren maͤnnlichen, und dann die aͤlteren weiblichen Blumen beſuchen ſollen.
S. Aeſculus.
Nolana.
Nolana proſtrata.
1. Die Saftdruͤſe iſt der fleiſchichte gelbe Koͤrper, auf welchem die gruͤnen Fruchtknoten ſitzen.
2. Der Safthalter iſt der glatte Grund der Kronenroͤhre.
3. Die Filamente ſind, ſoweit ſie mit der Krone zuſammengewachſen ſind, und etwas weiter hinauf, mit Haaren uͤberzogen.
Folglich kann kein Regentropfen in den Safthalter hinein dringen.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die blaßblaue Krone ſpielt in der Mitte ins Gelbe, und iſt daſelbſt mit dunkelblauen Adern geziert, welche, je naͤher ſie dem Mittelpunkte kommen, deſto ſtaͤrker werden.
Androſace.
Androſace villoſa.
Jacqu. Collect. Vol. I. p. 193.
Daß dieſe Blume eine Saftblume ſey, ſchließe ich daraus, daß ſie ſowohl eine Saftdecke, als auch ein Saftmaal hat. Denn
3. Die Oeffnung der Kronenroͤhre wird durch fuͤnf Druͤſen (welche aber keinesweges Saftdruͤſen ſind), und durch die unterhalb derſelben befindlichen Antheren und das Stigma vor dem Regen verſchloſſen.
4. Der Kronenſaum iſt weiß, in der Mitte aber roſenroth, und die Druͤſen ſind dunkelroth oder gelb.
Wer Gelegenheit hat, die Blume zu unterſuchen, wird im Grunde der Kronenroͤhre ſowohl den Saft, als auch die Saftdruͤſe, welche vermuthlich der Fruchtknoten ſelbſt iſt, leicht finden.
Primula.
Primula veris. Schluͤſſelblume. Tab. III. 35. 36. 38. 40.
35. Die etwas vergroͤſſerte Blume, von welcher die vorderſte Haͤlfte des Kelchs weggeſchnitten worden.
36. Der Durchſchnitt derſelben bey b in der vorhergehenden Figur.
40. Die wildwachſende Primel.
38. Eine Gartenprimel.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten ſelbſt.
2. Der Safthalter iſt der unterſte engere Theil der Kronenroͤhre.
3. Der oberſte weitere Theil der Kronenroͤhre wird durch die Antheren, welche bey a Fig. 35. ſich endigen, und durch das Stigma zwar dem Regen, aber nicht den Inſekten verſchloſſen.
4. Das Saftmaal ſind die fuͤnf pomeranzenfarbenen Flecken, womit der gelbe Kronenſaum um die Oeffnung der Kronenroͤhre herum geziert iſt.
Die Kultur hat zwar die Farbe der Blume ſehr und auf mannigfaltige Art veraͤndert, dennoch aber das Saftmaal nicht ganz vertilgen koͤnnen, zum Beweiſe, daß daſſelbe in den Augen der Natur von großer Wichtigkeit iſt.
Der Kronenſaum des abgebildeten Exemplars war purpurfarben, und hatte einen ſchmalen weißen Rand, in der Mitte aber war er gelb.
In den beiden letzten Figuren iſt das Saftmaal punktirt.
Primula Auricula. Aurikel. Tab. IV.
5. Eine Gartenaurikel.
Dieſe Art hat mit der vorhergehenden eine gleiche Einrichtung.
Nur darin unterſcheidet ſie ſich von derſelben, daß ihr Saft noch durch eine beſondere Anſtalt gegen den Regen geſichert iſt.
Denn ihr gelbes Saftmaal iſt mit weißem Puder beſtreut.
Ein Regentropfen, welcher auf daſſelbe gefallen iſt, kann daher nicht feſt haften, ſondern wird bey der geringſten durch den Wind hervorgebrachten Erſchuͤtterung der Blume herabgeworfen.
Menyanthes.
Menyanthes trifoliata.
Sumpfklee. Waſſerdreyblatt. Tab. IV. 9. 11. 21.
9. Die ein wenig vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
11. Dieſelbe, von der Seite geſehen.
21. Dieſelbe, nachdem die vorderſte Haͤlfte der Krone und des Kelchs weggeſchnitten worden.
1. Die Saftdruͤſe iſt der glatte gelblichgruͤne Fruchtknoten ſelbſt.
2. Der Safthalter iſt der unterſte kahle und glatte Theil der Kronenroͤhre.
3. Der oberſte Theil der Kronenroͤhre und der groͤßte Theil des Kronenſaums iſt mit langen Faͤden dicht beſetzt, durch welche kein Regentropfen hindurch dringen kann.
4. Die Blumen bilden eine aufrecht ſtehende Traube.
Daher mußten ſie eine horizontale Stellung haben, in welcher ſie durch die ſtipula erhalten werden, welche den Stiel, ſoweit es noͤthig iſt, umgiebt.
Der Stengel hat keine Blaͤtter, weil dieſelben verurſachen wuͤrden, daß die Blumen den Inſekten weniger in die Augen fielen.
Die weiße Krone hat kein Saftmaal.
Das kleine Blaͤttchen unter dem Blumenſtiel.
5. Hummeln und Bienen beſuchen die Blume.
Hottonia.
Hottonia paluſtris. Waſſerveil. Tab. IV. 15. 16.
16. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe von der Seite.
15. Dieſelbe, von vorne geſehen.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten ſelbſt.
2. Der Safthalter iſt der Grund der Kronenroͤhre.
3. 1)
Die Blumen ſtehen beynahe horizontal, daher weniger Regentropfen auf den Kronenſaum fallen, als wenn ſie ganz aufrecht ſtaͤnden. 2)
Die Kronenroͤhre iſt oberwaͤrts enger, als unterwaͤrts. 3)
Auch die Staubgefaͤße und der Griffel tragen zur Abhaltung der Regentropfen etwas bey.
4. Der außerhalb des Waſſers befindliche Schaft macht mit dem im Waſſer befindlichen faſt horizontalen Stengel einen rechten Winkel, hat alſo eine aufrechte Stellung.
Damit er in dieſer Stellung erhalten werde, ſo ſind in dem Winkel zehen Blaͤtter angebracht, welche groͤſſer ſind, als die Blaͤtter des Stengels.
Dieſelben liegen auf der Oberflaͤche des Waſſers ausgebreitet, und bilden einen großen Kreis, und erhalten folglich eben ſo den Schaft in ſeiner aufrechten Stellung, als ein Schiff den Maſtbaum.
Damit die Blumen den Inſekten von weitem in die Augen fallen, ſo iſt der Schaft blaͤtterlos, und ſie ſelbſt haben eine faſt horizontale Stellung, in welcher ſie durch die ſtipula erhalten werden.
Der Kronenſaum iſt blaßroſenfarben, in der Mitte aber weiß, damit das die Oeffnung der Kronenroͤhre umgebende gelbe Saftmaal ſich deſto beſſer ausnehme.
Fig. 15.
5. Die Blume wird von Blumenkaͤfern beſucht.
Einige Pflanzen haben lauter ſolche Blumen, deren Staubgefaͤße innerhalb der Kronemoͤhre befindlich ſind, deren Griffel aber aus derſelben hervorraget, und andere lauter ſolche Blumen, deren Griffel kuͤrzer iſt, deren Staubgefaͤße aber laͤnger ſind, als die Kronenroͤhre.
Ich glaube nicht, daß dieſes etwas zufaͤlliges, ſondern eine Einrichtung der Natur iſt, ob ich gleich nicht im Stande bin, die Abſicht derſelben anzuzeigen.
Hydrophyllum.
Hydrophyllum Virginicum. Tab. XIX. 46. 47.
46. Zwey Fuͤnftheile der Krone, flach ausgebreitet.
47. Der Fruchtknoten.
Die (punktirte) Saftdruͤſe.
In den bisher beſchriebenen Gattungen gegenwaͤrtiger Klaſſe hat Linné kein Nectarium geſehen; in dieſer Gattung nennt er denjenigen Theil Nectarium, welcher den Saft zwar enthaͤlt, aber nicht abſondert.
Die Saftdruͤſe iſt nemlich der unterſte glatte Theil des haarichten Fruchtknotens.
Der von derſelben abgeſonderte Saft tritt in die Falten oder Ritzen der Krone, welche Linné Nectarium nennt, und bleibt in denſelben.
Lyſimachia.
Lyſimachia quadrifolia.
Dieſe anſehnliche und mit einem Saftmaal gezierte Blume ſcheint mir eine Saftblume zu ſeyn, ob ich gleich in derſelben keinen Saft gefunden habe.
Vielleicht iſt die Quantitaͤt deſſelben ſehr geringe, dennoch aber fuͤr Blaſenfuͤße und andere ſehr kleine Inſekten hinreichend.
Die gelbe Krone hat in der Mitte einen breiten Ring von ſehr blaſſer roͤthlicher Farbe.
Der Fruchtknoten ſcheint die Saftdruͤſe zu ſeyn, und die Roͤhre, welche die an der Baſis zuſammengewachſenen Filamente bilden, der Safthalter.
In der Lyſimachia vulgaris habe ich auch keinen Saft gefunden.
Azalea.
Azalea viſcoſa.
Ob ich gleich in den wenigen Exemplaren, welche ich zu unterſuchen Gelegenheit gehabt, keinen Saft gefunden habe, ſo behaupte ich dennoch, daß dieſe Blume eine Saftblume iſt.
1. Die Saftdruͤſe iſt die hoͤckerichte und glatte Baſis des Fruchtknotens, welcher oberwaͤrts mit Borſten uͤberzogen iſt.
2. Der Safthalter iſt der unterſte glatte Theil der Kronenroͤhre.
3. 1)
Die Filamente und der Griffel fuͤllen den Raum der Kronenroͤhre groͤßtentheils aus. 2)
Jene ſind innerhalb der Kronenroͤhre haaricht, da ſie außerhalb derſelben kahl ſind. 3)
Der Kronenſaum iſt in der Mitte, und die Kronenroͤhre bis an den Safthalter mit weichen Haaren uͤberzogen.
Dieſes alles dient offenbar zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen.
4. Die ſchoͤnen Blumen, der Anzahl nach ſechs oder ſieben, bilden eine einfache Umbelle, welche von weitem ſtark in die Augen faͤllt.
Ihre Bemerkbarkeit wird durch keine Blaͤtter geſchwaͤcht.
Denn obgleich die Umbelle in dem Winkel zwiſchen zwey blaͤttertragenden Zweigen ſitzt, ſo ſind dieſe doch zur Bluͤhezeit noch ſehr klein, und nebſt ihren zarten Blaͤttern kleiner, als Eine Blume.
Die blaßroſenfarbene Krone hat kein Saftmaal, wenn man nicht etwa die Filamente und den Griffel, welche geſaͤttigt roſenfarben ſind, fuͤr daſſelbe halten will.
Eine Beſtaͤtigung meiner Behauptung, daß dieſe Blume eine Saftblume iſt, habe ich in Kruͤnitzens Oekonomiſcher Encyclopaͤdie (4. Theil, S. 672.) gefunden.
Er ſagt daſelbſt:
Xenophon erzaͤhle in ſeiner Beſchreibung des Ruͤckzugs der zehntauſend Griechen, daß viele von denſelben bey Trebiſonde an einem Ort, wo viel Bienſtoͤcke geweſen waͤren, Honig gegeſſen, und davon die ſchlimmſten Zufaͤlle bekommen haͤtten.
Tournefort, als er auf ſeiner Levantiſchen Reiſe in dieſe Gegend gekommen waͤre, habe an dieſe Erzaͤhlung gedacht, und habe die daſelbſt wachſende Pflanze, welche er Chamaerhododendros Pontica maxima, meſpili folio, flore luteo nennt, fuͤr diejenige gehalten, deren Blumenſaft jenen Honig vergiftet haͤtte.
Dieſe Pflanze iſt aber Azalea Pontica L.
Phlox.
Phlox paniculata. Tab. IV. 22—25.
31. 32.
22. Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
23. Dieſelbe in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe, nachdem vorne von der Krone etwas weggeſchnitten worden.
24. Der Fruchtknoten nebſt der (punktirten) Saftdruͤſe.
25. Die Haͤlfte der Krone.
31. Das Stigma der juͤngeren Blume.
32. Das Stigma der aͤlteren Blume.
1. Die Saftdruͤſe umgiebt die Baſis des Fruchtknotens.
Sie iſt hoͤckericht und dunkelgruͤn, da der Fruchtknoten blaßgruͤn iſt.
2. Der Safthalter iſt der unterſte etwas weitere glatte Theil der Kronenroͤhre.
3. Die Kronenroͤhre iſt oberhalb des Safthalters enger und mit ſeiner Wolle uͤberzogen.
Zerſchneidet man ſie hier in die Queere, ſo ſiehet man, daß dieſe Wolle dieſelbe ganz verſchließt, und nur eine kleine Oeffnung fuͤr den Griffel uͤbrig laͤßt.
Auch verhindern die Antheren und das Stigma, daß ein Regentropfen in die Oeffnung der Kronenroͤhre leicht hineindringen koͤnne.
4. Der blaßrothe Kronenſaum hat in der Mitte fuͤnf Linien von dunklerer Farbe.
5. Da die Blume ſehr lange, nemlich ungefaͤhr eine Woche lang, bluͤhet, ſo laͤßt ſich hieraus ſchon vermuthen, daß ſie ein Dichogamiſt ſey.
Dies beſtaͤtigt die Erfahrung.
Denn ſobald die Blume aufgebrochen iſt, ſo ſind die Antheren voller Staub, das Stigma aber iſt noch geſchloſſen, und befindet ſich bey a Fig. 25.
Da aber der Griffel taͤglich laͤnger wird, ſo ſteigt auch das Stigma immer hoͤher, bis es zuletzt bey b ſteht, und ſich voͤllig von einander gegeben hat.
Hieraus folgt alſo, daß die Blume keinesweges auf eine mechaniſche Art, ſondern durch Inſekten befruchtet wird, und zwar die aͤltere vermittelſt des Staubes der juͤngeren.
Denn ſo wie die Inſekten nicht in die Kronenroͤhre der juͤngeren Blume hineinkriechen koͤnnen, ohne den Staub der Antheren abzuſtreifen, eben ſo koͤnnen ſie auch nicht in die Kronenroͤhre der aͤlteren Blume hineinkriechen, ohne dieſen Staub auf das Stigma abzuſetzen.
Die Blume wird von Schmetterlingen beſucht.
Conuoluulus.
Conuoluulus ſepium. Zaunwinde. Tab. IV. 26. 27. 33. 36. 37.
26. Der unterſte Theil der Blume, von oben geſehen.
27. Derſelbe im Durchſchnitt.
33. Der in der vorhergehenden Figur abgebildete Theil der Krone, flach ausgebreitet.
36. Der Fruchtknoten nebſt der (punktirten) Saftdruͤſe von der Seite, und
37. von oben geſehen.
1. Die Saftdruͤſe iſt der fleiſchichte fuͤnfſeitige gelbe Koͤrper, welcher die Baſis des weißen Fruchtknotens zwar umgiebt, aber nicht mit demſelben zuſammengewachſen iſt.
2. Der Safthalter iſt die Roͤhre, welche die Filamente mit ihrer breiten Baſis bilden.
Sie ſind mit dem Grunde der Krone zuſammengewachſen, und umgeben die Saftdruͤſe ſehr enge und feſt.
3. Die Filamente, nachdem ſie ſich von der Krone abgeſondert haben, werden ſchmaͤler, damit ſie ſich an den Griffel anſchmiegen koͤnnen.
Da ſie nun ſowohl dicht an einander ſchließen, als auch an den Raͤndern und auf der inneren Seite mit kurzen Faͤden uͤberzogen ſind:
ſo kann kein Regentropfen in den Safthalter hineindringen.
Inſekten aber koͤnnen die Filamente leicht von einander biegen, und zwiſchen dieſelben hindurch kriechen, oder ihren Saugeruͤſſel hindurch ſtecken.
Damit auch im Grunde der Krone um die Filamente herum kein hineingefallner Regentropfen lange bleibe, ſo ſind die Filamente in der Mitte weiter hinauf mit der Krone zuſammengewachſen, als an den Raͤndern, Fig. 27. 33.
Sie ziehen alſo mit ihrer Mitte die Krone einwaͤrts, und es entſtehen dadurch um dieſelben herum fuͤnf Hoͤhlen, welche zu enge ſind, als daß ein Regentropfen in dieſelben ſollte hineindringen koͤnnen.
Die Regentropfen aber, welche uͤber dieſen Hoͤhlen ſich ſammlen (welches oft geſchehen muß, da die Blume eine große meiſt aufrecht ſtehende Krone hat, welche ſich beym Regenwetter nicht zuſchließt), werden durch den Wind leicht wieder herausgeworfen, welcher die Blume ſowohl wegen der Groͤſſe ihrer Krone, als auch weil ſie auf einem langen Stiel ſitzt, tuͤchtig hin und her ſchuͤtteln kann.
4. Die Blume ſcheint eine Nachtblume, und fuͤr Nachtinſekten beſtimmt zu ſeyn, und folglich des Abends aufzubrechen; obgleich abgepfluͤckte Blumen, welche ich ins Waſſer geſtellt hatte, mir hieruͤber nicht die gehoͤrige Auskunft gegeben haben, vermuthlich weil ſie ſich nicht in ihrem natuͤrlichen Zuſtande befanden.
Denn ſie ſchließt ſich eben ſo wenig des Nachts, als bey ſchlechter Witterung am Tage zu.
Auch die Krone ſcheint dieſes zu beweiſen.
Denn ſie iſt ſehr groß, ſchneeweiß, und hat kein Saftmaal.
Der Geruch iſt wegen der Groͤſſe und im Dunkeln leuchtenden weißen Farbe der Krone nicht noͤthig, und daher nicht vorhanden.
5.
Im Grunde der Krone habe ich kleine Fliegen und Blumenkaͤfer, im Safthalter aber uͤberaus kleine gelbe den Milben aͤhnliche Inſekten angetroffen.
Conuoluulus aruenſis. Ackerwinde. Tab. IV. 28—30.
34. 35.
35. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe bey ſchoͤnem Wetter.
28. Dieſelbe, von oben geſehen.
29. Dieſelbe des Nachts, und bey ſchlechtem Wetter am Tage, von oben, und
30. von der Seite geſehen.
34. Die Staubgefaͤße und der Griffel.
1—3.
In Anſehung der Saftdruͤſe, des Safthalters und derjenigen Einrichtung, durch welche der Saft vor dem Regen geſchuͤtzt wird, iſt dieſe Art der vorhergehenden aͤhnlich.
Weil ſie aber eine Tagesblume iſt, ſo unterſcheidet ſie ſich von derſelben dadurch, daß ſie ſich des Nachts, und, wenn es regnichtes Wetter iſt, bey Tage zuſchließt, und ihre koniſche Geſtalt in eine cylindriſche verwandelt.
Die Krone iſt nemlich der Laͤnge nach zehnmal gefalzt, bey a, c, ꝛc. einwaͤrts, bey b ꝛc. auswaͤrts.
Wann die Blume geoͤffnet iſt, ſo iſt der Winkel eines jeden Falzes der Summe von zwey rechten Winkeln gleich; wann ſie aber ſich ſchließen will, ſo werden dieſe Winkel ſehr ſpitz, die Scheitel der Winkel a, c, ꝛc. kommen einander weit naͤher, und die Scheitel der Winkel b, ꝛc. vereinigen ſich im Mittelpunkt.
Sonach kann nicht einmal in den oberſten Theil der Krone ein Regentropfen hineinkommen, ſondern die ganze Blume iſt als eine vor dem Regen wohl verwahrte Wohnung anzuſehen, in welcher Blaſenfuͤße, welche ich unter dieſen Umſtaͤnden in derſelben angetroffen habe, ſich ſehr wohl befinden, da ſie ihre reichliche Nahrung haben, und vor der Naͤſſe und Kaͤlte geſchuͤtzt ſind.
4. An Pflanzen, welche auf der Erde liegen, ſtehen die Blumen aufrecht, an ſolchen aber, welche ſich um Zaͤune und Straͤucher ranken, faſt horizontal.
In beiden Faͤllen iſt dieſe Stellung grade diejenige, in welcher ſie den Inſekten von weitem am leichteſten in die Augen fallen koͤnnen.
Zu ihrer Bemerkbar, keit dient auch ihr angenehmer Geruch.
Die Krone iſt entweder ganz weiß, oder blaßroth, und hat im letztern Fall einen weißen fuͤnfſtrahlichten Stern a, c, ꝛc.
Im Grunde iſt ſie gelb.
5. Daß die Blume keinesweges auf eine mechaniſche Art, ſondern durch Inſekten befruchtet wird, folgt ſchon daraus, daß die Antheren ihre beſtaͤubte Seite nicht dem Stigma, ſondern der Krone zukehren.
Sie wird von kleinen Fliegen beſucht.
Gewiſſe Spinnen wiſſen dies zu benutzen.
Sie machen in der Krone ein Gewebe, und lauren im Grunde derſelben auf die Fliegen, welche ſich in daſſelbe verwickeln.
Auch fand ich dasjenige Inſekt, deſſen unten beym Tropaeolum wird gedacht werden, auf der Blume.
Auch hier gab es einen Beweis von ſeiner Dummheit.
Denn es beleckte bloß die Antheren, verſuchte es aber nicht einmal, den Saft ausfindig zu machen.
Folglich kann daſſelbe nicht zur Befruchtung der Blume beſtimmt ſeyn.
Conuoluulus tricolor.
Tab. VIII. 1. 2.
1.
Die Blume von oben geſehen, ohne Schatten.
Die Farben ſind angedeutet.
2. Das Piſtill.
Die (punktirte) Saftdruͤſe.
1. Die Saftdruͤſe iſt kahl, glatt und pomeranzenfarben, da der Fruchtknoten haaricht und weiß iſt.
2. 3.
In Anſehung des Safthalters und der Saftdecke iſt dieſe Art den vorhergehenden aͤhnlich.
Sie iſt eine Tagesblume, und oͤffnet ſich nur bey ſchoͤnem Wetter.
4. Die große und ſchoͤne Blume faͤllt den Inſekten ſchon von weitem in die Augen, und hat auch ein ſchoͤnes Saftmaal.
Denn der Rand der Krone iſt hellblau, ihre Mitte aͤußerſt blaßgelb, und ihr Grund gelb.
Die Blume hat keinen Geruch.
5. Blaſenfuͤße halten ſich in der Blume auf.
Ipomoea.
Ipomoea coccinea.
1. Die Saftdruͤſe iſt der weiße napffoͤrmige Koͤrper, auf welchem der blaßgelbe Fruchtknoten ſitzt.
2. Der Safthalter iſt der glatte Grund der Kronenroͤhre bis an die Stelle, wo die Filamente ſich von der Krone trennen.
3. Die Filamente ſind an ihrer Baſis mit Stacheln dicht befetzt, beſonders an den Raͤndern.
Ipomoea repanda.
Jacqu. Amer. p. 28.
Auch dieſe Blume iſt eine Saftblume, weil ſie eine Saftdecke hat.
Denn die fadenfoͤrmigen Filamente haben eine breite haarichte Baſis, mit welcher ſie die Kronenroͤhre verſchließen.
Polemonium.
Polemonium coeruleum.
1. Die Saftdruͤſe iſt der ringfoͤrmige Koͤrper, welcher die Baſis des Fruchtknotens umgiebt, und welchen die Baſis der Kronenroͤhre enge umſchließt.
2. Der Safthalter iſt die glatte Kronenroͤhre.
3. Um die Oeffnung der Kronenroͤhre herum ſteht eine Reihe von Haaren.
Die Filamente, welche ſich daſelbſt von der Krone abſondern, ſind an der Baſis auch haaricht.
Sonach hat die Kronenroͤhre, anſtatt Einer, fuͤnf Oeffnungen, welche mit Haaren beſetzt, und vor dem Regen verſchloſſen ſind, durch welche aber Inſekten ihren Saugeruͤſſel leicht hindurch und in den Safthalter hineinſtecken koͤnnen.
4. Der Stengel iſt unterwaͤrts mit großen gefiederten Blaͤttern verſehen.
Oberwaͤrts, wo die Zweige anfangen, werden dieſe Blaͤtter kleiner.
Die Zweige ſelbſt haben noch kleinere Blaͤtter.
Auf ſolche Art wird die Bemerkbarkeit der Blumen durch keine Blaͤtter geſchwaͤcht.
Die Blume iſt eine Tagesblume, und hat keinen Geruch, aber ein Saftmaal.
Denn der blaßblaue Kronenſaum iſt in der Mitte weiß.
Campanula.
Campanula rotundifolia.
Tab. VIII. 3—15.
25. Tab. XI. 8. 9.
Tab. VIII. 3.
Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
4. Dieſelbe, ehe ſie ſich voͤllig aufgeſchloſſen hat.
5. Der Kelch nebſt dem Safthalter.
6. Der Kelch nebſt dem Safthalter im Durchſchnitt.
Die zwey vorderſten Valveln ſind weggeſchnitten, die drey hinterſten aber ſtehen geblieben.
Der oberſte punktirte Theil des Fruchtknotens iſt die Saftdruͤſe.
7. Der Grund der Krone nebſt dem Safthalter von unten geſehen.
8. Die Saftdruͤſe.
9. Der Griffel und die Staubgefaͤße der in Fig. 4. abgebildeten Blume.
10. Die Geſtalt der Antheren dieſer Blume, welche ſie erhalten, wenn man ein wenig an dieſelben ſtoͤßt.
11. Ein Staubgefaͤß dieſer Blume nebſt der Valvel, auf welcher es ſitzt, von der aͤußeren Seite.
12. Daſſelbe von der inneren Seite.
13. Der Griffel und die Staubgefaͤße der in Fig. 3. abgebildeten Blume.
15. Der Griffel und die Staubgefaͤße einer etwas aͤlteren Blume.
Der Griffel ſaͤngt an, ſich am Ende in drey Stuͤcke zu theilen, oder das Stigma faͤngt an, ſich zu zeigen.
14. Der Griffel in dieſem Zuſtande von unten geſehen, oder das Stigma.
25. Der Griffel, nachdem er dieſe Theilung vollendet hat.
Tab. XI. 8.
Die Samenkapſel der Campanula rotundifolia.
9. Die Samenkapſel der Campanula patula.
1. Die Saftdruͤſe iſt der oberſte flache fuͤnfſeitige glatte gelbe Theil des Fruchtknotens.
2. Der Saft iſt in dem Raum zwiſchen der Saftdruͤſe und der, inwendig glatten, Saftdecke befindlich.
3. Die Saftdecke ſind die fuͤnf dreyeckichten Valveln, welche mit ihrer Baſis die Saftdruͤſe umgeben, auf ihrer Spitze aber die Filamente tragen.
Sie ſchließen mit ihren haarichten Raͤndern dicht an einander, und mit der Spitze an den Griffel.
Es kann alſo kein Regentropfen in den Safthalter hineindringen; Inſekten aber koͤnnen die Valveln leicht zuruͤckbiegen, und ſo zum Saft gelangen.
Da uͤberdies die Blume herabhaͤngt, ſo kann kein Regentropfen in den Grund der Krone leicht kommen.
4. Die Krone iſt blau, die Saftdecke aber weiß, folglich zugleich das Saftmaal.
5. Daß dieſe Blume keinesweges auf eine mechaniſche Art, ſondern durch Inſekten befruchtet wird, und zwar alſo, daß dieſe den Staub der juͤngeren Blumen auf das Stigma der aͤlteren bringen, erhellet aus Folgendem.
Ehe die Blume ſich voͤllig geoͤffnet hat, liegen die Antheren mit ihrer inneren ſtaubichten Seite dicht an dem oberſten dickeren und mit kurzen Haaren oder Borſten dicht beſetzten Theil des Griffels.
Sie ſind folglich, ſo wie der Griffel, grade, haben aber ſchon eine Neigung, ſich zu kruͤmmen.
Denn wenn man ſie ein wenig vom Griffel abſtoͤßt, ſo kruͤmmen ſie ſich wirklich.
In dieſem Zuſtande hat die Blume noch keinen Saft.
Nachdem ſich dieſelbe voͤllig geoͤffnet hat, ſo ſind die Antheren vom Griffel entfernt, krumm, ſtaublos und welk; der oberſte haarichte Theil des Griffels hingegen iſt mit dem grauen Staube derſelben ganz bedeckt.
Daß der Griffel den Antheren ihren Staub nimmt, und denſelben ſich zueignet, geſchieht vermuthlich alſo, daß in dem vorhergehenden Zuſtande der Blume der Griffel waͤchſt, oder die Filamente ſchon anfangen einzuſchrumpfen und kuͤrzer zu werden, oder daß beides geſchieht, da denn der wie eine Buͤrſte geſtaltete oberſte Theil des Griffels den Staub der dicht anliegenden Antheren rein abbuͤrſten muß.
Nun faͤngt die Saftdruͤſe an, den Saft abzuſondern.
Wenn groͤſſere Inſekten dieſen Saft abholen wollen, ſo muͤſſen ſie nothwendig den Staub vom Griffel abſtreifen, koͤnnen aber denſelben nicht auf das Stigma bringen, weil noch kein Stigma da iſt.
Denn das Stigma iſt die innere Seite der drey Stuͤcke, in welche ſich der Griffel erſt in der Folge theilet; jetzt liegen dieſe Stuͤcke noch dicht an einander, und ſcheinen Ein Stuͤck zu ſeyn.
Wann die Blume noch aͤlter geworden iſt, ſo ſind die Staubgefaͤße vollends ganz eingeſchrumpft und verwelkt, und befinden ſich im Grunde der Krone; der Griffel aber hat ſich am Ende in drey Theile getheilt, welche ſich auswaͤrts herumkruͤmmen.
Die aͤußere Seite derſelben iſt, wie der ganze Griffel, blaßblau, die innere aber weiß, aber auch, wie die aͤußere mit kurzen Haaren dicht uͤberzogen.
Kriecht nun ein Inſekt, welches vorher eine juͤngere Blume beſucht hat, in eine aͤltere hinein, ſo muß es nothwendig den aus jener mitgebrachten Staub auf das Stigma dieſer bringen, folglich die aͤltere mit dem Staube der juͤngeren befruchten.
Die eigentliche Saftdruͤſe hat Linné entweder nicht geſehen, oder nicht dafuͤr gehalten, indem er die Valveln das Nectarium nennt.
Er, oder einer von ſeinen Schuͤlern, ſagt in der Diſſertation:
De nectario florum, daß die Valveln deswegen dicht zuſammenſchließen, damit der Saft nicht verduͤnſte.
Daß dieſe Erklaͤrung unrichtig ſey, werde ich bey dem Phyteuma montanum beweiſen.
In der Diſſertation:
Sponſalia plantarum ſagt Er, oder Wahlboom, der Staub werde, von den Seiten des haarichten Griffels durch gewiſſe Kanaͤle auf das Stigma gebracht (folglich die Blume auf eine mechaniſche Art befruchtet).
Allein dieſe Kanaͤle hat er nicht geſehen, ſondern erdacht.
Warum die Antheren ſich in dieſer Blume noch eher oͤffnen, als dieſelbe voͤllig aufgebrochen iſt, da ſie gewoͤhnlich ſolches nach der voͤlligen Entwickelung und Oeffnung der Blumen zu thun pflegen, iſt nicht ſchwer einzuſehen.
Die Inſekten ſollen den Staub von dem oberſten Theil des Griffels abſtreifen, und dieſer mit dem Staube der Antheren bedeckte Theil des Griffels thut hier eben die Dienſte, welche in andern Blumen die mit ihrem Staube verſehenen Antheren leiſten.
So wie nun die Antheren in anderen Blumen, ſobald ſich dieſelben geoͤffnet haben, ſich auch zu oͤffuen, und ihren Staub zu zeigen pflegen: eben ſo mußte auch hier der oberſte Theil des Griffels gleich nach der Oeffnung der Blume mit Staube bedeckt ſeyn.
Folglich mußten die Antheren ſchon vor dieſer Oeffnung ſich oͤffnen, und ihren Staub demſelben mittheilen.
Warum die Staubgefaͤße, ſobald ſie ihren Staub dem Griffel uͤberlaſſen haben, ſich von demſelben entfernen, ſich kruͤmmen, und zuletzt ganz verwelkt einen kleinen Raum im Grunde der Krone einnehmen, iſt eben ſo leicht zu begreifen.
Blieben ſie ſo ſtehen, wie in Fig. 9., ſo wuͤrde die Befruchtung nicht vor ſich gehen koͤnnen.
Denn die hineinkriechenden Inſekten wuͤrden alsdenn die aͤußere ſtaubloſe Seite der Antheren beruͤhren, und der am oberſten Theil des Griffels ſitzende Staub wuͤrde von ihnen nicht abgeſtreift werden koͤnnen.
Entfernten ſie ſich zwar vom Griffel, blieben aber ſteif, ſo koͤnnte ein Inſekt leicht zwiſchen ihnen und der Krone hineinkriechen.
Alsdenn wuͤrde es die Antheren an den Griffel andruͤcken, und dadurch ſich ſelbſt verhindern, den Staub vom Griffel rein abzuſtreifen.
Nach der von der Natur gemachten Einrichtung aber verurſachen die Staubgefaͤße im Grunde der Krone kein Hinderniß, da nicht der unterſte, ſondern der oberſte Theil des Griffels mit Staub bedeckt iſt, und die hineinkriechenden Inſekten koͤnnen alſo den Staub vom oberſten Theil des Griffels rein abſtreifen.
Ich habe bisher noch keine Inſekten in der Blume angetroffen, ausgenommen Blaſenfuͤße.
Dieſe aber koͤnnen dieſelbe ſchwerlich befruchten, ſondern es muß von einem groͤſſeren Inſekt geſchehen.
Die Samenkapſel der Campanula rotundifolia hat die Loͤcher, aus welchen die Samenkoͤrner herausfallen, an der Baſis; bey der Campanula patula hingegen ſind dieſe Loͤcher am Gipfel der Samenkapſel befindlich.
Die Abſicht dieſer verſchiedenen Einrichtung laͤßt ſich leicht entdecken.
Aus beiden ſollen die Samenkoͤrner nicht von ſelbſt herausfallen, ſondern durch den Wind herausgeworfen, und weit verſtreuet werden.
Die Loͤcher mußten folglich nicht unterwaͤrts, ſondern oberwaͤrts angebracht werden, folglich bey der erſtern an der Baſis, da ſie eben ſo, wie die Blume herabhaͤngt, bey der letztern aber am Gipfel, da ſie aufrecht ſteht.
Campanula patula, glomerata und latifolia haben eine aͤhnliche Einrichtung, aber eine aufrechte Stellung.
Da nun die Krone der letzten ſehr groß iſt, ſo iſt ſie inwendig mit langer Wolle uͤberzogen, damit die hineingefallenen Regentropfen nur ſchwach an derſelben haften, und vom Winde leicht wieder herausgeworfen werden koͤnnen.
In der erſten habe ich viel Blaſenfuͤße, beſonders gelbe, angetroffen.
Campanula ſpeculum.
Dieſe Blume wird von gelben Blaſenfuͤßen beſucht, deren viele ich grade da fand, wo die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter ſeyn muß, nemlich im Grunde derſelben zwiſchen dem Griffel und den Filamenten, ob gleich dieſer Zwiſchenraum ſehr ſchmal iſt, ich auch daſelbſt keinen Saft gefunden habe.
Daß dieſelbe eine Saftblume iſt, ſchließe ich theils aus der Analogie, ob ſie gleich keine ſolche Saftdecke hat, als die vorhergehenden Arten, theils aus ihrem ſchoͤnen Saftmaal.
Denn die violette Krone iſt in der Mitte blaßgelb.
Die Antheren ſetzen ihren Staub auf den Griffel ab, wie in den vorhergehenden Arten.
Phyteuma.
Phyteuma ſpicatum. Waldrapunzel. Tab. IV. 2. 6—8. 12.
6. Die Blume im erſten Zuſtande.
7. Dieſelbe im zweyten Zuſtande.
8. Dieſelbe im dritten Zuſtande.
Alledrey Figuren ſind gleich ſtark vergroͤſſert.
12. Die Blume von oben geſehen, nachdem der Griffel weggeſchnitten worden.
2. Die vorhergehende Figur, nachdem drey von den fuͤnf Valveln, welche die Filamente tragen, weggeſchnitten worden, wodurch der groͤßte (punktirte) Theil der Saftdruͤſe zum Vorſchein gekommen iſt.
Dieſe Blume hat in ihrer Einrichtung viel Aehnlichkeit mit der Campanula.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt der oberſte glatte gruͤne Theil des Fruchtknotens.
3. Der Saft iſt vor dem Regen voͤllig geſichert.
Die Valveln oder Schuppen, welche die Filamente tragen, liegen zwar weder dicht an einander, noch dicht am Griffel; aber ſie ſind theils an den Raͤndern, theils auf dem oberſten Theil der inneren Seite mit Haaren verſehen.
Selbſt die Kronenblaͤtter, welche mit ihrer breiten Baſis die Zwiſchenraͤume zwiſchen den Raͤndern der Schuppen etwas verſchließen, tragen zur Erreichung dieſer Abſicht das Ihrige bey.
4. Die Kronenblaͤtter ſind weiß, und oberwaͤrts ganz ſchwach gruͤnlich.
Da ſie nun zwar lang genug, aber außerordentlich ſchmal ſind, ſo wuͤrden die Blumen, wenn ſie einzeln ſtuͤnden, von den Inſekten nicht ſonderlich wahrgenommen werden koͤnnen.
Da ſie aber eine ſehr dichte Aehre bilden, ſo fallen ſie zuſammengenommen dennoch den Inſekten ſchon in einiger Entfernung in die Augen.
Eben dieſe Inflorescenz iſt auch die Urſache der abweichenden Struktur dieſer Blume, inſofern man ſich dieſelbe als eine Campanula vorſtellt.
Außer der großen Anzahl von Kampanulen, welche einzeln ſtehen, und eben deswegen eine anſehnliche und wenig getheilte Krone haben, wollte die Natur auch einige Arten hervorbringen, welche dicht bey einander ſtuͤnden.
Dieſe konnten nun nicht eine ſolche Krone erhalten, als jene haben, weil es dazu an Raum fehlt, ſondern eine ſolche, welche aus zwar langen, aber ſehr ſchmalen Blaͤttern oder Einſchnitten beſteht.
Dies gilt von dieſer und den uͤbrigen Arten des Phyteuma, wie auch von der Jaſione montana, welche, wie ich bald beweiſen werde, ein Phyteuma iſt.
Das einzige Phyteuma pinnatum, welches ich nicht kenne, ſcheint, nach der Linnéiſchen Beſchreibung zu urtheilen, hievon eine Ausnahme zu machen.
Wann die Blume in dem erſten Zuſtande iſt, ſo ſcheinen die Kronenblaͤtter ein einziges roͤhrenfoͤrmiges Blatt auszumachen, indem ſie dicht zuſammenſchließen.
Die Roͤhre umgiebt die Staubgefaͤße ſehr enge, und druͤckt die Antheren, welche den oberſten Theil des Griffels umgeben, dicht an denſelben.
Iſt die Blume noch ſehr jung, ſo ſind die Antheren noch geſchloſſen, und zeigen noch keinen Staub.
Sie oͤffnen ſich aber, wann die Blume ſich dem zweyten Zuſtande naͤhert.
Dieſer zweyte Zuſtand beginnet damit, daß die Kronenblaͤtter ſich an der Baſis von einander begeben.
Sobald dies geſchieht, ſo kruͤmmen ſich auch die Filamente abwaͤrts, ſo daß ſie durch die Zwiſchenraͤume, welche die Kronenblaͤtter erhalten haben, heraustreten.
Sie ziehen folglich die Antheren aus dem oberſten noch zuſammenhangenden Theil der Krone heraus, aber ohne den geringſten Theil des Staubes, welcher vielmehr zwiſchen dem ſo eben genannten Theil der Krone und dem oberſten Theil des Griffels zuruͤck bleibt.
Eben deswegen, damit dieſes deſto leichter geſchehe, ſind die Antheren, nachdem ſie ſich geoͤffnet haben, ungemein duͤnne, da ſie vorher weit dicker waren.
Weil nun die Krone anfaͤngt ſich unterwaͤrts zu erweitern, ſo muß ſie auch anfangen ſich zu verkuͤrzen, da im Gegentheil der Griffel anfaͤngt ſich zu verlaͤngern.
Folglich muß der Griffel das Ende des oberſten zuſammenhangenden Theils der Krone oͤffnen, und aus demſelben zum Vorſchein kommen.
Er koͤmmt aber mit Staub bedeckt zum Vorſchein.
Weil er nemlich oberwaͤrts, ſo weit er vorher von den Antheren umgeben wurde, mit kurzen Haaren dicht beſetzt iſt, ſo muß er den in dem oberſten zuſammenhangenden Theil der Krone befindlichen Staub gleichſam abbuͤrſten, und mit ſich nehmen.
Auf ſolche Art faͤhrt die Krone fort ſich immer mehr zu oͤffnen, der Griffel aber ſich immer mehr zu verlaͤngern.
Indeſſen hat er noch kein Stigma.
Wann nun ein groͤſſeres Inſekt die Blume in dieſem Zuſtande beſucht, ſo kann es, obgleich dieſelbe ſich noch nicht voͤllig geoͤffnet hat, dennoch leicht zum Saft gelangen.
Alsdenn beruͤhrt es mit einem Theil ſeines Koͤrpers den oberſten Theil des Griffels, und ſtreift den Staub von demſelben ab.
Hievon aber hat die Blume keinen Nutzen, weil ſie noch kein Stigma hat.
Der dritte Zu ſtand der Blume faͤngt damit an, daß das zwey- oder dreylappichte Stigma anfaͤngt ſich von einander zu begeben.
Alsdenn pflegen auch die Kronenblaͤtter ſich gaͤnzlich von einander zu trennen.
Wann nun ein Inſekt die Blume in dieſem Zuſtande beſucht, ſo kann es zwar von dem oberſten Theil des Griffels keinen Staub abſtreifen, weil derſelbe im zweyten Zuſtande der Blume ſchon von anderen Inſekten ſeines Staubes beraubt worden iſt; es beruͤhrt aber das Stigma mit eben demjenigen Theil ſeines Koͤrpers, mit welchem es vorher den Staub vom oberſten Theil des Griffels einer im zweyten Zuſtande befindlichen Blume abgeſtreift hat, ſetzt einen Theil deſſelben auf daſſelbe ab, und befruchtet auf ſolche Art dieſe aͤltere Blume mit dem Staube einer juͤngeren.
An ihrem natuͤrlichen Standort die Blumen zu beobachten, habe ich bisher noch keine Gelegenheit gehabt.
Zwey Pflanzen, welche ich in meinen Garten verſetzt hatte, bluͤheten im letzvergangenen Sommer; ich habe aber keine Inſekten auf ihren Blumen angetroffen.
Phyteuma montanum, d. i., Jaſione montana L. Schafrapunzel. Tab. X. 18—24.34.
18. Die Blume im erſten Zuſtande.
19. Dieſelbe, nachdem die Krone weggeſchnitten worden.
20. Die Blume im Anfange des zweyten Zuſtandes.
23. Dieſelbe im zweyten Zuſtande.
Die Krone, welche ſich nun ſchon geoͤffnet hat, iſt weggeſchnitten worden.
21. Die Blume im dritten Zuſtande.
22. Dieſelbe, nachdem die Krone weggeſchnitten worden.
Der oberſte dickere Theil des Griffels iſt noch mit Staub bedeckt; das Stigma hingegen hat keinen Staub.
Beides koͤmmt daher, weil dieſe Blume von keinem Inſekt hat beſucht werden koͤnnen, indem ſie nicht auf dem Felde, ſondern in meinem Hauſe bluͤhete.
34. Der Griffel einer im dritten Zuſtande befindlichen Blume, welche auf dem Felde geſtanden hatte, folglich von Inſekten beſucht worden war.
Dieſe hatten, da die Blume ſich im zweyten Zuſtande befand, den Staub vom oberſten Theil des Griffels abgeſtreift, und nachher, als ſich die Blume im dritten Zuſtande befand, das Stigma mit dem aus juͤngeren Blumen geholten Staube verſehen.
24. Der Fruchtknoten im Durchſchnitt. a b die Saftdruͤſe.
Daß Linné dieſe Pflanze von derjenigen Gattung, zu welcher ſie Kaspar Bauhin, Haller, und andere Schriftſteller gerechnet haben, getrennet, und zu einer beſondern in einer ganz andern Klaſſe vorkommenden Gattung gemacht hat, darin hat er ſich uͤbereilet.
Denn 1) ſie gehoͤrt nicht in die Syngeneſie, da ihre Antheren nicht der ganzen Laͤnge nach zuſammengewachſen ſind, ſondern die Staubgeſaͤße in der Mitte zwiſchen den Filamenten und den Antheren nur einen ſchmalen Ring bilden.
Ein Anfaͤnger wird alſo eben ſo viel Grund zu haben glauben, ſie in der Monadelphie, als in der Syngeneſie, aufzuſuchen, oder vielmehr, er wird ſie in keiner von beiden Klaſſen aufſuchen. 2)
Das ganze aͤußere Anſehen der Pflanze zeigt, daß ſie ein Phyteuma iſt.
Man vergleiche ſie z. B. mit dem Phyteuma hemiſphaericum.
Die Blumenblaͤtter (bracteae), welche bey beiden unten am Blumenknauf ſitzen, hat Liané bey der Jaſione zum aͤußern Kelch gemacht, beym Phyteuma hingegen, als nicht zur Blume ſelbſt gehoͤrig, welches auch ganz richtig iſt, gar nicht angefuͤhrt.
3) Haͤtte Linné gewußt, warum die Staubgefaͤße in der Mitte zuſammengewachſen ſind, ſo wuͤrde es ihm nicht einmal eingefallen ſeyn, dieſes Umſtands wegen jene Aenderung vorzunehmen.
1. Die Saftdruͤſe iſt der oberſte Theil des Fruchtknotens.
2. Der Saft befindet ſich auf der Saftdruͤſe, welche von dem ſchmalen Rande des Kelchs umgeben wird, Fig. 24., damit er nicht herabfließe.
Valveln oder Schuppen konnten hier nicht, wie bey dem Phyteuma ſpicatum, angebracht werden, weil die Blume zu klein iſt.
Weil aber dieſe Valveln zugleich zur Saftdecke dienen, ſo mußte hier, in Ermangelung derſelben, zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen eine andere Einrichtung getroffen werden, welche darin beſteht, daß
3. die Staubgefaͤße in der Mitte zuſammengewachſen ſind.
Auf ſolche Art dienen ſowohl die ſtaubloſen Antheren, als auch die Filamente zur Saftdecke.
Denn wenn ein Regentropfen auf den Griffel faͤllt, und an demſelben hinabfließt, ſo muß er in dem Winkel, welchen die Antheren bilden, ſtehen bleiben.
Faͤllt er aber auf die Filamente, oder faͤllt er auf ein Kronenblatt, und fließt auf demſelben hinab bis zu den Filamenten, ſo kann er durch die ſehr kleinen Zwiſchenraͤume derſelben nicht hindurchdringen.
Folglich iſt der Saft vor dem Regen wohl verwahrt.
4. Eine einzelne Blume iſt zwar ſehr klein, und wuͤrde, obgleich ihre Kronenblaͤtter lang ſind, ſich den Inſekten nicht ſonderlich bemerkbar machen.
Da aber ungefaͤhr ſiebenzig Blumen Einen Knauf bilden, und viele von denſelben jederzeit zugleich bluͤhen, dieſer Knauf auch auf einem langen und meiſt aufrechtſtehenden Zweige oder Stiel ſitzt:
ſo fallen die Blumen den Inſekten ſchon in einiger Entfernung in die Augen.
5. Die Blume befindet ſich eben ſo, wie Phyteuma ſpicatum, in drey verſchiedenen Zuſtaͤnden.
Im erſten iſt die Krone noch geſchloſſen, und der oberſte mit kurzen Haaren dicht uͤberzogene Theil des Griffels wird von den an ihm anliegenden Antheren beſtaͤubt.
Derſelbe iſt blaßblau; nachdem er aber beſtaͤubt worden iſt, ſieht er fleiſchfarben aus, weil der Staub dieſe Farbe hat.
Der Ring, in welchen die Staubgeſaͤße in der Mitte zuſammengewachſen ſind, befoͤrdert die Beſtaͤubung des oberſten Theils des Griffels, indem er verurſacht, daß die Antheren dicht auf demſelben anliegen, welches ohne ſeine Beyhuͤlfe nicht geſchehen wuͤrde, da die Filamente ſehr duͤnne ſind.
Nachdem die Antheren ihren Staub auf den oberſten Theil des Griffels abgeſetzt haben, ſo werden ſie weiß, und breiten ſich von einander.
Hierauf faͤngt der zweyte Zuſtand der Blume an, indem die Krone ſich oͤffnet, und der Griffel ſich anſehnlich verlaͤngert.
Letzteres iſt ſchon deswegen noͤthig, weil der oberſte Theil des Griffels, wenn er zwiſchen den Antheren bliebe, von einem in dem Winkel derſelben ſitzenden Regentropfen leicht ſeines Staubes beraubt, oder der Staub verdorben werden wuͤrde.
In den dritten Zuſtand koͤmmt die Blume alsdenn, wann ſich der oberſte Theil des Griffels nach und nach in zwey Lappen theilet, deren innere Seite, als das eigentliche Stigma, weiß und mit Haaren uͤberzogen iſt.
Daß nun die Befruchtung der Blume bloß durch Inſekten geſchieht, und zwar ſo, daß dieſelben den Staub der juͤngeren oder im zweyten Zuſtande befindlichen Blumen auf das Stigma der aͤlteren oder im dritten Zuſtande befindlichen Blumen ſchleppen, davon kann man ſich durch die Erfahrung leicht uͤberzeugen.
Man ſtelle nemlich einen vom Felde mitgebrachten mit Blumenknaͤufen verſehenen Stengel, nachdem man vorher alle aufgebrochene Blumen weggeſchnitten hat, in einem Zimmer, wo keine Inſekten ſind, ins Waſſer.
Nach einigen Tagen wird man finden, daß verſchiedene von den hier aufgebrochenen Blumen ſich im dritten Zuſtande befinden, zugleich aber, daß der oberſte Theil des Griffels noch ſeinen ganzen Staubvorrath hat, daß hingegen auf dem weißen Stigma kein Koͤrnchen des fleiſchfarbnen Staubes befindlich iſt.
Beſieht man hingegen aͤltere Blumen, welche man bey ſchoͤnem Wetter auf dem Felde gefunden hat:
ſo wird man den oberſten Theil des Griffels ohne Staub, das Stigma hingegen beſtaͤubt finden.
Was ich an ſolchen in meinem Hauſe aufgebluͤheten Blumen bemerkt habe, habe ich heute, da ich dieſes zum Druck abſchreibe, (am 21. Oktober) auf dem Felde an der Campanula rotundifolia bemerkt.
Ich ging nemlich ſpatzieren, und fand in der Heide noch einige Blumen dieſer Art.
Sie befanden ſich im dritten Zuſtande, und hatten ein voͤllig geoͤffnetes Stigma.
Der oberſte Theil des Griffels hatte noch ſeinen ganzen Staubvorrath, und auf dem Stigma war nicht Ein Koͤrnchen Staubes.
Die Urſache hievon iſt leicht einzuſehen.
Bey der jetzigen Jahreszeit fliegen keine Inſekten mehr, oder nur noch ſehr wenige auf Nahrung aus.
Folglich ſind dieſe Blumen von keinem Inſekt beſucht worden.
Alſo konnte der oberſte Theil des Griffels ſeinen Staub nicht verlieren, und das Stigma keinen Staub erhalten.
Da nun die bey dieſem Phyteuma getroffne Anſtalt, daß die Staubgefaͤße in der Mitte zuſammengewachſen ſind, dazu dienet, daß der Saft vor dem Regen geſchuͤtzt werde, keinesweges aber dazu, daß derſelbe nicht verduͤnſte, indem die Zwiſchenraͤume der Filamente zwar klein genug ſind, um keinen Regentropfen durchzulaſſen, aber nicht ſo klein, daß ſie das Verduͤnſten des Safts ſollten verhindern koͤnnen:
ſo folgt aus der nahen Verwandtſchaft dieſer Blume mit der Campanula, was ich oben behauptet habe, daß die Valveln der letzteren keinesweges, wie Linné oder einer von ſeinen Schuͤlern geglaubt hat, die Verduͤnſtung des Safts verhindern ſollen.
Rondeletia.
Rondeletia odorata.
Jacqu. Amer. p. 59.
1. Die Saftdruͤſe muß man bey dem Fruchtknoten ſuchen.
2. Den Saft wird man im Grunde der Kronenroͤhre finden.
3. Die Saftdecke iſt der dicke Rand, weicher die Oeffnung der Kronenroͤhre umgiebt.
Derſelbe macht dieſe Oeffnung enger, und verhindert, daß Regentropfen, welche an dem Kronenſaum haften, in die Kronenroͤhre hineinfließen.
4. Der Kronenſaum iſt mennigfarben, die Saftdecke aber pomeranzenfarben, alſo zugleich das Saftmaal.
Auch hat die Blume einen ſehr angenehmen Veilchengeruch.
Portlandia.
Portlandia grandiflora.
Jacqu. Amer. p. 62.
1. Die Saftdruͤſe muß oben am Fruchtknoten befindlich ſeyn, woſelbſt, oder im Grunde der Kronenroͤhre man auch
2. den Saft finden wird.
3. Der Grund der Kronenroͤhre wird durch die an der Baſis haarichten Filamente und den Griffel gaͤnzlich vor dem Regen verſchloſſen.
4. Die Blume riecht bey Tage gar nicht, hingegen des Nachts duftet ſie einen hoͤchſt angenehmen und erquickenden Geruch aus.
Sie iſt folglich eine Nachtblume.
Damit ſie nun von den Nachtinſekten ſchon von weitem leicht bemerkt werde, ſo iſt ſie 1) außerordentlich lang, nemlich einen halben Fuß, und hat 2) eine weiße Krone.
Portlandia hexandra hat eine gleiche Einrichtung.
Die kugelfoͤrmige Baſis der Kronenroͤhre iſt der Safthalter.
Ueber derſelben wird die Kronenroͤhre enger, und von den Filamenten und dem Griffel genau verſchloſſen.
Die Saftdecke.
Chiococca.
Chiococca nocturna.
Jacqu. Amer. p. 68.
Auch dieſe Blume iſt eine Nachtblume.
Denn ſie hat bey Tage keinen, des Nachts aber einen vortrefflichen Geruch.
Daher hat ſie auch eine weiße Krone.
Hamelia.
Hamelia erecta, und H. patens.
Jacqu. Amer. p. 71.
1. Die Saftdruͤſe iſt der auf dem Fruchtknoten ſitzende kegelfoͤrmige Koͤrper.
Derſelbe bleibt, nachdem die Blume verbluͤhet iſt, ſitzen, wirft aber den Griffel ab.
Dieſes ſchließe ich aus dem Carduus, dem Silphium und andern Syngeneſiſten, bey welchen eben dieſe Einrichtung Statt findet.
2. Der Safthalter iſt der unterſte weitere Theil der Kronenroͤhre.
3. Ueber dem Safthalter iſt die Kronenroͤhre enger, und muß daſelbſt von den Filamenten und dem Griffel ziemlich ausgefuͤllt werden, ſo daß kein Regentropfen hindurchfließen kann.
Weiter hinauf erweitert ſie ſich wieder.
Muſſaenda.
Muſſaenda formoſa und M. ſpinoſa.
Jacqu. Amer. p. 70.
Beide Arten ſind Nachtblumen, und haben deswegen, außer dem vortrefflichen Geruch, einen ſchneeweißen, aber mit keinem Saftmaal gezierten Kronenſaum.
Der Herr Verfaſſer ruͤhmt beſonders die erſte.
Er ſagt, der ſonſt unanſehnliche Strauch gewaͤhre, wann er bluͤhet, zur Nachtzeit das ſchoͤnſte Schauſpiel.
Er ſey alsdenn mit den Kronenſaͤumen, wie mit Sternen, bedeckt, weil man die ſehr langen Kronenroͤhren, da ſie gruͤn ſind, nicht ſehen koͤnne.
Da aber dieſes Schauſpiel ſeine naͤchſte Beziehung auf die Nachtinſekten hat, ſo ſind die Blumen wahrſcheinlich Saftblumen.
Lonicera.
Lonicera Xyloſteum.
1. 2.
Die Kronenroͤhre hat vorne an der Baſis einen Hoͤcker.
Derſelbe iſt fleiſchicht und inwendig glatt, und ſondert den Saft ab, welchen er auch enthaͤlt.
3. Zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen dienen die Haare, womit die Kronenroͤhre, die Filamente und der Griffel uͤberzogen ſind.
Lonicera Caprifolium.
Der Grund der Kronenroͤhre iſt die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter.
Weil die Kronenroͤhre ſehr lang und enge iſt, ſo kann kein Regentropfen in den Grund derſelben hineindringen.
Weil alſo keine Haare noͤthig ſind, ſo ſind auch keine da.
Mirabilis.
Mirabilis longiflora.
Tab. VIII. 16—23.
16. Der vergroͤſſerte Kelch in natuͤrlicher Stellung.
17. a. Die junge Nuß, deren Schale oben offen, mit dem Rande aber an die Kronenroͤhre angewachſen iſt. b.
Der unterſte Theil der Kronenroͤhre.
18. Die junge Nuß nebſt dem unterſten Theil der Kronenroͤhre, der Laͤnge nach aufgeſchnitten, und von einander gebreitet.
In der einen Haͤlfte der Fruchtknoten nebſt dem unterſten Theil des Griffels.
In beiden Haͤlften die (punktirte) Saftdruͤſe, welche die Filamente traͤgt.
19. Die halbe Saftdruͤſe von außen.
20. Dieſelbe von innen.
21. Die junge befruchtete Nuß, welche, nachdem ſie die Krone, die Staubgefaͤße und den Griffel abgeworfen, ſich oben geſchloſſen hat.
22. Dieſelbe im Durchſchnitt.
23. Die reife Nuß im Durchſchnitt, ohne den Kern.
Im Grunde derſelben die vormalige Saftdruͤſe.
Linné ſchreibt der Gattung einen fuͤnfblaͤtterichten Kelch zu; bey dieſer Art aber beſteht der Kelch aus Einem fuͤnfmal eingeſchnittenen Blatt.
Fuͤr die Saftdruͤſe hat er irrigerweiſe die junge Nußſchal gehalten.
Ferner ſagt er, die Filamente ſeyen an die Kronenroͤhre angewachſen.
Auch dies iſt unrichtig.
Denn ſie ſchmiegen ſich zwar dicht an dieſelbe an; man kann ſie aber von derſelben abziehen, ohne ſie zu zerreißen.
1. Die Saftdruͤſe iſt der in der jungen Nuß befindliche fleiſchichte glatte Ring, aus welchem die Filamente entſtehen.
Derſelbe iſt gelb, da der Fruchtknoten und die junge Nußſchale gruͤn ſind.
2. Der Raum zwiſchen dem Fruchtknoten und der Saftdruͤſe iſt voller Saft.
3. Daß durch die ſehr lange und enge Kronenroͤhre, in welcher ſich uͤberdies die Filamente und der Griffel befinden, kein Regentropfen hindurch dringen koͤnne, verſteht ſich von ſelbſt.
Eben deswegen iſt dieſelbe auch nicht mit Haaren uͤberzogen.
4. Der Kronenſaum iſt weiß, in der Mitte aber mit einem violetten fuͤnfeckichten Stern geziert, welcher das Saftmaal iſt.
Die Blume ſoll beſonders des Nachts einen vortrefflichen Geruch verbreiten, woraus folgen wuͤrde, daß ſie eine Nachtblume iſt; aus dem Saftmaal aber ſchließe ich, daß ſie eine Tagesblume iſt.
Verbaſcum.
Verbaſcum Thapſus.
Tab. VIII. 24. 26. 27.
24. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe von der Seite.
26. Dieſelbe von vorne.
Dieſe Blume hat eine anſehnliche Krone, und einen angenehmen, obgleich ſchwachen, Geruch, und die drey oberſten Filamente ſind mit Haaren, oder eigentlich keulenfoͤrmigen Faͤden, Fig. 27., beſetzt.
Dieſe drey Umſtaͤnde machen es wahrſcheinlich, daß ſie eine Saftblume ſey.
Ich habe aber keine Saftdruͤſe in derſelben gefunden.
Denn der Fruchtknoten iſt an der Baſis von keinem glatten Ring umgeben, und er ſelbſt kann die Saftdruͤſe nicht ſeyn, weil er nicht kahl, ſondern mit Wolle uͤberzogen iſt.
Eben ſo wenig habe ich eine der Groͤſſe der Blume angemeſſene Quantitaͤt Saft in derſelben gefunden.
Mehrentheils habe ich nicht die geringſte Spur von Saft, zuweilen in der Kronenroͤhre einige ſehr kleine Troͤpfchen angetroffen.
Dieſe Kronenroͤhre iſt fleiſchicht und glatt.
Iſt ſie alſo die Saftdruͤſe?
Und iſt der Saft etwa fuͤr ſehr kleine Inſekten beſtimmt, welchen er, ungeachtet ſeiner geringen Quantitaͤt, hinlaͤngliche Nahrung zu liefern im Standeiſt?
Die Blume wird von Bienen beſucht, welche ich Staub aus derſelben habe ſammlen ſehen.
Die zinnoberrothen Staubballen auf ihren Hinterbeinen waren ſehr leicht zu erkennen.
Verbaſcum Blattaria.
Tab. VIII. 28.
Bey dieſer Art ſind nicht nur die drey oberſten, ſondern auch die beiden unterſten Filamente mit Haaren beſetzt; auch die Oeffnung der Kronenroͤhre iſt mit Haaren uͤberzogen, da ſie bey der vorhergehenden kahl iſt Beides laͤßt ſich, wenn die Blume Saft enthaͤlt, daher erklaͤren, daß die Krone weit flacher iſt, als bey der erſten Art.
Dennoch habe ich auch in dieſer keinen Saft gefunden.
Der Fruchtknoten iſt mit glaͤnzenden Punkten oder Kuͤgelchen uͤberzogen.
Sind dieſe etwa der Saft?
Verbaſcum nigrum.
Tab. V. 21—23.
21. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
22. Der mittelſte Theil der Krone.
Der unterſte Theil der Filamente.
Das (punktirte) Saftmaal.
23.
Zwey Fuͤnſtheile der Krone, der Staubgefaͤße und des Saftmaals.
Die Krone iſt gelb, und hat in der Mitte fuͤnf kaſtanienbraune Flecken.
Alle Filamente ſind mit Haaren uͤberzogen, da die Krone, wie bey der zweyten Art, flach iſt; und dieſe Haare ſind purpurfarben.
Die Blume hat alſo ein Saftmaal, und iſt folglich eine Tagesblume, wie ſie denn auch des Morgens aufbricht.
Demungeachtet habe ich keinen Saft in derſelben gefunden.
Auch hier iſt der Fruchtknoten mit ſeiner Wolle uͤberzogen, weswegen er nicht die Saftdruͤſe ſeyn kann.
Verbaſcum phoeniceum.
Bey dieſer Art iſt der Fruchtknoten an der Baſis mit einem duͤnnen weißen Ring verſehen, unter welchem ein anderer, brauner, Ring befindlich iſt, welcher die Krone traͤgt.
Jener ſcheint die Saftdruͤſe zu ſeyn.
In den wenigen Blumen, welche ich bey ſpaͤter Jahreszeit zu unterſuchen Gelegenheit hatte, habe ich keinen Saft gefunden.
Uebrigens haben die Blumen aller vier Arten eine horizontale Stellung, da ſie eine aufrechtſtehende Aehre bilden, und ſind deswegen irregulaͤr.
Auch Gleditſch hat im Verbaſcum Thapſus, nigrum und Lychnitis keinen Saft gefunden, S. 186.; Kruͤnitz hingegen ſagt, S. 668., daß das Verbaſcum den Bienen Honig liefert.
Datura.
Datura Stramonium. Stechapfel.
Tab. VIII. 29—34.
29. Der im aufgeſchnittenen und umgeſchlagenen Kelch ſitzende Fruchtknoten.
An ſeiner Baſis die (punktirte) Saftdruͤſe.
30. Die mit den Filamenten zuſammengewachſene Kronenroͤhre, aufgeſchnitten und flach ausgebreitet.
31. Ein Filament nebſt dem angewachſenen Stuͤck der Kronenroͤhre von der Seite.
32. Der Durchſchnitt der Blume ohne den Kelch bey a Fig. 30.
33. Derſelbe bey b, und 34. bey c.
1.
Die Saftdruͤſe umgiebt die Baſis des Fruchtknotens.
Sie iſt glatt und weiß, da der Fruchtknoten mit zarten Stacheln beſetzt und gruͤn iſt.
Um dieſelbe herum ſitzt die Kronenroͤhre ſehr feſt.
2. Der anſehnliche Vorrath von Saft befindet ſich in den Zwiſchenraͤumen zwiſchen der Kronenroͤhre und den an dieſelbe angewachſenen Filamenten.
Dieſe Zwiſchenraͤume ſind unterwaͤrts am engſten, Fig. 34., werden aber weiter hinauf allmaͤlig weiter, Fig. 33.
Sie haben eine roͤhrenfoͤrmige Geſtalt, weil die Filamente hinten, wo ſie an die Kronenroͤhre angewachſen ſind, ſchmaͤler ſind, und alſo von einander abſtehen, vorne aber breiter ſind, und einander beruͤhren.
3. Weil die Blume eine nicht voͤllig aufrechte, ſondern etwas ſchiefe Stellung, und eine lange, und nach Verhaͤltniß der Laͤnge ziemlich enge Krone hat:
ſo iſt die letztere hierdurch ſchon ziemlich vor dem Regen geſichert.
Wenn aber demungeachtet einige Regentropfen in die Krone hineinfallen, ſo koͤnnen ſie doch nicht bis zum Saft dringen.
Denn die Roͤhren, in welchen derſelbe enthalten iſt, ſind ſo enge, daß die Regentropfen oberwaͤrts in der Oeffnung derſelben, wo ſich die Filamente von der Kronenroͤhre trennen, ſtehen bleiben muͤſſen.
Damit auch in die mittelſte Roͤhre, welche die Filamente mit ihrer inneren Seite bilden, Fig. 33. 34., kein Regentropfen komme, oder, wenn er in den oberſten Theil derſelben gekommen iſt, nicht weiter dringe, ſo iſt dieſe innere Seite der Filamente mit kurzen in die Hoͤhe gerichteten Haaren beſetzt, Fig. 31.
4. Die Blume iſt, wenigſtens hauptſaͤchlich, fuͤr Nachtinſekten beſtimmt.
Denn ſie bricht mehrentheils gegen Abend auf, und noch Abends um zehn Uhr fand ich die Krone geoͤffnet.
Deswegen iſt die Krone ſehr groß, weiß, und ohne Saftmaal, und die Blume hat einen Geruch, welcher aber abſcheulich iſt, und welchen ich des Abends bey friſch aufgebrochnen Blumen ſtark, ſchwaͤcher aber am Tage bey ſolchen gefunden habe, welche ſchon Eine Nacht gebluͤhet hatten.
5. Ich habe Blumenkaͤfer und ſchwarze Blaſenfuͤße in den Blumen angetroffen.
In einer Blume fand ich des Abends eine Spinne in einer ſolchen Stellung, aus welcher ſich ſchließen ließ, daß ſie darauf laurete, daß ein Inſekt die Blume beſuchen ſollte, um ſich deſſelben zu bemaͤchtigen.
Hyoſcyamus.
Hyoſcyamus Scopolia.
Tab. VIII. 35—38.
35. Die etwas vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
36. 37.
Der Fruchtknoten.
Die (punktirte) Saftdruͤſe.
38. Die aufgeſchnittene und flach ausgebreitete Kronenroͤhre, nebſt dem unterſten Theil der Filamente.
1. Die Saftdruͤſe iſt der unterſte glatte und gelbe Theil des Fruchtknotens, deſſen oberſter Theil gruͤn iſt.
2. Der Saft iſt zwiſchen der Saftdruͤſe und der kurzen Kronenroͤhre, welche jene umgiebt, befindlich.
Haͤuft er ſich an, ſo tritt er in die fuͤnf Oeffnungen oder Loͤcher zwiſchen den Filamenten, wo man ihn, wenn man in die gegen das Sonnenlicht gehaltene Krone hineinſieht, in der Geſtalt von fuͤnf Tropfen erblickt.
3. Der Saft kann ſchlechterdings vom Regen nicht verdorben werden.
Denn 1) die Blume haͤngt herab, und hat eine lange glockenfoͤrmige und ganze Krone. 2)
Da die Filamente ſich an den Griffel ſchmiegen, und an der Baſis mit weichen Haaren beſetzt ſind, auch die Kronenroͤhre unter dem Safthalter mit dergleichen Haaren uͤberzogen iſt:
ſo entſtehen dadurch fuͤnf mit weichen Haaren meiſt verſchloßne Oeffnungen, durch welche zwar ein Inſekt, aber keinesweges ein Regentropfen hindurchdringen kann.
4. Die Krone iſt auswendig dunkelroth, und mit gelblichen Streifen geziert, inwendig aber ocherfarben.
Alſo iſt ihre ganze innere Seite das Saftmaal.
Hyoſcyamus niger. Bilſenkraut.
Tab. VIII. 39—43. Tab. IX. 1—3.
Tab. VIII. 39.
Der vergroͤſſerte Fruchtknoten, deſſen unterſter (punktirter) Theil die Saftdruͤſe iſt.
40. Die Samenkapſel in natuͤrlicher Groͤſſe.
41. Die Filamente in natuͤrlicher Stellung.
42. Dieſelben, nachdem die Krone aufgeſchnitten und flach ausgebreitet worden.
43. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
Tab. IX. 1. Die innere Seite eines Theils der Krone.
2. Die Blume, wenn man in dieſelbe hineinſieht.
Im Grunde der Krone das Saftmaal.
3. Drey etwas vergroͤſſerte Samenkapſeln in natuͤrlicher Stellung.
Die oberſte mit unverſehrtem Kelch; die beiden unterſten, nachdem vom Kelch vorne ein Stuͤck weggeſchnitten worden.
Auf der mittelſten ſieht man den Deckel, auf der unterſten, welche den Deckel ſchon aus dem Kelch hinausgeworfen hat, die oberſten Samenkoͤrner.
1. Die Saftdruͤſe iſt die unterſte Haͤlfte des Fruchtknotens, welche etwas gelblicher iſt, als die oberſte.
Aus jener wird zuletzt die Kapſel, aus dieſer derſelben Deckel.
2. Der Safthalter iſt die glatte Kronenroͤhre.
3. 1)
Die Blume haͤlt das Mittel zwiſchen horizontalen und grade herabhangenden Blumen, iſt alſo zu den erſteren zu rechnen, und daher irregulaͤr, da im Gegentheil die vorhergehende, weil ſie grade herabhaͤngt, regulaͤr iſt.
Wegen dieſer Stellung kann nicht leicht ein Regentropfen in die Krone kommen. 2)
Die Filamente, nachdem ſie ſich von der Kronenroͤhre abgeſondert haben, ſind an der Baſis haaricht, und ſchmiegen ſich an den Griffel.
Da nun dieſer nicht mitten zwiſchen der oberſten und unterſten Seite der Krone ſteht, ſondern der unterſten naͤher iſt:
ſo biegen ſich die oberſten Filamente ſtaͤrker, als die unterſten.
Auf ſolche Art entſtehen im Grunde der Krone, nach der oberſten Seite zu, drey durch Haare verſchloſſene Oeffnungen und Eingaͤnge fuͤr die Inſekten, durch welche kein Regentropfen hindurch dringen kann.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die Krone iſt inwendig blaßgelb, und mit purpurfarbenen netzfoͤrmigen Adern geziert, im Grunde aber dunkelpurpurfarben.
5. Die Blume wird von Hummeln beſucht.
Uebrigens laͤßt ſich, was von der Stellung der Blumen und Samenbehaͤltniſſe des Echium vulgare geſagt worden iſt, auch auf dieſe Pflanze anwenden, und die Abſicht, weshalb die Samenkapſeln aufrecht ſtehen, faͤllt hier noch mehr in die Augen.
Wann die Blume verbluͤhet iſt, ſo wird der Kelch groͤſſer und ſteif.
Die oberſte Haͤlfte deſſelben umgiebt die Oeffnung der Kapſel in der Geſtalt eines Bechers.
Weder der Deckel, nachdem er ſich abgeloͤſet hat, noch viel weniger die Samenkoͤrner koͤnnen alſo anders als durch einen ſtarken Wind von und aus der Kapſel uͤber den hohen Rand hinweggeworfen werden, da denn die letzteren in großen Entfernungen von der Mutterpflanze auf den Erdboden fallen.
Nicotiana.
Nicotiana ruſtica.
1. Die Saftdruͤſe iſt der unterſte pomeranzenfarbene Theil des Fruchtknotens, deſſen oberſter Theil gruͤn iſt.
Wann die Samenkapſel voͤllig erwachſen iſt, kann man noch die vormalige Saftdruͤſe an der gelben Farbe erkennen.
2. Der Saft iſt zwiſchen der Saftdruͤſe und der kurzen Kronenroͤhre enthalten.
3. Die Filamente, nachdem ſie ſich von der Krone abgeſondert haben, biegen ſich uͤber den Fruchtknoten hinuͤber und an den Griffel, von welchem ſie ſich weiter hinauf wieder entfernen.
Ihre unterſte groͤſſere Haͤlfte iſt mit weichen Haaren beſetzt.
Dadurch entſtehen fuͤnf durch weiche Haare verſchloſſene Eingaͤnge fuͤr die Inſekten, welche keinen Regentropfen durchlaſſen.
Nicotiana glutinoſa hat eine gleiche Einrichtung.
Wenn wir vorausſetzen, daß ſowohl Nicotiana ruſtica, als Hyoſcyamus niger von Inſekten befruchtet werden ſoll:
ſo koͤnnen wir uns den Unterſchied, welchen wie in ihrer Struktur bemerken, leicht erklaͤren.
Weil jene aufrecht ſteht, ſo kann ein Inſekt von allen Seiten ſich auf die Krone ſetzen, und in dieſelbe hineinkriechen.
Folglich mußten der Griffel und die Staubgefaͤße eine ſolche Stellung haben, daß das Inſekt, es mag hineinkriechen, von welcher Seite es will, theils einen Eingang zum Safthalter finde, theils die Antheren und das Stigma nothwendig beruͤhren muͤſſe.
Alſo mußte das Stigma in der Axe der Blume, die Antheren aber mußten regelmaͤßig um dieſelbe herum ſtehen, und die Filamente mußten durch ihre gleichfoͤrmige Biegung gegen die Axe, und folglich gegen den Griffel fuͤnf Oeffnungen hervorbringen. Hyoſcyamus niger hingegen iſt eine horizontale Blume, und das Inſekt kriecht bloß auf der unterſten Seite der Krone in dieſelbe hinein.
Folglich durfte auch nur auf dieſe einzige Art hineinzukriechen Ruͤckſicht genommen werden.
Daher iſt das Stigma nicht in der Axe der Blume, ſondern unterhalb derſelben befindlich, und die Filamente biegen ſich nicht regulaͤr nach der Axe zu, ſondern irregulaͤr an den Griffel.
Dadurch entſiehen nicht fuͤnf, ſondern nur drey Eingaͤnge zum Safthalter, nemlich auf der oberſten Seite, weil das auf der unterſten Seite der Krone ſtehende Inſekt nur durch dieſe ſeinen Saugeruͤſſel bequem hindurchſtecken kann.
Weil nun dieſes mit jener Vorausſetzung ſehr wohl uͤbereinſtimmt, ſo wird dieſelbe dadurch ſehr wahrſcheinlich.
Atropa.
Atropa phyſaloides.
1. Die Saftdruͤſe iſt der unterſte Theil des Fruchtknotens.
Sie iſt blaßgelb, da der oberſte Theil blaßblau iſt.
2. Der Safthalter iſt die kurze Kronenroͤhre.
3. Die Saftdecke faͤllt, wenn man in die Blume hineinſieht, ſogleich in die Augen.
Denn die Filamente bilden mit ihrer breiten Baſis, welche an beiden Raͤndern mit Haaren verſehen iſt, ein wohlverſchloſſenes Gewoͤlbe, deſſen in der Mitte befindliche Oeffnung durch den Griffel ausgefuͤllt wird.
Es kann alſo ſchlechterdings kein Regentropfen in den Safthalter kommen, wohl aber ein Inſekt ſeinen Saugeruͤſſel hineinſtecken.
4. Eben ſo auffallend iſt das Saftmaal.
Daſſelbe beſteht aus fuͤnf dunkelblauen Flecken, welche man im Grunde der Krone unmittelbar uͤber der Saftdecke erblickt.
Damit ſich dieſelben deſto beſſer ausnehmen, ſo iſt die Krone, welche oberwaͤrts blaßblau iſt, im Grunde milchweiß.
Da ſie nun mit den Filamenten abwechſeln, ſo zeigen ſie den Inſekten die Stellen, wo dieſe den Saugeruͤſſel hineinſtecken muͤſſen.
Phyſalis.
Phyſalis Alkekengi. Judenkirſche. Tab. VI. 19—21.27.
19. Die Blume in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung.
20. Die aufgeſchnittene und flach ausgebreitete Krone.
21. Der Fruchtknoten, nachdem der Kelch umgeſchlagen worden.
Die (punktirte) Saftdruͤſe.
27. Die Blume, von unten geſehen, ohne Schatten.
1. Der unterſte dickere und gelbe Theil des blaßgruͤnen Fruchtknotens iſt die Saftdruͤſe.
2. Die glatte Kronenroͤhre iſt der Safthalter.
3. Die Blume haͤngt herab, und die Oeffnung der Kronenroͤhre wird durch Wolle verſchloſſen, Fig. 20. 27.
Der Saft iſt alſo vor dem Regen wohl verwahrt.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die weiße Krone iſt mit fuͤnf blaßgruͤnen Linien, und im Grunde um die Wolle herum mit fuͤnf Paaren blaßgruͤner Flecken geziert.
Hagen ſagt in ſeinem Lehrbuch der Apothekerkunſt S. 177.: „Die Judenkirſchen haben einen weinhaften, etwas ſaͤuerlichen Geſchmack, der aber ekelhaft und bitter bemerkt wird, wenn man beym Ausnehmen derſelben aus der Huͤlle, die hoͤchſt bitter iſt, nicht vorſichtig genug geweſen, und dieſe die Beere beruͤhrt hat.“
Eine wunderbare und hoͤchſt merkwuͤrdige Eigenſchaft!
Damit die Beere vom Kelch zwar geſchuͤtzt, aber nicht beruͤhrt werde, ſo iſt derſelbe ſehr aufgeblaſen, und der Fruchtknoten ſitzt nicht unmittelbar im Grunde des Kelchs, ſondern zwiſchen jenem und dieſem befindet ſich der Koͤrper a b Fig. 21., welcher zur Bluͤhezeit cylindriſch, wann aber die Beere ihre voͤllige Groͤſſe erreicht hat, wulſtig, und glatt iſt, da der Kelch inwendig mit kurzen Haaren uͤberzogen iſt.
Ich vermuthe, daß die Samenkoͤrner nicht auf eine mechaniſche Art, ſondern durch irgend ein Thier, vielleicht durch einen Vogel, ausgeſaͤet werden ſollen, und daß jene beſondere Eigenſchaft damit im Zuſammenhange ſteht.
Denn wann die Beere reif iſt, ſo iſt der Kelch pomeranzenfarben, und macht ſich durch dieſe Farbe ſehr bemerkbar, da er vorher, ſo lange die Frucht unreif, und er gruͤn war, weniger in die Augen fiel.
Phyſalis pubeſcens. Tab. IX. 6—9.
7. Die etwas vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung von der Seite.
8. Dieſelbe von vorne, in natuͤrlicher Groͤſſe.
Im Grunde der Krone das (punktirte) Saftmaal.
6. Der Fruchtknoten, nachdem der Kelch umgeſchlagen worden.
Die (punktirte) Saftdruͤſe.
9. Ein Stuͤck der Krone.
Ein Theil der wollichten Saftdecke.
In Anſehung der Saftdruͤſe, der Saftdecke, des Saftmaals, wie auch des Umſtandes, daß der Fruchtknoten nicht unmittelbar im Grunde des Kelchs ſitzt, iſt dieſe Art der vorhergehenden aͤhnlich.
Die Saftdruͤſe iſt gelb, der oberſte Theil des Fruchtknotens aber weiß.
Die Krone iſt gelb, die fuͤnf Flecken ſind braun oder dunkelroth.
Solanum.
Solanum nigrum Guineenſe. Tab. IX. 12. 13. 16. 18.
Daß dieſe Pflanze nicht eine Varietaͤt des gemeinen ſchwarzen Nachtſchattens, ſondern eine beſondere Art iſt, erhellet aus Folgendem. 1)
Wenn ſie mit dem letztern an einer und ebenderſelben Stelle waͤchſt, ſo unterſcheidet ſie ſich von demſelben dadurch, daß ſie uͤberhaupt und nach allen Theilen zweymal ſo groß iſt, als daſſelbe. 2)
Die Antheren ſind nicht gelb, ſondern braun. 3)
Die Blaͤtter ſind nicht gezaͤhnt, ſondern haben einen voͤllig ganzen Rand. 4) Sie bluͤhet ſpaͤter.
Beide Arten hatten ſich in meinem Garten von ſelbſt ausgeſaͤet.
Die im folgenden Sommer aus dieſen Samen entſtandenen Pflanzen von der erſtern Art fiengen im Anfang des Auguſts an zu bluͤhen, da die von der letzteren Art ſchon voͤllig erwachſene Beeren hatten.
12. Die vergroͤſſerte Blume.
13. Das Piſtill.
16. Ein Staubgefaͤß von der Seite.
18.
Zwey Staubgefaͤße von innen.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten.
2. In der kurzen glatten Kronenroͤhre, welche ziemlich feſt um den Fruchtknoten ſitzt, habe ich zwar mit bloßen Augen keinen Saft geſehen, durch die Loupe aber glaubte ich einige uͤberaus kleine Troͤpfchen zu bemerken.
3. Daß die Blume Saft enthalten muͤſſe, beweiſet die Saftdecke.
Zu derſelben gehoͤrt 1), daß die Staubgefaͤße um den Griffel herum eine Roͤhre bilden, 2) daß die kurzen Filamente inwendig und an den Seiten haaricht ſind, 3) daß der Griffel unterwaͤrts dicker, und gleichfalls mit Haaren beſetzt iſt.
4. Die weiße Krone hat in der Mitte einen Stern von eben dem oͤlichten und gruͤnlichgelben Anſehen, welches die Kronenroͤhre und die Filamente haben.
Folglich hat die Blume auch ein Saftmaal.
Solanum nigrum vulgatum.
Gemeiner ſchwarzer Nachtſchatten.
Die Blume iſt nur bey Tage geoͤffnet, des Nachts hingegen geſchloſſen.
Sie wird von Vienen und Hummeln beſucht.
Letzteres beweiſet, daß ſie Saft enthalten muͤſſe.
Die Bienen aber ſcheinen bloß Staub aus derſelben zu holen.
Denn diejenigen, welche ich auf den Blumen antraf, ſtießen mit Heftigkeit an die Antheren, damit der Staub derſelben (die Blumen ſind der Erde zugekehrt) herausfiele, hatten auch an den Hinterbeinen weiße Staubkuͤgelchen ſitzen.
Solanum tuberoſum. Ertoffelſtaude. Tab. IX. 14
Ob ich gleich in dieſer Art keinen Saft gefunden habe, ſo glaube ich doch, daß ſie Saft enthaͤlt, da ſie von Blaſenfuͤßen beſucht wird, welche ich noch Abends um ſieben Uhr, da ſich die Blume ſchon geſchloſſen hatte, in derſelben antraf, und da die blaßroͤthliche Krone in der Mitte einen großen gelblichgruͤnen wie Oel glaͤnzenden Stern, alſo ein Saftmaal, hat.
Solanum Hauanenſe.
Jacqu. Amer. p. 49.
Auch dieſe Art hat ein Saftmaal.
Denn die Krone iſt blau; an der Abbildung der Pflanze aber ſieht man, daß die Krone fuͤnf zweigichte Adern hat, welche von den Spitzen der Abſchnitte des Saums bis an die Oeffnung der Roͤhre ſich erſtrecken.
In der Beſchreibung wird dieſer Adern nicht gedacht.
Vermuthlich ſind ſie, wenn nicht von einer andern Farbe, wenigſtens dunkelblau.
Solanum Dulcamara.
Bitterſuͤß.
Steigender Nachtſchatten. Tab. IX. 15.
Ich habe auch in dieſer Art keinen Saft gefunden, deſſen Gegenwart ſich jedoch aus ihrer ganzen Struktur vermuthen laͤßt.
Die Antheren ſind zuſammengewachſen; deswegen bedurfte der Griffel keiner Haare, wie bey der erſten Art.
Und weil die Filamente ſehr kurz, und daher ihre Zwiſchenraͤume ſehr klein ſind, ſo haben ſie auch keine Haare noͤthig.
Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die Krone iſt blaßviolett, und hat in der Mitte einen dunkelvioletten Stern, welcher mit fuͤnf Paaren gruͤner Flecken geziert iſt, welche gegen die violette Falbe ſchoͤn abſtechen.
Pollich fragt, ob dieſe Flecken Saftdruͤſen ſind.
Dieſe Frage werde ich bey der folgenden Gattung beantworten.
Capſicum.
Capſicum groſſum. Tab. IX. 17. 19—21.
17. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
19. Dieſelbe, von unten geſehen.
21. Dieſelbe in einer andern Stellung.
20. Ein ausgebreitetes Stuͤck der Kronenroͤhre.
1. Die Saftdruͤſe iſt der glatte gruͤne Fruchtknoten.
2. Die Kronenroͤhre, welche den Fruchtknoten feſt umſchließt, hat fuͤnf breite Furchen, welche ſich, aber ſchmaͤler, zwiſchen die Filamente hindurchziehen, und uͤber den Kronenſaum erſtrecken.
In dieſen Furchen ſteigt der Saft zwiſchen die Filamente hindurch in den Kronenſaum, und bleibt nicht weit vom Fruchtknoten in der Geſtalt von fuͤnf Tropfen ſtehen.
3. Weil die Blume ſich herabneigt, und eine nicht flache, ſondern gewoͤlbte Krone hat, ſo iſt der Saft hierdurch gegen den Regen hinlaͤnglich geſichert, und es iſt keine beſondere Safwecke noͤthig.
4. Die weiße Krone hat kein Saftmaal, weil die Safttropfen ſelbſt den Inſekten in die Augen fallen.
Haͤtte man, bevor man dieſes geleſen haͤtte, die 19. Figur mit der 15. verglichen, ſo wuͤrde man vermuthlich geglaubt haben, daß die fuͤnf weißen Kreiſe im Grunde des Kronenſaums das Saftmaal vorſtellen ſollen.
Man wuͤrde ſich auch hierin inſofern nicht geirrt haben, als dieſe Safttropfen ſich ſelbſt durch thren Glanz den Inſekten zu erkennen geben, folglich gleichſam ihr eigenes Saftmaal ſind.
Schließt man aber umgekehrt von der 19. Figur auf die 15. zuruͤck, ſo wird man ſich uͤberzeugen, daß, ſo wie hier die fuͤnf weißen Flecke nicht die Saftdruͤſen ſind, ſondern der Fruchtknoten den Saft abſondert, eben ſo auch bey dem Solanum Dulcamara nicht die fuͤnf Paare gruͤner Flecken die Saftdruͤſen ſind, wie Pollich vermuthet hat, ſondern der Fruchtknoten die Saftdruͤſe iſt, und daß der Saft, welcher nicht aus der Kronenroͤhre heraustritt, durch dieſelben gleichſam angekuͤndigt wird, da er ſich ſelbſt nicht zeigen kann.
Auch hieraus folgt, daß jene Blume Saft enthalten muß.
Lycium.
Lycium Afrum.
1. Die Saftdruͤſe iſt der gelbe Ring, welcher die Baſis des blaßgruͤnen Fruchtknotens umgiebt.
2. Der Safthalter iſt die unterſte glatte Haͤlfte der Kronenroͤhre, welche voller Saft iſt.
3. Die oberſte Haͤlfte der Kronenroͤhre iſt haaricht, auch iſt der unterſte Theil der Filamente ſehr haaricht.
Es kann alſo kein Regentropfen in den Safthalter hineindringen.
Lycium Americanum.
Jacqu. Amer. p. 50.
3.
Auch hier iſt der unterſte Theil der Filamente haaricht.
Chironia.
Chironia fruteſcens.
Der tellerfoͤrmige fleiſchichte glatte blaßgelbe Koͤrper, welchen man wegen dieſer ſeiner Beſchaffenheit fuͤr die Saftdruͤſe halten ſollte, ſitzt nicht da, wo ein jeder die Saftdruͤſe ſuchen wuͤrde, nemlich im Grunde der Kronenroͤhre, ſondern im Grunde des Kelchs.
Auf demſelben ſteht die Kronenroͤhre, welche aber am Ende zugewachſen iſt, folglich von dieſem Koͤrper, wenn er die Saftdruͤſe iſt, keinen Saft erhalten kann.
Und dennoch hat es das Anſehen, als wenn die Kronenroͤhre Saft enthielte.
Denn die Filamente ſind innerhalb der Oeffnung derſelben ziemlich dicke, und ſcheinen dieſelbe verſchließen zu ſollen, damit kein Regentropfen hineindringe.
Folglich muß der glatte Fruchtknoten ſelbſt die Saftdruͤſe ſeyn, auf welchem ich auch ein Safttroͤpfchen gefunden habe.
Daß aber dieſe Blume nicht auf eine mechaniſche Art, ſondern durch Inſekten befruchtet werde, erhellet ſchon daraus, daß der Griffel niederwaͤrts gebogen, das Stigma alſo von den Antheren entfernt iſt, da es doch, wenn die Befruchtung auf eine mechaniſche Art geſchehen ſollte, denſelben ſo nahe als moͤglich ſeyn muͤßte, oder wenigſtens ſich kein Grund gedenken laͤßt, warum die Natur recht gefliſſentlich das Stigma von den Antheren entfernt hat.
Phylica.
Phylica ericoides.
Die Blumen, welche ich im November zu unterſuchen Gelegenheit hatte, waren ſchon vertrocknet, und konnten daher keinen Saft enthalten.
Die Struktur derſelben aber gab mir zu erkennen, daß ſie Saftblumen ſind, und daß der Grund des Kelchs die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt.
Die Blumen bilden einen Knauf.
Derſelbe ſieht weiß aus, weil die Kelche auf der aͤußeren Oberflaͤche mit weißer Wolle uͤberzogen ſind, faͤllt alſo den Inſekten ſchon in einiger Entfernung in die Augen.
Die innere Oberflaͤche iſt gelb, und ſticht gegen die weiße Farbe ſtark ab, iſt folglich das Saftmaal.
Die Schuͤppchen, welche oben am Kelch ſitzen, ſind vermuthlich die Saftdecke.
Uebrigens finde ich einen Widerſpruch in der Linnéiſchen Beſchreibung der Gattung.
Zuerſt heißt es, die Blume habe keine Krone, und hernach, der Fruchtknoten ſitze im Grunde der Krone.
Celaſtrus.
Celaſtrus ſcandens.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt der fleiſchichte gelbe Grund des Kelchs.
3. Die ziemlich ſtarken und aufrecht ſtehenden Filamente machen mit den zuruͤckgebogenen Kronenblaͤttern einen Winkel, und halten die auf den letzteren ſitzenden Regentropfen ab, ſich mit dem Saft zu vermiſchen.
4. Die Blumen bilden am Ende eines Zweiges eine Traube.
Der Zweig hat Blaͤtter; wo aber die Traube anfaͤngt, verwandeln ſich dieſelben in ſchmale ſtipulas.
Die Bemerkbarkeit der Traube wird alſo durch keine Blaͤtter geſchwaͤcht.
Die Krone iſt weiß und ein wenig gelblichgruͤn, der Grund des Kelchs aber gelb, folglich zugleich das Saftmaal.
Auch haben die Blumen einen angenehmen Geruch.
5. Ich habe Blaſenfuͤße in denſelben gefunden.
Ribes.
Ribes Groſſularia. Stachelbeerenſtrauch. Tab. IX. 22—25.
22. Das mit Einer Blume und einigen Blaͤttern verſehene Ende eines Zweiges in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
23. Die Blume, von unten geſehen.
24. Dieſelbe, von der Seite geſehen.
In beiden Figuren iſt die innere Seite der Kelcheinſchnitte punktirt, wodurch angezeigt wird, daß dieſelbe gefaͤrbt iſt.
25. Dieſelbe im doppelten Durchſchnitt, d. i., der groͤßte Theil der vorderſten und hinterſten Haͤlfte iſt weggeſchnitten worden, und nur das mittelſte Stuͤck ſtehen geblieben.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt der glatte Grund des Kelchs.
3. 1)
Die Blume haͤngt herab. 2) Sie wird von den Blaͤttern, welche mit ihr aus eben demſelben Auge entſtehen, vor dem Regen geſchuͤtzt.
Dies gilt auch von den beiden folgenden Arten. 3)
Der Griffel iſt in der Mitte, und der Kelch an der Oeffnung mit Haaren beſetzt, Fig. 25.
5. Die Blumen werden von Bienen haͤufig beſucht, welche ſich an den umgebogenen Einſchnitten des Kelchs ſehr wohl feſtzuhalten wiſſen.
Auch Ameiſen gehen dem Saft nach.
Ribes rubrum. Johannisbeerenſtrauch. Tab. IX. 26—28.
27. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
28. Dieſelbe, von der Seite geſehen.
26. Ein Theil der Blume, nemlich das Piſtill, Ein Fuͤnftheil des Kelchs, Ein Staubgefaͤß, und zwey Kronenblaͤtter.
Die Saftdruͤſe iſt punktirt, und die Farbe der inneren Seite des Kelcheinſchnitts angedeutet.
Die Ameiſen gehen dem Saft dieſer Blume ſehr nach.
Vergleicht man dieſe Blume mit der vorhergehenden, ſo findet man, daß ſie beſſer von vorne, als von der Seite, jene aber beſſer von der Seite, als von unten in die Augen faͤllt, welches hauptſaͤchlich daher koͤmmt, daß bey dieſer die Einſchnitte des Kelchs flach, bey jener aber umgebogen ſind.
(Die 23. Figur iſt nach einer alten Blume gezeichnet, welche anfing ſich wieder zu ſchließen.
Waͤren die Einſchnitte des Kelchs noch eben ſo ſehr zuruͤckgebogen, als in der 24. Figur, ſo wuͤrde die Blume noch kleiner und unanſehnlicher erſcheinen.)
Die Urſache dieſer verſchiedenen Einrichtung iſt leicht einzuſehen.
Jene iſt einzeln, und haͤngt herab, oder einige entſtehen aus Einem Auge, und hangen jede fuͤr ſich an einem eigenen Stiel.
Soll ſie nun von weitem bemerkt werden koͤnnen, ſo muß ſie von allen Seiten ſich am anſehnlichſten zeigen.
Waͤren die Einſchnitte des Kelchs flach, und ſtuͤnden ſie alſo horizontal, ſo wuͤrde die Blume von unten geſehen am beſten in die Augen fallen.
Dies wuͤrde nicht zweckwidrig ſeyn, wenn ſie ſich an einem hohen Baum befaͤnde, wie denn die Blume der Linde bey gleicher Stellung eine ſolche Geſtalt hat.
Alsdenn wuͤrde ſie von den unter und neben der Krone des Baums in geringerer oder groͤſſerer Entfernung umherfliegenden Inſekten leicht bemerkt werden.
Nun aber ſitzt die Blume an einem niedrigen Strauch, unter welchem nicht, ſondern um welchen und uͤber welchem die Inſekten umherfliegen.
Folglich mußte ſie ſo gebauet ſeyn, daß ſie beſſer von allen Seiten, als von unten, in die Augen fiele.
Die Blumen des Johannisbeerenſtrauchs hingegen ſtehen nicht einzeln, ſondern bilden eine herabhangende Traube.
Weil nun dieſe von irgend einer Seite geſehen beſſer, als von unten geſehen, in die Augen faͤllt; weswegen auch eine jede einzelne Blume nicht herabhaͤngt, ſondern eine horizontale Stellung hat:
ſo mußte auch eine jede Blume fuͤr ſich von vorne geſehen am anſehnlichſten erſcheinen.
Man ſtelle ſich die Sache umgekehrt vor, und denke ſich an dem Blumenſtiel des Stachelbeerenſtrauchs die Blume des Johannisbeerenſtrauchs, und an der Traube des letzteren die Blumen des erſteren:
ſo erſcheint die erſtere den Inſekten in der in Fig. 28. abgebildeten Geſtalt, wenn man nemlich die linke Seite der Kupfertafel zur Grundſeite macht, und die letzteren in der in Fig. 23. abgebildeten Geſtalt.
Beide Blumen wuͤrden alſo den Inſekten nicht ſo ſtark in die Augen fallen, als bey der von der Natur gemachten Einrichtung geſchieht.
Ribes nigrum. Aalbeerenſtrauch. Tab. IX. 33—35.
34. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
33. Dieſelbe im doppelten Durchſchnitt.
Die (punktirte) Saftdruͤſe.
35. Dieſelbe, von unten geſehen.
In allen drey Figuren iſt die innere Seite des Kelchs punktirt, weil ſie gefaͤrbt iſt.
Die Saftdruͤſe iſt hier anſehnlicher.
Sie iſt gruͤn, und faͤllt ein wenig ins Gelbe.
Die Kronenblaͤtter ſind groͤſſer, neigen ſich auch mehr gegen einander, als bey der erſten Art.
Sie verſchließen alſo nebſt den Filamenten die Oeffnung des Kelchs hinlaͤnglich, und der Griffel und der Kelch koͤnnen daher die Haare entbehren, welche bey der erſten Art noͤthig ſind.
Die Einſchnitte des Kelchs ſind bey allen drey Arten theils weit groͤſſer, theils auf der inneren, in die Augen fallenden Seite anſehnlicher gefaͤrbt, als die Kronenblaͤtter, welche weißlich, oder gelblichgruͤn ſind.
Nun haben die Saftblumen deswegen eine Krone, damit ſie durch dieſelbe ſich den Inſekten bemerkbar machen.
Da aber dieſes bey dieſer Gattung weit mehr durch die Einſchnitte des Kelchs, als durch die von Linné ſo genannten Kronenblaͤtter geſchieht:
ſo ſind jene, nicht aber dieſe fuͤr die eigentliche Krone zu halten.
Dieſe dienen bloß dazu, den Saft vor dem Regen zu ſchuͤtzen.
Einen Kelch, welcher, wie bey dieſer Gattung, auf ſeiner inneren Seite gefaͤrbt iſt, und die Stelle der Krone vertritt, koͤnnte man einen Kronenkelch (Calyx corollaceus), ſo wie im Gegentheil eine Krone, welche, bevor die Blume zu bluͤhen anfaͤngt, die Stelle des Kelchs vertritt, nachher aber auf beiden Seiten gefaͤrbt iſt, als bey der Tulpe, eine Kelchkrone (Corolla calycina) nennen.
Theſium.
Theſium linophyllum.
Tab. XXII. 8. 17. 42.
8. Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
17. Dieſelbe in natuͤrlicher Stellung im Durchſchnitt.
42. Das Inſekt, welches die Blume beſucht.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt der Grund des Kelchs.
3. Die Filamente ſind, da die Blume ſehr klein iſt, im Stande, die Regentropfen, welche auf die Einſchnitte des Kelchs gefallen ſind, abzuhalten, in den Safthalter zu dringen.
5. Die Blume wird von einer Fliege mit halb ſchwarzen und undurchſichtigen und halb durchſichtigen Fluͤgeln (Bibio Morio) beſucht.
Ich bemerkte, daß dieſelbe bloß dieſe Blume aufſuchte, hingegen die Aſclepias Vincetoxicum, welche neben jener bluͤhete, nicht einmal zu bemerken ſchien.
Cerbera.
Cerbera Theuetia.
Jacqu. Amer. p. 49.
Der Herr Verfaſſer ſagt: Nectarium quinquedentatum, ſtellatum, lanuginoſum, conniuendo os tubi claudens.
Dieſer Theil iſt aber keinesweges die Saftdruͤſe.
Denn wenn eine Blume eine Roͤhre hat, ſo iſt die Saftdruͤſe jederzeit im Grunde dieſer Roͤhre, keinesweges aber an ihrer Oeffnung befindlich.
Ferner iſt eine jede Saftdruͤſe kahl und glatt; dieſer Theil aber iſt mit weicher Wolle oder Haaren uͤberzogen.
Er iſt vielmehr die Saftdecke, da er mit ſeinen fuͤnf Strahlen die Oeffnung der Kronenroͤhre verſchließt, und, damit die Regentropfen deſto weniger auf ihm haften, mit weicher Wolle uͤberzogen iſt.
Vielleicht iſt er von anderer Farbe, als der gelbe Kronenſaum, und alsdenn zugleich das Saftmaal.
Die Saftdruͤſe iſt alſo entweder der Fruchtknoten ſelbſt, oder nahe bey demſelben befindlich.
Vinca.
Vinca roſea. Tab. IX. 29—32.
30. 31.
Die beiden Fruchtknoten nebſt der (punktirten) Saftdruͤſe von verſchiedenen Seiten.
32. Der oberſte Theil der Kronenroͤhre im Durchſchnitt, nebſt dem oberſten Theil des Griffels.
Das Stigma iſt punktirt.
29. Der oberſte Theil des Griffels.
Das (punktirte) Stigma iſt hier noch deutlicher zu ſehen.
Die vorderſte Haͤlfte des unter demſelben befindlichen Theils iſt weggeſchnitten.
1. Die Saftdruͤſe iſt der glatte blaßgelbe Koͤrper, welcher unterwaͤrts die Baſis der beiden mit kurzen Haaren uͤberzogenen und gruͤnen Fruchtknoten umgiebt, dann aber ſich in zwey Theile theilet, welche an den Seiten der Fruchtknoten ſtehen, und mit ihnen von gleicher Laͤnge ſind.
Dieſen Koͤrper hat Linné zwar geſehen, er hat aber nicht gewußt, was er aus demſelben machen ſollte.
2. Der Safthalter iſt der unterſte glatte Theil der Kronenroͤhre.
3. Die Blume hat eine Saftdecke, welche aus drey ringfoͤrmigen Reihen von Haaren beſteht.
Die erſte umgiebt die Oeffnung der Kronenroͤhre bey a Fig. 32.
Der Zwiſchenraum von a bis b iſt kahl.
Bey b, wo die Kronenroͤhre ſehr enge iſt, iſt die zweyte Reihe von Haaren unmittelbar uͤber den Antheren befindlich.
Die dritte iſt bey c.
Der Zwiſchenraum zwiſchen b und c iſt mit einzeln ſtehenden Haaren beſetzt.
Unterhalb c iſt die Kronenroͤhre kahl und glatt.
4. Die innere Seite des Kronenſaums iſt ſchoͤn roſenfarben, die aͤußere hingegen weiß Jene Farbe wird nach der Mitte zu immer geſaͤttigter, bis an die erſte Reihe von Haaren.
Dieſe Haare ſehen von oben geſehen dunkelroth, von der Seite geſehen weiß aus.
Der kahle Theil der Kronenroͤhre von a bis b iſt gelb, folglich das Saftmaal.
Die Blume hat keinen Geruch.
Der oberſte Theil des Griffels beſteht aus zwey Theilen.
Der oberſte derſelben a b c d Fig. 29. iſt dicht, und hat eine cylindriſche Geſtalt.
Die oberſte Grundflaͤche deſſelben iſt mit kurzen Haaren beſetzt, ſeine Seitenflaͤche aber iſt mit einer Feuchtigkeit uͤberzogen.
Hieraus erhellet, daß dieſe Seitenflaͤche das eigentliche Stigma iſt.
Der unterſte Theil c d e f iſt hohl, und hat die Geſtalt eines geſtutzten Kegels.
In der Mitte deſſelben ſteht das Ende des duͤnnern Theils des Griffels, und iſt an die unterſte Grundflaͤche des cylindriſchen Koͤrpers loſe angefuͤgt.
Vinca maior und Vinca minor.
Tab. XXII. 23. 25—27.
29—35.
41.
Vinca maior.
23. Die Blume in natuͤrlicher Groͤſſe von oben geſehen.
25. Dieſelbe, vergroͤſſert.
26. Die Oeffnung der Kronenroͤhre, etwas von der Seite geſehen.
29. Ein Staubgefaͤß von außen.
30. Der oberſte Theil des Griffels, von oben geſehen.
31. Ein Staubgefaͤß von der Seite.
32. Die Krone, von welcher vorne ein Stuͤck weggeſchnitten worden, damit man die Haare, womit dieſelbe inwendig beſetzt iſt, und, wie die Staubgefaͤße um den oberſten Theil des Griffels herum ſtehen, ſehen koͤnne.
33. Ein Staubgefaͤß von innen.
34. Der oberſte Theil des Griffels.
Das (punktirte) Stigma.
35. Bezieht ſich auf Fig. 32.
Das vorderſte Staubgefaͤß iſt weggeſchnitten.
Vinca minor.
27. Die vergroͤſſerte Blume, nachdem die vorderſte Haͤlfte des Kelchs und der Krone weggeſchnitten worden.
Vorne am Fruchtknoten ſieht man die (punktirte) Haͤlfte der Saftdruͤſe.
41. Der Griffel.
1. Die Saftdruͤſe iſt glatt und gelblich gruͤn, da der Fruchtknoten weißlich gruͤn iſt.
2. Der Saft iſt im Grunde der Kronenroͤhre enthalten.
3. Der Saft iſt gegen den Regen voͤllig geſichert.
Denn bey der groͤſſeren Art ſind an der Oeffnung der Kronenroͤhre fuͤnf Fortſaͤtze angebracht, welche mit den Einſchnitten des Kronenſaums abwechſeln, und dazu dienen, daß, wenn auf den Kronenſaum Regentropfen gefallen ſind, dieſelben nicht in die Roͤhre hineinfließen, ſondern in den Winkeln, welche die Fortſaͤtze mit dem Kronenſaum machen, ſtehen bleiben.
In der kleineren Art iſt zu gleicher Abſicht die Oeffnung der Kronenroͤhre mit einer Reihe von Haaren beſetzt.
Wenn indeſſen zufaͤlligerweiſe ein Regentropfen in die Kronenroͤhre faͤllt, ſo kann er doch nicht in den Safthalter hineindringen.
Die Antheren, welche den unterſten Theil der Kronenroͤhre verſchließen, ſind auf der aͤußeren, und die Filamente (welches man faſt fuͤr uͤberfluͤſſig halten ſollte) auf der inneren Seite mit Haaren beſetzt.
Auch iſt in der groͤſſeren Art die Kronenroͤhre uͤber den Antheren mit Haaren uͤberzogen.
Endlich beſteht der oberſte uͤber dem cylindriſchen Koͤrper befindliche Theil des Griffels groͤßtentheils aus Haaren.
Linné muß ſeine Beſchreibung der Gattung bloß nach dieſen beiden Arten gemacht, die Vinca roſea aber nicht unterſucht haben, welches aus ſeiner Beſchreibung des Stigma erhellt.
Vom Stigma ſelbſt hat er ſich einen wunderlichen Begriff gemacht, da er geglaubt hat, daß die Blumen zwey Stigmate haben, von welchen das eine uͤber dem andern ſitze, und ganz anders geſtaltet ſey, als das andere.
Auch bey dieſen Arten iſt das eigentliche Stigma die Seitenflaͤche des cylindriſchen Koͤrpers, welche mit einer Feuchtigkeit uͤberzogen iſt.
5. Daß nun die Befruchtung aller drey Arten keinesweges auf eine mechaniſche Art, ſondern durch Inſekten geſchieht, iſt augenſcheinlich.
Daß der Wind den Staub der Antheren auf das Stigma ſoll bringen koͤnnen, laͤßt ſich nicht gedenken.
Folglich muͤßten, wenn die mechaniſche Befruchtungsart Statt finden ſollte, die Antheren unmittelbar ihren Staub dem Stigma mittheilen.
Nun aber ſtehen dieſelben in der erſten Art hoͤher, als das Stigma, ſo wie auch in den beiden letzteren, in welchen ſie nicht um das Stigma, ſondern um den uͤber demſelben befindlichen haarichten Koͤrper herumſtehen.
In der Vinca maior halten ſich Blaſenfuͤße auf.
Einige von denſelben fand ich im Safthalter.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß dieſe Thierchen zur Befruchtung der Blume beſtimmt ſind.
Denn ſie koͤnnen nicht leicht in den Safthalter hineinkriechen, ohne ſowohl die Antheren, als auch das Stigma zu beruͤhren, und einen Theil des Staubes jener auf dieſes zu ſchleppen.
Groͤſſere Inſekten hingegen, dergleichen ich auch niemals auf den Blumen angetroffen habe, koͤnnen ſchwerlich ihren Saugeruͤſſel in den Safthalter hineinſtecken, vielweniger hineinkriechen.
Uebrigens ſcheint die Befruchtung dieſer Blumen, vermuthlich, weil es mit derſelben etwas kuͤnſtlich zugeht, ſelten von Statten zu gehen.
Denn an der Vinca maior habe ich noch niemals Fruͤchte gefunden.
Nerium.
Nerium Oleander und N. Zeilanicum.
Linné hat ſich bey dieſer Gattung, ſo wie bey der Silene, geirret, da er die Anſaͤtze der Kronenblaͤtter, welche um die Oeffnung der Kronenroͤhre einen Kranz bilden, fuͤr das Nectarium gehalten hat.
Dieſelben dienen bloß zur Abhaltung der Regentropfen vom Safthalter, wie ich bey der Silene zeigen werde.
Zu gleichem Endzweck dienen auch die fadenfoͤrmigen und mit Haaren dicht beſetzten Fortſaͤtze der Antheren, wie auch die Haare, mit welchen die Kronenroͤhre unterhalb der Antheren uͤberzogen iſt, da ihr Grund kahl und glatt iſt.
Hieraus folgt, daß die Blumen Saftblumen ſind, und es muß der Fruchtknoten, oder vielmehr nur der unterſte Theil deſſelben (denn der oberſte Theil iſt etwas haaricht) die Saftdruͤſe, der Grund der Kronenroͤhre aber der Safthalter ſeyn; ob ich gleich in den wenigen Blumen, welche ich zu unterſuchen Gelegenheit gehabt habe, keinen Saft angetroffen habe.
Im Oleander fand ich Blaſenfuͤße.
Echites.
Jacqu. Amer. p. 29.
1.
Daß nicht etwa der Fruchtknoten, ſondern die um denſelben herumſtehenden fuͤnf Druͤſen, welche Linné und Jacquin das Nectarium nennen, die Saftdruͤſen ſind, ſchließe ich daraus, daß der Fruchtknoten in der Echites ſpicata mit langen Haaren uͤberzogen iſt.
2.
Der Safthalter muß der unterſte Theil der Kronenroͤhre ſeyn.
3. In den acht erſten Arten ſind die Staubgefaͤße in der Mitte der Kronenroͤhre angebracht, und bilden einen Kegel, und die Filamente ſind (wenigſtens bey einigen Arten) an der inneren Seite haaricht oder wollicht.
Hierdurch wird alſo der Safthalter vor dem Regen geſchuͤtzt.
Bey den zwey letzten Arten iſt zur Erreichung dieſes Endzwecks eine andere Einrichtung getroffen, da ihre Staubgefaͤße außerhalb der kurzen Kronenroͤhre ſtehen.
Von der neunten ſagt der Herr Verfaſſer, daß die Oeffnung der Kronenroͤhre durch viele lange Haare, welche mit ihren Spitzen einander beruͤhren, verſchloſſen ſey.
Vermuthlich hat die zehnte eine aͤhnliche Saftdecke.
4. Der Kronenſaum der Echites biflora iſt weiß, die Oeffnung der Kronenroͤhre aber gelb.
Echites quinquangularis hat einen gelblichen Kronenſaum; der dicke Rand um die Oeffnung der Kronenroͤhre aber iſt weiß.
In Anſehung der uͤbrigen Arten finde ich nichts angemerkt, woraus ich auf das Daſeyn eines Saftmaals ſchließen koͤnnte.
Plumeria.
Jacqu. Amer. p. 36.
Plumeria alba.
Dieſe Blume iſt wahrſcheinlich eine Saftblume, da ſie einen vortrefflichen Geruch, und ein Saftmaal hat.
Denn der Kronenſaum iſt weiß, die Oeffnung der Kronenroͤhre aber gelblich.
Plumeria pudica.
Dieſe Blume hat einen ganz vortrefflichen Geruch, welcher dem Herrn Verfaſſer den Geruch aller ihm bekannten Blumen zu uͤbertreffen ſchien.
Sowohl hieraus, als auch daraus, daß der Kronenſaum allezeit geſchloſſen iſt, nemlich zur Beſchuͤtzung des Safts, ſchließe ich, daß ſie eine Saftblume iſt.
Cameraria.
Cameraria latifolia.
Jacqu. Amer. p. 37.
Aus der Beſchreibung der Staubgefaͤße ſchließe ich, daß dieſelben die Saftdecke ſind, folglich die Blume eine Saftblume iſt.
Aſclepias.
Aſclepias Vincetoxicum. Tab. IX. 40.
Die vergroͤſſerte Blume.
1. 2. Die fuͤnf (punktirten) Hoͤhlen ſondern den Saft ab, und enthalten denſelben.
3. Obgleich die Blume aufrecht ſteht, ſo hat ſie doch keine Saftdecke, vermuthlich, weil die Hoͤhlen, welche den Saft enthalten, zu klein ſind, als daß ein Regentropfen in dieſelben ſollte hineindringen koͤnnen.
Des Nachts aber ſcheint die Blume geſchloſſen zu ſeyn; denn des Morgens habe ich die Krone weit weniger ausgebreitet gefunden, als bey Tage.
Wenn es hiermit ſeine Richtigkeit hat, ſo iſt die Blume eine Tagesblume, welches auch daraus erhellt, daß ſie ein Saftmaal hat; denn
4. die Krone iſt weiß, derjenige Theil aber, in welchem ſich die Safthoͤhlen befinden, iſt blaßgelb.
5. Die Blume wird von allerley Fliegen, wie auch von den großen Waldameiſen (Formica rufa) beſucht.
Aſclepias Curaſſauica.
Daß dieſe Blume, welche auch aufrecht ſteht, eine Tagesblume ſey, erhellt aus ihren zwey Farben, deren Unterſchied weit groͤſſer iſt, als bey der vorherge henden.
Denn die zuruͤckgebogene Krone iſt zinnoberroth, der uͤbrige Theil der Blume aber gelb.
Aſclepias fruticoſa. Tab. IX. 4. 5. 10. 11. 38. 39. 41.
4. Die vergroͤſſerte Blume, von unten geſehen.
10. Dieſelbe in natuͤrlicher Stellung, von der Seite geſehen.
5. Ein Theil der 10. Figur, noch ſtaͤrker vergroͤſſert. a iſt das ſchwarze Kaͤppchen, an welchem ein Paar Koͤlbchen haͤngt. a b die Falte, an deren Ende ſich daſſelbe befindet.
11. Der Theil a b c Fig. 10., von oben geſehen.
38. Die Haͤlfte des Stigma nebſt dem oberſten Theil eines Fruchtknotens, mit welchem jene ſchwach zuſammenhaͤngt.
39. Ein Paar Koͤlbchen nebſt ihrem Kaͤppchen, ſtark vergroͤſſert.
41. Das Stigma.
Dieſe Art unterſcheidet ſich von den beiden vorhergehenden durch ihre Stellung, indem ſie herabhaͤngt.
Eben deswegen iſt auch die Krone zwar, wie bey der zweyten, zuruͤckgebogen, aber dabey etwas gewoͤlbt, damit ſie nemlich den uͤbrigen Theil der Blume vor dem Regen ſchuͤtze.
Zu eben dieſer Abſicht ſind auch die Einſchnitte derſelben an dem einen Rande mit Haaren beſetzt; warum nicht an beiden Raͤndern, ſehe ich nicht ein.
4. Die Krone iſt weiß, die Saftmaſchinen ſind blaß gruͤnlichgelb.
5. Die Blume wird von allerley großen und kleinen Fliegen, und von zwey Wespenarten beſucht.
Der Bau und die Befruchtung der zur Gattung Aſclepias und den mit derſelben verwandten Gattungen gehoͤrenden Blumen iſt bisher fuͤr die Kraͤuterkundigen ein wahrer Gordiſcher Knoten geweſen.
Der einzige Koͤlreuter, ſo viel ich weiß, hat ſich an die Aufloͤſung deſſelben gewagt; mit welchem Gluͤck, wird ſich bald zeigen laſſen.
Man findet ſeine hieher gehoͤrige Abhandlung in den Actis Academiae Theodoro-Palatinae T. III. p. 41. etc.
Ich will theils aus derſelben dasjenige ausheben, was zu meiner Abſicht dienlich iſt, und was ich ſelbſt nicht habe bemerken koͤnnen, da ich kein ſo gutes Vergroͤſſerungsglas zur Hand gehabt habe, als Koͤlreuter, theils einige Anmerkungen uͤber dieſelbe machen.
Die ſchwarzen Kaͤppchen, an deren jedem ein Paar Koͤlbchen haͤngt, hat Koͤlreuter ſehr hart und faſt hornartig befunden.
Gelegentlich erinnere ich, daß man hier dasjenige beſtaͤtigt findet, was ich oben bey der Saluia pratenſis geſagt habe, daß nemlich diejenigen Theile einiger Blumen, welche ſehr hart und feſt ſind, eine ſchwarze Farbe haben.
Die Koͤlbchen, welche Jacquin zuerſt, und nach ihm Koͤlreuter fuͤr die maͤnnlichen Befruchtungstheile gehalten hat, welches ſie auch in der That ſind, ſondern, wie Koͤlreuter bemerkt hat, ein Oel aus.
Koͤlreuter haͤlt fuͤr das Stigma die innere Oberflaͤche der Beutelchen, in welchen die Koͤlbchen ſtecken, und nach ſeiner Meinung geſchieht die Befruchtung auf diejenige mechaniſche Art, da die Antheren das Stigma unmittelbar beruͤhren, und demſelben ihr befruchtendes Weſen mittheilen.
Hierin hat er ſich nun ſehr geirrt.
Denn hieraus wuͤrde fuͤrs erſte folgen, daß die Befruchtung jederzeit von Statten gehen muͤſſe, beſonders da kein Regentropfen in die Beutelchen hineindringen, und das befruchtende Weſen der Koͤlbchen abſpuͤlen oder verderben kann.
Die Erfahrung lehrt aber grade das Gegentheil.
Die mehreſten Blumen des Vincetoxicum ſetzen keine Fruͤchte an, welches ich in der Heide oft bemerkt habe, und dasjenige Exemplar, welches ich in meinen Garten verpflanzt habe, bringt alle Jahre viel Blumen hervor, hat aber noch niemals eine Frucht angeſetzt.
Eben ſo habe ich geſehen, daß verſchiedene Dolden der Aſclepias fruticoſa gar keine, die uͤbrigen aber nicht mehr als Eine oder zwey Fruͤchte angeſetzt hatten.
Zweytens ſagt Koͤlreuter am Ende ſeiner Abhandlung, daß bey den Orchisblumen eine aͤhnliche Einrichtung Statt finde.
So wie er nun, wie ich vermuthe, von der Aſclepias auf die Orchisblumen geſchloſſen hat, ſo habe ich im Gegentheil von den Orchisblumen auf die Aſclepias geſchloſſen.
Da ich nemlich entdeckt hatte, daß jene auf eine ganz beſondere und bewundernswuͤrdige Art von Fliegen befruchtet werden:
ſo vermuthete ich, daß auch die Befruchtung der Aſclepias durch Fliegen auf eine aͤhnliche, wenn gleich nicht eben dieſelbe, Art geſchehe, und die Erfahrung hat in der Folge gezeigt, daß ich richtig geſchloſſen hatte.
Drittens laͤßt ſich nach der Koͤlreuterſchen Erklaͤrung kein Grund von dem Daſeyn der uͤbrigen Theile dieſer Blumen angeben, noch ſich zeigen, was denn fuͤr eine große Kunſt in denſelben angebracht ſey.
Warum haben die Blumen eine Krone?
Warum enthalten ſie Saft?
Warum haͤngt jedes Paar Koͤlbchen an einem ſchwarzen Kaͤppchen?
Warum iſt das Kaͤppchen ſo beſonders hart?
Warum ſind zwar die Koͤlbchen, aber nicht das Kaͤppchen verdeckt?
Warum laͤßt ſich das Kaͤppchen leicht abloͤſen, und zieht, wenn man es in die Hoͤhe hebt (bey den aufrecht ſtehenden oder geſtellten Blumen), zugleich die Koͤlbchen mit heraus?
Eine einzige von dieſen Fragen beantworten zu wollen, konnte Koͤlreutern nicht einmal einfallen.
Dieſe Abhandlung, welche Koͤlreuter nach ſeinen Vorlaͤufigen Nachrichten ꝛc. herausgegeben hat, beweiſet, daß er von ſeinen Entdeckungen, die Befruchtung der Blumen durch die Inſekten betreffend, keinen gehoͤrigen Gebrauch zu machen gewußt hat, und daß er dieſe Befruchtungsart mehr fuͤr etwas Zufaͤlliges, als fuͤr einen Plan der Natur gehalten haben muͤſſe.
Denn ob er gleich vorher eingeſehen hatte, daß Iris und einige andere Blumen von Inſekten befruchtet werden:
ſo fiel ihm doch bey Unterſuchung der Aſclepias und der verwandten Gattungen nicht einmal der Gedanke ein, ob dieſelben etwa auch von den Inſekten, welche er haͤufig genug auf denſelben angetroffen haben muß, befruchtet werden, ſondern er glaubte, daß dieſelben auf eine mechaniſche Art befruchtet werden, und meinte, wer weiß was entdeckt zu haben, da er doch im Grunde nichts entdeckt hat.
Der walzenfoͤrmige Koͤrper, welchen Jacquin fuͤr das Stigma haͤlt, iſt allerdings das Stigma, Koͤlreuter mag dagegen einwenden, was er will.
Den oberſten Theil deſſelben habe ich von der Aſclepias fruticoſa abgeſchnitten, und durch ein einfaches Vergroͤſſerungsglas beſehen, welches ich ſo geſtellt hatte, daß die Sonnenſtrahlen auf denſelben fielen.
Hier erblickte ich auf der oberſten Oberflaͤche deſſelben, Fig. 41., viel glaͤnzende Punkte, welche nichts anders als die Feuchtigkeit ſind, mit welcher die Stigmate verſehen zu ſeyn pflegen.
Andere Stigmate ſind mit dieſer Feuchtigkeit ganz uͤberzogen; hier aber hat dieſelbe die Geſtalt hoͤchſt kleiner von einander abgeſonderter Tropfen, welche auch ſelbſt durch das einfache Vergroͤſſerungsglas geſehen als Punkte erſcheinen.
Daß die Fruchtknoten mit dem walzenfoͤrmigen Koͤrper zuſammenhangen, hat ſchon Koͤlreuter bemerkt.
Das aber hat er nicht geſehen, daß dieſer Koͤrper (bey der Aſclepias fruticoſa wenigſtens) in der Mitte ſeiner oberſten Oberflaͤche eine ſchwache Spalte hat, Fig. 41.
Wenn man denſelben mit einem Federmeſſer der Laͤnge nach dergeſtalt in zwey gleiche Theile zerſchneidet, daß man ſich beym Schnitt nach dieſer Spalte richtet, und die von der Natur gleichſam angefangene Theilung fortſetzt und vollendet:
ſo koͤmmt man endlich mit dem Federmeſſer mitten zwiſchen die beiden Fruchtknoten, ohne einen derſelben zu verletzen, und eine jede Haͤlfte des walzenfoͤrmigen Koͤrpers bleibt auf einem von den beiden Fruchtknoten ſitzen, Fig. 38. Hieraus folgt, daß dieſer Koͤrper eigentlich aus zwey zuſammengewachſenen Koͤrpern beſteht, deren jeder das befruchtende Weſen, welches er empfangen hat, dem Fruchtknoten, an welchen er, obgleich nur loſe, angewachſen iſt, zufuͤhret.
Da wir nun die eigentlichen Antheren und das eigentliche Stigma kennen, ſo fragt es ſich, wie das Oel, welches jene ab- ſondern, auf die oberſte frey liegende Oberflaͤche dieſes gebracht wird.
Dieſe Frage bin ich, nach vielen in verſchiedenen Jahren gehabten Erfahrungen und angeſtellten Unterſuchungen, endlich im Stande zu beantworten.
Die Befruchtung geſchieht durch Fliegen und Wespen auf eine ſolche Art, von welcher ſich kein Kraͤuterkenner bisher etwas hat traͤumen laſſen.
Dieſe Blumen fangen Fliegen.
In verſchiedenen Blumen des Vincetoxicum fand ich Fliegen, welche ſchon geſtorben waren, und mit dem Saugeruͤſſel in den Safthoͤhlen feſt hingen.
In einer anderen fand ich eine kleine gefangene Fliege, welche ſich ſchon lange alle Muͤhe gegeben zu haben ſchien, ſich wieder los zu machen, und ſchon ganz entkraͤftet war.
Das Ende ihres Saugeruͤſſels ſteckte in einer Safthoͤhle, aber nicht im Grunde derſelben, ſondern an der Seite des walzenfoͤrmigen Koͤrpers, und zwar an dem uͤberaus kleinen ſchwarzen Kaͤppchen, welches man daſelbſt findet.
Ich riß die Fliege ab, und zog zugleich jenes Kaͤppchen, welches am Saugeruͤſſel feſt ſaß, und die an demſelben hangenden Koͤlbchen mit heraus.
Auf der Aſclepias Syriaca fand ich eine Fliege, welche mit einem Fuß in einem ſchwarzen Kaͤppchen feſt ſaß.
Als ich das Bein ein wenig zupfte, ſo zog ich mit demſelben das Kaͤppchen und die beiden Koͤlbchen heraus.
In einer andern Blume fand ich mehrere Fliegenbeine, deren vormalige Beſitzer ſich mit Verluſt derſelben in Freyheit geſetzt hatten.
Ein andermal fand ich auf dem Vincetoxicum eine kleine Fliege, welche am Saugeruͤſſel war gefangen worden.
Sie gab ſich alle Muͤhe, ſich wieder in Freyheit zu ſetzen, welches ihr auch endlich gelang.
Nachdem ich dieſelbe erhaſcht hatte, ſo fand ich, daß drey Koͤlbchen an ihrem Saugeruͤſſel hingen.
Dieſe Erfahrungen uͤberzeugten mich, daß die Natur ſich der Fliegen bedienet, um dieſe Blumen zu befruchten.
Wie aber dies zuginge, war mir immer noch ein Geheimniß, weil ich damals theils noch nicht das eigentliche Stigma kannte, theils immer nur, als bey der Hauptſache, dabey ſtehen blieb, daß die Fliegen von den Blumen gefangen werden.
Unterdeſſen hatte ich meine Entdeckungen an den Orchisblumen gemacht, welche mich gelehrt hatten, daß es nicht eigentlich die Abſicht der Natur iſt, daß Inſekten, um eine Blume zu befruchten, ſterben ſollen, ſondern daß, wenn dieſes geſchieht, es ein bloßer Zufall iſt, der aber freylich wegen der Art und Weiſe, wie die Befruchtung durch dieſelben geſchehen ſoll, oͤfters vorkommen muß.
Auch hatte ich an der gemeinen Oſterluzey die Entdeckung gemacht, daß die kleinen Fliegen, welche dieſelbe beſuchen, zwar eine Zeitlang in derſelben eingeſperrt ſind, doch aber nicht in dieſem Gefaͤngniß ſterben, ſondern, nachdem ſie die Befruchtung vollendet haben, aus demſelben unbeſchaͤdigt wieder herausgelaſſen werden.
Hieraus machte ich nun den Schluß, daß auch bey der Aſclepias es nicht eigentlich darauf angeſehen ſey, daß die Fliegen gefangen werden, und jaͤmmerlich ſterben ſollen, ſondern daß ſie, wenn ſie mit einem Fuß ein Kaͤppchen beruͤhren, und dieſes jenen ergreift und feſthaͤlt, das Kaͤppchen abloͤſen, und die an demſelben hangenden Koͤlbchen aus ihren Faͤchern herausziehen, und auf das Stigma bringen ſollen.
Im letzt vergangenen Jahr gab mir Aſclepias fruticoſa Gelegenheit, das wahre Stigma kennen zu lernen, und verſchaffte mir zugleich eine Erfahrung, welche mich dem Ziel meiner Unterſuchungen naͤher brachte.
Ich hatte nemlich einige Blumen in ein mit Waſſer angefuͤlltes Glas geſetzt, und das Glas an die freye Luft geſtellt.
In der Mittagsſtunde eines ſehr ſchoͤnen Tages fand ich auf einer von denſelben eine ſehr kleine Fliege in der groͤßten Thaͤtigkeit.
Bald ſchlupfte ſie in eine Saftmaſchine, welches ſehr artig ausſahe, und hielt ſich eine ziemliche Weile in derſelben auf.
Bald lief ſie auf allen Theilen der Blume umher.
Jetzt war ſie auf der Krone, dann auf dem ſchmalen Zwiſchenraum zwiſchen den Saftmaſchinen, wo die Falte iſt, an deren Ende das ſchwarze Kaͤppchen ſitzt, dann auf dem Stigma, dann wieder in einer Saftmaſchine.
Nachdem ich ihr eine Zeitlang zugeſehen hatte, ſo war ich unentſchloſſen, ob ich ſie fangen ſollte, um ſie abzeichnen zu koͤnnen, oder ob ich es abwarten ſollte, wie lange ſie ſich auf dieſer Blume aufhalten wuͤrde.
Das letztere ſchien mir wichtiger zu ſeyn; ich ſtoͤrte ſie daher nicht.
Es waͤhrte ungefaͤhr eine halbe Stunde, daß ſie ſich auf dieſer Einen Blume aufhielt, und zwar immer mit derjenigen ungemeinen Thaͤtigkeit, Munterkeit, und, moͤchte ich ſagen, Luſtigkeit, welche ich gleich anfangs bemerkt hatte.
Hier ſahe ich nun ein, daß wenn eine ſolche Fliege dieſe Blume beſucht, und ſich ſo lange auf derſelben aufhaͤlt, und auf allen Theilen derſelben umherlaͤuft, es leicht geſchehen kann, daß ſie mit einem Fuß eines von den Kaͤppchen beruͤhrt, und, weil daſſelbe ſogleich an demſelben feſtſitzt daſſelbe abloͤſet, und mit demſelben die beiden Koͤlbchen herauszieht, daß ſie dieſelben, indem ſie fortfaͤhrt auf allen Theilen der Blume umherzulaufen, auch auf das Stigma ſchleppen muß, da denn die Koͤlbchen das Oel, welches ſie abſondern, auf demſelben ſitzen laſſen, welches ſich hierauf mit der Feuchtigkeit oder dem Oel des Stigma vermiſcht, und ſo durch den walzenfoͤrmigen Koͤrper in die Fruchtknoten gefuͤhrt wird, wodurch alſo die letzteren befruchtet werden.
Nun kam es bloß noch darauf an, ob wirklich die Fliegen mit den Fuͤßen die Koͤlbchen aus den Beutelchen herausziehen, welches ich an dieſer Fliege nicht bemerkt hatte.
Um mich hieruͤber durch die Erfahrung belehren zu laſſen, begab ich mich am 22. Auguſt nach dem Schloßgarten in Charlottenburg, aus welchem ich die Blumen erhalten hatte.
Dieſen Tag waͤhlte ich mit gutem Vorbedacht.
Denn es war an demſelben das ſchoͤnſte und fuͤr einen Blumenforſcher erwuͤnſchteſte Wetter.
Am 19. und 20. hatte es, beym Weſtwinde, anhaltend geregnet, doch ohne Donner und Blitz.
Am 21. hatte der Oſtwind dieſes Regengewoͤlke, doch nicht zuſammenhangend, wie vorher, ſondern abgebrochen, und mit Donner und Blitz, wieder nach Weſten zuruͤckgejagt, ſo daß nun am ganzen Himmel kein Woͤlkchen zu ſehen war.
Ob nun gleich die Sonne ziemlich heiß ſchien, ſo wurde doch die Hitze durch den friſchen Oſtwind gemaͤßigt.
Die Pflanzen, durch den Regen der vorhergehenden Tage erquickt, bluͤheten herrlich, und die Inſekten, durch eben dieſen Regen verhindert, die Blumen zu beſuchen, fielen nun mit deſto groͤſſerer Begierde uͤber dieſelben her.
Unterweaes machte ich eine Beobachtung, die mir um ſo viel angenehmer war, da ich ſchon lange, wiewohl vergebens, dieſelbe zu machen gewuͤnſcht hatte.
Ich hatte nemlich eingeſehen, daß Antirrhinum Linaria von einem etwas großen Inſekt, welches jedoch kleiner waͤre, als die groͤßten Hummeln, befruchtet werden muͤſſe.
Ich hoͤrte jetzt das Summen einer Hummel, ging demſelben nach, und fand dieſelbe auf den Blumen der Linaria in voller Arbeit.
Da ſie nicht groͤſſer war, als eine Biene, ſo hatte ſie, um zum Saft zu gelangen, nicht noͤthig, ein Loch in das Horn, welches denſelben enthaͤlt, zu beißen, wie die groͤßten Hummeln thun, ſondern ſie kroch durch den von der Natur gemachten Eingang hinein, woraus erhellet, daß ſie die Blume befruchtet.
In der Mittagsſtunde kam ich in dem Garten an, und fand auf den daſelbſt befindlichen Stauden der Aſclepias fruticoſa eine Menge Fliegen und Wespen.
Ich bemerkte ſogleich, daß eine Fliege an einem Vorderfuß ein Koͤlbchen ſitzen hatte.
Sie mußte daſſelbe erſt kurz vorher herausgezogen haben, denn ſie bemuͤhete ſich, daſſelbe wieder los zu werden, indem ſie beide Vorderbeine umeinander ſchlang, wie die Fliegen zu thun pflegen, wenn ſie mit denſelben Staub von den Antheren abgeſtreift haben, und denſelben wieder los werden wollen.
Indeſſen war ihre Bemuͤhung vergebens, das Koͤlbchen blieb hangen, und ward von ihr allenthalben mitgeſchleppt.
Auf den Blumen einer andern Staude fand ich eine kleine Wespe, welche auch an einem Fuß ein Koͤlbchen hangen hatte, und mit demſelben ihrer Nahrung nachging.
Auf ſolche Art hatte ich zu meinem groͤßten Vergnuͤgen die Abſicht meiner Reiſe voͤllig erreicht, indem die Erfahrung meine Vorſtellung von der Art und Weiſe, wie die Inſekten dieſe Blume befruchten, beſtaͤtigt hatte.
Es hat alſo mit der Einrichtung der Aſclepias fruticoſa und mit ihrer Befruchtung folgende Bewandniß.
Weil dieſe Blume von Fliegen und Wespen, welche nicht, wie die Bienen, Staub ſammlen, befruchtet werden ſoll:
ſo iſt ſie eine Saftblume.
Damit ſie von dieſen Inſekten leicht bemerkt werden koͤnne, ſo hat ſie eine Krone.
Zu gleichem Endzweck haben einige Arten einen Geruch, welcher bey der Aſclepias Syriaca ſehr angenehm, bey der Stapelia hirſuta aber ſehr unangenehm iſt; bey dieſer Art habe ich keinen Geruch wahrgenommen.
Die Saftmaſchinen haben eine andere Farbe, als die Krone, welcher Unterſchied bey andern Arten ſtaͤrker in die Augen faͤllt, als bey dieſer, damit die Inſekten, nachdem ſie ſich auf die Blume geſetzt haben, durch dieſe beſondere Farbe angewieſen werden, in den Saftmaſchinen den Saft zu ſuchen.
Die maͤnnlichen Koͤlbchen ſtecken, ſo lange ſie nicht zur Befruchtung angewandt werden, in beſonderen Beutelchen oder Faͤchern, damit das befruchtende Oel, welches ſie abſondern, nicht vom Regen verdorben werde.
Das ſchwarze Kaͤppchen hingegen, an welchem ſie hangen, ſitzt frey, damit ein Inſekt daſſelbe leicht mit einem Fuß beruͤhren koͤnne.
Es iſt ſehr hart, und hat vermuthlich die Geſtalt und Elaſticitaͤt eines Fangeiſens (das einfache Mikroſkopium gab mir hieruͤber nicht die gehoͤrige Auskunft), damit, ſobald ein Fliegenfuß zwiſchen die beiden Theile deſſelben geraͤth, ſie zuſammenfahren, und denſelben feſthalten.
Ich ſchließe dies aus demjenigen, was Koͤlreuter bemerkt hat.
Die Kaͤppchen, ſagt er, haben eine gewiſſe Aehnlichkeit mit einem zweyfaͤcherichten verhaͤrteten, oder vertrockneten Staubkoͤlbchen.
Wenn nun dieſe Kaͤppchen an die Falten, an deren Ende ſie ſitzen, angewachſen waͤren, wie Koͤlreuter ſagt:
ſo wuͤrde dieſes ſehr zweckwidrig ſeyn, weil es dadurch den Inſekten ſchwer, wenn nicht gar unmoͤglich gemacht ſeyn wuͤrde, dieſelben abzuloͤſen.
Er hat ſich aber hierin geirrt.
Denn wenn man die Spitze einer Nadel in eine Falte ſteckt, und die Nadel abwaͤrts zieht, ſo daß die Spitze in der Falte bleibt:
ſo loͤſet man das Kaͤppchen mit einer ſolchen Leichtigkeit ab, daß man wohl merken kann, daß daſſelbe keinesweges angewachſen iſt.
Warum das Kaͤppchen an dem Ende einer ſolchen Falte ſitzt, iſt nicht ſchwer einzuſehen.
Denn da die Kaͤppchen uͤberaus klein ſind, ſo wuͤrde es ſelten geſchehen, daß eine Fliege mit einem Fuß eines derſelben beruͤhrte; da aber die Falten ziemlich lang ſind, ſo geraͤth der Fliegenfuß leichter in eine Falte, als an ein Kaͤppchen.
Und daß derſelbe noch leichter in eine Falte gerathe, dazu dient folgende Anſtalt, Fig. 5. Erſtens iſt der kurze und dicke Stiel e f, auf welchem die Saftmaſchinen befeſtigt ſind, ſehr glatt.
Er hat fuͤnf Seiten, welche mit den Saftmaſchinen abwechſeln, und ein wenig ausgehoͤhlt ſind.
Der oberſte Rand der Saftmaſchinen b l und b m macht mit dem Stiele einen ſpitzen Winkel, doch ſo, daß der Scheitel des Winkels nicht ſpitz, ſondern bogenfoͤrmig gekruͤmmt iſt, folglich der Rand ſich in den Stiel nach und nach verlieret.
Dabey iſt dieſer Rand eben ſo glatt, als der Stiel, ſo wie er denn auch eben ſo gefaͤrbt iſt, nemlich blaßviolett.
Dieſer glatte Theil der Blume, welchen jener Stiel und jene Raͤnder ausmachen, iſt in Fig. 11. von oben geſehen abgebildet.
Eine von den fuͤnf Seiten deſſelben iſt Fig. 5. b l i k m b.
Nun muß eine Fliege oder eine Wespe, welche ſich auf die Blume geſetzt hat, und zwar in umgekehrter Stellung, weil ſie in dieſer am bequemſten ihren Saugeruͤſſel in die Saftmaſchinen hineinſtecken kann, oftmals, um ſich feſt zu halten, einen Fuß auf dieſen Theil ſetzen.
Wegen der Glaͤtte deſſelben kann der Fuß auf demjenigen Punkt, auf welchen er zufaͤlligerweiſe geſetzt worden iſt, nicht haften, ſondern gleitet herab bis an den Winkel b. Sobald er bis dahin gekommen iſt, geraͤth er in den oberſten etwas weiteren Theil der Falte a b. Zweytens haben die Saftmaſchinen an beiden Seiten einen ſehr duͤnnen, aber ziemlich breiten Anſatz c d und g h, welcher unmittelbar uͤber jener Falte befindlich iſt.
Sobald nun das Inſekt einen Fuß auf einen von dieſen Anſaͤtzen geſetzt hat, welches oftmals geſchehen muß, biegt ſich dieſer, weil er ſehr duͤnne iſt, um, und der Fuß gleitet von ihm herab, und geraͤth in die Falte a b.
Wenn nun das Inſekt ſeine Stellung ein wenig aͤndert, ſo ruͤckt auch der Fuß fort.
Es iſt aber natuͤrlicher, daß derſelbe in der Falte bleibe, und ſich innerhalb derſelben fortbewege, als daß er aus derſelben herauskomme, weil das Letztere dem Inſekt einige Muͤhe verurſachen wuͤrde.
Sobald er nun auf ſolche Art an das Ende der Falte koͤmmt, ſo beruͤhrt er das Kaͤppchen a, welches denſelben ſogleich feſthaͤlt.
Wann das Inſekt merkt, daß es mit einem Fuß feſt ſitzt, ſo faͤngt es an zu ziehen, um denſelben wieder los zu machen.
Hat es nun grade eine ſolche Stellung, daß es das Kaͤppchen niederwaͤrts zieht, ſo loͤſet es daſſelbe ab, und zieht die an demſelben hangenden Koͤlbchen aus ihren Beutelchen heraus.
Hat es aber eine ſolche Stellung, daß es das Kaͤppchen in die Hoͤhe zieht, ſo kann es daſſelbe mit den Koͤlbchen nicht herausziehen, ſondern es reißt entweder das Kaͤppchen von den Koͤlbchen ab, wenn es ſtark iſt, oder bleibt, wenn es klein und ſchwach iſt, an demſelben hangen, und wird auf ſolche Art gefangen.
Wenn es im erſten Fall ein Paar Koͤlbchen herausgezogen hat, ſo bemuͤhet es ſich, wiewohl vergebens, daſſelbe loszumachen.
Es faͤhrt alſo in ſeinem, durch dieſen kleinen Zufall unterbrochenen, Geſchaͤft fort, und ſchleppt die Koͤlbchen allenthalben mit umher, folglich auch auf das Stigma, welches eben deswegen von anſehnlicher Groͤſſe iſt, damit dieſes deſto leichter und unausbleiblicher geſchehe.
Auf ſolche Art erhaͤlt das Stigma etwas von dem Oel der Koͤlbchen, worauf die Befruchtung der Fruchtknoten ſo vor ſich geht, als ich oben geſagt habe.
Aus dieſer Vorſtellung von der Befruchtungsart dieſer Blume laͤßt ſich der oben beruͤhrte Umſtand leicht erklaͤren, daß nemlich die wenigſten Blumen Fruͤchte anſetzen.
Manche Blume verbluͤhet, ohne von einem Inſekt beſucht worden zu ſeyn, beſonders wenn es, ſo lange ſie gebluͤhet hat, ſchlechtes Wetter geweſen iſt.
Andere Blumen koͤnnen von einem Inſekt beſucht werden, ohne daß es ſich jedesmal ſo trifft, daß daſſelbe ein Paar Koͤlbchen herauszieht, oder, wenn dies geſchehen iſt, daß es dieſelben uͤber das Stigma hinuͤber ſchleift.
Ob nun gleich die mehreſten Blumen unbefruchtet bleiben, ſo erreicht dennoch die Natur ihre Abſicht, nemlich die Erhaltung und Fortpflanzung der Art.
Um einzuſehen, wie ſehr ſich Koͤlreuter geirrt hat, darf man nur mit ſeiner Erklaͤrung den Umſtand vergleichen, daß die Inſekten die Koͤlbchen aus den Beutelchen herausziehen.
Aus ſeiner Erklaͤrung wuͤrde folgen, daß die Natur dieſe und die uͤbrigen hieher gehoͤrigen Blumen nur darum ſo kuͤnſtlich gebauet, ſo ſchoͤn gezieret, mit einem ſo angenehmen oder unangenehmen Geruch begabt, und mit Saft verſehen habe, damit Inſekten dieſelben beſuchen, die Koͤlbchen aus den Beutelchen herausziehen, und dadurch die Befruchtung derſelben unmoͤglich machen.
Laͤßt ſich wohl etwas ungereimteres gedenken?
Was den ſo eben beruͤhrten unangenehmen Geruch betrifft, ſo gehoͤrt hieher Stapelia hirſuta.
Wahlboom ſagt in ſeiner oben angefuͤhrten Diſſertation, daß dieſe Blume wie Luder ſtinkt, und daß, durch dieſen Geſtank gelockt, die fleiſchfreſſenden Fliegen dieſelbe haͤufig beſuchen.
Auch dieſes laͤßt ſich aus meiner Vorſtellung von der Befruchtung ſehr leicht erklaͤren.
Denn ſo wie die meiſten Blumen einen den Menſchen angenehmen Geruch haben, damit Bienen, Hummeln und andere Inſekten, denen dieſer Geruch auch angenehm iſt, durch denſelben gereizt werden, dieſelben zu beſuchen: eben ſo haben andere einen den Menſchen unangenehmen, oder wohl gar hoͤchſt widrigen und unausſtehlichen Geruch, damit andere Inſekten, welche einen ſolchen Geruch lieben, dieſelben beſuchen.
Stapelia hirſuta ſtinkt alſo bloß deswegen wie Luder, damit die Fleiſch- und Luderfliegen, denen dieſer Geruch hoͤchſt lieblich iſt, dieſelbe beſuchen und befruchten.
Bienen und Hummeln werden dieſelbe gewiß nicht beſuchen, weil ſie einen ſolchen Geſtank verabſcheuen.
In Gleditſchs vermiſchten Abhandlungen finde ich eine Stelle, welche mir ſehr merkwuͤrdig zu ſeyn ſcheint.
Er ſagt nemlich (Th. 3. S. 152.), daß gewiſſe Pflanzen, welche nebſt einer ausnehmenden Schaͤrfe, zugleich in ihrer Grundmiſchung etwas betaͤubendes und fluͤchtiges enthalten, die Bienen toͤdten, welche ihre Blumen beſuchen.
Als ein Beyſpiel ſolcher Pflanzen fuͤhrt er die Arten der Aſclepias und des Cynanchum an.
Hieraus folgt alſo erſtens, daß die Bienen zur Befruchtung dieſer Blumen keinesweges beſtimmt ſind.
Dieſes wird noch wahrſcheinlicher, wenn man bedenkt, auf welche Artſie andere Blumen, fuͤr welche ſie wirklich beſtimmt ſind, befruchten, welches ſo geſchieht, daß ſie den Staub der Antheren mit ihrem haarichten Koͤrper abſtreifen, und denſelben auf das Stigma bringen, keinesweges aber ſo, wie die Fliegen die Aſclepias und die Orchishlumen befruchten.
Wenn alſo junge Bienen, die noch unerfahren und dabey vorwitzig ſind, dennoch ſolche Blumen beſuchen, ſo muͤſſen ſie ihre unzeitige Neugierde und Luͤſternheit mit dem Tode buͤßen.
Zweytens faͤllt mir bey dieſer Stelle die kleine Fliege ein, welche ich, wie ich oben erzaͤhlt habe, eine halbe Stunde lang auf einer einzigen Blume der Aſclepias fruticoſa beobachtet habe.
Ihr ganzes Betragen gab zu erkennen, daß ſie etwas fluͤchtiges und berauſchendes mußte genoſſen haben.
Ich kann mich nicht erinnern, daß ich jemals an einer Fliege oder einem andern Inſekt etwas aͤhnliches bemerkt habe.
Sie glich, um es kurz zu ſagen, einem Menſchen, der ſich in einem herrlichen Wein einen maͤßigen Rauſch getrunken hat, und dadurch in den hoͤchſten Grad der Lebhaftigkeit, Munterkeit und Luſtigkeit verſetzt worden iſt.
Wenn der Saft dieſer Blume wirklich eine berauſchende Eigenſchaft hat, ſo kann nichts zweckmaͤßiger ſeyn.
Denn die durch denſelben in die groͤßte Thaͤtigkeit verſetzten Fliegen laufen auf allen Theilen der Blume umher, und muͤſſen deſto unausbleiblicher die Koͤlbchen aus den Faͤchern herausziehen, und auf das Stigma ſchleppen.
Aſclepias Syriaca ſcheint fuͤr die Hummeln eine betaͤubende Wirkung zu haben.
Denn ich fand zwey große bunte Hummeln auf derſelben, welche ungemein traͤge waren, ſich willig fangen ließen, und, wann ich ſie wieder los ließ, nicht einmal davon flogen, und jenen traͤgen Fliegen vollkommen glichen, welche die Berberis vulgaris befruchten; da ſie doch gewoͤhnlich ſich ganz anders verhalten, und, ſobald ſie merken, daß man ihnen nachſtellt, ſogleich die Blumen verlaſſen, und davon fliegen.
Schließlich bemerke ich noch, daß die Erſcheinung, daß die Fliegen und Wespen Koͤlbchen an ihren Fuͤßen ſitzen haben, bey ſchoͤnem Wetter nicht etwas ſeltenes, ſondern etwas gewoͤhnliches iſt.
Denn ich habe in der Folge noch einigemal in dem Charlottenburgiſchen Schloßgarten die Blumen beobachtet, und jedesmal verſchiedene Inſekten, beſonders Wespen, auf denſelben angetroffen, welche ein, zwey oder drey Koͤlbchen an einem, zuweilen auch an mehrern Fuͤßen ſitzen hatten.
Einige von denſelben habe ich gefangen, und bewahre ſie noch auf.
Man wird ſich alſo von der Wahrheit desjenigen, was ich geſagt habe, durch die Erfahrung leicht uͤberzeugen koͤnnen, wenn man die Blumen bey ſchoͤnem Wetter, beſonders in den Mittagsſtunden, beobachtet; denn bey ſchlechtem Wetter wird man wenig oder gar keine Inſekten auf denſelben antreffen.
Man wird auch an vielen Blumen, wenn man ſie genau beſieht, bemerken, daß Ein oder mehrere Paare Koͤlbchen fehlen.
Nun koͤnnen aber dieſelben nicht von ſelbſt herausfallen; folglich muͤſſen ſie von Inſekten herausgezogen worden ſeyn.
Vlmus.
Vlmus effuſa Wildenow.
(Fl. Berol.) Ruͤſter. Tab. IX. 44. 45.
45. Die vergroͤſſerte Bluͤthe.
44. Der noch ſtaͤrker vergroͤſſerte Fruchtknoten.
Da Dieſe Blume von den Bienen haͤufig beſucht wird, ſo koͤnnte man daraus ſchließen, daß ſie Saft enthalte, und daß der mittelſte dickere giatte und etwas gelblichere Theil des Fruchtknotens die Saftdruͤſe, der Kelch aber der Safthalter ſey.
Da ſie aber weder einen Geruch, noch eine Krone hat, ihr Kelch auch weder ſo groß, noch ſo anſehnlich gefaͤrbt iſt, daß man annehmen koͤnnte, er ſolle die Stelle der Krone vertreten:
ſo kann ſie keine Saftblume ſeyn; wie ich denn auch niemals Saft in derſelben gefunden habe.
Folglich beſuchen ſie die Bienen bloß des Staubes wegen.
Heuchera.
Heuchera Americana.
Dieſe Pflanze gehoͤrt mit der Saxifraga zu Einer natuͤrlichen Gattung, und unterſcheidet ſich von den uͤbrigen Arten bloß dadurch, daß ſie nicht zehn, ſondern fuͤnf Staubgefaͤße hat.
Ihr ganzes Anſehen beweiſet dieſes, wenn man ſie z. B. mit der Saxifraga Geum oder vmbroſa vergleicht.
Sie gehoͤrt zu eben der Abtheilung, zu welcher Saxifraga granulata gehoͤrt.
Ich meine aber nicht die vier Abtheilungen, welche Linné nach dem aͤußeren Anſehen der Pflanzen gemacht hat, ſondern die zwey Abtheilungen, welche man nach der Struktur der Blumen machen koͤnnte.
Im Grunde des Kelchs findet man Saft.
Die Blumen ſind an dem oberſten Theil des langen blaͤtterloſen Stengels befindlich, und fallen daher, obgleich eine jede klein iſt, zuſammengenommen den Inſekten ſchon von weitem in die Augen.
Die zinnoberfarbenen Antheren tragen hierzu nicht wenig bey.
Die langen Filamente und Griffel ſcheinen zur Abhaltung der Regentropfen vom Saft zu dienen.
Gentiana.
Gentiana Pneumonanthe. Tab. X. 8—17.
36. 37.
8. Die die Nacht hindurch geſchloſſen geweſene Blume, welche des Morgens anfaͤngt ſich wieder zu oͤffnen, in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
9. Dieſelbe, nachdem ſie ſich voͤllig geoͤffnet hat.
10. Eine juͤngere Blume, von welcher das oberſte Stuͤck der Krone weggeſchnitten worden.
11. Die aufgeſchnittene und flach ausgebreitete Krone, nachdem die Antheren von einander getrennt worden.
13. a der unterſte Theil des Fruchtknotens, b die Saftdruͤſe, c die umgeſchlagene Krone.
12. Die Saftdruͤſe im Queerdurchſchnitt.
14. Ein Staubgefaͤß von der Seite, nebſt dem Stuͤck der Krone, an welches es angewachſen iſt.
15. Ein Stuͤck des oberſten Theils der Krone.
16. Der Queerdurchſchnitt der Blume bey a Fig. 8.
17. Die Blume, in welche man von oben hineinſieht, ohne Schatten.
36. Der oberſte Theil des Piſtills in der juͤngeren Blume, Fig. 10., welches noch kein Stigma hat, da die Antheren Staub haben.
37. Der oberſte Theil des Piſtills in der aͤlteren Blume, welches ein Stigma hat, da die Antheren keinen Staub mehr haben.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Koͤrper, welcher das Piſtill traͤgt, und dunkelgruͤn iſt, da dieſes blaß- oder gelblichgruͤn iſt.
Er hat die in Fig. 13. und 12. abgebildete Geſtalt.
Auf den fuͤnf groͤſſeren Winkeln deſſelben liegt die Baſis der mit der Kronenroͤhre zuſammengewachſenen Filamente, und auf den fuͤnf kleineren liegen die dickeren Streife der Kronenroͤhre zwiſchen den Filamenten.
2. In den roͤhrenfoͤrmigen Zwiſchenraͤumen zwiſchen dem unterſten Theil des Fruchtknotens und der Kronenroͤhre ſteigt der Saft in die Hoͤhe.
3. Da die Blume eine aufrechte Stellung und eine weite Oeffnung hat, ſo muͤſſen, wenn es regnet, Regentropfen in dieſelbe hineinfallen.
Dieſe koͤnnen aber nicht zum Saft gelangen, weil die Antheren, da ſie zuſammengewachſen ſind, verurſachen, daß die Filamente am Fruchtknoten dicht anliegen, und folglich die Roͤhre der Krone in fuͤnf kleinere Roͤhren getheilet iſt, welche keinen Regentropfen durchlaſſen.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die blaue Krone iſt mit vielen ſehr kleinen weißlichen Kreiſen, welche einen braͤunlichen Mittelpunkt haben, geziert, Fig. 11. 15.
Im Grunde derſelben wechſeln weißliche Streifen mit blauen ab, Fig. 11. 17., und fuͤhren die Inſekten unmittelbar zum Saft.
Da nun die Blume ein Saftmaal hat, ſo muß ſie eine Tagesblume ſeyn.
Dies beſtaͤtigt die Erfahrung.
Denn des Nachts ſchließt ſich die Krone dicht zu, ſo daß der oberſte Theil derſelben die Geſtalt eines Kegels hat.
Sie iſt nemlich, Fig. 15., oberwaͤrts zehnmal gefalzt, bey e einwaͤrts und bey f auswaͤrts, und ihr Rand iſt in fuͤnf Abſchnitte getheilet, deren jeder in der Mitte eingeſchnitten iſt.
Wenn ſie ſich nun ſchließen will, ſo werden die Winkel der Falze immer ſpitzer, bis die Spitzen der Abſchnitte a alle zuſammenkommen.
5. Ich fand in der Blume ſchwarze und gelbe Blaſenfuͤße, desgleichen ein kleines gelbes Inſekt, welches die Geſtalt einer Spinne hat, und welches ich in mehrern Blumen angetroffen habe.
Dieſes Thierchen ſiehet man immer mit großer Geſchaͤftigkeit in den Blumen umherlaufen.
Indeſſen glaube ich nicht, daß dieſe Blume von dieſen kleinen Inſekten, ſondern von einem groͤſſeren befruchtet wird.
Daß ſie aber von irgend einem Inſekt, keinesweges aber auf eine mechaniſche Art befruchtet wird, erhellet daraus, daß ſie ein Dichogamiſt von der maͤnnlich-weiblichen Art iſt.
Denn wann die Antheren bluͤhen, oder voller Staub ſind, Fig. 10., ſo iſt der oberſte Theil des Piſtills noch nicht getheilt, Fig. 36., und befindet ſich nach innerhalb der Roͤhre, welche die Antheren bilden, Fig. 10.
Da alſo das Stigma noch nicht vorhanden iſt, ſo kann es von den Antheren keinen Staub erhalten.
Und wenn es auch ſchon vorhanden waͤre, ſo koͤnnte es doch nicht beſtaͤubt werden, da der Staub nicht auf der inneren, ſondern auf der aͤußeren Seite der Antherenroͤhre befindlich iſt.
So lange aber die Antheren bluͤhen, faͤhrt das Piſtill fort zu wachſen, und nachdem jene ihren Staub verloren haben, raget der oberſte Theil dieſes ſo weit uͤber jene hinweg, daß ſeine beide Haͤlften, deren innere Seite das eigentliche Stigma iſt, ſich von einander begeben und ſpiralfoͤrmig kruͤmmen koͤnnen, Fig. 37.
Dieſes Stigma aber kann von den Antheren keinen Staub erhalten, da dieſelben keinen mehr haben, und ſchon ganz vertrocknet ſind.
So wie aber ein etwas großes Inſekt nicht in die juͤngere Blume hineinkriechen kann, ohne mit irgend einem Theil ſeines Koͤrpers den Staub von den Antheren abzuſtreifen: eben ſo kann es hernach auch nicht in eine aͤltere Blume hineinkriechen, ohne mit dieſem beſtaͤubten Theil ſeines Koͤrpers das Stigma zu beruͤhren, weil ſich dieſes an eben der Stelle befindet, wo in der juͤngeren Blume die Antheren ſind.
Folglich wird die aͤltere Blume von einem Inſekt durch den Staub der juͤngeren Blume befruchtet.
Gentiana Centaurium.
Tauſendguͤldenkraut.
In dieſer Blume habe ich keinen Saft geſunden, ob ich ſie gleich oftmals und zu verſchiedenen Jahreszeiten unterſucht habe.
Die Schirmblumen.
Conium maculatum. Schierling. Tab. IX 42. 43.
42. Die Haͤlfte des Piſtills, nachdem die Blume verbluͤhet iſt, von der Seite, und
43. von oben geſehen.
Die (punktirte) Saftdruͤſe.
Chaerophyllum ſylueſtre. Kaͤlberkropf. Tab. IX. 46. 47. 49.
46. Die erwachſene Frucht.
47. Das Scheinpiſtill einer maͤnnlichen Blume einer von den ſpaͤteſten Dolden.
49. Das wirkliche Piſtill einer Zwitterblume einer fruͤheren Dolde.
Heracleum Sphondylium. Baͤrenklau. Tab. X. 1—4.
1. Die vergroͤſſerte juͤngere Blume, von oben geſehen.
2. Dieſelbe in natuͤrlicher Stellung, von der Seite geſehen.
3. Das Piſtill zur Bluͤhezeit.
4. Die erwachſene Frucht.
Aethuſa Cynapium. Gleiße. Tab. X. 5—7.
5. Die vergroͤſſerte aͤltere Blume von oben geſehen.
Unter dieſer Figur a ein Kronenblatt, von oben, b, von der Seite geſehen.
6. 7.
Die junge Frucht.
Imperatoria Oſtruthium. Meiſterwurz. Tab. IV. 40—42.
40. Das Piſtill zur Zeit der Bluͤthe.
42. Daſſelbe nach derſelben.
41. Das Scheinpiſtill einer maͤnnlichen Blume aus einer von den letzten Dolden, welche faſt lauter maͤnnliche Blumen haben.
Aegopodium Podagraria.
Gierſch. Zipperleinkraut. Tab. IV. 14.
Die junge Frucht.
Liguſticum Leuiſticum. Liebſtock. Tab. IV. 38. 39.
38. Die Blume, nachdem ſie die Staubgefaͤße und Kronenblaͤtter verloren hat.
39. Dieſelbe, nachdem ſie noch aͤlter geworden iſt.
Laſerpitium Prutenicum. Tab. IV. 43. Tab. VI. 32. 33.
Tab. IV. 43.
Das Piſtill der verbluͤheten Blume.
Der Fruchtknoten iſt haaricht und gruͤn, da die (punktirte) Saftdruͤſe glatt und weiß iſt.
Nach einiger Zeit bekoͤmmt ſie eine roͤthliche Farbe, da der Fruchtknoten gruͤn bleibt.
Tab. VI. 32.
Eine juͤngere Blume, deren Antheren bluͤhen, deren Griffel aber noch ſehr klein ſind, und dicht an einander ſtehen.
33. Eine aͤltere Blume, welche die Staubgefaͤße ſchon abgeworfen hat, deren Griffel aber ihre voͤllige Laͤnge erreicht, und ſich von einander begeben haben.
1—3.
Obgleich Linné bey keiner Gattung der Schirmblumen ein Nectarium bemerkt hat, ſo ſind doch dieſelben insgeſamt Saftblumen.
Die Saftdruͤſe iſt der oberſte Theil des Fruchtknotens, welcher ſich innerhalb der Krone befindet.
Sie unterſcheidet ſich durch ihre mehrentheils weiße, zuweilen gelbe Farbe von dem eigentlichen Fruchtknoten, welcher gruͤn iſt, wie auch durch ihre Glaͤtte, da der Fruchtknoten in manchen Arten haaricht iſt.
Eben dieſe Saftdruͤſe iſt zugleich der Safthalter.
Da nun der auf derſelben befindliche Saft an der freyen Luft liegt, und durch nichts gedeckt wird, ſo ſcheint derſelbe vor dem Regen keinesweges geſchuͤtzt zu ſeyn.
Allein erſtens iſt derſelbe nicht eigentlich fuͤr Bienen und Hummeln beſtimmt, welche in Anſehung des Safts ſehr ekel ſind, und einen mit Regenwaſſer vermiſchten Saft verſchmaͤhen, da ſie ſich aus andern Blumen einen ſolchen Saft zu verſchaffen wiſſen, der ſchlechterdings nicht vom Regen verdorben werden kann.
Sondern derſelbe iſt hauptſaͤchlich fuͤr Fliegen und andere unedlere Inſekten beſtimmt.
Weil dieſe zu dumm ſind, um den in andern Blumen tief verſteckten und vor dem Regen voͤllig geſicherten Saft ausfindig zu machen:
ſo haben ſie keinen ſo feinen Geſchmack, als die Bienen und Hummeln, ſind in der Wahl deſſelben nicht ſo ekel, ſondern nehmen auch mit einem durch den Regen verdorbenen Saft vorlieb.
Manche von denſelben ſind ſogar ſo dumm, und haben einen ſo wenig feinen Geſchmack, daß ſie oft einen Regentropfen, welchen ſie auf einem von den aͤußeren Theilen der Blumen antreffen, fuͤr Saft halten, und ſich denſelben wohlſchmecken laſſen, unterdeſſen Bienen und Hummeln den tief verſteckten Saft aus dieſen Blumen herausholen.
Zweytens, eben der Umſtand, der dieſen Blumen in Anſehung des Regens nachtheilig iſt, iſt ihnen auch in Anſehung deſſelben vortheilhaft.
Weil nemlich der auf eine Saftdruͤſe gefallene Regentropfen eben ſo an der freyen Luft liegt, als der Saft, und eben ſo den Sonnenſtrahlen, wann der Regen voruͤber iſt, ausgeſetzt iſt, als dieſer dem Regen ausgeſetzt war:
ſo muß derſelbe bald verduͤnſten und abtrocknen.
Dies muß um ſo viel leichter und geſchwinder geſchehen, da die Blumen mehrentheils auf ſehr hohen Stengeln und Zweigen ſich befinden, welche der Wind tuͤchtig hin und her ſchuͤttelt, und folglich nicht nur viel Regentropfen herabwirft, ſondern auch verurſacht, daß die uͤbrig bleibenden deſto eher verduͤnſten, weil ſie immer von neuen Lufttheilchen beruͤhrt werden.
Wann nun auf ſolche Art die Regentropfen fortgeſchafft worden ſind, ſo fahren die Saftdruͤſen fort, Saft abzuſondern, und die Inſekten treffen auf denſelben einen reinen und unverdorbenen Saft an.
Endlich drittens finde ich auch bey den mehrſten Arten eine Anſtalt, welche ſich bloß auf die Abhaltung der Regentropfen vom Saft zu beziehen ſcheint.
Dies iſt die beſondere Geſtalt der Kronenblaͤtter, welche herzfoͤrmig einwaͤrts gebogen ſind, Tab. X. 1. 2. 5. a. b. Wenn ein Regentropfen auf ein ſolches Kronenblatt gefallen iſt, ſo muß er da, wo daſſelbe einwaͤrts umgebogen iſt, haften, weil er hier von mehrern Seiten, folglich am ſtaͤrkſten, angezogen wird.
Ob nun gleich alſo die Kronenblaͤtter den Saft vor dem Regen nicht ſchuͤtzen koͤnnen, wie in andern Blumen, ſo ſind ſie doch ſo eingerichtet, daß wenigſtens diejenigen Regentropfen, welche ſie ſelbſt empfangen haben, den Saft nicht beruͤhren und verderben koͤnnen, ſondern immer in einer gewiſſen, obgleich kleinen, Entfernung von demſelben ſtehen bleiben.
4. Die Blumen, wenn ſie einzeln ſtuͤnden, wuͤrden wegen ihrer Kleinheit den Inſekten nicht ſonderlich in die Augen fallen.
Da ihrer aber ſehr viele in der Geſtalt einer Dolde, welche oft eine anſehnliche Groͤſſe hat, auf hohen Stengeln und derſelben Zweigen ſitzen:
ſo koͤnnen ſie ſchon von weitem von den Inſekten bemerkt werden.
Die mehreſten Arten haben keinen Geruch, als Imperatoria Oſtruthium, Angelica Archangelica, Chaerophyllum ſylueſtre; Aegopodium Podagraria aber hat einen angenehmen ſuͤßen Geruch.
Ein Saftmaal koͤnnen ſie nicht haben, da der Saft ganz frey liegt, und den Inſekten bey Erblickung der Blume ſogleich in die Augen faͤllt.
Die Urſache, warum manche Arten gleiche und regulaͤre, andere aber ungleiche und irregulaͤre Kronen haben, iſt ſchon bey der Scabioſa columbaria angezeigt worden.
5. Die Blumen aller derer Arten, welcheich bisher beobachtet habe, werden von allerley Inſekten haͤufig beſucht.
Inſonderheit finden ſich allerley Fliegen in Menge auf denſelben ein.
Bey ſchoͤnem Wetter, beſonders in den Mittagsſtunden, ſieht man die Dolden voller Inſekten, welche ſich aber nicht lange auf einer jeden Blume aufhalten, weil ſie mit dem Saft derſelben bald fertig werden, ſondern von einer Blume zur andern laufen, und von einer Dolde auf die andere fliegen, und dabey den Saft der Blumen, uͤber welche ſie hinweglaufen, ſchnell ablecken.
Die großen Dolden der Angelica Archangelica und ſylueſtris, und des Heracleum Sphondylium ſind ein wahrer Tummelplatz der Inſekten.
Auch Ameiſen gehen dem Saft nach, welche ich z. B. auf dem Koͤrbel (Scandix Cerefolium) gefunden habe.
Daß nun dieſe Blumen insgeſamt von den Inſekten befruchtet werden, folgt unwiderſprechlich daraus, daß bey ihnen die Dichogamie, und zwar die maͤnnlich-weibliche, Statt findet, Tab. VI. 32. 33.
Denn die juͤngere Blume hat zwar Antheren, aber noch keine Stigmate, und die aͤltere hat zwar Stigmate, aber keine Antheren mehr.
Noch auffallender iſt dieſe Einrichtung beym Liebſtock, Tab. IV. 38. 39.
Denn ſolange die Blume Staubgefaͤße und Kronenblaͤtter hat, ſind die Griffel noch ſehr kurz.
Erſt nachdem ſie ſowohl dieſe als jene abgeworfen hat, verlaͤngern ſich die Griffel, und begeben ſich von einander.
Alsdenn aber faͤhrt die Saftdruͤſe noch immer fort, Saft abzuſondern, ſo daß die aͤlteren Dolden, welche keine einzige mit Staubgefaͤßen und Kronenblaͤttern noch verſehene Blume mehr haben, dennoch eben ſo haͤufig von den Inſekten beſucht werden, als die juͤngeren.
Die Befruchtung geſchieht alſo hier, wie bey allen maͤnnlich-weiblichen Dichogamiſten ſo, daß die Inſekten die Stigmate der aͤlteren Blumen mit bem Staube der juͤngeren verſehen.
Denn da die Griffel der erſteren ungefaͤhr eben ſo lang ſind, als die Filamente der letzteren, ſo muß ein Inſekt, welches mit irgend einem Theil ſeines Koͤrpers die Antheren der juͤngeren Blumen beruͤhrt, mit eben dieſem Theil die Stigmate der aͤlteren beruͤhren.
Daß aber bloß die aͤlteren Blumen, keinesweges aber die juͤngeren Stigmate haben, davon wird man ſich durch ein gutes zuſammengeſetztes Vergroͤſſerungsglas leicht uͤberzeugen koͤnnen.
Man kann dies aber ſchon aus der verſchiedenen Laͤnge der Griffel in beiderley Blumen ſchließen.
Denn wenn die juͤngeren Blumen ſchon Stigmate haben, und vermittelſt derſelben befruchtet werden: warum verlaͤngern ſich denn nach geſchehener Befruchtung die Griffel?
Dieſe Frage laͤßt ſich ſchlechterdings nicht beantworten.
Denn wenn die Befruchtung vollendet iſt, ſo iſt der Griffel nebſt dem Stigma unnuͤtz, und faͤllt daher in andern Blumen entweder ab, oder wird welk und unanſehnlich, verlaͤngert ſich aber niemals.
Damit nun die Befruchtung auf dieſe Weiſe deſto gewiſſer vor ſich gehe, ſo bluͤhen die Blumen, ſowohl wann ſie maͤnnlichen Geſchlechts ſind, als auch nachher, wann ſie weiblichen Geſchlechts ſind, ziemlich lange.
Am 15.
May bezeichnete ich einige Umbellen des Chaerophyllum ſylueſtre, welche nur wenig ſchon wirklich aufgebrochene Blumen hatten.
Am 20. hatten einige von dieſen Umbellen gar keine, andere noch einige mit Staubgefaͤßen verſehene Blumen.
Am 26. hatten die Randblumen dieſer Umbellen nur noch hie und da ein einzelnes Kronenblatt; die uͤbrigen Blumen hatten ihre Kronenblaͤtter bereits verloren.
Folglich dauret der erſte Zuſtand dieſer Blumen ungefaͤhr ſechs Tage, und der andere eben ſo lange.
Bedenkt man nun, wie oft die Blumen in dieſer Zeit von einem Inſekt beſucht werden muͤſſen:
ſo begreift man, daß ſowohl die juͤngeren Blumen alles ihres Staubes von einem Inſekt beraubt, als auch die aͤlteren von eben demſelben mit dem Staube der erſteren befruchtet werden muͤſſen, und man ſieht ein, woher es koͤmmt, daß bey den Schirmblumen die Befruchtung ſo wohl von Statten geht, und die Umbellen mit Samenkoͤrnern reichlich verſehen ſind.
Fuͤr gar zu lang wird man aber dieſe Dauer der Bluͤhezeit nicht halten, wenn man bedenkt, daß waͤhrend derſelben Tage vorkommen, an welchen es ſchlechtes Wetter iſt, folglich die Inſekten die Blumen nicht beſuchen.
Im vergangenen Sommer bluͤhete in meinem Garten ein Exemplar der Pimpinella magna.
Dieſe Pflanze ſtand ungefaͤhr zwey Schritte von der Angelica Archangelica, und noch weiter vom Liguſticum Leuiſticum, welche beide mit ihr zu gleicher Zeit bluͤheten.
Die letzteren wurden, beſonders bey ſchoͤnem Wetter, von einer großen Anzahl verſchiedener Inſekten beſucht, die Pimpinella hingegen nur von einigen Fliegen von Einer Art. Hieraus machte ich den Schluß, daß ſie auch nur wenig Samenkoͤrner anſetzen wuͤrde.
Die Richtigkeit dieſes Schluſſes wurde in der Folge durch die Erfahrung erwieſen.
Die Umbellen der Angelica und des Liguſticum ſaßen voll guter Samenkoͤrner, die letzten ausgenommen, welche lauter maͤnnliche Blumen hervorgebracht hatten; bey der Pimpinella hingegen hatten ſelbſt die erſten Umbellen ſehr wenig guten Samen, und die mehreſten Piſtille waren unbefruchtet geblieben.
Die letzten Umbellen dieſer Pflanzen haben, wie ich ſo eben erwaͤhnt habe, bloß maͤnnliche Blumen, welche vollkommne Staubgefaͤße, aber ein unvollkommnes Piſtill haben, indem daſſelbe keine Griffel hat, Tab. XI. 47. Folglich wird durch dieſe anſehnliche Anzahl von Pflanzen dasjenige beſtaͤtigt, was ich in der Einleitung von den maͤnnlich-weiblichen Dichogamiſten geſagt habe, daß nemlich ihre letzte Blumen keine Fruͤchte anſetzen koͤnnen, weil ſie zwar den fruͤheren Blumen ihren Staub liefern, aber, wann ſie aͤlter geworden ſind, von keinen ſpaͤteren Blumen Staub erhalten.
Weil alſo ein vollkommnes Piſtill hier unnuͤtz ſeyn wuͤrde, ſo iſt auch keines vorhanden.
Eine geraume Zeit nachher, als ich an dem Laſerpitium Prutenicum zuerſt die Dichogamie dieſer Blumen entdeckt hatte, las ich Wahlbooms Diſſertation: Sponſalia plantarum, und zwar die Deutſche Ueberſetzung derſelben, welche in dem Allgemeinen Magazin der Natur, Kunſt und Wiſſenſchaften (4. Th. S. 172. ff.) vorkoͤmmt, wieder durch.
Es machte mir viel Vergnuͤgen, da ich aus derſelben erfuhr, daß ſchon Pontedera bemerkt hat, daß die Schirmblumen, ſo lange ſie Antheren haben, ſehr kurze Griffel haben, und daß derſelbe dadurch die Sexualiſten hat widerlegen wollen.
Nachdem der Verfaſſer dieſes erzaͤhlt hat, faͤhrt er alſo fort: „Allein das Waͤrzchen (Stigma) iſt der zur Zeugung dienende Theil, nicht das Saͤulchen (der Griffel).
Denn dieſes kann bey vielen wegbleiben, weil es nicht zum Weſen der Blume gehoͤrt.
Es iſt alſo genug, daß die Waͤrzchen in den Umbellen zu gleicher Zeit mit den Staubbeutelchen friſch ſind (bluͤhen), obgleich das Saͤulchen ſich erſt nach der Empfaͤngniß verlaͤngert, wie man auch beym Ahornbaum ſieht.“
Beide, ſowohl Pontedera, als auch Wahlboom, haben ſich geirrt.
Denn was den letztern betrifft, ſo haͤtte er beweiſen muͤſſen, daß das Stigma wirklich bluͤhet, wann die Antheren bluͤhen.
Ferner iſt der Griffel allerdings ein zur Zeugung dienender Theil, nicht nur, weil durch denſelben das befruchtende Weſen des auf das Stigma gebrachten Antherenſtaubes dem Fruchtknoten zugefuͤhrt wird, ſondern auch, weil er verurſacht, daß das Stigma ſich grade an derjenigen Stelle befindet, wo es von den Inſekten nothwendig beſtaͤubt werden muß.
Wenn dieſe Stelle unmittelbar uͤber dem Fruchtknoten iſt, ſo fehlt auch der Griffel, und ſeine Abweſenheit iſt in dieſem Fall eben ſo nothwendig, weſentlich und zweckmaͤßig, als bey anderen Blumen ſein Daſeyn und ſeine beſtimmte Laͤnge iſt.
Wann der Griffel ſeine groͤßte Laͤnge erreicht hat, alsdenn erſt bluͤhet das Stigma.
Es waͤre ungereimt, daß, wann das Stigma beſtaͤubt, und der Fruchtknoten befruchtet worden iſt, der Griffel ſich noch verlaͤngerte.
Wahlboom hat alſo hier den Sexualismus eben ſo ſchlecht vertheidigt, als Pontedera denſelben angegriffen hatte.
Auf beiden Seiten aber war der Irrthum faſt unvermeidlich, theils, weil beide entweder nicht gewußt haben, daß die Schirmblumen Saftblumen ſind, oder, wenn ſie es gewußt haben, nicht eingeſehen haben, daß hieraus folgt, oder wenigſtens ſich die groͤßte Wahrſcheinlichkeit ergiebt, daß dieſelben von Inſekten befruchtet werden, ſondern den Umſtand, daß dieſelben von Inſekten beſucht werden, welchen ſie oft genug werden bemerkt haben, fuͤr etwas zufaͤlliges und zweckloſes gehalten haben, theils aber und vornehmlich, weil ihnen die von mir zuerſt entdeckte Dichogamie ganz unbekannt geweſen iſt.
Gleditſch muß am Kuͤmmel (Carum Carui) keinen Saft bemerkt haben; denn er ſagt S. 163 bloß, daß die Bienen Wachs aus den Blumen ſammlen.
Man beſehe ſie aber nur beym Sonnenſchein genau, ſo wird man auf der Saftdruͤſe den glaͤnzenden Safttropfen deutlich ſehen.
Von der Angelica ſylueſtris ſagt er S. 184. zwar, daß ſie von den Bienen fleißig beſucht wird, fuͤgt aber nicht hinzu, ob des Staubes, oder des Safts wegen.
Hingegen das Laſerpitium Prutenicum lobt er des Honigs wegen S. 193.
In dieſer Blume muß er alſo den Saft geſehen haben.
Pollich muß den Saft derjenigen Arten, welche er beſchrieben hat, gar nicht geſehen, auch nicht einmal vermuthet haben, daß dieſelben Saft enthalten, indem er nicht einmal der Abweſenheit des Nectarii erwaͤhnt, welches er ſonſt zu thun pflegt.
Bey einigen Arten, als dem Peucedanum Silaus und der Angelica ſylueſtris, hat er die Saftdruͤſe, welche er thalamus nennt, zwar geſehen, aber nicht fuͤr das gehalten, was ſie wirklich iſt.
Viburnum.
Viburnum Opulus. Schwalkenbeerenſtrauch. Tab. XI. 1—3.
10. 11. 18.
2. Die vergroͤſſerte Zwitterblume, von oben geſehen.
3. Dieſelbe, von der Seite geſehen.
11. Die geſchlechtsloſe Randblume in natuͤrlicher Groͤſſe.
1. Das ſtark vergroͤſſerte Piſtill, von oben geſehen.
10. Daſſelbe, von der Seite geſehen.
In beiden Figuren iſt die Saftdruͤſe punktirt.
18. Ein Fuͤnftheil der Krone, etwas von der Seite geſehen.
Die Zwitterblumen enthalten Saft, welches ſchon Gleditſch bemerkt hat, S. 162.
1. Die Saftdruͤſe iſt der oberſte Theil des Fruchtknotens, welcher glatt und weiß iſt, da der uͤbrige Theil deſſelben gruͤn iſt.
2. Die Saftdruͤſe iſt zugleich der Safthalter.
3. Die Krone iſt im Grunde mit Haaren beſetzt, Fig. 18., auch die Filamente dienen zur Abhaltung der Regentropfen vom Saft.
4. Die Zwitterblumen ſind ſehr klein und unanſehnlich.
Sie wuͤrden alſo, ob ſie gleich nicht einzeln ſtehen, ſondern ihrer viele eine Cyma bilden, dennoch den Inſekten nicht ſonderlich in die Augen fallen, wenn nicht der Umkreis dieſer Cyma mit anſehnlichen geſchlechtsloſen Blumen geziert waͤre.
So wie dieſe nun ſelbſt keine Fruͤchte hervorbringen koͤnnen, ſo befoͤrdern ſie doch die Befruchtung der Zwitterblumen, welche ohne Zweifel durch Inſekten geſchieht, und ſie ſind hierin den geſchlechtsloſen Rand blumen der Centaurea aͤhnlich.
Folglich muß auch hier Statt finden, was ich unten von der Centaurea ſagen werde, daß nemlich die geſchlechtsloſen Blumen zuerſt zu bluͤhen anfangen, und ſo lange zu bluͤhen fortfahren, als noch Zwitterblumen bluͤhen.
Das erſtere habe ich oftmals bemerkt; das letztere zu bemerken, haben mich im vergangenen Jahre die kleinen Maykaͤfer verhindert, welche die Randblumen, ſo wie groͤßtentheils die Zwitterblumen, verwuͤſtet hatten.
Dieſe Kaͤfer ſind vielen Blumen ſehr ſchaͤdlich, da ſie nicht dem Saft derſelben nachgehen, wie die Blumenkaͤfer, ſondern die Blumen ſelbſt verzehren.
5. Die Zwitterblumen werden von Inſekten, beſonders den kleinen Blumenkaͤfern, haͤufig beſucht.
Alſine.
Alſine media.
Vogelmeyer.
Miere.
Dieſe Blume gehoͤrt mit dem Ceraſtium zu Einer natuͤrlichen Gattung, und iſt, wie dieſes, eine Saftblume.
Bey ſchlechter Witterung iſt ſie geſchloſſen; bey ſchoͤnem Sonnenſchein oͤffnet ſie ſich.
Wenn man im letzten Fall in dieſelbe hineinſieht, ſo ſieht man fuͤnf glaͤnzende Safttroͤpfchen auf eben ſo vielen Saftdruͤſen ſitzen, welche ſich an der Baſis der Filamente befinden.
Man hat alſo nicht Urſache, ſich mit Gleditſch (S. 198.) daruͤber zu wundern, daß dieſe Blume von den Bienen beſucht wird.
Paſſiflora.
Paſſiflora coerulea.
Gemeine Paſſionsblume. Tab. V. 1—8. 11.
2. Die ein wenig vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
6. Eine juͤngere Blume von der Seite geſehen.
Die fuͤnf Antheren d ſind auf der unterſten Seite mit Staub bedeckt.
Ueber denſelben ſtehen die drey Stigmate c.
1.
Die Geſchlechtstheile einer aͤlteren Blume.
Die Antheren haben keinen Staub mehr.
Die Stigmate ſtehen ein wenig unter denſelben.
3. Ein Theil von Fig. 2.
Die Geſchlechtstheile ſind weggeſchnitten.
Auch iſt ein Theil der aͤußeren Saftdecke abgeriſſen worden, und durch die dadurch entſtandene Luͤcke zeigt ſich ein Theil der inneren Saftdecke, welche in tellerfoͤrmiger Geſtalt das Saͤulchen umgiebt, und ein (punktirter) Theil der Saftdruͤſe, welche in ringfoͤrmiger Geſtalt die innere Saftdecke umgiebt.
4. Iſt der in der vorhergehenden Figur abgebildete Theil, von der Seite geſehen, mit Weglaſſung des großen Strahlenkranzes.
Hier hat man die Luͤcke der aͤußeren Saftdecke grade vor ſich, und kann alſo durch dieſelbe in dieſe hineinſehen.
Innerhalb derſelben ſieht man die aͤußere Seite der inneren Saftdecke, welche die Baſis des Saͤulchens umgiebt, und unter derſelben den Theil der Saftdruͤſe, welchen man in der vorhergehenden Figur geſehen hat.
8. Iſt die vorhergehende Figur, mit Weglaſſung des kleinen Strahlenkranzes, nachdem der ſo eben genannte Theil der Saftdruͤſe herausgeſchnitten worden.
Hier ſieht man die aͤußere und innere Seite der inneren Saftdecke, und der (punktirte) Durchſchnitt der Saftdruͤſe zeigt, daß dieſelbe ſich einwaͤrts kruͤmmt, die innere Saftdecke ringsherum beruͤhrt, und einen ringfoͤrmigen Raum hervorbringt, welcher mit Saft angefuͤllt iſt.
7.
Der in der vorhergehenden Figur herausgeſchnittene Theil der Saftdruͤſe von der inneren Seite.
5. Iſt Fig. 8., nachdem der uͤbrige Theil der aͤußeren Saftdecke und der Saftdruͤſe auch weggeſchnitten worden.
11. Iſt Fig. 5. im Durchſchnitt.
Linné rechnet das Saͤulchen, welches die Geſchlechtstheile traͤgt, mit zum Piſtill, welches ſonach aus vier Theilen beſtehen wuͤrde, da es doch ſonſt immer nur aus drey Theilen beſteht.
Vermuthlich hat er dies deswegen gethan, damit man nicht zweifeln moͤchte, daß dieſe Gattung in die Gynandrie hingehoͤret.
Nach der Beſchreibung aber, die er von dieſer Klaſſe giebt, gehoͤrt ſie in dieſelbe hin, ohne daß man noͤthig hat, ſich das Saͤulchen als einen Theil des Piſtills, welches es gar nicht iſt, vorzuſtellen.
Ich ſetze die Blume in die gegenwaͤrtige Klaſſe, wo ein jeder, der ſie zum erſtenmal unterſucht, ſie aufſuchen wird.
Wie wenig Linné von dem Bau dieſer Blume verſtanden habe, erhellet ſchon daraus, daß er den dreyfachen Strahlenkranz fuͤr das Nectarium gehalten hat.
Vielleicht hat er auf demſelben zuweilen Regentropfen geſehen, und dieſelben fuͤr Saft gehalten.
1. Die Saftdruͤſe iſt der mit dem Grunde des Kelchs zuſammengewachſene, fleiſchichte, glatte, weiße, einwaͤrts gekruͤmmte, ringfoͤrmige Koͤrper, welcher, da er ringsherum die innere Saftdecke beruͤhrt, einen ringfoͤrmigen Raum hervorbringt, welcher
2. mit Saft ganz angefuͤllt iſt.
3. Die innere Saftdecke umgiebt die Baſis des Saͤulchens in der in Fig. 5. e f abgebildeten Geſtalt.
Sie liegt ziemlich dicht auf der Saftdruͤſe.
Wenn alſo auch ein Regentropfen durch die aͤußere Saftdecke zufaͤlligerweiſe hindurchgedrungen iſt, ſo kann er doch nicht zwiſchen die innere Saftdecke und die Saftdruͤſe hindurchdringen.
Die aͤußere Saftdecke, Fig. 8. g h i k, beſteht aus einer Haut, welche in dem Winkel, welchen die Saftdruͤſe mit dem Kelch macht, entſteht, die Saftdruͤſe bedeckt, hierauf ſich in Strahlen theilt, welche mit dem Ende an dem Saͤulchen anliegen.
Durch die Zwiſchenraͤume dieſer Strahlen kann ſchwerlich ein Regentropfen hindurchdringen, ein Inſekt aber gemaͤchlich ſeinen Saugeruͤſſel hindurchſtecken.
Damit endlich Regentropfen, welche auf den großen Strahlenkranz gefallen ſind, ſich nicht der aͤußeren Saftdecke naͤhern:
ſo iſt zwiſchen jenem und dieſer ein kleiner Strahlenkranz angebracht, Fig. 4. p q, welcher mit dem erſten einen Winkel macht, in welchem die Regentropfen ſtehen bleiben muͤſſen.
4. Die ſchoͤne große Blume faͤllt den Inſekten ſchon in weiter Entfernung in die Augen.
Die Krone, Fig. 2. a, iſt weiß.
Von gleicher Farbe iſt die innere Seite des Kelchs b, da die aͤußere gruͤn iſt.
Hier ſieht man alſo, daß, wenn der Kelch eine ſolche Stellung und Geſtalt hat, daß er das Anſehen der Blume vergroͤſſern kann, derſelbe auf der inneren Seite gefaͤrbt iſt, und folglich, außer ſeiner eigenthuͤmlichen Beſtimmung, die Blumenknospe und die Blume zu beſchuͤtzen, noch den Endzweck befoͤrdert, daß die Blume den Inſekten leicht in die Augen falle.
So wie nun die Blume eine dreyfache Saftdecke hat, ſo hat ſie auch ein dreyfaches Saftmaal.
Das erſte iſt der große aͤußerſte Strahlenkranz.
Jeder Strahl, Fig. 3. n o, hat drey Farben.
Das aͤußerſte Drittheil iſt hellblau, das mittelſte milchweiß, und das innerſte dunkelblau.
Das zweyte iſt der kleine Strahlenkranz, Fig. 4. p q.
Jeder Strahl iſt weiß, hat aber einen dunkelfarbigen Knopf.
Das dritte ſind die Strahlen der aͤußeren Saftdecke, Fig. 8. l h und m i, welche dunkelpurpurfarben ſind.
Das ganze Saftmaal alſo beſteht aus verſchiedenen verſchiedentlich gefaͤrbten koncentriſchen Ringen.
So wie daſſelbe nun mit dem Saftmaal anderer Blumen darin uͤbereinſtimmt, daß es das Inſekt nach der Mitte der Blume, wo der Saft iſt, hinweiſet:
ſo unterſcheidet es ſich von demſelben dadurch, daß es um den Safthalter ringsherum laͤuft, da jenes in grader Linie vom Rande der Blume bis zum Safthalter ſich erſtreckt.
Die Urſache dieſer verſchiedenen Einrichtung laͤßt ſich leicht einſehen.
In der Iris z. B. iſt der Safthalter auch in der Mitte befindlich; es fuͤhren aber drey von einander ganz abgeſonderte Paare benachbarter Oeffnungen zu demſelben.
Die drey Saftmaͤler mußten ſich alſo vom Rande der Blume in der Richtung des radius eines Kreiſes nach dieſen Oeffnungen hinziehen, um den Inſekten den rechten Weg zu weiſen.
Bey der Paſſionsblume hingegen ſind keine ſolche von einander abgeſonderte Oeffnungen des Safthalters vorhanden, ſondern der Safthalter hat eine einzige ringfoͤrmige Oeffnung.
Wenn alſo ein Inſekt den ganzen Saftvorrath genießen will, ſo muß es ſeinen Saugeruͤſſel nicht Einmal und an Einer Stelle, auch nicht zwar mehrmal, aber an beſtimmten Stellen, ſondern mehrmal und an mehreren beliebigen Stellen ringsherum in die Oeffnung hineinſtecken.
Folglich mußte das ganze Saftmaal aus koncentriſchen Ringen beſtehen, welche das Inſekt um den Safthalter ringsherum fuͤhren.
Der große Strahlenkranz dient auch noch dazu, daß ein großes Inſekt die Runde um den Safthalter bequem machen kann.
Denn es laͤuſt auf den Strahlen, als auf den Speichen eines Rades, herum, und ſteckt unterdeſſen ſeinen Saugeruͤſſel zwiſchen die Strahlen der aͤußeren Saftdecke hindurch, und hierauf zwiſchen die innere Saftdecke und die Saftdruͤſe hindurch in den Safthalter.
Der Bau dieſer Blume, ſoweit ich denſelben bisher beſchrieben und erklaͤrt habe, iſt ſchoͤn und bewundernswuͤrdig.
Unverkennbar iſt die guͤtige und weiſe Vorſorge des Schoͤpfers, irgend einem Inſekt zum Beſten einen anſehnlichen Vorrath von Saft in dieſer Blume zu bereiten, denſelben vor dem Regen zu verwahren, und in ſeiner Reinheit zu erhalten, endlich das Inſekt in den Stand zu ſetzen, ſowohl das Saftbehaͤltniß leicht zu finden, als auch den ganzen Vorrath des Safts zu verzehren.
So wie dieſe ganze Veranſtaltung offenbar ſich zunaͤchſt auf das Inſekt bezieht, ſo fragt es ſich doch noch, ob ſie ſich auf daſſelbe einzig und allein bezieht, oder ob ſie dazu dient, daß das Inſekt, indem es die Blume beſucht, zugleich dieſelbe befruchte.
Auf welche Art geſchieht alſo die Befruchtung dieſer Blume?
Dieſe Frage hat Medikus beantwortet, und zwar in ſeiner Abhandlung von der Neigung der Pflanzen ſich zu begatten, welche wir in den Actis Academiae Theodoro-Palatinae (T. III. S. 116. folgg.) finden.
Er ſagt (S. 124.):
„Die Paſſiflora hat fuͤnf Staubfaͤden und drey Piſtille, die Staubfaͤden ſind ruͤckwaͤrts gebogen, und der Staubbeutel ſteht mit dem Boden der Blume parallel.
Jene Seite des Staubbeutels, ſo den Blumenſtaub enthaͤlt, iſt gegen das Inwendige der Blume gekehrt.
Die uͤber ihnen ſtehende Piſtille wuͤrden alſo keiner Befruchtung faͤhig ſeyn, wenn ſie ihre erſte Stellung behielten.
Denn, wenn die Blume ſich entfaltet, ſtehen ſie aufrecht und dichte bey einander (ungefaͤhr wie in Fig. 6.).
Aber bald gehen ſie auseinander, und ſteigen zu den Staubbeuteln herunter, daß der vordere Theil des Piſtills, auf dem das große Stigma aufſitzt, ſich zu jener Seite des Staubbeutels hinneigt, wo der Blumenſtaub ſitzt (Fig. 1.).
Dort beladen ſie ſich mit Blumenſtaub, und wenn die Befruchtung geendigt iſt, welches ſelten uͤber einige Stunden waͤhret, erheben ſich die Piſtille wieder, ſteigen grade in die Hoͤhe, nehmen ihren alten Platz ein, und verwelken.
Dieſe Wanderung habe ich bey der Paſſiflora veſpertilio, P. ſuberoſa, P. minima und P. coerulea beobachtet, und gewiß wird man dieſelbe bey allen Gattungen dieſes Geſchlechts (allen Arten dieſer Gattung) bemerken.“ S. 150. ſagt er, daß ſchon Linné dieſes Wandern der Piſtille bemerkt habe.
Wenn de Befruchtung auf die von Linné und Medikus angenommene, und von dem letztern beſchriebene mechaniſche Art geſchieht: ſo behaupte ich, daß die ſchoͤne Paſſionsblume, welche Kenner bewundern, und Nichtkenner anſtaunen, ein elendes Machwerk der Natur iſt.
Denn alsdenn ſteht jene ſchoͤne Veranſtaltung, welche ſich, wie ich oben bewieſen habe, zunaͤchſt auf das Inſekt bezieht, in gar keinem Zuſammenhange mit irgend einem Endzweck, welcher ſich auf die Blume ſelbſt bezieht.
Alsdenn ſind bloß die Geſchlechtstheile der Blume wegen da, der uͤbrige weit groͤſſere Theil derſelben aber iſt nicht der Blume, ſondern des Inſekts wegen da.
Alsdenn iſt die Blume nicht ein einziges ſchoͤnes Ganzes, ſondern ſie beſteht aus zwey Ganzen, welche in Anſehung ihrer Beſtimmung nicht die mindeſte Aehnlichkeit mit einander haben, und auf die wunderlichſte Art mit einander verbunden, und zu Einem unnatuͤrlichen Scheinganzen vereinigt worden ſind.
Alsdenn iſt die Blume um nichts beſſer, als die Centauren, die Sphinx, der Pegaſus, und andre Mißgeburten der Einbildungskraft.
Alsdenn wuͤrde die Natur weit beſſer gethan haben, wenn ſie dieſe beiden fremdartigen Ganze von einander abgeſondert gelaſſen haͤtte, ſo daß die Pflanze theils Blumen ohne Kelch, Krone, Saftbehaͤltniß, Saftdecke und Saftmaal (Fig. 1.), theils Blumen ohne Geſchlechtstheile hervorbraͤchte.
Denn in dieſem Fall wuͤrde man doch wenigſtens wiſſen, woran man eigentlich mit dieſen Blumen waͤre.
Die erſteren wuͤrden zur Hervorbringung der Fruͤchte beſtimmt ſeyn, und wuͤrden grade auf die Art befruchtet werden, als Linné und Medikus ſich vorgeſtellt haben; die letzteren aber wuͤrden zur Ernaͤhrung eines Inſekts dienen.
Die Ordnung, wo Linné dieſe Blumen wuͤrde untergebracht haben, wuͤrde heißen Gynandria (vere!) fruſtranea.
Alſo iſt eines von beiden nothwendig, entweder die Natur hat bey der Hervorbringung der Blume geſchlummert, oder Linné und Medikus haben bey der Erklaͤrung der Befruchtung derſelben getraͤumt.
Das erſte iſt nicht moͤglich; das letzte iſt nicht nur moͤglich, ſondern auch gewiß.
Die Blume iſt nemlich ein Dichogamiſt von der maͤnnlichweiblichen Art.
In der erſten Haͤlfte ihrer Bluͤhezeit hat ſie die in Fig. 6. abgebildete Geſtalt.
Wenn ein großes Inſekt ſie alsdenn beſucht, ſo muß es nothwendig, indem es auf dem großen Strahlenkranz nach Anleitung des Saftmaals um den Safthalter ringsherum laͤuft, und den Saft aus demſelben herausholt, mit ſeinem Ruͤcken den Staub von den Antheren, welche eben deswegen denſelben auf ihrer unteren Seite haben, abſtreifen.
Durch die Stigmate wird es hieran nicht verhindert, welche eben deswegen hoͤher ſtehen.
In der letzten Haͤlfte der Bluͤhezeit haben ſich die Griffel herabgeſenkt, ſo daß nun die Stigmate ein wenig niedriger ſtehen, als die nunmehr ſtaubloſen Antheren.
Wenn das Inſekt die Blume alsdenn beſucht, ſo muß es eben ſo nothwendig mit ſeinem Ruͤcken, welchen es in einer juͤngeren Blume mit Staub beladen hat, die Stigmate beruͤhren, und dieſelben beſtaͤuben.
Und auf ſolche Art wird die aͤltere Blume von einem Inſekt vermittelſt des Staubes einer juͤngeren befruchtet.
Die Natur hat alſo bey der Hervorbringung dieſer Blume nicht geſchlummert, ſie hat nicht zwey fremdartige Ganze zu Einem widerſinnigen Scheinganzen zuſammengeknetet, ſondern ſie hat ein ſchoͤnes Ganzes hervorgebracht, in welchem nichts fehlt, und nichts uͤberfluͤſſig iſt, in welchem alles in dem genaueſten Zuſammenhange ſteht, alles ſich auf ihren einzigen großen Endzweck, die Befruchtung des Fruchtknotens, bezieht, kurz, ein Ganzes, welches ihr Ehre macht.
Da die Blume ein Saftmaal hat, ſo iſt ſie eine Tagesblume, und fuͤr ein Tagesinſekt beſtimmt.
Eben deswegen ſchließt ſie ſich des Nachts.
Sie bluͤhet zwey Tage, wie ich von einem Gaͤrtner gehoͤrt habe, und iſt alſo am erſten Tage maͤnnlichen, und am zweyten weiblichen Geſchlechts.
Von welchem Inſekt ſie beſucht und befruchtet wird, weiß ich nicht, weil es mir bisher an Gelegenheit gefehlt hat, hieruͤber Beobachtungen anzuſtellen.
Einige ſagen, daß die Pflanze in unſerm Klima Fruͤchte hervorbringt; andre laͤugnen es.
Ich ſelbſt habe noch nie eine Frucht auf derſelben angetroffen.
Wenn ſie wirklich bey uns unfruchtbar iſt, ſo kann dies nicht anders als ſo erklaͤrt werden, daß diejenigen, welche ſie zuerſt aus Braſilien, ihrem Vaterlande, nach Europa gebracht haben, das Inſekt, welches dort die Blume befruchtet, und bey uns nicht angetroffen wird, mit heruͤber zu bringen, und hier einheimiſch zu machen, vergeſſen haben.
Von der Paſſiflora quadrangularis ſagt Jacquin, daß die in Wien aus Samen erzielten Pflanzen zwar alle Jahr Blumen, aber niemals Fruͤchte hervorbringen.
Auf der Paſſiflora foetida aber, welche ein Sommergewaͤchs iſt, habe ich im botaniſchen Garten zu Berlin Fruͤchte angetroffen.
Die Antheren ſind auf ſolche Art an die Filamente angewachſen, daß ſie ſich herumdrehen laſſen.
In Fig. 2. hat Eine von denſelben eine andere Stellung, als die uͤbrigen, weil ich ſie etwas herumgedrehet hatte.
Dieſer Umſtand traͤgt vermuthlich zur Befoͤrderung der Befruchtung etwas bey.
Wenn Jemand fragt, woher denn ich, der ich doch niemals ein Inſekt auf der Blume angetroffen habe, es ſo genau weiß, daß dieſelbe, und wie ſie von einem Inſekt befruchtet wird:
ſo antworte ich: Aus demjenigen, was ich bey der Nigella aruenſis entdeckt habe.
Wer alſo noch zweifelt, den verweiſe ich auf dasjenige, was unten von dieſer Blume wird geſagt werden.
Von der Paſſiflora ſuberoſa ſagt Linné, ſie habe keine Krone.
Dies kann ich ſchwerlich glauben.
Denn warum ſollte ſie allein eines ſo weſentlichen Theils, durch welchen ſie ſich den zu ihrer Befruchtung beſtimmten Inſekten von weitem bemerkbar macht, beraubt ſeyn?
Vielmehr, ſo wie bey den uͤbrigen Arten der Kelch in Anſehung ſeiner inneren Seite ein Theil der Krone iſt, ſo iſt er bey dieſer in Anſehung eben derſelben die ganze Krone, da er auswendig gruͤn, inwendig aber weiß iſt.
Parnaſſia.
Parnaſſia paluſtris. Leberblume. Tab. IX. 36. 37. 48. 50. Tab. XI. 12. 13. 17. 19.
Tab. IX. 50.
Eine etwas vergroͤſſerte Blume, welche vier Tage alt iſt, von oben geſehen.
Die Staubgefaͤße 5, 1 und 2 haben ſich, nachdem ſie ihrer Beſtimmung ein Genuͤge gethan, vom Piſtill entfernt, und ſtehen horizontal, da ſie vorher aufrecht ſtanden.
Ihre Antheren ſind vertrocknet und ohne Staub.
Das Staubgefaͤß 3 befindet ſich in dem Zuſtande, da es ſeiner Beſtimmung ein Genuͤge thun kann.
Das Filament hat ſich verlaͤngert, und die Anthere hat ſich uͤber das Piſtill hingelegt, und ihre oberſte Seite iſt mit Staub bedeckt.
Dem Staubgefaͤß 4 endlich ſteht dieſer Zuſtand noch bevor.
Sein Filament iſt noch kurz, und ſeine Anthere hat ſich noch nicht geoͤffnet.
Die zwiſchen dem 1. und 5. Staubgefaͤß befindliche Saftmaſchine iſt weggeſchnitten worden, damit man das ganze derſelben gegenuͤber ſtehende Kronenblatt ſehen koͤnne.
48. Eben dieſe Blume, noch ſtaͤrker vergroͤſſert, in natuͤrlicher Stellung, von der Seite geſehen.
Der Kelch, die Krone und drey Saftmaſchinen ſind weggeſchnitten.
Man ſiehet alle Staubgefaͤße, außer 1, welches hinter dem Piſtill ſteht.
Man ſiehet ferner deutlicher, als in der vorhergehenden Figur, daß die uͤber dem Piſtill liegende Anthere des Staubgefaͤßes 3 bloß auf ihrer oberſten Seite ſich geoͤffnet hat, und mit Staub bedeckt iſt, daß das Filament des 4. Staubgefaͤßes noch ſehr kurz, und ſeine Anthere noch ſehr groß iſt, und ſich noch nicht geoͤffnet hat, endlich daß oben am Piſtill noch nicht die geringſte Spur von einem Stigma vorhanden iſt.
36. Das mit einem Stigma verſehene Piſtill einer aͤlteren Blume, deren Staubgefaͤße ſich ſaͤmmtlich vom Piſtill entfernt haben, von der Seite geſehen.
37. Daſſelbe von oben geſehen.
Tab. XI. 12.
Die bey trockner Witterung geoͤffnete Samenkapſel, von der Seite, und
19. von oben geſehen.
13. und 17.
Die bey naſſer Witterung verſchloſſene Samenkapſel.
Ob ich mir gleich viel Muͤhe gegeben habe, den Bau dieſer Blume, und die eigentliche Art, wie ſie befruchtet wird, zu erforſchen:
ſo iſt dennoch beides bisher fuͤr mich ein Geheimniß geblieben.
Ganz vergebens aber iſt meine Bemuͤhung auch nicht geweſen, indem ich wenigſtens entdeckt habe, und beweiſen kann, daß die Blume von einem Inſekt befruchtet wird.
Die groͤßte Schwierigkeit verurſachen die fuͤnf Saftmaſchinen, welche, mit den Staubgefaͤßen abwechſelnd, das Piſtill umgeben, und deren Struktur ganz originell und in ihrer Art einzig iſt.
Der Saft iſt auf der inneren Seite derſelben befindlich.
Nachdem ſich die Blume geoͤffnet hat, ſo haben anfaͤnglich alle Staubgefaͤße die Stellung und Geſtalt des 4.
Die Filamente ſind kurz, die Antheren groß, weiß, und noch geſchloſſen.
Hierauf faͤngt ein Staubgefaͤß an, das Filament zu verlaͤngern, bis endlich die Anthere ſich uͤber das Piſtill hinlegt, ſich oͤffnet, und einen gelblichen Staub zeigt.
Hier iſt nun der Umſtand merkwuͤrdig, daß die Anthere bloß auf der oberſten Seite ſich oͤffnet, und mit Staub verſehen iſt.
Schon hieraus folgt, daß die Befruchtung nicht auf eine mechaniſche Art geſchehen koͤnne.
Denn geſetzt, das Piſtill haͤtte nun ſchon ein Stigma, welches es doch nicht hat:
ſo muͤßte die uͤber demſelben befindliche Anthere nicht auf der oberen, ſondern auf der unteren Seite den Staub haben, weil dieſe dem Stigma zugekehrt, jene aber von demſelben abgewendet iſt.
Nachdem das erſte Staubgefaͤß in dieſer Stellung ungefaͤhr einen Tag lang geblieben iſt, ſo wendet es ſich vom Piſtill ab, und naͤhert ſich der Krone, und erhaͤlt alſo, anſtatt der bisherigen aufrechten, eine horizontale Stellung.
Seine Anthere iſt alsdenn welk, unanſehnlich und ohne Staub.
Unterdeſſen faͤngt das zweyte Staubgefaͤß an, eben das, und in eben der Ordnung zu thun, was und in welcher es das erſte gethan hatte.
Und eben ſo nach und nach die uͤbrigen.
Nach fuͤnf, ſechs oder ſieben Tagen findet man alſo alle Staubgefaͤße in horizontaler Stellung, und ihre Antheren verwelkt und ohne Staub.
Dieſe Ordnung, in welcher die Staubgefaͤße einander abloͤſen, iſt dem Verfaſſer der Diſſertation: Sponſalia plantarum, nicht unbekannt geweſen.
Daß aber die bluͤhende Anthere bloß auf der oberſten Seite den Staub hat, hat er entweder nicht bemerkt, oder fuͤr etwas unbedeutendes gehalten.
Noch weniger aber iſt weder ihm, noch irgend einem andern der noch wichtigere Umſtand bekannt geweſen, daß das Stigma waͤhrend der ganzen Zeit, in welcher die Antheren eine nach der andern bluͤhen, noch nicht bluͤhet, ſondern geſchloſſen iſt, und nur erſt alsdenn, wann alle Staubgefaͤße ſich mit ihren ſtaubloſen Antheren vom Piſtill entfernt haben, ſich in vier Theile zu ſpalten und zu bluͤhen anfaͤngt.
Da alſo die Antheren, ſo lange ſie bluͤhen, ihren Staub dem Stigma nicht mittheilen koͤnnen, weil noch kein Stigma vorhanden iſt, und wiederum das Stigma, wann es bluͤhet, von den Antheren keinen Staub erhalten kann, da ſie ſelbſt keinen Staͤub mehr haben:
ſo muß dieſe Einrichtung demjenigen, welcher von der Befruchtung durch Inſekten nichts weiß, ungereimt vorkommen.
Er muß glauben, daß die Befruchtung ganz und gar unterbleibt.
Und dennoch zeigt ihm die Erfahrung grade das Gegentheil, indem aus allen Blumen Kapſeln entſtehen, welche mit einer Menge guter Samenkoͤrner angefuͤllt ſind.
Man muß alſo, man mag wollen oder nicht, zu den Inſekten ſeine Zuflucht nehmen.
Und ſobald man dies gethan hat, ſo wird man jene Einrichtung, welche man vorher fuͤr ungereimt hielt, ſehr ſchicklich und zweckmaͤßig finden.
Ein gewiſſes mir noch unbekanntes groͤſſeres Inſekt befruchtet die Blume, und zwar ſo, daß es den Staub von der bluͤhenden Authere einer juͤngeren Blume auf das Stigma einer aͤlteren bringt.
Es kann nemlich in der juͤngeren Blume nicht zum Saft gelangen, ohne mit einem gewiſſen Theil ſeines Koͤrpers, vermuthlich dem Unterleibe, die oberſte Seite der Anthere zu beruͤhren, und ihren Staub abzuſtreifen.
Fliegt es nun von dieſer auf eine aͤltere Blume, ſo kann es eben ſo wenig den Saft derſelben verzehren, ohne mit eben dieſem Theil ſeines Koͤrpers die oberſte Oberflaͤche des Stigma, als das eigentliche Stigma, zu beruͤhren, und demſelben den mitgebrachten Staub mitzutheilen, weil das Stigma eben die Stelle einnimmt, welche in der juͤngeren Blume die Anthere einnimmt.
Nach dieſer Vorſtellung von der Befruchtung wird man den Bau und die ganze Einrichtung dieſer Blume, ſoweit jener und dieſe von Andern und von mir entdeckt worden iſt, ſehr wohl ausgedacht und ſehr zweckmaͤßig finden.
1. Die Staubgefaͤße befinden ſich in drey verſchiedenen Zuſtaͤnden, nemlich vor dem Bluͤhen der Antheren, waͤhrend deſſelben und nach demſelben.
Ein Umſtand, welcher in der Folge noch oͤfter vorkommen wird, und weicher, wenn ich nicht irre, jedesmal ein Kennzeichen der Dichogamie iſt.
Dieſe Einrichtung war unumgaͤnglich noͤthig.
Die bluͤhende Anthere muß eben die Stelle haben, welche hernach das bluͤhende Stigma hat.
Das Filament muß ſich alſo dicht an das Piſtill anlehnen, und eben ſo lang, oder vielmehr ein klein wenig laͤnger ſeyn, als daſſelbe.
Die Filamente der noch nicht bluͤhenden Antheren koͤnnen zwar eben dieſelbe Stellung haben, ſie muͤſſen aber weit kuͤrzer ſeyn.
Denn wenn ſie eben ſo lang waͤren, als jenes, ſo wuͤrden die noch nicht bluͤhenden Autheren eben ſo hoch, oder vielmehr, weil ſie groͤſſer ſind, noch etwas hoͤher ſtehen, als die bluͤhende.
Sie wuͤrden alſo das Inſekt verhindern, den Staub der letzteren rein abzuſtreifen.
Eben dies wuͤrden die verbluͤheten Antheren thun, wenn ſie ihre Stelle behielten.
Folglich muͤſſen ihre Filamente ſich entweder wieder verkuͤrzen, oder vom Piſtill entfernen.
Bey dem Helleborus niger hat die Natur das Erſtere gewaͤhlt, bey der Parnaſſia das Letztere.
2. Die Antheren folgen im Bluͤhen eine auf die andere.
Jede bluͤhet ungefaͤhr Einen Tag, folglich alle insgeſammt wenigſtens fuͤnf Tage.
Wie lange das Stigma bluͤhet, habe ich nicht ausmitteln koͤnnen.
Wahrſcheinlich bluͤhet es eben ſo lange, als die Blume noch die Kronenblaͤtter hat.
Denn ſobald das Stigma zu bluͤhen aufhoͤret, ſo iſt die Krone unnuͤtz, und faͤllt ab.
Sie bleibt aber nach dem Verbluͤhen der Antheren noch verſchiedene Tage lang ſitzen.
An drey Blumen, welche ich ins Waſſer geſtellt hatte, blieb ſie noch ſieben Tage lang ſitzen, und fiel alsdenn ab.
Eben ſo lange bluͤhet alſo vermuthlich auch das Stigma.
Daß das Bluͤhen ſowohl der Antheren, als des Stigma eine ſo lange Zeit waͤhret, iſt noͤthig.
Denn das Inſekt, welches zur Befruchtung der Blume beſtimmt iſt, koͤmmt nicht, ſobald die Antheren oder das Stigma zu bluͤhen anfangen, wie gerufen angeflogen, um dieſes Geſchaͤft zu uͤbernehmen; ſondern ein bloßer Zufall fuͤhrt es auf die Blume.
Die Ungewißheit nun, welche dieſer Zufall nothwendig mit ſich fuͤhrt, konnte durch nichts anders, als die lange Dauer der Bluͤhezeit der Antheren und des Stigma erſetzt werden.
Bluͤheten alle Antheren zugleich, folglich nur Einen Tag lang, und bluͤhete das Stigma eben ſo lange:
ſo wuͤrden viele Blumen von dem Inſekt keinen Beſuch erhalten, folglich unbefruchtet bleiben.
So zweckmaͤßig nun dieſe Einrichtung iſt, wenn man meine Vorſtellung von der Befruchtung annimmt, eben ſo unzweckmaͤßig und widerſinnig wuͤrde ſie ſeyn, wenn die Blume, wie man bisher geglaubt hat, auf eine mechaniſche Art befruchtet werden ſollte.
Denn wenn die Antheren den Staub auf der unterſten Seite haͤtten, und das Stigma zugleich mit den Antheren bluͤhete:
ſo wuͤrde ſchon Eine Anthere im Stande ſeyn, die Befruchtung zu vollenden, und es wuͤrde ungereimt ſeyn, daß die vier uͤbrigen ſich nach einander uͤber das ſchon befruchtete Piſtill hinlegen, um es von neuem zu befruchten.
3. Daß die bluͤhende Anthere ſich uͤber die Spitze des Piſtills hinlegt, und bloß auf der oberſten Seite Staub hat, und daß erſt in der Folge, wann keine Anthere mehr daſelbſt vorhanden iſt, das Stigma ſich zu oͤffnen und zu bluͤhen anfaͤngt, und die Stelle der Antheren einnimmt, und auf der oberſten Seite, als welche das eigentliche Stigma iſt, den Staub zu empfangen faͤhig iſt, iſt gleichfalls noͤthig.
Denn dieſe Stelle iſt grade diejenige, welche das Inſekt, indem es den Saft verzehrt, mit irgend einem Theil ſeines Koͤrpers einnimmt, mit welchem es folglich im erſten Fall den Staub von der Anthere abſtreifen, und im letzten denſelben wieder auf das Stigma abſetzen muß.
Befaͤnde ſich der Staub auf der unterſten Seite der Anthere, ſo koͤnnte er vom Inſekt nicht abgeſtreift werden.
Und bluͤhete das Stigma zugleich mit der uͤber ihm befindlichen Anthere, ſo koͤnnte der auf der oberſten Seite der Anthere befindliche Staub weder von ſelbſt auf daſſelbe fallen, noch von dem Inſekt auf daſſelbe gebracht werden, weil die Anthere ſelbſt beides verhindern wuͤrde.
Ich glaube nicht, daß mir jemand den Einwurf machen wird, die Befruchtung laſſe ſich doch noch als moͤglich gedenken, ohne daß man grade noͤthig habe, ein Inſekt damit zu behelligen, ſo nemlich, daß der Wind den Staub der bluͤhenden Anthere der juͤngeren Blume auf das Stigma der aͤlteren fuͤhre.
Denn 1) iſt bey denjenigen Blumen, oder vielmehr Bluͤthen, welche vom Winde befruchtet werden ſollen, eine große Menge Staubes noͤthig; da aber bey dieſer Blume immer nur Eine Anthere bluͤhet, ſo iſt auch nur wenig Staub vorhanden. 2)
Da die Blume eine Zwitterblume iſt, ſo wuͤrde, wenn ſie durch den Wind befruchtet werden ſollte, es weit zweckmaͤßiger ſeyn, daß ſie mit ihrem eigenen Staube, als daß ſie mit dem Staube einer andern von ihr entfernten Blume befruchtet wuͤrde.
Denn je weiter die Anthere vom Stigma entfernt iſt, deſto ſchwerer iſt es auch, daß der Wind den Staub jener auf dieſes fuͤhre.
Die Natur wuͤrde ſich alſo durch die gemachte Einrichtung die Erreichung ihrer Abſicht erſchwert, wenn nicht gar unmoͤglich gemacht haben.
Da die bluͤhende Anthere dem Stigma, wenn daſſelbe ſchon vorhanden waͤre, ſo nahe als moͤglich iſt, und dennoch die Befruchtung nicht auf eine mechaniſche Art geſchieht: ſo folgt hieraus, daß man uͤberhaupt das nahe Beyſammenſeyn des Stigma und der Antheren keinesweges als einen Beweis anſehen muͤſſe, daß die Befruchtung auf eine mechaniſche Art geſchehe.
So find in der Diadelphia decandria und in der Didynamia gymnoſpermia die Antheren dem Stigma ſehr nahe, und oftmals ſo nahe als moͤglich; ich werde aber an ſeinem Ort beweiſen, daß in beiden Ordnungen die Befruchtung durch Inſekten geſchieht.
Und ſo wie in dieſem Fall die Befruchtung nicht auf die Art geſchieht, als man dem Anſehen nach vermuthen ſollte, ſo geſchieht dieſelbe wahrſcheinlich eben ſo wenig auf eine ſolche Art in dem Fall, wenn das Stigma unter den Antheren angebracht iſt.
Alsdenn hat es zwar das Anſehen, als wenn der Staub der Antheren auf das Stigma fallen ſollte; es fragt ſich aber, ob dies wirklich die Abſicht der Natur iſt, oder ob ſie ſich nicht vielmehr auch in dieſem Fall der Inſekten bedient.
In der Abhandlung von den Schirmblumen habe ich geſagt, daß wenn in einigen Blumen der Griffel fehlt, ſeine Abweſenheit eben ſo nothwendig, weſentlich und zweckmaͤßig iſt, als in an dern Blumen ſeln Daſeyn und ſeine beſtimmte Laͤnge, weil die zur Beſtaͤubung des Stigma ſchicklichſte Stelle unmittelbar uͤber dem Fruchtknoten befindlich iſt.
Dies wird durch dieſe Blume beſtaͤtigt.
Denn wenn alles uͤbrige unveraͤndert bliebe, das Piſtill aber einen Griffel haͤtte, ſo ſtuͤnde das Stigma nicht grade da, wo vorher die bluͤhende Anthere ſtand, ſondern hoͤher.
Folglich wuͤrde das Inſekt nicht mit dem in der juͤngeren Blume beſtaͤubten Theil ſeines Koͤrpers das Stigma beruͤhren, und die Befruchtung wuͤrde durch den Griffel unmoͤglich gemacht werden.
Welches iſt nun das zur Befruchtung der Blume beſtimmte Inſekt?
Auf welche Art geſchieht dieſelbe?
Und was leiſten bey dieſem Geſchaͤft die Saftmaſchinen noch außerdem, daß ſie den Saft enthalten?
Ich habe bisher folgende Inſekten auf den Blumen angetroffen.
1. Blaſenfuͤße in großer Anzahl, ſowohl ſchwarze, als gelbe, auch ein einzigesmal einen rothen, welcher ſeiten iſt.
Dieſe Thierchen koͤnnen aber zur Befruchtung der Blume nicht beſtimmt ſeyn, weil ſie viel zu klein dazu ſind.
Da die Blume ſowohl in Anſehung ihrer Groͤſſe, als auch wegen ihrer dichogamiſchen Einrichtung der Nigella aruenſis, dem Delphinium Aiacis und dem Aconitum Napellus aͤhnlich iſt, dieſe aber von groͤſſeren Inſekten, nemlich Bienen und Hummeln, befruchtet werden:
ſo ſchließe ich hieraus, daß auch ſie von einem groͤſſeren Inſekt befruchtet wird.
Blaſenfuͤße halten ſich in Einer Blume, welche fuͤr ſie gleichſam eine kleine Welt iſt, lange auf, fliegen aber nicht von einer Blume zur andern, welches von dem zur Befruchtung beſtimmten Inſekt geſchehen muß.
2.
Eine Art Fliegen.
Dieſe genoſſen zwar vom Saft, aber nicht in einer ſolchen Stellung, woraus ſich haͤtte ſchließen laſſen, daß ſie die Blume befruchten.
3. Eine Biene.
Auf einer Wieſe, wo die Blume haͤufig ſtand, traf ich einige Bienen an, welche die groͤßte Gleichguͤltigkeit gegen dieſelbe zu erkennen gaben, und ſie nicht einmal zu bemerken ſchienen, ſondern ſich bloß zur Lychnis flos cuculi hielten.
Hieraus ſchloß ich, daß ſie auch nicht zur Befruchtung derſelben beſtimmt ſeyen.
Im letztvergangenen Jahre fand ich auf einer Blume eine Biene.
Dies war fuͤr mich eine intereſſante Erſcheinung.
Ich legte mich alſo neben der Blume auf die Erde nieder, um die Biene recht genau zu beobachten.
Sie hatte grade die zur Befruchtung erforderliche Stellung.
Sie ſtand nemlich auf den Saftmaſchinen, mußte folglich mit dem Unterleibe entweder die bluͤhende Anthere, wenn es eine juͤngere Blume war, oder, wenn es eine aͤltere war, das Stigma beruͤhren.
Ich merkte aber gar bald, daß ſie demungeachtet nicht zur Befruchtung der Blume beſtimmt ſey.
Denn ſie ſchien ganz betaͤubt und kraftlos zu ſeyn, und konnte kaum mit vieler Muͤhe aus der Blume herauskriechen, ſchien alſo vor Mattigkeit nicht das Vermoͤgen zu haben, von ihren Fluͤgeln Gebrauch zu machen.
Matt und kraftlos kroch ſie im Graſe umher, welches ich eine Weile mit anſahe, bis ein anderer Gegenſtand auf einige Augenblicke meine Aufmerkſamkeit auf ſich zog.
Als ich darauf wieder nach der Biene hinſahe, konnte ich ſie nicht wieder finden.
Sie muß alſo unterdeſſen entweder davon geflogen ſeyn, oder, welches wahrſcheinlicher iſt, ſich verkrochen haben.
Da alſo aus dieſer ſeltenen und merkwuͤrdigen Erfahrung erhellt, daß der Saft der Blume den Bienen hoͤchſt ſchaͤdlich iſt:
ſo folgt hieraus, daß ſie auch nicht von denſelben befruchtet werden ſoll.
Aus folgenden Urſachen glaube ich, daß die Blume eine Nachtblume iſt, und von einem Nachtinſekt befruchtet wird. 1)
Wenn ſie von einem Tagesinſekt befruchtet wuͤrde, ſo muͤßte es wunderlich zugegangen ſeyn, daß ich daſſelbe nicht irgend einmal auf der Blume in dem Befruchtungsgeſchaͤft ſollte angetroffen haben, da ich oftmals, und zuweilen ſtundenlang die Blumen beobachtet habe; zumal, da dieſes Inſekt nicht ſelten, ſondern gemein ſeyn, und die Blumen haͤufig beſuchen muß.
Denn die Befruchtung erfolgt nicht ſelten, ſondern gewoͤhnlich, und man findet ſelten eine verbluͤhete Blume, welche keine Samenkapfel angeſetzt hat. 2)
Daß die Blumen des Abends aufbrechen, habe ich wirklich bemerkt; ob ſie dies des Morgens auch thun, oder nicht, weiß ich nicht, weil es mir an Beobachtungen hieruͤber fehlt. 3)
Es ſcheint, daß die Staubgefaͤße ſich bloß des Abends einander abloͤſen.
Denn ich habe oftmals des Abends gefunden, daß eine friſche Anthere ſich uͤber das Piſtill hingelegt hatte, welche noch groß und weiß war, und ſich noch nicht geoͤffnet hatte.
In dieſem Zuſtande konnte ſie nun nicht lange bleiben, ſondern ſie mußte ſich bey einbrechender Nacht ſchon geoͤffnet haben.
4) Endlich beguͤnſtigt auch die Farbe der Krone, welche weiß iſt, dieſe Meinung.
Denn Nachtblumen haben, wie ich in der Einleitung geſagt habe, eine helle, oftmals eine weiße Farbe.
Auf der andern Seite ſcheint daraus, daß die Blume ein Saftmaal hat, zu folgen, daß ſie eine Tagesblume ſey.
Es iſt nemlich jedes Kronenblatt mit verſchiedenen Linien von dunkler Farbe geziert.
Eigentlich ſind dieſe Linien ſo viel Furchen, welche eben ſo weiß ſind, als die Krone uͤberhaupt, wegen des Schattens aber dunkelfarbige Linien zu ſeyn ſcheinen, und ſich ſtark ausnehmen.
Daß dieſe Linien das Saftmaal ſind, erhellet daraus, daß ſie nicht bis an das untere Ende des Kronenblatts ſich erſtrecken, ſondern ſchon in einer ziemlichen Entfernung von demſelben ſich vereinigen und endigen, ſo daß nur gleichſam eine ſchwache Spar derſelben ſich bis an das Ende des Kronenblatts hinzieht.
Dieſes ſieht man an dem in Fig. 57. zwiſchen den Staubgefaͤßen 1 und 5 ſtehenden Kronenblatt.
Sieht man nun in die Blume hinein, ſo ſieht man, daß dieſe Linien grade hinter demjenigen Theil der Saftmaſchinen zuſammenlaufen, welcher den Saft enthaͤlt.
Dieſer Theil iſt gruͤn, da der Stiel weiß iſt, und hat auf der inneren oder oberen Seite zwey ſchwache runde Vertiefungen, welche den Saft enthalten.
Folglich zeigen dieſe Linien den Inſekten recht deutlich, wo der Saft anzutreffen iſt.
Haͤtten die Saftmaſchinen keinen Stiel, oder ſonderte der Fruchtknoten ſelbſt den Saft ab, ſo wuͤrden auch dieſe Linien ſich voͤllig bis an das Ende des Kronenblatts erſtrecken, welches wir an der Iris ſchon geſehen haben, und in der Folge noch oͤfter ſehen werden.
Dies iſt das Reſultat meiner bisher uͤber dieſe Blume angeſtellten Beobachtungen und Unterſuchungen.
Ob ich nun gleich das Geheimniß ihrer Struktur und Befruchtung nicht entdeckt habe, ſo habe ich doch, da ich bewieſen habe, daß ſie nicht anders als von einem Inſekt befruchtet werden kann, den Blumenforſchern eine zuverlaͤſſige Spur gezeigt, welche, wenn ſie mit Aufmerkſamkeit, Beobachtungsgeiſt und unverdroßnem Fleiß verfolgt wird, uͤber kurz oder lang gewiß zu einer von den ſchoͤnſten Entdeckungen im Reich der Flora fuͤhren wird.
Die Samenkapſel ſitzt am Ende des langen aufrecht ſtehenden Stengels aufrecht, und oͤffnet ſich oberwaͤrts, indem ſie die Theilung in vier Stuͤcke, welche die Blume, um das Stigma hervorzubringen, angefangen hatte, gleichſam nur fortſetzt.
Folglich koͤnnen die Samenkoͤrner nicht von ſelbſt herausfallen, ſondern nur vom Winde herausgeworfen werden, da ſie ſich denn weit und breit verſtreuen.
Bey naſſer Witterung iſt die Samenkapſel meiſt verſchloſſen, damit nicht Regentropfen in dieſelbe hineinfallen, und die Samenkoͤrner verderben.
Statice.
Statice Armeria. Grasblume. Tab. X. 33. 35. 40. 41. 43—45. Tab. XI. 4. 5.
Tab. X. 33.
Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
35. Der mittelſte Theil derſelben, noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
40. Die Blume, von der Seite geſehen.
41. Ein Kronenblatt und ein Staubgefaͤß, nebſt einem Fuͤnftheil des Safthalters, welches beide traͤgt.
43. Iſt Fig. 40., nachdem die Kronenblaͤtter und die Staubgefaͤße herausgezogen worden.
44. Das Piſtill nebſt dem Safthalter.
45. Der Fruchtknoten ohne den Safthalter.
Die (punktirte) Saftdruͤſe.
Tab. XI. 5.
Die bey ſchlechter Witterung meiſt verſchloſſene Blume, von oben geſehen.
4. Die verbluͤhete Blume.
Die vorderſte Haͤlfte des Kelchs iſt weggeſchnitten.
1. Die Saftdruͤſe iſt der unterſte glatte und weiße Theil des Fruchtknotens, deſſen oberſter Theil gruͤn iſt.
2. Der Safthalter iſt derjenige Koͤrper, welcher die Saftdruͤſe umgiebt, und deſſen innere Oberflaͤche gelb iſt.
Auf demſelben ſitzen die Kronenblaͤtter nebſt den an ihren Nagel angewachſenen Filamenten.
Zieht man ein Kronenblatt heraus, ſo reißt es zuweilen vom Safthalter ab, zuweilen aber nimmt es ein Fuͤnftheil deſſelben mit.
3. Die Griffel druͤcken ſich mit elaſtiſcher Kraft an die Krone, ſo wie die Blaͤtter der Krone an den Kelch.
Denn wenn man den letzteren der Laͤnge nach durchſchneidet, ſo fallen die Kronenblaͤtter auseinander, und die Griffel breiten ſich mehr auseinander, als vorher.
Man vergleiche Fig. 44. mit Fig. 43.
Nun iſt der unterſte Theil der Griffel haaricht.
Faͤllt alſo ein Regentropfen in die Krone, ſo wird er von den Haaren verhindert, in den Safthalter zu dringen.
Weil aber dieſe Haare nur ſehr wenig Anziehungskraft haben, ſo kann er nicht im Grunde der Krone haften, ſondern er faͤllt bey der geringſten durch den Wind hervorgebrachten Erſchuͤtterung der Blume aus derſelben wieder heraus.
Den Inſekten aber koͤnnen die Haare den Zugang zum Safthalter nicht ſperren.
Auch iſt die Krone bey ſchlechter Witterung meiſt verſchloſſen, und man findet alsdenn zwar die aͤußere Seite der Kronenblaͤtter mit Regentropfen benetzt, die innere aber trocken.
4. Die Blumen bilden einen Knauf, welcher am Ende eines langen aufrechtſtehenden blaͤtterloſen Stengels ſitzt.
Sie koͤnnen alſo, ungeachtet ihrer Kleinheit, von den Inſekten ſchon von weitem bemerkt werden.
Die fleiſchfarbene Krone hat kein Saftmaal.
5. Die Blumen werden von Bienen und Schmetterlingen beſucht.
Auch halten ſich in denſelben Blaſenfuͤße, ſowohl ſchwarze, als rothe, auf.
Gleditſch ſcheint ſchon bemerkt zu haben, daß dieſe Blume Saft enthaͤlt, S. 170.
Wann die Blume verbluͤhet iſt, ſo wickeln ſich die Kronenblaͤtter nebſt den Filamenten und Griffeln zuſammen, ſo daß ſie zuletzt im Grunde des Kelchs einen ſehr kleinen Raum einnehmen.
Dies dient vermuthlich zur Beſchuͤtzung der jungen und noch zarten Frucht.
Sobald dieſe ihre voͤllige Groͤſſe erreicht hat, loͤſen ſie ſich vom Kelch ab, und fallen aus demſelben heraus.
An der Frucht kann man alsdenn die vormalige Saftdruͤſe noch deutlich erkennen, Tab. X. 37* b.
Denn der unterſte Theil derſelben iſt weiß und glaͤnzendglatt, der oberſte aber gruͤnlich und ohne Glanz.
Dieſe Frucht iſt eine Kapſel, in welcher Ein Samenkorn enthalten iſt.
Dieſes Samenkorn iſt nicht mit dem unterſten Ende an den Grund der Kapſel befeſtigt, ſondern ſeine Spitze haͤngt vermittelſt eines roͤthlichen Fadens, welcher an der einen Seite des Samens dicht anliegt, mit demſelben zuſammen.
In Fig. 37 * a iſt die Frucht abgebildet, nachdem der groͤßte oberſte Theil der Kapſel weggeſchnitten worden, wo man den Faden ſieht.
Und in Fig. 29 * iſt das aus der Kapſel herausgenommene Samenkorn nebſt der halben Kapſel abgebildet, wie auch der Faden, welcher die Spitze jenes mit dem Grunde dieſer verbindet.
Eine ſonderbare Einrichtung!
Linum.
Linum vſitatiſſimum. Lein. Tab. XI. 6. 7.
6. a der vergroͤſſerte Fruchtknoten. b die zuſammengewachſene Baſis der Filamente. c ein umgebogenes Kelchblatt nebſt ſeinem Safttroͤpfchen.
Ueber demſelben ſieht man einen (punktirten) Theil der Saftdruͤſe, welche daſſelbe abgeſondert hat.
7.
Der Fruchtknoten nebſt der Baſis der Filamente, von unten geſehen.
In der Mitte der letzteren die fuͤnf (punktirten) Saftdruͤſen.
Daß dieſe Blume Saft enthaͤlt, hat vermuthlich vor mir noch niemand entdeckt.
Linné und Pollich erwaͤhnen des Nectarii nicht.
In Oeders Abbildung der Blume (Einleitung zur Kraͤuterkenntniß.
Tab. VIII. Fig. 71.) ſieht man keine Saftdruͤſen.
Ich ſelbſt habe die Saftdruͤſen lange vergebens geſucht, bis es mir endlich gluͤckte, ſie zu finden.
1. Die fuͤnf Saftdruͤſen ſind in der Mitte des Haͤutchens befindlich, in welches die Filamente unter dem Fruchtknoten zuſammengewachſen ſind.
Dieſer letzte Umſtand, welchen Linné uͤberſehen hat, iſt in der Oederſchen Abbildung nicht aus der Acht gelaſſen worden.
2.
An dieſes Haͤutchen ſchließen ſich die Kelchblaͤtter dicht an.
In dem Winkel zwiſchen einer jeden Saftdruͤſe und dem anliegenden Kelchblatt ſitzt ein Safttroͤpfchen, welches man auf dem letztern erblickt, wann man daſſelbe umgebogen hat.
3. Die Kronenblaͤtter wechſeln mit den Kelchblaͤttern ab, und zwiſchen ihren Naͤgeln iſt eine kleine Oeffnung, welche ſich alſo grade uͤber dem Safttroͤpfchen befindet.
Durch dieſe Oeffnung koͤnnen zwar Inſekten ihren Saugeruͤſſel ſtecken, aber kein Regentropfen dringen.
Auch aͤndert die Blume bey Regenwetter zwar nicht ihre aufrechte Stellung, aber ihre Geſtalt; denn ihre Krone iſt alsdenn etwas geſchloſſen.
Ein jedes Filament hat auf ſeiner aͤußeren Seite eine Furche, welche ſich bis zur Saftdruͤſe hinab erſtreckt.
Dieſe dient vermuthlich dazu, daß, weil die Kelchblaͤtter ſich dicht an die Filamente anſchließen, ein Inſekt durch die Roͤhre, welche dieſe Furchen und die Kelchblaͤtter bilden, ſeinen Saugeruͤſſel hindurch ſtecken koͤnne, um zum Saft zu gelangen.
4. Die Blume iſt eine Tagesblume; denn des Abends ſchließt ſie ſich.
Eben dies gilt auch vom Linum cathareticum.
5. Daher kann ſie auch nur fuͤr Tagesinſekten beſtimmt ſeyn, zu welchen die Hummeln gehoͤren.
Auf einem bluͤhenden Leinfelde traf ich eine große Hummel an, welche die Blumen beſuchte.
Sobald ſie ſich auf eine derſelben geſetzt hatte, verurſachte ſie durch ihre Schwere, daß der Stiel oder der ganze Stengel ſich herabbeugte, ſo daß ſie nebſt der Blume beynahe bis auf die Erde herabfiel.
Es war angenehm anzuſehen, wie, indem die Hummel von einer Blume zur andern flog, ein Stengel nach dem andern nickte, und, ſobald dieſelbe die Blume wieder verließ, mit dieſer wieder in die Hoͤhe fuhr.
Vermuthlich hatten von dieſem Beſuch die Blumen nicht geringern Nutzen, als die Hummel, indem ſie von derſelben befruchtet wurden.
Linum perenne.
1. Die Saftdruͤſen ſind die fuͤnf kleinen Hoͤhlen an der zuſammengewachſenen Baſis der Filamente.
2. Der Saft befindet ſich zwiſchen jedem Hoͤhlchen und dem gegenuͤber ſtehenden feſt anliegenden Kelchblatt.
3. Wenn man in die Blume hineinſieht, ſo erblickt man im Grunde derſelben fuͤnf mit Haaren beſetzte Oeffnungen.
Denn die Naͤgel der Kronenblaͤtter ſind haaricht, und uͤber jedem Safthoͤhlchen ſitzt am Filament ein Haarbuͤſchel.
Durch dieſe Oeffnungen kann kein Regentropfen dringen.
Daß aber bey dieſer Blume Haare angebracht ſind, und bey der vorhergehenden nicht, koͤmmt daher, weil ſie weit groͤſſer iſt, als jene.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Die innere Seite der Kronenblaͤtter iſt ſehr glaͤnzend, die aͤußere weniger.
Der oberſte groͤſſere Theil jener iſt himmelblau, der folgende blaßblau, und der Nagel gelb.
Sieht man alſo in die Blume hinein, ſo ſieht man oben einen breiten himmelblauen Ring, in der Mitte einen ſchmaͤlern blaßblauen Ring, und im Grunde einen gelben Kreis.
Sechste Klaſſe.
Hexandria.
Zwitterblumen mit ſechs Staubgefaͤßen.
Galanthus.
Galanthus niualis. Schneetroͤpfchen. Tab. X. 25—32.
38. 39.
31. Die des Nachts geſchloſſene Blume.
32. Die bey Tage geoͤffnete Blume.
26. Dieſelbe, nachdem die aͤußeren Kronenblaͤtter abgeſchnitten worden.
27. Dieſelbe, nachdem auch das vorderſte innere Kronenblatt abgeſchnitten worden.
25. Das abgeſchnittene innere Kronenblatt von außen.
30. Daſſelbe von innen.
29. Der Durchſchnitt deſſelben bey a b Fig. 30.
28. Der Fruchtknoten im Durchſchnitt.
Der Griffel.
Drey Staubgefaͤße.
Der Griffel iſt von a bis b gruͤnlich, uͤbrigens aber weiß.
38. Der Griffel.
Die gruͤnliche Farbe iſt durch Punkte angedeutet.
39. Die Blume von unten geſehen, ohne Schatten.
Die durchſichtigeren Linien der großen Kronenblaͤtter, und die gruͤnen Streifen der kleinen ſind angedeutet.
1. 2. Die irrige Vorſtellung, welche ich anfaͤnglich von der Saftdruͤſe des Leucoium vernum hatte, verleitete mich zu einem aͤhnlichen Irrthum in Anſehung des Galanthus.
Ich hielt nemlich den etwas fleiſchichten und weißen Boden, welcher in Fig. 28. punktirt iſt, fuͤr die Saftdruͤſe, und glaubte, daß der Saft von demſelben an den inneren Kronenblaͤttern herabfloͤſſe.
Daß aber derſelbe keinesweges die Saftdruͤſe ſey, habe ich hernach durch die Erfahrung eingeſehen.
Ich habe nemlich von verſchiedenen Blumen, ehe ſie voͤllig aufgebrochen waren, die inneren Kronenblaͤtter weggeſchnitten, und ſie hernach oͤfters beſehen, aber in keiner derſelben auf dem Boden Saft gefunden.
Folglich ſind die inneren Kronenblaͤtter nicht nur der Safthalter, ſondern auch die Saftdruͤſe.
Deswegen ſind ſie fleiſchicht, welches der Durchſchnitt Fig. 29. zeigt, und dauern daher laͤnger, als die aͤußeren Kronenblaͤtter.
Sie ſondern aber nicht auf ihrer ganzen inneren Seite den Saft ab, ſondern nur in der Mitte, ſoweit ſie gruͤn ſind, Fig. 30., da ſie an den beiden duͤnnen Seitenraͤndern und am unterſten Rande weiß ſind.
3. Der Saft iſt gegen den Regen vollkommen geſichert.
Denn da die Blume herabhaͤngt, ſo empfangen die aͤußeren Kronenblaͤtter die Regentropfen auf ihrer aͤußeren Seite, und halten dieſelben von den inneren Kronenblaͤttern ab.
Die letzteren ſind dick und ſteif, liegen mit dem Rande eines auf dem andern, und bilden alſo eine Roͤhre.
Wenn zufaͤlligerweiſe ein Regentropfen in die Oeffnung dieſer Roͤhre koͤmmt, ſo kann derſelbe doch nicht weiter dringen, ſondern muß unter den Antheren ſtehen bleiben.
Dieſe biegen ſich nemlich mit ihren Spitzen dicht an den Griffel; dieſe Spitzen aber laufen in Borſten aus, welche ſich wieder auseinander breiten, und einen großen Theil des inneren Raums der Roͤhre einnehmen.
Weil nun dieſe Borſten ſehr wenig Anziehungskraft haben, ſo bleibt der Regentropfen unter denſelben ſtehen.
4. Die Blume iſt ungefaͤhr von zehn Uhr Morgens bis vier Uhr Nachmittags geoͤffnet, die uͤbrige Zeit aber geſchloſſen, folglich eine Tagesblume.
Deswegen hat ſie ein Saftmaal.
Die inneren Blaͤtter der weißen Krone ſind auf der aͤußeren Seite nahe am unterſten Rande mit einem gruͤnen Fleck geziert.
Wenn ein Inſekt ſich der Blume genaͤhert hat, ſo ſieht es an dieſen Flecken, daß in der Roͤhre, an deren Oeffnung dieſelben ſtehen, der Saft enthalten iſt.
Daß aber dieſe Flecken nicht unmittelbar am Rande, ſondern etwas weiter hinauf angebracht ſind, iſt vermuthlich deswegen geſchehen, damit ſie ſowohl unterwaͤrts, als oberwaͤrts gegen die weiße Farbe abſtechen, ſich alſo deſto ſtaͤrker ausnehmen.
Wenn das Inſekt ſich auf die Blume geſetzt, und, um in die Roͤhre hineinzukriechen, ſich umgekehrt hat, ſo erſcheint demſelben die Blume ſo, wie in Fig. 39. vorgeſtellt worden iſt.
Es erblickt alsdenn verſchiedene Linien, welche insgeſamt nach der Mitte zu laufen, und ihm zeigen, daß der Saft in der Mitte befindlich iſt.
Die aͤußeren Kronenblaͤtter ſind mit Linien geziert, welche zwar nicht von anderer Farbe, aber durchſichtiger und heller ſind.
Dieſe Linien bemerkt man nicht, wenn man die Blume von oben beſieht, ſondern bloß, wenn man ſie uͤber die Augen erhebt, und ſie von unten beſieht.
Und die inneren Kronenblaͤtter ſind auf der Stelle, wo ſie den Saft enthalten, mit gruͤnen Streifen geziert.
Warum aber der weiße Griffel an einer Stelle, Fig. 38., gruͤn iſt, ſehe ich um ſo viel weniger ein, da derſelbe ſehr duͤnne, und dieſe Farbe ſehr ſchwach iſt.
Bey der folgenden Gattung hingegen wird ein aͤhnlicher Fleck am Griffel ſich leicht erklaͤren laſſen.
Warum dieſe Blume kein Perianthium hat, ſondern, bevor ſie zu bluͤhen anfaͤngt, in einer Scheide eingeſchloſſen iſt, welche ſie hernach zerreißt, und von welcher ſie ſich, nachdem ſie aus derſelben zum Vorſchein gekommen iſt, ziemlich weit entfernt, iſt leicht einzuſehen.
Da ſie auf einem kurzen Stengel oder Schaft ſitzt, und herabhaͤngt, ſo mußte ſie, wenn ſie von den Inſekten leicht ſollte bemerkt werden, denſelben von oben geſehen ſtark in die Augen fallen.
Denn die Inſekten fliegen nicht unterhalb, ſondern oberhalb derſelben umher.
Haͤtte ſie nun ein Perianthium, z. B. wie die Roſe, ſo wuͤrde daſſelbe entweder gruͤn, oder gefaͤrbt ſeyn.
Waͤre es gruͤn, ſo wuͤrde es verurſachen, daß die Krone den Inſekten weniger in die Augen fiele; es wuͤrde folglich nachtheilig ſeyn.
Waͤre es gefaͤrbt, wie die Krone, ſo wuͤrde es nicht verurſachen, daß die Blume ſtaͤrker in die Augen fiele; folglich wuͤrde es unnuͤtz ſeyn.
Da im Gegentheil, was den erſten Fall betrifft, die ungefaͤrbte Scheide ſehr ſchmal, und uͤberdies von der Blume ziemlich weit entfernt iſt, folglich nicht verurſachen kann, daß die Blume weniger in die Augen falle.
Wenn ſie hingegen zwar auf einem eben ſo kurzen Stengel ſaͤße, aber aufrecht ſtuͤnde:
ſo koͤnnte ſie ihrer Bemerkbarkeit unbeſchadet ein Perianthium haben.
Denn alsdenn wuͤrde nicht die Krone vom Kelch, ſondern der Kelch von der Krone den Inſekten verdeckt, und die Krone fiele mit ihrer inneren Seite denſelben voͤllig in die Augen.
Wenn ſie endlich zwar herabhinge, aber auf einem hohen Baum ſaͤße:
ſo koͤnnte ſie auch ein Perianthium haben, wie die Lindenblume, weil ſie durch daſſelbe nicht verhindert werden wuͤrde, den um die Krone des Baums und unter derſelben umherflie genden Inſekten in die Augen zu fallen.
Wenn in beiden Faͤllen, beſonders aber im erſten, das Perianthium von der Krone ganz verdeckt wuͤrde, ſo wuͤrde es gruͤn ſeyn, wie bey der Anemone Hepatica, wenn es aber nicht ganz von der Krone verdeckt wuͤrde, ſo wuͤrde es auf der inneren Seite gefaͤrbt ſeyn, wie wir bey der Paſſiflora coerulea geſehen haben.
5. Die Bienen beſuchen die Blume, indem ſie ſich zuerſt auf eines von den aͤußeren Kronenblaͤttern ſetzen, und von da in die Roͤhre, welche die inneren Kronenblaͤtter bilden, hineinkriechen, da ſie denn die letzteren ein wenig auseinander druͤcken.
Sie beſuchen ſie aber, wenn es die Witterung erlaubt, um ſo viel lieber, da ſie, als eine von den erſten Saftblumen des Fruͤhjahrs, ihnen die angenehme Nachricht bringt, daß der oͤde Winter voruͤber iſt, ihnen eine erfreuliche Ausſicht in die von nun an immer milder werdende Jahreszeit eroͤffnet, bey ihnen die Hoffnung hervorbringt, daß ſie nun bald wieder ihrem Lieblingsgeſchaͤft werden nachgehen koͤnnen, und dieſe Hoffnung an ſich ſelbſt ſchon erfuͤllet.
Eben ſo erfreuliche Ausſichten, obgleich von hoͤherer Art, eroͤffnet ſie dem Blumenforſcher, welcher ſich den Winter hindurch mit ſeinem Herbarium und mit Buͤchern hat durchſtuͤmpern muͤſſen.
Daher iſt ſie ihm, ſo oft er ſie auch ſchon geſehen und unterſucht hat, jedesmal willkommen.
Am 17. Januar 1790 ragten die Blumenknospen und Blaͤtter beynahe einen halben Zoll uͤber die Oberflaͤche der Erde hervor.
Den Stengel einer Pflanze aber fand ich ſo lang, als er zu ſeyn pflegt, wann er ſein voͤlliges Wachsthum erreicht hat; die Blumenknospe aber ſah wie verbrannt oder verfault aus.
Dieſe Erſcheinung leite ich aus eben der Urſache her, welcher Einige die Entſtehung des Mutterkorns zuſchreiben, nemlich von einem auf den Stengel gefallenen Regentropfen, welcher, von der Sonne beſchienen, wie ein Brennglas gewirket, und zwar in dem Stengel ein uͤberaus ſchnelles Wachsthum hervorgebracht, die innere Struktur der Blumenknospe aber zerſtoͤrt hatte.
Es hatte nemlich an den vorhergehenden Tagen theils geregnet, theils zuweilen die Sonne geſchienen; ſo wie auch damals, als ich dieſe Beobachtung machte, welches in der Mittagsſtunde geſchahe, die Sonne ſchoͤn ſchien, auf den Pflanzen aber noch Regentropfen ſaßen.
Nun konnte die Sonne wegen ihres niedrigen Standes nur in der Mittagsſtunde dieſe Wirkung hervorgebracht haben.
Und hiermit ſtimmte die Stellung der Pflanze, von welcher die Rede iſt, vollkommen uͤberein.
Denn ihre beide Blaͤtter waren mit dem einem Rande, und nicht mit ihrer Flaͤche, grade nach Mittag gerichtet, ſo daß alſo ein Regentropfen, welcher zwiſchen denſelben und der Blumenknospe geſeſſen hatte, den Strahlen der Mittagsſonne ausgeſetzt geweſen war.
Leucoium.
Leucoium vernum. Maͤrzblume. Tab. X. 42. 46. 47.
42. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
47. Dieſelbe nach einem anhaltenden Regen.
Damit man die innere Seite der Krone und die Geſchlechtstheile ſehen koͤnne, ſo iſt vorne ein Theil der Krone weggeſchnitten worden.
Man ſieht, daß zwar der obere, keinesweges aber der untere Theil der aͤußeren Seite der Krone, noch viel weniger die innere Seite derſelben und die Geſchlechtstheile mit Regentropfen benetzt ſind.
46. Die Blume im Durchſchnitt.
1. 2.
Ich habe einige Jahre lang von der Saftdruͤſe eine irrige Vorſtellung gehabt.
Ich hielt nemlich den ſehr fleiſchichten Boden, welcher in Fig. 46. punktirt iſt, fuͤr die Saftdruͤſe, ſowohl wegen ſeiner Dicke, als auch, weil ich in einigen Blumen in dem Winkel, welchen derſelbe mit der Krone macht, einen kleinen Tropfen fand.
Nur wunderte mich, daß ich denſelben nicht in allen Blumen antraf.
Endlich entdeckte ich die eigentliche Saftdruͤſe.
Dieſe iſt nemlich der Griffel ſelbſt, welcher an der Stelle von b bis c Fig. 46. den Saft abſondert und enthaͤlt.
An dieſer Stelle habe ich bey allen Blumen, die ſehr alten ausgenommen, Saft gefunden.
So ungewoͤhnlich nun dieſe Beſtimmung des Griffels iſt, eben ſo ungewoͤhnlich und bloß hieraus erklaͤrbar iſt ſowohl ſeine Geſtalt, da er ſo dick iſt, als auch das Saftmaal, mit welchem er geziert iſt.
3. Daß der Saft gegen den Regen voͤllig geſichert iſt, zeiget Fig. 47.
Dieſe Abſicht wird durch folgende Anſtalten erreicht. 1)
Die Blume haͤngt herab. 2)
Die Kronenblaͤtter ſitzen nicht neben einander, ſondern es wechſeln drey aͤußere mit drey inneren ab, und die erſteren bedecken zum Theil die letzteren. 3)
Die Krone hat mehr eine kugelfoͤrmige, als glockenfoͤrmige Geſtalt, indem ihre Oeffnung kleiner iſt, als ihr mit der Oeffnung gleichlaufender mittelſter Durchſchnitt.
Ein jedes Blatt iſt nemlich ſehr konkav, und dieſes daher, weil es ſowohl an der Baſis, als an der Spitze ſehr fleiſchicht iſt, und die fleiſchichte Spitze an beiden Raͤndern einige Falten hat. 4)
Der Griffel iſt weit kuͤrzer als die Krone.
4. Die Blume hat ein doppeltes Saftmaal, ein aͤußeres und ein inneres.
Jenes ſind die gruͤnlichgelben Flecken, mit welchen die weißen Kronenblaͤtter nicht weit von der Spitze geziert ſind, Fig. 42. 47.
Dieſes iſt der gleichfarbige Fleck, mit welchem das Ende des dickern Theils des weißen Griffels geziert iſt, Fig. 46. 47.
So wie die Bienen durch das aͤußere Saftmaal gelockt werden, in die Blume hineinzukriechen, ſo fuͤhrt ſie das innere zu dem nahe uͤber demſelben befindlichen Saft.
Auch hat die Blume einen zwar ſchwachen, doch angenehmen Geruch, welcher dem Geruch der Werftbluͤthen (Salix caprea) aͤhnlich iſt.
5. Die Blume wird von den Bienen aus eben der Urſache, als die vorhergehende, haͤufig beſucht, da ſie beynahe eben ſo fruͤh bluͤhet, als jene.
Sie kriechen in dieſelbe ganz hinein, und halten ſich lange in derſelben auf, und verurſachen, daß die Blume in eine zitternde Bewegung geraͤth, welches artig anzuſehen iſt.
Daß ſowohl dieſe, als die vorhergehende Blume von den Bienen nicht umſonſt beſucht und benutzet, ſondern zugleich befruchtet werde, iſt hoͤchſt wahrſcheinlich.
Denn da die Antheren von der Krone umgeben ſind, ſo kann der Wind dieſelben nicht unmittelbar beruͤhren, folglich ihren Staub nicht anders herauswerfen, als durch die Erſchuͤtterung der Blume.
Aber auch in dieſem Fall kann der Staub hoͤchſt ſchwerlich, wenn nicht gar unmoͤglich, auf das Stigma fallen.
Denn das Stigma iſt die Oberflaͤche der Spitze des Griffels, folglich ſehr klein, und uͤberdies dem herabfallenden Staube nicht zugekehrt, ſondern von demſelben abgewendet.
Wenn die Befruchtung auf dieſe Art geſchehen ſollte, ſo muͤßte das Stigma ſich in einige anſehnliche Theile theilen, und dieſe muͤßten ſich oberwaͤrts herumkruͤmmen.
Indem aber die Bienen entweder den Saft verzehren, oder den Staub ſammlen (das letztere habe ich in dem Leucoium deutlich bemerkt):
ſo beruͤhren und erſchuͤttern ſie die Antheren, und verurſachen dadurch, daß der Staub derſelben aus den Oeffnungen herausfaͤllt.
Ein Theil deſſelben haftet an ihrem haarichten Koͤrper.
Mit dem beſtaͤubten Koͤrper beruͤhren ſie das Stigma, beſtaͤuben daſſelbe, und befruchten auf ſolche Art die Blumen.
Daß die Befruchtung beider Blumen ſelten von Statten geht, lehrt die Erfahrung, indem man ſelten eine mit guten Samenkoͤrnern angefuͤllte Samenkapſel findet.
Hievon laͤßt ſich kein Grund angeben, ſolange man bey der mechaniſchen Befruchtungsart ſtehen bleibt; es laͤßt ſich aber leicht erklaͤren, wenn man annimmt, daß die Blumen von den Bienen befruchtet werden.
Denn waͤhrend ihrer Bluͤhezeit iſt es mehrentheils noch ſo kalt, daß die Bienen noch nicht ausfliegen koͤnnen.
Im naͤchſtvergangenen Jahr bluͤhete Galanthus ſchon am 14. Februar, und Leucoium 8 oder 14 Tage ſpaͤter, und die Witterung wurde erſt in den letzten Tagen ihrer Bluͤhezeit ſo gelinde, daß die Bienen ausfliegen konnten.
Hierdurch verſtehe ich jedesmal das Jahr 1791.
Narciſſus.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten ſelbſt.
2. Der Safthalter iſt die Kronenroͤhre.
3. Der glockenfoͤrmige einem Kronenblatt aͤhnliche Theil, welcher die Oeffnung der Kronenroͤhre umgiebt, haͤlt die Regentropfen, welche auf die Krone gefallen ſind, vom Safthalter gaͤnzlich ab.
Weil er aber ſelbſt ziemlich weit iſt, und daher leicht Regentropfen in denſelben hineinfallen, ſo wird dieſen das Eindringen in den Safthalter durch die Antheren verwehrt, von welchen drey oben an der Oeffnung der Kronenroͤhre ſitzen, die uͤbrigen drey aber ſich unter denſelben befinden, und mit denſelben abwechſeln.
Inſekten aber koͤnnen durch die Zwiſchenraͤume zwiſchen den Antheren leicht hindurchkriechen, oder ihren Saugeruͤſſel hindurchſtecken.
4. Die Saftdecke iſt zugleich das Saftmaal, indem ſie von anderer Farbe zu ſeyn pflegt, als die Krone.
5. In dem Safthalter des Narciſſus poeticus fand ich todte Blumenkaͤfer.
Der Saft muß alſo fuͤr ſie ein Gift ſeyn.
Hiemit ſtimmt uͤberein, was Gleditſch ſagt, S. 214., daß der Saft des Narciſſus Pſeudonarciſſus den Bienen nicht zutraͤglich ſey.
Pancratium.
Pancratium littorale.
Jacqu. Amer. p. 99.
1. Die Saftdruͤſe iſt entweder der oberſte Theil des Fruchtknotens, oder, welches wahrſcheinlicher iſt, der unterſte weitere und vielleicht auch fleiſchichtere Theil der ſehr langen Kronenroͤhre.
Dieſe wird von dem Griffel meiſt ausgefuͤllt, und durch den engen Zwiſchenraum zwiſchen beiden ſteigt der Saft, wie in der Oenothera, in die Hoͤhe, und bleibt in demjenigen Theil ſtehen, welchen Jacquin das Nectarium nennt, Linné aber nur fuͤr den oberſten Theil deſſelben gehalten hat.
2.
Dieſer Theil iſt alſo der Safthalter.
Allium.
Linné ſagt in ſeiner Beſchreibung dieſer Gattung nichts vom Nectario.
Daß dennoch ſaͤmtliche Arten Saftblumen ſind, beweiſe ich durch folgende.
Allium carinatum.
Wilder Knoblauch. Tab. XI. 16. 23. 29*.
16. Die vergroͤſſerte juͤngere Blume, von unten geſehen, ohne Schatten.
Die Farbe der Krone iſt durch Punkte angedeutet.
23. Das Piſtill der juͤngeren Blume.
Die Saftdruͤſe iſt punktirt.
29*.
Das Piſtill der aͤlteren Blume.
1. Die Saftdruͤſe iſt der unterſte Theil des Fruchtknotens.
2. Der Safthalter iſt der Grund der Krone, oder vielmehr die breite zuſammenhangende und mit der Krone zuſammengewachſene Baſis der Filamente.
3. Da die Blume herabhaͤngt, ſo iſt der Saft durch dieſe Stellung derſelben ſchon hinlaͤnglich gegen den Regen geſichert, und es iſt folglich keine beſondere Saftdecke noͤthig.
Daher hat ſie nicht drey breite Filamente, ſondern alle Filamente ſind gleich ſchmal.
Da alſo dieſe Art ſich durch den Mangel der Saftdecke von ihren mehreſten Nebenarten unterſcheidet, welche dieſelbe haben:
ſo beſtaͤtigt ſie aufs augenſcheinlichſte dasjenige, was ich in der Einleitung von den herabhangenden Blumen geſagt habe, daß ſie keine beſondere Saftdecke haben, weil ſie wegen ihrer Stellung derſelben nicht benoͤthigt ſind.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die Krone iſt weiß, jedes Blatt derſelben aber in der Mitte und an beiden Raͤndern purpurfarben.
Folglich hat die ganze Krone 24 abwechſelnde weiße und purpurfarbene Streifen, welche nach dem Grunde zu laufen, und den Inſekten zeigen, daß im Grunde der Saft enthalten iſt.
Der Fruchtknoten iſt oberwaͤrts gelb, und ſticht gegen die Krone ziemlich ſtark ab.
5. Daß dieſe Blume von Inſekten befruchtet wird, erhellet daraus, daß ſie ein maͤnnlich-weiblicher Dichogamiſt iſt.
In Fig. 16. iſt eine juͤngere maͤnnliche Blume abgebildet.
Die Staubgefaͤße 4, 5 und 6 liegen an der Krone.
Ihre Filamente ſind noch kurz, und ihre Antheren haben ſich noch nicht geoͤffnet.
Die Staubgefaͤße 1 und 3 haben ſich verlaͤngert, und eine ſolche Stellung erhalten, daß ihre Antheren, welche ſich geoͤffnet haben, und voller Staub ſind, grade unter dem Piſtill ſtehen.
Das Staubgefaͤß 2 hat ſeine Beſtimmung ſchon erfuͤllt, und ſich mit ſeiner ſtaubloſen Anthere wieder an die Krone angelehnt.
Solange nun die Staubgefaͤße ſich auf ſolche Art einander abloͤſen, iſt der Griffel noch ſehr kurz, Fig. 23.; wann ſie aber ſaͤmtlich ihre Beſtimmung erfuͤllt, und ſich vom Piſtill wieder entfernt haben, ſo verlaͤngert er ſich, Fig. 29*., und das Stigma ſteht nun eben da, wo vorher die Antheren ſtanden.
Da alſo die Blume nicht durch ihren eigenen Staub befruchtet werden kann, ſo wird ſie von Inſekten, und zwar die aͤltere vermittelſt des Staubes einer juͤngeren, befruchtet.
Allium Cepa.
Zwiebel. Bolle. Tab. XI. 20. 28*. 28**.
20. Die vergroͤſſerte Blume, von der Seite geſehen.
28**.
Dieſelbe, von oben geſehen.
28*.
Das Piſtill.
An der Baſis des Fruchtknotens eine (punktirte) Saftdruͤſe.
1. Die Saftdruͤſen ſind die drey gruͤnlichen Stellen an der Baſis des weißlichen Fruchtknotens, auf welchen die breite Baſis dreyer Filamente liegt.
2. Der Saft befindet ſich zwiſchen jeder Saftdruͤſe und der anliegenden Baſis des Filaments.
3. Weil die Baſis des Filaments am Piſtill anliegt, ſo kann kein Regentropfen zum Saft gelangen.
4. Die Kronenblaͤtter ſind weiß, haben aber in der Mitte eine gruͤne Linie.
Allium Schoenopraſum.
Schnittlauch.
Die Saftdruͤſen ſind drey kleine Hoͤhlen an der Baſis des Fruchtknotens.
Die Filamente ſind ſaͤmtlich unterwaͤrts zuſammengewachſen, und bilden eine dreyeckichte Roͤhre, welche den Fruchtknoten umgiebt.
Da aber dieſer drey Winkel hat, ſo entſtehen dadurch drey kleine Zwiſchenraͤume zwiſchen demſelben und jener Roͤhre, durch welche zwar ein Inſekt, keinesweges aber ein Regentropfen zum Saft gelangen kann.
Allium fiſtuloſum. Winterbolle. Tab. XI. 22. 30. 31. 37.
22 a.
Eine juͤngere Blume.
Zwey Staubgefaͤße haben ihre voͤllige Laͤnge erreicht, und ihre Antheren haben ſich geoͤffnet.
Das dritte Staubgefaͤß iſt dieſem Zuſtande ſehr nahe.
Die drey uͤbrigen ſind von demſelben noch entfernt.
22 b.
Eine juͤngere Blume von einer andern Seite.
Vier Staubgefaͤße haben ihre voͤllige Laͤnge erreicht, und ihre Antheren ſind voller Staub.
Die beiden uͤbrigen ſind dieſem Zuſtande nahe.
In beiden Blumen befindet ſich der Griffel noch innerhalb der Krone.
30. Eine aͤltere Blume.
Die Filamente ſind welk, und die Antheren ohne Staub.
Dagegen iſt der Griffel aus der Krone hervorgekommen, und das Stigma nimmt nun grade die Stelle ein, welche vorher die Antheren eingenommen haben.
31. Der Fruchtknoten in einer ſolchen Stellung, daß man zwey (punktirte) Saftdruͤſen ſieht.
37. Derſelbe in einer andern Stellung, da man nur Eine Saftdruͤſe ſieht.
1. Die Saftdruͤſen ſind die drey Winkel oder Furchen an den Seiten des Fruchtknotens, welche unten am breiteſten ſind.
Sie ſind weiß, da der Fruchtknoten gruͤn iſt.
2. Der Safthalter iſt der Grund der Krone.
3. Da die Krone beſtaͤndig geſchloſſen iſt, ſo kann kein Regentropfen zum Saft gelangen.
Die Blume bedarf daher eben ſo wenig, als Allium carinatum, obgleich aus einer andern Urſache, einer Saftdecke.
Ihre Filamente ſind alſo insgeſamt gleich ſchmal.
5. Leske will, wie Medikus in der bey der Paſſiflora angefuͤhrten Abhandlung S. 158. meldet, am Knoblauch bemerkt haben, daß die Staubgefaͤße ſich eines nach dem andern uͤber das Stigma hinſtellen.
Folglich hat er geglaubt, daß die Befruchtung auf eine mechaniſche Art geſchehe.
Bey dieſer Art aber iſt ſo wenig, als beym Allium carinatum, an dieſe Befruchtungsart zu denken, da ſie auch ein maͤnnlich-weiblicher Dichogamiſt iſt.
Denn wann die Blume zu bluͤhen anfaͤngt, ſo kommen zuerſt die Staubgefaͤße eines nach dem andern aus der Krone zum Vorſchein, und verlaͤngern ſich, und ihre Antheren oͤffnen ſich.
Solange dies aber geſchieht, iſt der Griffel noch ſehr kurz, und innerhalb der Krone verborgen.
Wenn er gleich alsdenn ſchon ein Stigma haͤtte, ſo koͤnnte doch daſſelbe keinen Staub erhalten.
Wann die Staubgefaͤße verbluͤhet ſind, und zu verwelken anfangen, alsdenn erſt koͤmmt der Griffel aus der Krone zum Vorſchein, und wird endlich ſo lang, als die Filamente waren, ſo daß das Stigma grade da ſteht, wo vorher die Antheren ſtanden.
Dieſes kann nun von den Antheren nicht beſtaͤubt werden, weil dieſelben keinen Staub mehr haben.
Die Blume wird von den Bienen haͤufig beſucht, und zwar, welches ich genau bemerkt habe, des Safts wegen.
Indem ſie nun auf dem Blumenknauf ſtehen, ſo ſtecken ſie ihren Saugeruͤſſel bald in eine juͤngere, bald in eine aͤltere Blume hinein.
Im erſten Fall muͤſſen ſie nothwendig mit ihrem Unterleibe den Staub von den Antheren abſtreifen, und im letzten eben ſo nothwendig das Stigma mit ihrem beſtaͤubten Unterleibe beruͤhren, und daſſelbe beſtaͤuben, und folglich die aͤltere Blume mit dem Staube der juͤngeren befruchten.
Allium Porrum. Porrébolle. Tab. XI. 14. 15.
Das Piſtill von verſchiedenen Seiten.
1. Der gruͤne Fruchtknoten hat an jeder von ſeinen drey Seiten in der Mitte einen fleiſchichten weißen Anſatz, welcher eine Saftdruͤſe iſt.
2. An einer jeden Saftdruͤſe liegt die Baſis eines breiten Filaments dicht an.
In dem Zwiſchenraum zwiſchen dem Fruchtknoten, einer jeden Saftdruͤſe und der Baſis des anliegenden Filaments befindet ſich der Saft.
3. Weil die Baſis der breiten Filamente dicht an den Saftdruͤſen anliegt, ſo kann von oben kein Regentropfen durchkommen.
Inſekten aber koͤnnen die Filamente leicht zuruͤckbiegen.
Auch von der Seite kann kein Regentropfen in den Safthalter hineindringen.
Denn alle ſechs Filamente ſtehen dicht neben einander, und bilden eine Roͤhre.
5. Ich fand ein kleines bienartiges Inſekt auf den Blumen.
Es hielt ſich in jeder lange auf, beleckte zuerſt die Antheren, ſtreifte hierauf mit den Vorderbeinen den Staub vom Saugeruͤſſel ab, und ſteckte ihn alsdenn in den Safthalter hinein.
Allium Victorialis.
Allermannsharniſch.
Der unterſte Theil des Fruchtknotens iſt weiß, der oberſte gruͤn.
Jener iſt die Saftdruͤſe.
Der Saft iſt zwiſchen den drey Seiten derſelben und den drey breiten anliegenden Filamenten enthalten.
Allium vineale. Tab. XI. 21.
Das vergroͤſſerte Piſtill.
Mitten auf dem Fruchtknoten ſieht man einen (punktirten) Theil einer Saftdruͤſe, deren uͤbriger Theil vom Safttroͤpfchen verdeckt wird.
Zu beiden Seiten ſieht man einen Theil der beiden andern Saftdruͤſen.
Dieſe Art iſt dem Porrum ziemlich aͤhnlich.
Weil die Blumen aufrecht ſtehen, ſo iſt der Saft gegen den Regen durch eben diejenige Einrichtung geſichert, welche ich beym Porrum angezeigt habe.
Daß die beiden Zaͤhne der breiten Filamente in ein langes aus der Krone hervorragendes Haar auslaufen, davon ſieht man die Abſicht leicht ein.
Denn da dieſe ſechs Haare wegen ihrer geringen koͤrperlichen Maſſe auch nur eine geringe Anziehungskraft haben, ſo halten ſie einen Regentropfen, welcher auf die Oeffnung der Krone gefallen iſt, voͤllig ab, in dieſelbe hineinzufließen.
Allium nutans hat mit Cepa eine gleiche Einrichtung.
Lilium.
Lilium Martagon.
Goldwurz.
Tuͤrkiſcher Bund.
1. 2.
Die Spalte, welche Linné das Nectarium nennt, iſt die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter.
3. Weil die glockenfoͤrmige Blume herabhaͤngt, ſo iſt hierdurch der Saft gegen den Regen voͤllig geſichert, und jene Spalte bedarf daher keiner Haare.
4. Die große auswendig und inwendig purpurfarbene Krone hat auf der inneren Seite nach der Mitte zu kleine dunkelpurpurfarbene Flecken, welche das Saftmaal ſind.
5.
Auch bey dieſer Blume will Leske, wie Medikus S. 159. ſagt, bemerkt haben, daß die Staubgefaͤße eines nach dem andern ſich zum Piſtill hinbegeben, um das Stigma zu beſtaͤuben.
Ich meines Theils habe dies nicht bemerkt, ſondern vielmehr gefunden, daß ſowohl die Filamente, als die Antheren diejenige Stellung, welche ſie anfaͤnglich haben, unveraͤndert behalten.
Leske muß alſo entweder eine andre Blume gemeinet haben, oder ſich von ſeiner Einbildungskraft haben taͤuſchen laſſen.
Daß aber dieſe Blume dennoch auf eine mechaniſche Art befruchtet wird, habe ich durch einen Verſuch erfahren, welchen ich verſchweigen wuͤrde, wenn es mir mehr um die Durchſetzung meiner Theorie, als um die Erforſchung der Wahrheit zu thun waͤre.
Dieſer Verſuch war demjenigen gleich, welchen ich vorher, wie ich unten erzaͤhlen werde, mit dem Maͤrzveilchen angeſtellt hatte.
Der Erfolg deſſelben entſprach beym Veilchen meinen Erwartungen voͤllig, beym Martagon aber war er denſelben grade entgegengeſetzt.
Es bluͤheten nemlich im vergangenen Jahre zwey Pflanzen in meinem Garten.
Einige Tage vorher, ehe die Blumen ſich zu oͤffnen anfingen, zog ich uͤber die Blumentraube der einen Pflanze einen Beutel von leinener Gaze, deſſen Oeffnung ich hierauf zunaͤhete.
Weil ich nun dadurch dieſe Blumen den Inſekten unzugaͤnglich gemacht hatte, ſo erwartete ich, daß dieſelben unbefruchtet bleiben, und keine Samenkapſel anſetzen wuͤrden, da im Gegentheil die andre Pflanze, welche ich in ihrer natuͤrlichen Freyheit gelaſſen hatte, Samenkapſeln hervorbringen wuͤrde.
Zu meiner groͤßten Verwunderung geſchahe aber in der Folge grade das Gegentheil.
Die Blumen der erſten Pflanze verwandelten ſich in Samenkapſeln, welche, als ſie ihre voͤllige Reife erlangt hatten, mit guten Samenkoͤrnern angefuͤllt waren; die Blumen der andern Pflanze hingegen waren ſaͤmtlich unbefruchtet geblieben.
Die erſteren muͤſſen alſo auf eine mechaniſche Art befruchtet worden ſeyn.
Denn was die Ameiſen betrifft, welche ſich in den Beutel hineinzuſchleichen gewußt hatten, und welche ich auf den Blumen umherkriechen ſahe:
ſo glaube ich nicht, daß die Befruchtung von ihnen geſchehen ſey, ſondern von einem groͤſſeren Inſekt haͤtte geſchehen muͤſſen.
Die Moͤglichkeit der mechaniſchen Befruchtungsart ſahe ich zwar ſchon damals, als die Blumen bluͤheten, vollkommen ein.
Denn der Griffel war nicht grade, ſondern nach Einer Seite gekruͤmmt, ſo daß das Stigma Eine oder zwey Antheren beruͤhrte.
Ich begreife aber weder, warum die Blume ſechs Antheren hat, da das Stigma doch nur Eine oder hoͤchſtens zwey beruͤhren kann (denn der Griffel, nachdem er ſich gekruͤmmt hat, bleibt unveraͤndert ſtehen), noch, warum ſie eine gefaͤrbte Krone hat, und Saft abſondert, da jene ſowohl als dieſer zu ihrer Befruchtung nichts beytraͤgt, ihr alſo keinen Nutzen verſchafft.
Dieſer Verſuch hat mich verhindert, in der Einleitung zu behaupten, 1) daß alle Saftblumen von Inſekten befruchtet werden, 2) daß die Befruchtung der Blumen niemals durch die unmittelbare gegenſeitige Beruͤhrung der Antheren und des Stigma geſchieht.
Was jedoch den zweyten Satz betrifft, ſo laͤßt ſich zum Vortheil deſſelben noch folgender Schluß machen.
Da die Natur, welche nichts vergebens thut, dieſer Blume ſechs Antheren gegeben hat, ſo muͤſſen auch alle ſechs zur Befruchtung derſelben das Ihrige beytragen.
Nun beruͤhrt aber das Stigma nur Eine oder zwey.
Folglich kann es auch nicht die Abſicht ſeyn, daß durch dieſe unmittelbare Beruͤhrung, ſondern auf eine andre Art der Staub der Antheren auf das Stigma gebracht werde.
Daß aber die andere Pflanze, mit welcher ich jenen Verſuch nicht angeſtellt hatte, keine Samenkapſeln hervorgebracht hat, ſchreibe ich ihrem Alter, oder einer Krankheit derſelben zu.
Ihre Blaͤtter ſchienen eines von beiden anzuzeigen, da ſie nicht ſo gruͤn, wie die Blaͤtter der anderen Pflanze, ſondern etwas gelb waren.
Lilium bulbiferum. Feuerlilie.
3. Weil dieſe Blume aufrecht ſteht, ſo ſind die Spalten, welche den Saft enthalten, mit Haaren beſetzt, und die Kronenblaͤtter haben auf der inneren Seite aufrecht ſtehende Zaͤhne.
Beides dient zur Abhaltung der Regentropfen vom Saft.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die feuerfarbene Krone iſt in der Mitte gelb.
Beide Farben verlieren ſich nach und nach in einander.
Lilium candidum.
Weiße Lilie.
Bey dieſer Art ſind die Spalten nicht vorhanden, welche Linné der Gattung zuſchreibt.
Die Kronenblaͤtter ſondern auf der inneren Seite ihrer dickeren Naͤgel, welche in der Mitte ein wenig gruͤnlich ſind, einen kleinen Safttropfen ab, welcher auch daſelbſt ſitzen bleibt.
Dieſe drey Arten enthalten weit weniger Saft, als man von ſo großen Blumen erwarten ſollte.
Daher ſcheint Gleditſch denſelben gar nicht bemerkt zu haben, S. 223.
Fritillaria.
Fritillaria imperialis. Kaiſerkrone. Tab. XI. 24. 25.
24. Die Baſis eines Kronenblatts im Durchſchnitt.
25. Die innere Seite derſelben.
1. Die fleiſchichte glatte ausgehoͤhlte weiße Saftdruͤſe befindet ſich an der Baſis eines jeden Kronenblatts.
Zerſchneidet man dieſelbe, ſo ſieht die Subſtanz derſelben auch weiß aus.
Die Kronenblaͤtter beſtehen aus zwey Haͤuten, welche durch Nerven mit einander verbunden ſind.
Von dieſen Haͤuten zieht ſich zwar die aͤußere uͤber die Saftdruͤſe hinweg, keinesweges aber die innere, welche vielmehr eine Luͤcke von der Groͤſſe und Geſtalt der Saftdruͤſe hat.
2. Eben dieſe Saftdruͤſe iſt zugleich der Safthalter.
Sie hat unterwaͤrts einen dicken ſchwielichten Rand, damit der Saft nicht leicht aus derſelben heraus, und am Kronenblatt herabfließen koͤnne.
3. Der Saft kann durch den Regen unmoͤglich verdorben werden.
Denn 1) die Blumen werden von dem uͤber ihnen ſtehenden Blaͤtterzopf geſchuͤtzt. 2) Sie haben eine glockenfoͤrmige Geſtalt, und hangen grade herab. 3)
Die drey aͤußeren Kronenblaͤtter bedecken zum Theil die drey inneren.
4. Die ſechs Saftdruͤſen ſind zugleich ſo viel Saftmaͤler.
Denn ſie ſind weiß, da die Kronenblaͤtter roth, an der Baſis aber ſchwarzbraun ſind, damit die weiße Farbe der Saftdruͤſen ſich deſto ſtaͤrker ausnehme.
5. Ich habe Bienen und Hummeln in den Blumen angetroffen.
Jene ſamleten zuerſt den Staub der Antheren, und krochen hernach in den Grund der Krone hinauf, um den Saft abzuholen.
Dieſe, welche von einerley Art waren, hingegen blieben bloß auf den Antheren, deren Staub ſie abſtreiften, und eben ſo, wie die Bienen, auf die Hinterbeine brachten.
Eine derſelben hatte die Hinterbeine voll rothen Staubes, welchen ſie vom Lamium purpureum geſamlet hatte.
Dieſen uͤberzog ſie nach und nach mit dem weißen Staube der Fritillaria.
Nichts iſt natuͤrlicher, ja nothwendiger, als daß dieſe Inſekten, indem ſie zwiſchen den Antheren wuͤhlen, einen Theil ihres Staubes auf das nahe unter denſelben befindliche Stigma bringen, und auf ſolche Art die Blumen befruchten.
Wahlboom macht S. 253. in Anſehung dieſer und einiger anderen herabhangenden Blumen folgenden Schluß:
Weil der Griffel laͤnger iſt, als die Staubgefaͤße, ſo hangen die Blumen herab, damit der Staub derſelben deſto leichter auf das Stigma fallen koͤnne.
Ich hingegen ſchließe ſo: Weil der Saft vor dem Regen beſchuͤtzt ſeyn muß, ſo hangen die Blumen herab.
Der Griffel aber iſt anfangs, wann die Antheren ſich zu oͤffnen anfangen, nicht laͤnger, als die Staubgefaͤße, er verlaͤngert ſich erſt, wann die Antheren ſich voͤllig geoͤffnet haben, und ſich nach und nach verkuͤrzen.
Daß aber der Antherenſtaub, wenn das Stigma auch noch niedriger ſtuͤnde, dennoch nicht leicht auf daſſelbe fallen koͤnne, erhellt daraus, daß daſſelbe dem herabfallenden Staube nicht zugekehrt iſt.
Es theilt ſich zwar in drey Theile; dieſe begeben ſich aber nur ein wenig von einander, und kruͤmmen ſich nicht oberwaͤrts herum, welches doch geſchehen muͤßte, wenn ſie den herabfallenden Staub auffangen ſollten.
An einem warmen Tage fand ich in der Mittagsſtunde viel Bienen auf den Blumen.
Sie hatten den Saft derſelben ſchon voͤllig verzehrt; denn die Safthoͤhlen waren leer und trocken.
Ich pfluͤckte einige Blumen ab, nahm ſie mit nach Hauſe, und ſtellte ſie ins Waſſer.
Nach einigen Stunden fand ich in den Safthoͤhlen wieder Saft, und am folgenden Morgen waren dieſelben wieder mit Saft ganz angefuͤllt.
Hieraus folgt alſo, daß die Saftblumen, ſolange ſie bluͤhen, fortfahren Saft abzuſondern, und den von den Inſekten verzehrten Vorrath wieder zu erſetzen.
Spinnen kriechen in die Blumen hinein, und machen in denſelben ein Gewebe, um auf die Inſekten, welche die Blumen beſuchen, Jagd zu machen.
Dergleichen von Spinnen bewohnte Blumen haben einen großen Vorrath von Saft, weil die Inſekten denſelben nicht abholen koͤnnen.
Die Samenkapſeln hangen nicht, wie die Blumen, herab, ſondern ſtehen aufrecht, damit die Samenkoͤrner nicht herausfallen, ſondern vom Winde herausgeworfen und weit verſtreuet werden.
Erythronium.
Erythronium dens canis. Tab. XI. 26—28.
26. Ein inneres Kronenblatt von der inneren Seite.
27. Ein Staubgefaͤß.
28. Der Fruchtknoten nebſt dem unterſten Theil eines inneren Kronenblatts und dem demſelben gegenuͤber ſtehenden Filament.
1. Die Saftdruͤſe iſt die duͤnne Baſis des Fruchtknotens.
2. Die inneren Kronenblaͤtter haben an der Baſis zwey Ohren, zwiſchen welchen und der Saftdruͤſe der Saft enthalten iſt; ob ich gleich in derjenigen Blume, welche allein ich zu unterſuchen Gelegenheit hatte, keinen Saft gefunden habe, weil ſie ſchon meiſt verbluͤhet war.
Dieſe Ohren, welche Linné das Nectarium nennt, ſind nicht, wie er ſagt, ſchwielicht, ſondern weich und ſchwammicht.
3.
Zum Saft kann kein Regentropfen gelangen.
Denn 1) iſt die Blume der Erde zugekehrt. 2)
Die Kronenblaͤtter ſind im Grunde, wo der Saft iſt, zuſammengewachſen, und bilden eine enge Roͤhre. 3)
Die Filamente ſind unterwaͤrts (wenn man die Blume in ihrer natuͤrlichen Stellung betrachtet) breiter, als oberwaͤrts.
Regentropfen alſo, welche auf dieſelben gefallen ſind, werden ſowohl durch ihre eigene Schwere, als auch durch die ſtaͤrkere Anziehungskraft des breiteren Theils der Filamente vom Safthalter abgehalten und abgeleitet.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die Kronenblaͤtter ſind auf der inneren Seite von a bis b Fig. 26. purpurfarben, von b bis c ungefaͤrbt oder weiß, bey c haben ſie einen Queerſtrich, welcher aus kleinen braunen oder kaſtanienfarbenen Flecken beſteht, und von c bis d ſind ſie gelblichgruͤn.
Tulipa.
Tulipa Geſneriana.
Tulpe.
Saft habe ich in der Blume nicht gefunden.
Dennoch wird ſie von den Bienen beſucht, vermuthlich bloß des Staubes wegen.
Auch halten ſich Spinnen in derſelben auf, um auf die Bienen Jagd zu machen.
In einer Blume fand ich eine Spinne, welche grade damit beſchaͤftigt war, eine gefangene Biene auszuſaugen.
Es wunderte mich nicht wenig, daß ein ſo kluges und durch ſeinen Stachel ſo wehrhaftes Thier, als die Biene iſt, ſich von der Spinne hatte uͤberliſten und uͤberwaͤltigen laſſen.
Albuca.
Albuca maior. Tab. XI. 29. 32—36.
38. 40—43.
29. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
42. Dieſelbe, von unten geſehen.
32. Das Piſtill.
33. Daſſelbe von einer anderen Seite.
34. Ein Staubgefaͤß von innen.
35. Daſſelbe von außen.
36. Ein Filament ohne Anthere von außen.
38. Daſſelbe von innen.
40. Die Blume, von welcher die drey aͤußeren, und zwey innere Kronenblaͤtter weggeſchnitten worden, von eben der Seite, als das Piſtill in Fig. 33.
41. Dieſelbe, nachdem das vorderſte Filament ohne Anthere weggeſchnitten worden.
43. Das in den beiden letzten Figuren abgebildete innere Kronenblatt von der inneren Seite.
1. Eine von den drey Saftdruͤſen iſt in Fig. 32. punktirt.
2.
An dieſelbe ſchließt die erweiterte inwendig konkave Baſis eines Staubgefaͤßes.
Der Zwiſchenraum zwiſchen jener und dieſer iſt voller Saft.
3. Die Anſtalt, welche die Natur getroffen hat, um den Saft vor dem Regen zu beſchuͤtzen, und doch zugleich den Inſekten einen Zugang zum Safthalter zu verſchaffen, iſt auffallend.
Da nemlich die aͤußeren Kronenblaͤtter offen ſtehen, ſo ſind die inneren geſchloſſen, oder liegen dicht an und zum Theil auf einander.
Ihr Ende iſt fleiſchicht, haaricht und umgebogen.
Sie liegen mit demſelben auf dem Stigma, koͤnnen aber vermittelſt deſſelben von einem Inſekt leicht zuruͤckgebogen werden, wodurch daſſelbe einen freyen Zugang zum Safthalter erhaͤlt.
Die vier Oeffnungen, welche jenes Ende noch uͤbrig laͤßt, Fig. 42., werden von den vier Spitzen des Stigma ausgefuͤllt.
Dieſe vier Spitzen nennt Linné das Stigma; ich halte aber den ganzen Koͤrper, welchen er den Griffel nennt, fuͤr das Stigma, da er ſich von dieſen Spitzen durch nichts unterſcheidet.
4. Die weißen Kronenblaͤtter haben in der Mitte einen breiten gruͤnen Streif, welcher, beſonders an den inneren, den Inſekten die Stelle zeigt, wo ſie ſich einen Zugang zum Safthalter verſchaffen koͤnnen.
5. Ich habe noch nicht Gelegenheit gehabt, zu beobachten, ob von einem, und von welchem Inſekt die Blume beſucht wird.
Der ganze Bau derſelben aber, welcher ſehr originell iſt, laͤßt mich vermuthen, daß die Befruchtung durch ein Inſekt geſchieht.
Ornithogalum.
Ornithogalum minimum und O. luteum haben in dem Winkel zwiſchen den Filamenten und den Kronenblaͤttern ſechs Safttropfen.
Ornithogalum nutans.
1. Der gruͤne Fruchtknoten hat an ſeiner Baſis drey weißliche Stellen, welche den groͤſſeren Filamenten gegenuͤber ſtehen, und den Saft abſondern.
2. Zwiſchen den Saftdruͤſen und der Baſis der groͤſſeren Filamente iſt ein anſehnlicher Safttropfen befindlich.
3.
Zum Saft kann kein Regentropfen gelangen.
Denn 1) die Blumen hangen ein wenig herab, und die Regentropfen fallen mehr auf die aͤußere, als auf die innere Seite der Kronenblaͤtter. 2)
Die drey groͤfferen Filamente ſind am Ende tief eingekerbt, und in dem Winkel dieſer Kerbe ſitzt die Anthere.
Auf ſolche Art endigt ſich die Roͤhre, welche ſaͤmtliche Staubgefaͤße bilden, in neun Spitzen, an welchen ein Regentropfen, welcher an der aͤußeren Seite derſelben herabgefloſſen iſt, nicht feſt haften kann, ſondern leicht abfaͤllt.
Auch iſt die Roͤhre an der Oeffnung enger, als im Grunde.
4. Die Kronenblaͤtter haben einen weißen Rand, und ſind in der Mitte mattgruͤn, und durch dieſes Gruͤn laͤuft ein mattweißer Streif.
Alſo zeigt die ganze Krone dem in der verlaͤngerten Axe der Blume befindlichen Auge dreißig verſchiedentlich gefaͤrbte Streifen, welche wie die Radii eines Zirkels nach der Mitte zu laufen, wo die Oeffnung der weißen Roͤhre iſt, welche die Staubgefaͤße bilden, und in deren Grunde der Saft enthalten iſt.
Ich finde in dem Bau dieſer Blume noch einen Umſtand, welcher mir merkwuͤrdig zu ſeyn ſcheinet.
Sowohl der Fruchtknoten, als der Griffel, iſt der ganzen Laͤnge nach ſechsmal gefurcht.
An jenem ſind diejenigen Furchen am tiefſten, welche den kleineren Filamenten, und an dieſem diejenigen, welche den groͤſſeren Filamenten gegenuͤber ſtehen.
Beide ſcheinen daher dreyeckicht zu ſeyn, doch ſo, daß aus den Seiten des Fruchtknotens die Ecken des Griffels, und aus den Ecken jenes die Seiten dieſes entſtehen.
Nun haben alle Filamente auf der inneren Seite in der Mitte der Laͤnge nach einen Anſatz, welcher am Ende am ſtaͤrkſten iſt.
Der Anſatz der kleineren Filamente paßt in die tieferen Furchen des Fruchtknotens, und der Anſatz der groͤſſeren in die tieferen Furchen des Griffels.
Folglich wird der innere Raum der Roͤhre, welche die Staubgefaͤße bilden, durch dieſe Anſaͤtze, als durch Scheidewaͤnde, an der Oeffnung in drey kleinere Raͤume getheilet, da er im Gegentheil im Grunde ungetheilt iſt, weil die Anſaͤtze der groͤſſeren Filamente bis dahin ſich nicht erſtrecken, und die Anſaͤtze der kleineren daſelbſt vom Fruchtknoten etwas abſtehen.
Sieht man alſo in die Roͤhre hinein, ſo ſcheint dieſelbe ſechs Oeffnungen zu haben, und in eben ſo viel kleinere Roͤhren zertheilt zu ſeyn.
Die Abſicht dieſer Einrichtung ſcheint theils dahin zu gehen, daß der Saft noch mehr vor dem Regen geſchuͤtzt werde, theils aber auch auf das Inſekt, fuͤr welches die Blume beſtimmt iſt, ſich zu beziehen.
Denn daſſelbe muß, wenn es den ganzen Saftvorrath verzehren will, drey- oder wohl gar ſechsmal ſeinen Saugeruͤſſel in die Roͤhre hineinſtecken, und jedesmal den Staub von den Antheren abſtreifen und auf das Stigma bringen.
Ornithogalum pyramidale?
1.
Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten.
2. Der Saft befindet ſich zwiſchen demſelben und den breiten Filamenten, welche jenen unterwaͤrts ganz bedecken, und einander ſelbſt mit den Raͤndern beruͤhren.
3. Die aufrechtſtehenden Blumen haben keine Saftdecke, welche man doch wegen dieſer ihrer Stellung erwarten ſollte.
Aber ſie beduͤrfen derſelben nicht, da ſie bey regnichtem Wetter den ganzen Tag dicht verſchloſſen ſind, und ſich nur bey ſchoͤnem Sonnenſchein oͤffnen.
4. Die Krone iſt zugleich der Kelch; denn ſie iſt inwendig weiß, auswendig aber gruͤn.
Wann die Blume bey ſchoͤnem Wetter geoͤffnet iſt, ſo faͤllt die innere weiße Seite ihrer Krone den Inſekten in die Augen; wann ſie aber bey ſchlechtem Wetter geſchloſſen iſt, ſo ſieht ſie gruͤn aus, und wird von den Inſekten nicht leicht bemerkt.
Eine ſehr zweckmaͤßige Einrichtung!
Den oberſten gelben Theil des Fruchtknotens, beſonders die ſechs Hoͤcker deſſelben, welche im Sonnenſchein wie Brillanten glaͤnzen, halte ich fuͤr das Saftmaal.
Scilla.
Scilla amoena. Tab. XII. 1—4. 9.
1.
Die vergroͤſſerte Blume, von vorne geſehen, auf welcher eine Ameiſe ihrer Nahrung nachgeht.
2. Die Geſchlechtstheile.
3. Ein Kronenblatt von der inneren Seite.
4. Ein Staubgefaͤß.
9. Der Fruchtknoten.
Eine (punktirte) Saftdruͤſe.
Linné hat bey dieſer Blume kein Nectarium gefunden.
Gleditſch ſagt S. 214., daß Scilla bifolia den Bienen Stoff zum Wachs liefert; folglich hat er in derſelben keinen Saft gefunden.
Ich wundere mich hieruͤber nicht; denn man ſieht es der Blume wirklich nicht an, daß ſie Saft enthaͤlt.
Ich ſelbſt habe ſie lange fuͤr ſaftleer gehalten, bis mich eine Ameiſe endlich eines Beſſern belehrte.
Denn da ich dieſelbe auf einer Blume ſehr geſchaͤftig fand, ſo ſchloß ich daraus, daß die Blume Saft enthalten muͤſſe, und da ich die Stelle, wo ſie den Kopf hineinſteckte, naͤher unterſuchte, ſo fand ich den Saft wirklich.
1. Die drey Saftdruͤſen ſind an der Baſis des Fruchtknotens befindlich, und ziehen ſich ein wenig in die drey tieferen Furchen deſſelben hinauf.
Durch die Farbe unterſcheiden ſie ſich vom Fruchtknoten nicht.
2. Die drey Filamente, welche den tieferen Furchen des Fruchtknotens gegenuͤber ſtehen, ſind an der Baſis ein wenig breiter, als die uͤbrigen.
Mit dieſer breiten Baſis liegen ſie dicht am Fruchtknoten, und zwiſchen derſelben und jeder Saftdruͤſe iſt der Saft befindlich.
Biegt man eins von dieſen Filamenten vom Fruchtknoten zuruͤck, ſo ſieht man an ſeiner Baſis ein Saft troͤpfchen.
3.
Dieſe drey Safttroͤpfchen ſind vor dem Regen ſehr wohl verwahrt.
Denn 1) haben die Blumen eine mehr horizontale, als aufrechte Stellung.
Daher fallen, wann es regnet, weniger Regentropfen auf dieſelben, als wenn ſie ganz aufrecht ſtuͤnden.
2) Liegen jene drey Filamente, wie vorher geſagt worden, dicht am Fruchtknoten.
Wenn alſo gleich ein Regentropfen in den Winkel gekommen iſt, welchen der oberſte Theil derſelben mit dem Fruchtknoten macht, ſo muß er doch daſelbſt ſtehen bleiben, und kann nicht in den Safthalter hineindringen.
4. Die Blume iſt eine Tagesblume, und bricht des Morgens auf.
Damit ſie den Inſekten von weitem in die Augen falle, ſo hat ſie eine anſehnliche himmelblaue Krone.
Hat ſich ein Inſekt auf die Blume geſetzt, ſo iſt ihm das Saftmaal zur Entdeckung des verſteckten Safts behuͤlflich.
Zu demſelben gehoͤrt Folgendes.
Erſtens iſt der Fruchtknoten gelblich, ſticht alſo gegen die Krone ſtark ab.
Zweytens zieht ſich durch die Mitte der Kronenblaͤtter eine Linie von gefaͤrtigterer Farbe, welche ſich an der Baſis derſelben, welche weiß iſt, am ſtaͤrkſten ausnimmt.
Drittens ſind auch die Filamente, wie die Kronenblaͤtter oberwaͤrts himmelblau, an der Baſis aber weiß.
Alles dieſes zeigt den Inſekten, daß um den Fruchtknoten herum der Saft anzutreffen iſt.
Aſphodelus.
Aſphodelus fiſtuloſus. Tab. XI. 50. 51. 53—57.
50. Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
51. Der unterſte Theil des Piſtills und der Filamente, von welchen das vorderſte weggeſchnitten worden.
53. Das Piſtill und die Staubgefaͤße.
54. Der Fruchtknoten, von oben geſehen.
55. Derſelbe, von der Seite geſehen.
56. Ein Staubgefaͤß von der aͤußeren Seite.
57. Daſſelbe von der inneren Seite.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten ſelbſt, oder vielleicht nur die drey (punktirten) braunen Streifen deſſelben.
2. Der Safthalter ſind die ſechs Schuppen, welche die Filamente tragen, und welche Linné das Nectarium nennt.
Ihre innere Seite iſt glatt.
3. Zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen dienen 1) eben dieſe Schuppen, inſofern ſie mit den Raͤndern dicht an einander ſtehen, und ſowohl an den Raͤndern, als auf der aͤußeren Seite mit aufrecht ſtehenden Haaren uͤberzogen ſind, 2) die Filamente, welche oberwaͤrts dicker ſind, als unterwaͤrts.
Da nun die Blume aufrecht ſteht, ſo werden ſie wegen dieſer Geſtalt durch ihre eigene Schwere von einander gebogen.
Sie nehmen alſo einen großen Raum ein, und empfangen viele von den Regentropfen, welche auf die Blume fallen.
Dieſe bleiben aber an ihrem oberen Theil ſitzen, weil ſie von demſelben ſtaͤrker angezogen werden, koͤnnen alſo nicht bis an die Schuppen hinabfließen.
4. Die Kronenblaͤtter ſind auf der inneren Seite weiß, in der Mitte aber mit einem gruͤnen ins Braune fallenden Streif geziert.
Dieſe ſechs Streifen ziehen ſich nach der Mitte der Blume hin, und zeigen alſo den Inſekten, daß in der Mitte der Saft zu ſuchen ſey.
Anthericum.
Anthericum ramoſum. Graslilie. Tab. XI. 39.
Tab. XXIII. 8. 11. 12.
Tab. XI. 39.
Der ſtark vergroͤſſerte Fruchtknoten mit ſeinen drey Safttroͤpſchen.
Tab. XXIII. 11.
Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
12. Dieſelbe in derjenigen Stellung und Geſtalt, welche ſie nach einem ſtarken Regen hat, von der Seite, und
8. von vorne geſehen.
Auf dem Fruchtknoten ſieht man die drey Safttroͤpfchen.
1. 2.
Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten ſelbſt, oder eigentlich nur drey Stellen am oberen Theil deſſelben, welche ſo viel Safttroͤpfchen abſondern und tragen.
Durch die Farbe unterſcheiden ſich dieſe Stellen keinesweges.
Auf welche Art ich mich davon uͤberzeugt habe, daß dieſe Troͤpfchen nicht etwa Regentropfen, ſondern Saft ſind, habe ich ſchon in der Einleitung geſagt.
3. Beym erſten Anblick ſollte man glauben, daß dieſe Safttroͤpfchen keinesweges gegen den Regen geſichert ſeyen, da ſie ganz frey an der Luft liegen, und die Blume nicht herabhaͤngt, ſondern ein wenig aufrecht ſteht.
Dieſer meiner Theorie nicht guͤnſtigen Meinung bin ich ſelbſt anfangs eine Zeitlang geweſen, bis mich die Erfahrung vom Gegentheil uͤberzeugte.
Als mich nemlich einſtmals auf dem Felde ein ziemlich ſtarker Regen uͤberfiel, indem ich nicht weit von einer Gegend war, wo die Pflanze haͤufig ſteht, und damals bluͤhte:
ſo fiel mir jene Meinung ein, und ich war begierig zu ſehen, was fuͤr Veraͤnderungen der Regen in den Blumen hervorgebracht haben wuͤrde.
Als derſelbe alſo aufgehoͤrt hatte, ſo begab ich mich nach jener Gegend hin.
Hier fand ich nun, daß zwar einige Blumen, welche ſehr kurze Stiele und eine meiſt voͤllig aufrechte Stellung hatten, voll Regenwaſſers waren, welches alſo ihre Safttroͤpfchen verdorben hatte, daß aber in den uͤbrigen, ob ſie gleich mit Regentropfen benetzt waren, dennoch kein Regentropfen ſich mit einem Safttroͤpfchen vermiſcht hatte.
Manche von denſelben hatten vor dem Regen diejenige Stellung gehabt, welche die in Fig. 11. vorgeſtellte Blume hat, manche aber eine horizontale.
Jetzt aber hatten ſie eine ſolche Stellung, als Fig. 12. anzeigt; manche waren der Erde noch mehr zugekehrt.
Die Regentropfen hatten nemlich durch ihre Schwere die Blumen herabgebogen.
Ich fand alſo zwar auf der aͤußeren Seite der Krone Regentropfen genug, keine aber, oder ſehr wenige auf der inneren.
Ferner hatten diejenigen Regentropfen, welche auf die Filamente gefallen waren, dieſelben insgeſamt, oder die mehreſten von denſelben mit einander und mit dem Griffel in Zuſammenhang gebracht, und gleichſam zuſammengeklebt.
Weil nun die Filamente unterwaͤrts (nach der damaligen Stellung der Blumen) dicker ſind, als oberwaͤrts, ſo wurden auch die Regentropfen von dieſem dickeren Theil ſtaͤrker angezogen.
Deswegen und wegen ihrer eigenen Schwere blieben ſie alſo hier ſitzen, und konnten ſich nicht dem Grunde der Blume naͤhern, ſo daß alſo die Safttroͤpfchen auch gegen dieſe Regentropfen voͤllig geſichert waren.
Man ſieht alſo, daß dieſe Blumen einen ſolchen Bau und eine ſolche Stellung haben, daß die auf dieſelben gefallnen Regentropfen, theils vermoͤge ihrer eigenen Schwere, theils vermoͤge der Anziehungskraft, welche ſie gegen einander ſelbſt und gegen die Filamente aͤußern, in den meiſten Faͤllen es ſich ſelbſt unmoͤglich machen, zu den Safttroͤpfchen zu gelangen, und dieſelben zu verderben.
Wehet nun, wann es zu regnen aufgehoͤrt hat, wie gewoͤhnlich, ein Wind, ſo ſchuͤttelt derſelbe die Blumen.
Die Regentropfen fallen alſo nach und nach ab, die Filamente begeben ſich wieder von einander, die Blumen richten ſich wieder auf, und es koͤmmt alles wieder in den Zuſtand, in welchem es vor dem Regen war.
Anſtatt alſo, daß dieſe Blume, wie ich anfangs ſelbſt geglaubt hatte, ein Beweis wider die Richtigkeit meiner Theorie ſeyn ſollte, iſt ſie vielmehr ein, und zwar ſchoͤner, Beweis fuͤr dieſelbe.
Anthericum fruteſcens.
Ob ich gleich in den wenigen Blumen, welche ich zu unterſuchen Gelegenheit gehabt habe, keinen Saft angetroffen habe:
ſo folgt doch ſowohl aus ihrer Verwandtſchaft mit der vorhergehenden Art, als auch aus ihrer Struktur, daß ſie eine Saftblume iſt.
Denn die Filamente ſind haaricht, dienen alſo zur Saftdecke.
Die ganze Blume iſt gelb; die Kronenblaͤtter aber haben in der Mitte einen gruͤnen Streif.
Conuallaria.
Conuallaria Polygonatum. Weißwurz. Tab. XII. 5—7.
5. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
6. Dieſelbe, nachdem die vorderſte Haͤlfte der Krone nebſt den an dieſelbe angewachſenen Staubgefaͤßen abgeſchnitten worden.
7. Dieſelbe, von unten geſehen.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten ſelbſt.
2. Zwiſchen demſelben und dem Grunde der Kronenroͤhre iſt der Saft enthalten.
Derſelbe wird vom Fruchtknoten und vom Grunde der Kronenroͤhre zu ſtark angezogen, als daß er ſollte herabfließen koͤnnen.
3. Der Saft kann vom Regen nicht verdorben werden.
Denn 1) haͤngt die Blume herab, und hat die Geſtalt einer Roͤhre, 2) kann auch ein Regentropfen, welcher in die Oeffnung derſelben gekommen iſt, nicht tiefer hineindringen, ſowohl wegen ſeiner eigenen Schwere, als auch, weil die Staubgefaͤße ſich an den Griffel biegen, und alſo die Eine Oeffnung in ſechs kleinere zertheilen.
4. Die Blume hat ein Saftmaal; denn die weiße Krone iſt an der Oeffnung gruͤn.
Conuallaria multiflora hat mit der vorhergehenden Art eine gleiche Einrichtung.
In Anſehung der Saftdecke unterſcheidet ſie ſich jedoch von derſelben dadurch, daß die Kronenroͤhre nicht nur in der Mitte enger iſt, als oben und unten, ſondern auch unterwaͤrts mit Wolle uͤberzogen iſt, da ſie im Grunde, welcher den Saft enthaͤlt, glatt iſt.
Hyacinthus.
Hyacinthus Muſcari. Tab. XII. 1*. 15—17.
16. Die Blume in natuͤrlicher Stellung.
15. Der vorderſte Theil derſelben, von der Seite geſehen.
17. Derſelbe von vorne geſehen.
1*.
Das Piſtill.
Auf dem Fruchtknoten ſieht man die beiden vorderſten Safttroͤpfchen.
1. 2.
Die Saftdruͤſen ſind die von Linné ſo genannten drey pori am Fruchtknoten.
Wenn man die Krone vom Piſtill ſehr behutſam abloͤſet, ſo findet man auf dem Fruchtknoten die drey glaͤnzenden Safttroͤpfchen.
Nimmt man ſich aber dabey nicht in Acht, ſo koͤmmt die Krone den Safttroͤpfchen zu nahe, und zieht dieſelben an ſich, und auf dem Fruchtknoten findet man nichts.
3. 1)
Da die Blume eine horizontale Stellung hat, ſo iſt ihre Oeffnung dem Regen weniger ausgeſetzt, als wenn ſie aufrecht ſtuͤnde. 2)
Dieſe Oeffnung iſt enger als die Kronenroͤhre, und 3) mit den ſechs auswaͤrtsgebogenen Abſchnitten des Kronenſaums beſetzt, welche die Regentropfen abhalten, in die Oeffnung hineinzudringen.
4. Was der Blume an Schoͤnheit abgeht (denn ſie iſt ſchmutzig gruͤn und vorne braun), wird durch ihren vortrefflichen und ſich weit verbreitenden Geruch erſetzt.
Hyacinthus racemoſus? Tab. XII. 8. 11. 18.
8. Eine Blumentraube in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung.
11. Die vergroͤſſerte Blume, von der Seite geſehen.
18. Dieſelbe, von unten geſehen.
1. 2.
Ich habe den Saft in den Blumen nicht bemerken koͤnnen, vermuthlich wegen der uͤberaus geringen Quantitaͤt deſſelben, da die Blumen ſehr klein ſind.
3. Weil die Blumen herabhangen, und eine ſehr kleine Oeffnung haben, welche, wie bey der vorhergehenden Art, von den ſechs umgebogenen Abſchnitten des Kronenſaums bekraͤnzt wird:
ſo kann ſchlechterdings kein Regentropfen den Saft verderben.
4. Die Traube beſteht ungefaͤhr aus 35 Blumen, faͤllt alſo, ungeachtet eine jede Blume ſehr klein iſt, durch die Menge derſelben den Inſekten ſchon von weitem in die Augen.
Die oberſten Blumen ſind unvollkommen, beſtaͤndig geſchloſſen, und unfruchtbar, mit Einem Wort, Scheinblumen.
Dies laͤßt ſich leicht erklaͤren.
Denn da ein ſo duͤnner Stengel nicht im Stande iſt, einer ſo großen Anzahl von Blumen und aus denſelben entſtehenden Fruͤchten die gehoͤrige Nahrung zu verſchaffen:
ſo muͤſſen weniger Blumen fruchtbar ſeyn.
Weil aber dieſe wenigeren den Inſekten nicht ſonderlich in die Augen fallen wuͤrden, ſo ſind uͤber denſelben noch unfruchtbare Blumen angebracht, welche nicht ſo viel Nahrung beduͤrfen, und die Traube anſehnlicher und den Inſekten bemerkbarer machen.
Obgleich die Blume ſehr klein iſt, ſo hat ſie doch ein Saftmaal; denn die Abſchnitte des Kronenſaums ſind weiß, da die Blume uͤbrigens himmelblau iſt.
Den Geruch aber, welchen Linné ihr zuſchreibt, habe ich nicht bemerken koͤnnen.
Hyacinthus orientalis. Tab. XII. 10. 12—14.
10. Die Blume in natuͤrlicher Stellung.
12. Der unterſte Theil derſelben, nachdem vorne ein Stuͤck weggeſchnitten worden.
13. Eben derſelbe im Durchſchnitt der Krone.
14. Das Piſtill von oben geſehen.
1. 2.
Der gruͤne Fruchtknoten hat oberwaͤrts drey weißliche Stellen, welche eben ſo viel Safttroͤpfchen abſondern und tragen.
3. Zu dieſen Safttroͤpfchen kann ſchlechterdings kein Regentropfen gelangen.
Denn 1) hat die Blume eine meiſt horizontale Stellung, 2) iſt die Kronenroͤhre in der Mitte enger, als im Grunde, und wird daſelbſt durch die Antheren verſchloſſen.
5. Betrachtet man Fig. 13., ſo ſiehet man ein, daß die Blume wahrſcheinlich durch Inſekten befruchtet wird.
Denn ein Inſekt, welches in den Grund der Kronenroͤhre hineinkriecht, oder ſeinen Saugeruͤſſel hineinſteckt, muß nothwendig den Staub von den Antheren abſtreifen, und hernach auf das Stigma bringen.
Von ſelbſt aber kann der Staub ſchwerlich auf das Stigma kommen.
Hyacinthus ſerotinus.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten, welcher auf einem kleinen Stiel ſitzt.
2. Der Saft iſt im Grunde der Kronenroͤhre um den Stiel herum befindlich.
3. Die drey aͤußeren Kronenblaͤtter ſtehen offen, die drey inneren aber bilden eine Roͤhre, in welcher die Antheren und der Griffel befindlich ſind, welche keinen Regentropfen durchlaſſen.
4. Da die Blume eine unanſehnliche braͤunliche Farbe hat, ſo ſollte man glauben, daß dieſer Mangel durch den Geruch erſetzt werde, wie bey der erſten Art.
Bey Tage aber habe ich keinen Geruch bemerkt, und Linné ſagt, daß die Blume auch des Nachts nicht riecht.
Hyacinthus comoſus. Tab. XII. 19.
Der oberſte Theil der uͤber Einen Fuß langen Blumentraube in natuͤrlicher Groͤſſe, nach einem getrockneten Exemplar gezeichnet.
Dieſe Art koͤmmt mit dem Hyacinthus racemoſus in dem Stuͤck uͤberein, daß die oberſten Blumen unfruchtbar, und alſo zu eben dem Endzweck da ſind, welchen ich oben angezeigt habe.
Noch iſt merkwuͤrdig, daß die fruchtbaren Blumen eine ſehr unanſehnliche Farbe haben, wie Hyacinthus Muſcari, die unfruchtbaren aber ſchoͤn blau oder violett gefaͤrbt ſind, und auf langen Stielen ſitzen, welche, was ganz ungewoͤhnlich iſt, eben ſo gefaͤrbt ſind, als die Blumen.
Eine Einrichtung, welche ſich offenbar auf die Inſekten bezieht.
Die Pflanze waͤchſt, wie Pollich meldet, zwiſchen dem Getreide, bluͤhet im May und Juny, und hat einen Eine Elle langen Schaft.
Da alſo die oberſten Blumen den Inſekten eher in die Augen fallen, als die unterſten, welche von den Halmen und Blaͤttern des Getreides mehr verdeckt werden:
ſo mußten auch jene ſchoͤn gefaͤrbt ſeyn, damit ſie von den Inſekten deſto leichter bemerkt wuͤrden; dieſe aber konnten ohne Nachtheil von unanſehnlicher Farbe ſeyn, weil ein Inſekt, welches den Gipfel der Traube entdeckt, und ſich auf denſelben begeben hat, von ſelbſt zu den fruchtbaren Blumen hinabkriecht.
Am 31.
May fand ich eine Pflanze mit verbluͤheten Blumen, welche ſaͤmtlich unbefruchtet geblieben waren, vermuthlich, weil ſie von den Inſekten keinen Beſuch erhalten hatten.
Aletris.
Aletris Capenſis. Tab. XII. 20—23.28.
20. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
21. Der Grund der Krone nebſt dem Fruchtknoten im Durchſchnitt.
23. Die Blume, von unten geſehen.
28. Die Krone, nachdem die vorderſte Haͤlfte weggeſchnitten und das Piſtill herausgenommen worden.
22. Das Piſtill.
1. Der blaßgelbe Fruchtknoten ſondert aus ſeinen ſechs Furchen den Saft ab.
2. Wenn man von unten in die Blume hineinſieht, ſo erblickt man im Grunde derſelben vor dem Fruchtknoten den Saft in Geſtalt einiger Tropfen, Fig. 23.
Die Filamente ſind an die Krone bis ** Fig. 28. angewachſen.
Sie paſſen ſehr genau auf die Furchen des Fruchtknotens, daß alſo der Zwiſchenraum zwiſchen dieſem und dem Grunde der Krone ſehr enge iſt.
Der Saft muß alſo aus dieſem engen Zwiſchenraum heraustreten, und bleibt bey der Baſis des Griffels ſtehen.
3. Da die Blume herabhaͤngt, und eine lange roͤhrenfoͤrmige Geſtalt hat, ſo iſt dadurch der Saft gegen den Regen hinlaͤnglich geſichert.
Daher iſt keine beſondere Saftdecke vorhanden.
4. Die ſchoͤne aus vielen zuſammengedraͤngten großen blaßroͤthlichen Blumen beſtehende Aehre, welche von einem einige Fuß hohen Stengel getragen wird, faͤllt ſchon in großer Entfernung den Inſekten in die Augen.
Ein Saftmaal iſt nicht noͤthig.
Denn ſobald ein Inſekt vor die Oeffnung der Krone koͤmmt, ſo erblickt es ſogleich im Grunde derſelben die Safttropfen, zu welchen es auch bequem gelangen kann.
Denn ſowohl der Griffel, als auch die Filamente, biegen ſich an die innere oder dem Stengel zugekehrte Seite der Krone.
Der Geruch fehlt.
Yucca.
Yucca glorioſa. Tab. XII. 24.
Die etwas vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, nachdem der groͤßte Theil der Krone und des vorderſten Filaments weggeſchnitten worden.
Auch dieſer anſehnlichen Blume fehlt es nicht an Saft, obgleich Linné bey dieſer Gattung ſo wenig, als bey der vorhergehenden, vom Nectario etwas meldet.
1. 2.
Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten ſelbſt.
Derſelbe hat drey Furchen.
Bey a, wo dieſelben am tiefſten ſind, findet man in jeder einen Safttropfen.
3. Weil die Oeffnung der glockenfoͤrmigen Blume, deren Kronenblaͤtter laͤnger ſind, als das Piſtill, der Erde zugekehrt iſt:
ſo ſind die drey Safttropfen, auch ohne eine beſondere Saftdecke, gegen den Regen hinlaͤnglich geſichert.
Hemerocallis.
Hemerocallis flaua.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten, oder vielleicht ſondern nur die drey weißlichen mit einer Furche verſehenen Stellen deſſelben den Saft aus.
2. Der Safthalter iſt die Kronenroͤhre.
3. Die Blume ſitzt auf einem ſtarken Stiel in einer ſolchen Stellung, daß ihre Oeffnung ein wenig der Erde zugekehrt iſt.
Ferner breitet ſich der Kronenſaum nicht ſehr von einander.
Es kann alſo kein Regentropfen in den Safthalter kommen.
Die Filamente und der Griffel biegen ſich eben ſo und zu eben dem Endzweck, als bey der Aletris Capenſis, an die innere Seite der Krone.
4. Die Blume hat kein Saftmaal, aber einen angenehmen Geruch.
5.
Im Safthalter habe ich einen todten Blumenkaͤfer gefunden.
Hemerocallis fulua.
Dieſe ſteht beynahe aufrecht.
Auch dadurch unterſcheidet ſie ſich von der vorhergehenden, daß ſie keinen Geruch, hingegen ein Saftmaal hat.
Denn die zinnoberrothe Krone hat im Grunde einen gelben ſechsſtrahlichten Stern.
Damit derſelbe ſich deſto beſſer ausnehme, ſo ſind die drey innerſten breiteren Abſchnitte der Krone in der Mitte von geſaͤttigterer Farbe.
Daß die Blume von einem Inſekt befruchtet wird, erhellet daraus, daß die Filamente nicht, wie der Griffel, grade geſtreckt ſind, ſondern ſich nach der oberen Seite der Krone zu kruͤmmen, und die Antheren ihre ſtaubvolle Seite nicht dem Stigma, ſondern der oberen Seite der Krone zukehren.
Dieſe Einrichtung wuͤrde hoͤchſt zweckwidrig ſeyn, wenn die Befruchtung auf eine mechaniſche Art geſchehen ſollte.
Da die Blume ein Saftmaal hat, ſo iſt ſie eine Tagesblume.
Welches die Erfahrung beſtaͤtigt.
Denn bey ſchoͤnem Wetter oͤffnet ſie ſich des Morgens zwiſchen 5 und 6 Uhr, bey truͤber Witterung etwas ſpaͤter.
Gegen Abend ſchließt ſie ſich wieder, und oͤffnet ſich am folgenden Morgen nicht von neuem.
Bey einigen Blumen bemerkte ich des Abends, daß auf ihr mit weißen Haaren uͤberzogenes Stigma kein Koͤrnchen des gelben Staubes gekommen war.
Dieſe haben auch in der Folge keine Frucht angeſetzt.
Ich habe zwar Blaſenfuͤße in den Blumen angetroffen; dieſe aber koͤnnen ſie nicht befruchten, ſondern es muß durch ein großes Inſekt geſchehen.
In beiden Arten hat ſchon Gleditſch Saft gefunden, S. 223.
Berberis.
Berberis vulgaris.
Berberitzenſtrauch. Titelk.
Fig. VIII.
Die vergroͤſſerte Blume von unten geſehen. Tab. VII. 8—10.
12. 18. 19. 24. 25.
8. Die Blume in natuͤrlicher Stellung, nachdem der Kelch und die Krone abgeloͤſet worden.
12. Dieſelbe, von unten geſehen.
Ein Staubgefaͤß hat ſich, von einer Fliege beruͤhrt, an das Piſtill angelegt.
9. Das Piſtill.
10. Der unterſte Theil des Piſtills und eines Staubgefaͤßes, welches ſich an daſſelbe angelegt hat.
18. Der unterſte Theil eines Staubgefaͤßes, deſſen Antheren ſich noch nicht geoͤffnet haben, in umgekehrter Stellung, von der inneren Seite.
19. Derſelbe, nachdem ſich die Antheren geoͤffnet und herabgezogen haben.
24. Derſelbe von der aͤußeren Seite.
25. Ein Kronenblatt von der inneren Seite.
An ſeiner Baſis die beiden (punktirten) Saftdruͤſen.
1. 2.
Ich habe anfangs geglaubt, daß nicht die zwoͤlf Druͤſen, von welchen auf jedem Kronenblatt Ein Paar ſitzt, welches Linné Nectarium nennt, den Saft abſondern, ſondern daß die Baſis des Fruchtknotens, welche in Fig. 9. punktirt iſt, die eigentliche Saftdruͤſe ſey.
Denn ich fand den Saft niemals zwiſchen jenen Druͤſen und den Filamenten, ſondern zwiſchen den Filamenten und dem Piſtill; auch iſt die Baſis des Fruchtknotens etwas dunkelgruͤner, als der uͤbrige Theil.
Um mich hievon zu uͤberzeugen, nahm ich eine Blumentraube, welche einige noch nicht voͤllig aufgebrochne Blumen hatte, loͤſete den Kelch, die Krone und die Staubgefaͤße von dieſen Blumen ab, und ſtellte ſie ins Waſſer.
Ich fand aber am folgenden Tage die Baſis des Fruchtknotens ganz trocken, ſahe alſo ein, daß jene zwoͤlf Druͤſen dennoch die Saftdruͤſen ſind, und daß ſich folglich der von denſelben abgeſonderte Saft wegen der ſtaͤrkeren Anziehungskraft der Filamente und des Piſtills in den Winkel zwiſchen jenen und dieſem begiebt.
3. Daß dieſer Saft von keinem Regentropfen verdorben werden koͤnne, lehrt der Augenſchein, indem die Blume herabhaͤngt, und eine kugelfoͤrmige Geſtalt hat, und im Grunde derſelben ſich der Saft befindet.
4. Die Blumentrauben fallen den Inſekten ſchon von weitem in die Augen.
Weil die Blumen herabhangen, und nicht auf einem hohen Baum, ſondern auf einem niedrigen Strauch ſich befinden, folglich den in der Luft umherfliegenden Inſekten mehr der obere, als der untere Theil derſelben, in die Augen faͤllt:
ſo wuͤrde der Kelch, wenn er gruͤn waͤre, der Bemerkbarkeit der Blumen hinderlich ſeyn.
Daher iſt er eben ſo gefaͤrbt, als die Krone, nemlich gelb.
Die Saftdruͤſen ſind zugleich das Saftmaal; denn ſie ſind gelber, als die Krone.
5. Daß die Staubgefaͤße reizbar ſind, und, wenn ſie beruͤhrt werden, ſich ſchnell an das Piſtill anlegen, iſt ſchon dem Linné bekannt geweſen.
Auch hat derſelbe eingeſehen, daß dieſes auf die Befruchtung ſich beziehen muͤſſe, daß folglich die Inſekten, welche dem Saft nachgehen, indem ſie die Staubgefaͤße beruͤhren, die Blumen befruchten.
Indeſſen wuͤrde es ihm doch ſchwer geworden ſeyn, zu zeigen, wie die Staubgefaͤße, wann ſie ſich an das Piſtill anlegen, das Stigma beſtaͤuben.
Denn wenn man Fig. 10. und 12. betrachtet, ſo ſieht man, daß die Antheren ſich zwar an den Rand des Stigma, nicht aber an das Stigma ſelbſt legen.
Dieſe Schwierigkeit verſchwindet, ſobald man weiß, daß derjenige Theil, welchen Linné, und, nach ſeinem Beyſpiel, Gleditſch, Pollich, und noch neulich Batſch in ſeinen Blumenzergliederungen das Stigma genannt haben, keinesweges das Stigma iſt.
Dieſes vermeinte Stigma iſt nemlich der teller- oder knopffoͤrmige Koͤrper, welcher unten auf dem Fruchtknoten ſitzt, und vornehmlich die unterſte kreisfoͤrmige Oberflaͤche deſſelben.
Ein Umſtand, welchen ich ſelbſt uͤberſehen hatte, welchen aber Batſch bemerkt hat, verhalf mir dazu, das eigentliche Stigma zu entdecken.
Er ſagt nemlich, daß der Rand des Stigma, Fig. 9. b c, mit einer Feuchtigkeit uͤberzogen ſey.
Hieraus, und weil ich wußte, daß auch in der Vinca nicht die Gruneflaͤche, ſondern die Seitenflaͤche eines walzenfoͤrmigen Koͤrpers das Stigma iſt, ſchloß ich ſogleich, daß dieſer Rand das wahre Stigma ſey.
Dieſer Rand, welcher ſich in Fig. 9. durch die ſtaͤrkere Schattirung ausnimmt, iſt etwas dunkelgruͤner, als der uͤbrige Theil des knopffoͤrmigen Koͤrpers, und ich habe bey genauer Beſichtigung deſſelben wirklich gefunden, daß er mit einer Feuchtigkeit uͤberzogen iſt.
Durch die Entdeckung des eigentlichen Stigma bin ich in den Stand geſetzt worden, einzuſehen, wie zweckmaͤßig dieſe beſondere Einrichtung deſſelben, und die eben ſo beſondere Einrichtung der Staubgefaͤße iſt, und wie nothwendig jenes von dieſen ſo oft beſtaͤubt werden muß, als dieſe, von einem Inſekt beruͤhrt, ſich an das Piſtill anlegen.
Wann die Blume im Aufbrechen begriffen iſt, ſo hat der unterſte Theil der Staubgefaͤße auf der inneren Seite die in Fig. 18. abgebildete Geſtalt.
Die beiden Staubbaͤlge haben ſich noch nicht geoͤffnet.
Es waͤhret aber nicht lange, ſo fangen ſie an ſich zu oͤffnen, aber nicht auf die gewoͤhnliche Art, daß ſie ſich nemlich der Laͤnge nach in zwey Haͤlften ſpalten, ſondern ſo, daß ſie ſich von oben herab von den Filamenten abloͤſen, ſich umkehren, mit dem unterſten Theil am Filament ſitzen bleiben, mit dem uͤbrigen aber noch unterhalb des geſtutzten Endes deſſelben ſtehen, Fig. 19. 24. Folglich iſt diejenige Seite derſelben, welche den Staub hat, nun dem Piſtill zugekehrt.
Nun ſind die Filamente grade ſo lang, daß, wann ſie am Piſtill anliegen, die Staubbaͤlge am Stigma anliegen.
Wenn alſo ein von einem Inſekt beruͤhrtes Filament ſich an das Piſtill anlegt, ſo druͤckt es die innere ſtaubvolle Seite ſeiner Staubbaͤlge dicht an das Stigma an, Fig. 10. und 12., und weil dieſes feucht iſt, ſo muß ein Theil des Staubes an demſelben haften.
Auf ſolche Art wird, da bald dieſes, bald jenes Filament vom Inſekt beruͤhrt wird, und ſich an das Piſtill anlegt, das Stigma nach und nach ringsherum mit Staube verſehen, und der Fruchtknoten befruchtet.
Die Blumen werden uͤberaus haͤufig von einer Art kleiner ſchwarzen Fliegen beſucht, deren eine auf dem Titelkupfer in natuͤrlicher Groͤſſe abgebildet iſt.
So wie ich die Fliegen uͤberhaupt wegen ihrer Dummheit zu den unedelſten Inſekten rechne, ſo glaube ich, daß dieſe Fliegen zu den unedelſten Fliegenarten gehoͤren.
Denn andere Fliegen haben doch wenigſtens einen ſtarken Selbſterhaltungstrieb, und machen ſich, wenn man ſie anruͤhrt, oder ſich nur ihnen naͤhert, ſogleich aus dem Staube.
Dieſe hingegen bleiben ſogar, wenn man ſie ſtoͤßt, mit großer Gleichguͤltigkeit ſitzen.
Daß ſie ungeachtet ihrer Dummheit den Saft dieſer Blume finden, iſt kein Wunder, da derſelbe gar nicht verſteckt iſt.
Da ſie ſich nun in großer Anzahl auf den Blumen einfinden und aufhalten, ſo geht auch die Befruchtung wohl von Statten, und man findet im Herbſt den Strauch mit rothen Beeren uͤberfluͤſſig verſehen.
Colchicum.
Colchicum autumnale. Zeitloſe. Tab. XII. 25—27.
30. 33—35.
25. Der oberſte Theil der Blume in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung.
26. Ein Drittheil des Kronenſaums von der inneren Seite nebſt zwey Staubgefaͤßen.
27. Ein Filament nebſt dem Abſchnitt des Kronenſaums, an welchen es unterwaͤrts angewachſen iſt.
30. Der unterſte Theil eines Abſchnitts des Kronenſaums von der inneren Seite.
In der Mitte deſſelben ſieht man eine Furche, welche zu beiden Seiten einen erhabenen mit Wolle uͤberzogenen Rand hat.
33. Der oberſte Theil der Blume, nachdem der Kronenſaum weggeſchnitten worden.
An der Baſis der vorderſten Filamente ſieht man die (punktirten) Saftdruͤſen.
34. und 35.
Ein Staubgefaͤß und der zu demſelben gehoͤrende Abſchnitt des Kronenſaums, von einander gebogen.
Ob Jemand ſchon vor mir in dieſer Blume Saft gefunden hat, daran zweifle ich.
Wenigſtens erwaͤhnen Linné und Pollich nichts vom Nectario.
Die Urſache hievon iſt, daß hier kein beſonderer und in die Augen fallender Theil vorhanden iſt, welcher den Saft abſondert oder enthaͤlt, und daß die Saftdruͤſen ſich da befinden, wo man ſie zu ſuchen gar nicht gewohnt iſt, nemlich an den Filamenten.
1. Die Filamente ſind nemlich unterwaͤrts, wo ſie zwar nicht mehr mit dem Kronenſaum zuſammengewachſen ſind, aber doch ſehr dicht an demſelben anliegen, dicker, als oberwaͤrts, und auf der aͤußeren oder dem Kronenſaum zugekehrten Seite pomeranzenfarben.
Dieſe gefaͤrbte Stelle eines jeden Filaments iſt eine Saftdruͤſe.
2. Jeder Abſchnitt des Kronenſaums hat in der Mitte ſeiner Baſis eine Furche zwiſchen zwey erhabenen Raͤndern, welche man mit einem Graben, der auf beiden Seiten einen Wall hat, vergleichen kann.
In dieſe Furche, welche glatt iſt, iſt die dicke Baſis des Filaments eingefuͤgt, und zwiſchen beiden befindet ſich der Saft.
3. Die beiden erhabenen Raͤnder der Furche ſind mit Wolle uͤberzogen, damit kein Regentropfen ſich mit dem Saft vermiſchen koͤnne.
5. Die Blume wird von Fliegen und Blumenkaͤfern haͤufig beſucht.
Auch fand ich in derſelben einen Schmetterling, und ein Inſekt, welches einer Biene aͤhnlich war.
Alle dieſe Inſekten wußten den Saft ſehr wohl zu finden.
Das letzte konnte nicht anders zum Saft gelangen, als ſo, daß es zugleich die Antheren beruͤhrte, und den Staub derſelben abſtreifte.
Daher war ſein ganzer Koͤrper voller Staub, beſonders die Augen, von welchen es denſelben mit den Vorderfuͤßen wieder abſtreifte.
Als es aus der Blume wieder herauskriechen wollte, beruͤhrte es die Stigmate.
Es iſt alſo wahrſcheinlich, daß auch dieſe Blume von den Inſekten befruchtet wird, zumal, da auch hier die ſtaubvolle Seite der Antheren nicht den Stigmaten, ſondern dem Kronenſaum zugekehrt iſt, Fig. 33.
Da alſo dieſe Blume wirklich fuͤr die Inſekten Saft abſondert, und vermuthlich auch von denſelben befruchtet wird:
ſo laͤßt ſich hieraus mancher dieſelbe betreffende Umſtand erklaͤren, welcher ſonſt unerklaͤrlich bleiben wuͤrde.
Daß ſie erſt im Herbſt bluͤhet, geſchieht vermuthlich deswegen, damit die Inſekten in derſelben noch alsdenn einige Nahrung finden, wann andere Blumen ihnen entweder, weil ſie nicht mehr vorhanden ſind, gar keine, oder, weil es ihnen an Kraft fehlt, viel Saft abzuſondern, nur eine ſehr kuͤmmerliche Nahrung verſchaffen koͤnnen.
Weil aber, wann ſie bluͤhet, der Winter herannahet, ſo kann die Natur die Frucht nicht noch vor demſelben zur Reife bringen, ſondern ſie muß dieſes bis auf den folgenden Sommer aufſchieben.
Damit nun die junge Frucht nicht im Winter erfriere, ſo muß ſie nicht nur tief unter der Erde verborgen, ſondern ſogar in der Zwiebel eingeſchloſſen ſeyn.
Da aber auf ſolche Art die Blume nicht einmal auf einem Stiel, geſchweige denn auf einem Stengel ſitzen kann, und doch, um den Inſekten in die Augen zu fallen, von der Oberflaͤche der Erde etwas entfernt ſeyn muß:
ſo mußte ſie eine ſo außerordentlich lange Kronenroͤhre haben.
Wegen dieſer ungewoͤhnlichen Laͤnge der Kronenroͤhre aber mußte auch in Anſehung der Saftdruͤſe eine ungewoͤhnliche Einrichtung gemacht werden.
Gewoͤhnlich ſitzt die Saftdruͤſe am Fruchtknoten, oder ſie iſt ein Theil deſſelben, oder der ganze Fruchtknoten.
Verhielte es ſich nun mit derſelben hier auch alſo, ſo muͤßte der Saft, welcher, um von den Inſekten genoſſen werden zu koͤnnen, ſich im Grunde des Kronenſaums ſammlen muß, durch die ganze lange Roͤhre in die Hoͤhe ſteigen.
Alsdenn aber wuͤrde der groͤßte Theil deſſelben in der Roͤhre bleiben, und nur ſehr wenig, oder gar nichts in den Grund des Kronenſaums kommen.
Die Natur ſahe ſich alſo genoͤthigt, etwas zu thun, was ſie ſonſt nicht zu thun pflegt, nemlich die Filamente zu Saftdruͤſen zu machen.
Endlich kommen die Blaͤtter nicht im Herbſt mit der Blume, ſondern im folgenden Sommer mit der Frucht zum Vorſchein, weil ſie im erſten Fall zu nichts genuͤtzt haben wuͤrden, da die Blume aus der großen Zwiebel Nahrung genug erhaͤlt, ſondern vielmehr nachtheilig geweſen ſeyn wuͤrden, indem ſie die Blume verdeckt, und den Inſekten weniger bemerkbar gemacht haͤtten, im letzten Fall aber der Frucht Nahrung verſchaffen helfen, deren dieſelbe mehr, als die Blume, benoͤthigt iſt.
Siebente Klaſſe.
Heptandria.
Zwitterblumen mit ſieben Staubgefaͤßen.
Aeſculus.
Aeſculus Hippocaſtanum. Roßkaſtanlenbaum.
Tab. XIII. 1—5.
1. Die vergroͤſſerte Zwitterblume (die meiſten Blumen ſind maͤnnlichen Geſchlechts) in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
Das Saftmaal iſt punktirt.
2. Dieſelbe, von der Seite geſehen.
3. Der hinterſte uͤbrig gebliebene Theil der Blume, nachdem dieſelbe nach der Linie a b Fig. 2 durchſchnitten worden.
In der Mitte der Fruchtknoten, um denſelben die ſieben Filamente, um dieſe die Naͤgel der fuͤnf Kronenblaͤtter, und zwiſchen den beiden oberſten von dieſen und den oberſten Filamenten die (punktirte) Saftdruͤſe.
4. Eines von den beiden oberſten Kronenblaͤttern von der inneren Seite.
5. Daſſelbe von der aͤußeren Seite.
Da dieſe Blume, wie bekannt iſt, von den Bienen haͤufig beſucht wird, auch ziemlich groß iſt:
ſo wundere ich mich, daß Linné keinen Saft in derſelben gefunden hat.
Wenigſtens koͤmmt in ſeiner Beſchreibung der Gattung nichts vom Nectario vor.
Gleditſch hingegen hat in der Blume Saft gefunden, S. 217.
1. Die weiße Saftdruͤſe iſt im Grunde des Kelchs zwiſchen den Naͤgeln der oberſten Kronenblaͤtter und den oberſten Filamenten befindlich.
2. Eben daſelbſt iſt auch der Saft anzutreffen.
3. Der Saft iſt vor dem Regen ſehr wohl verwahrt.
Denn 1) hat die Blume eine horizontale Stellung, und es fallen daher auf die Krone weit weniger Regentropfen, als wenn die Blume aufrecht ſtuͤnde. 2)
Die Kronenblaͤtter ſind, ſo wie der unterſte Theil der Filamente, mit weicher Wolle uͤberzogen, und haben unterwaͤrts Falten, wodurch gleichſam zwey Ohren entſtehen.
Da nun ihre Naͤgel vom Kelch zuſammengedruͤckt werden, ſo umfaſſen ſie mit dieſen Ohren ein Filament, und druͤcken daſſelbe an den Fruchtknoten in den Zwitterblumen, und an den Scheinfruchtknoten in den maͤnnlichen.
Auf ſolche Art iſt es unmoͤglich, daß ein Regentropfen zum Saft dringen koͤnne.
4. Die großen mit vielen und anſehnlichen Blumen verſehenen Trauben fallen den Inſekten ſchon in weiter Entfernung in die Augen.
Das Saftmaal zeigt denſelben die Stelle, wo der Saft verborgen iſt.
Die weiße Krone hat nemlich in der Mitte fuͤnf Flecke, welche anfangs gelb, hernach aber purpurfarben ſind.
Die beiden oberſten Flecke ſind am groͤßten, weil ſie dem Eingang zum Safthalter am naͤchſten ſind; der unterſte aber iſt am kleinſten, oft auch gar nicht vorhanden, weil er von dieſem Eingang am weiteſten entfernt iſt.
Die Blumen ſind irregulaͤr, weil ſie eine horizontale Stellung haben.
Dieſe Stellung aber haben ſie, weil ſie eine aufrechtſtehende zuſammengeſetzte Traube bilden, welche den Inſekten nicht von oben, ſondern von irgend einer Seite geſehen am ſtaͤrkſten in die Augen faͤllt.
5. Daß die Blume den Bienen und Hummeln, welche ſie beſuchen, nicht umſonſt ihren Saft zukommen laͤßt, ſondern zur Vergeltung von ihnen befruchtet wird, erhellet aus Folgendem. 1)
Daß die Befruchtung nicht auf eine mechaniſche Art geſchehen koͤnne, ſiehet man ein, ſobald man das Stigma betrachtet.
Daſſelbe iſt die Spitze des Griffels, folglich ſehr klein.
Alle Blumen aber, welche durch den Wind befruchtet werden, haben ein ſehr großes Stigma, und muͤſſen es haben, weil ſonſt die Beſtaͤubung deſſelben mehrentheils unterbleiben wuͤrde. 2)
Wenn eine Biene oder Hummel zum Saft gelangen will, ſo muß ſie ſich auf die bluͤhenden Staubgefaͤße und den Griffel ſetzen.
Alsdenn ſtreift ſie mit ihrem Unterleibe den Staub von den Antheren ab, und bringt denſelben auf das Stigma.
Eben deswegen, damit ſie das Stigma beruͤhre, bieget ſich das Ende des Griffels in die Hoͤhe.
Daß das Stigma ſehr klein iſt, ſchadet nicht; es iſt genug, daß es von dem Inſekt nothwendig beruͤhrt werden muß.
Dies iſt von den Zwitterblumen zu verſtehen.
Wenn das Inſekt eine maͤnnliche Blume beſucht, ſo ſtreift es den Staub von den Antheren ab, und bringt denſelben hernach auf das Stigma einer Zwitterblume.
Die 1. und 2. Figur zeigen, welche Veraͤnderungen mit den Staubgefaͤßen vorgehen. 4 und 6 ſind noch kurz, und kruͤmmen ſich unterwaͤrts an die Krone, und die Antheren haben ſich noch nicht geoͤffnet. 3 und 5 haben ſich verlaͤngert und grade geſtreckt, und die Antheren haben ſich geoͤffnet, und ſind voller Staub. 1 und 7 haben ſich abwaͤrts gebogen, und die Antheren ſind welk, und haben keinen Staub mehr. 2 endlich iſt im Begriff dieſes zu thun.
Daß nicht alle Staubgefaͤße zugleich bluͤhen, d. i., grade geſtreckt ſind, und ſtaubvolle Antheren haben, geſchieht deswegen, damit die Blume deſto laͤnger Staub zur Befruchtung liefere.
Und daß ſowohl die noch nicht bluͤhenden, als die ſchon verbluͤheten Staubgefaͤße ſich abwaͤrts kruͤmmen, iſt deswegen noͤthig, damit ſie die Inſekten nicht verhindern, den Staub der bluͤhenden Antheren rein abzuſtreifen.
Solange die Staubgefaͤße eines nach dem andern bluͤhen, iſt das Saftmaal gelb; ſobald ſie verbluͤhet ſind, wird es purpurfarben.
Wann dieſe Veraͤnderung bey einer Blume vorgeht, ſo oͤffnet ſich unmittelbar vor derſelben eine andere Blume, welche jene zum Theil verdeckt.
Wenn man dieſe beiden Umſtaͤnde zuſammen nimmt, und zugleich erwaͤgt, daß wenigſtens der Beſuch, welchen das Inſekt bey einer maͤnnlichen Blume, deren Staubgefaͤße verbluͤhet ſind, abſtattet, auf die Befruchtung der Zwitterblumen nicht den mindeſten Einfluß hat:
ſo faͤllt man natuͤrlicherweiſe auf die Vermuthung, daß das gelbe Saftmaal deswegen purpurfarben wird, damit das Inſekt die mit dem purpurfarbenen Saftmaal gezierten Blumen nicht beſuche, daß folglich die Purpurfarbe entweder nicht ſo anlockend fuͤr daſſelbe ſey, als die gelbe Farbe, oder demſelben weniger in die Augen falle; obgleich, was das menſchliche Auge betrifft, grade das Gegentheil Statt findet.
Denn das purpurfarbene Saftmaal iſt fuͤr daſſelbe auffallender, als das gelbe, und demſelben, wenigſtens nach meiner Empfindung, auch angenehmer.
Wenn aber die Blumen, ſobald ihre Staubgefaͤße verbluͤhet ſind, von den Inſekten nicht mehr beſucht werden ſollen:
ſo wuͤrde dieſe Abſicht beſſer dadurch erreicht werden, daß die Kronenblaͤtter alsdenn abfielen, als dadurch, daß das Saftmaal ſeine Farbe aͤndert, und man begreift nicht, wozu dieſelben noch hernach eine Zeitlang auf den Blumen ſitzen bleiben.
Folgendes iſt alſo wahrſcheinlicher.
Wir haben ſchon an der Parnaſſia geſehen, daß ihre Staubgefaͤße eines nach dem andern bluͤhen, und daß die noch nicht bluͤhenden und die ſchon verbluͤheten eine andere Stellung haben, als das bluͤhende.
Eben dieſes werden wir bald an dem Tropaeolum, und in der Folge an mehrern Blumen ſehen, welche insgeſamt Dichogamiſten ſind.
Es ſcheint alſo mit dieſer Einrichtung der Staubgeſaͤße immer die Dichogamie verbunden, und daher jene ein ſicheres Kennzeichen dieſer zu ſeyn.
Da dieſelbe nun auch bey der Aeſculus Statt findet, ſo ſcheint die Zwitterblume ein maͤnnlich-welblicher Dichogamiſt zu ſeyn.
Sonach befruchten die Inſekten die Zwitterblumen alſo, daß ſie den Staub der maͤnnlichen und der juͤngeren Zwitterblumen auf das Stigma der aͤlteren Zwitterblumen bringen.
Hievon wird man ſich noch mehr uͤberzeugen, wenn man die 1. und 2. Figur betrachtet.
Denn wann das Inſekt auf der abgebildeten Blume ſich befindet, ſo muß es zwar nothwendig den Staub von den bluͤhenden Antheren abſtreifen; es wird aber durch dieſelben verhindert, das Stigma zu beruͤhren, weil ſie hoͤher ſtehen, als daſſelbe.
Soll aber das Stigma erſt alsdenn von demſelben beſtaͤubt werden, wann ſaͤmtliche Staubgefaͤße verbluͤhet ſind:
ſo muß dies bey einem jeden Beſuch geſchehen, weil die Staubgefaͤße ſich ſaͤmtlich abwaͤrts gekruͤmmt haben, folglich das Inſekt auf dem Griffel ſtehen, und das Stigma nothwendig beruͤhren muß.
Folglich muß das Stigma erſt nach dem Verbluͤhen aller Staubgefaͤße zu bluͤhen anfangen.
Ob dies wirklich geſchieht, habe ich wegen der außerordentlichen Kleinheit deſſelben nicht ausmitteln koͤnnen.
Die Zwitterblumen ſind alſo anfangs maͤnnliche Blumen, und haben ein gelbes Saftmaal, und werden in der Folge weibliche Blumen, und erhalten ein purpurfarbenes Saftmaal.
Damit wollen wir vergleichen, was Leers von dem Ribes alpinum meldet.
Er ſagt, dieſer Strauch ſey in der Gegend von Herborn jederzeit ein Dioͤciſt, die Trauben des maͤnnlichen Strauchs haben viel, die Trauben des weiblichen Strauchs nur drey bis fuͤnf Blumen, die maͤnnlichen Blumen ſeyen flach, die weiblichen laͤnglicht.
Jene haben alſo vermuthlich eine anſehnlichere Krone, als dieſe.
Dieſes dient zur Beſtaͤtigung deſſen, was ich bey der Valeriana dioeca geſagt habe.
Denn die Inſekten fallen natuͤrlicherweiſe eher auf den maͤnnlichen, als auf den weiblichen Strauch, weil jener mehr und anſehnlichere Blumen hat, als dieſer.
Ferner ſagt er, die maͤnnlichen Blumen haben eine gelbe, die weiblichen eine rothe Krone.
Dieſe Uebereinſtimmung in Anſehung der Farbe zwiſchen zwey im Uebrigen ſehr verſchiedenen Blumen iſt ſehr merkwuͤrdig, und macht es hoͤchſt wahrſcheinlich, daß die gelbe Farbe fuͤr die Inſekten einen ſtaͤrkern Reiz habe, als die rothe, daß folglich die Natur die Zwitterblumen der Aeſculus, ſolange ſie maͤnnlichen Geſchlechts ſind, und die Blumen des maͤnnlichen Ribes gelb, hingegen die Blumen des weiblichen Ribes und die aͤlteren weiblichen Zwitterblumen jenes Baums roth ſaͤrbt, damit die Inſekten erſt jene, und hernach dieſe beſuchen.
Die Blumen der Lantana aculeata ſind, wie Linné ſagt, anfangs gelb, hernach ſcharlachfarben.
Vermuthlich ſind ſie auch Dichogamiſten.
Daß die Natur auf dieſem Baum nicht lauter Zwitterblumen, ſondern mehr maͤnnliche, als Zwitterblumen, hervorbringt, geſchieht aus eben der Urſache, welcher wegen Cucurbita Pepo mehr maͤnnliche, als weibliche Blumen hat.
Dieſe Urſache werde ich bey der Cucurbita anzeigen.
Aeſculus Pauia flore luteo.
Unter dieſer Benennung befindet ſich ein Baum in der Plantage zu Tegel.
Ich halte ihn aber nicht fuͤr eine Varietaͤt der Aeſculus Pauia, ſondern fuͤr eine neue Art; denn die Blume hat nicht acht, ſondern ſieben Staubgefaͤße. Tab. XII. 29. 31. 32.
32. Eines von den oberſten Kronenblaͤttern.
29. Daſſelbe, vergroͤſſert.
31. Eines von den unterſten Kronenblaͤttern.
1. 2.
Mit der Saftdruͤſe und dem Safthalter verhaͤlt es ſich bey dieſer Art eben ſo, als bey der vorhergehenden.
Ich fand in dieſer noch mehr Saft, als in jener.
3. Die inneren Theile der Blume werden nicht vom Kelch ſo dicht zuſammengedruͤckt, als bey der vorhergehenden, und der Zugang zum Safthalter iſt alſo nicht ſo verſchloſſen; aber dafuͤr ſind auch die Naͤgel der Kronenblaͤtter und die Filamente wollichter, als bey jener.
4. Die Krone iſt blaßgelb; ihre beide oberſte Blaͤtter aber ſind mit einigen rothen Linien geziert, von welchen die beiden aͤußerſten beym Anfang des Nagels breiter werden, und am Rande deſſelben fortlaufen, folglich die Inſekten zum Saft hinfuͤhren.
Achte Klaſſe.
Octandria.
Zwitterblumen mit acht Staubgefaͤßen.
Tropaeolum.
Tropaeolum maius.
Große Indianiſche Kreſſe. Tab. VII. 14—16.
20—23.
26. 32. 35.
16. Eine fuͤnf Tage alte Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe, von vorne geſehen, ohne Schatten.
26. Eben dieſelbe von der Seite, nachdem die zwey vorderſten Kronenblaͤtter, wie auch die vorderſte Haͤlfte des Kelchs und des Sporns bis a, wo man einen Theil des Safts ſieht, weggeſchnitten worden, ohne Schatten.
14. gehoͤrt zu Fig. 16., und 22. zu Fig. 26.
Die Geſchlechtstheile dieſer Blume.
21. Der Grund der Blume, nachdem das Uebrige weggeſchnitten worden, ohne Schatten.
In den Sporn ſieht man ſo tief hinein, daß man beynahe den Saft erblickt.
23. Das Piſtill einer Blume, welche ungefaͤhr zwey Tage alt iſt.
15. Die Geſtalt der Geſchlechtstheile, wann die Blume aufzubrechen anfaͤngt.
20. Die Geſtalt derſelben, wann die Staubgefaͤße verbluͤhet ſind.
32. Das Piſtill, wann die Blume fuͤnf Tage alt iſt.
Da es eben ſo ſtark vergroͤſſert iſt, als in Fig. 23., ſo ſieht man, daß der Griffel ſich in drey Tagen verlaͤngert hat.
Auch hat ſich das Stigma unterdeſſen geoͤffnet.
35. Ein Inſekt, welches ich auf der Blume angetroffen habe, in natuͤrlicher Groͤſſe.
1. Die Saftdruͤſe iſt das gruͤnliche Ende des Sporns.
2. Ungefaͤhr die unterſte Haͤlfte des Sporns iſt voller Saft.
3. Die Blumen ſitzen auf aufrecht ſtehenden Stielen in horizontaler Stellung, welches ungewoͤhnlich iſt, und ſind deswegen irregulaͤr.
Dieſe Irregularitaͤt zeigt ſich zuerſt an der Saftdecke.
Dieſelbe beſteht aus ſchmalen, in ein Haar auslaufenden, Fortſaͤtzen, mit welchen beide Raͤnder der drey unterſten Kronenblaͤtter da, wo der breitere Theil derſelben an den Nagel angewachſen iſt, beſetzt ſind.
Regentropfen alſo, welche auf dieſe Kronenblaͤtter gefallen ſind, koͤnnen ſchlechterdings nicht auf ihren Naͤgeln hinab bis zum Sporn fließen, ſondern muͤſſen in dem Winkel, welchen jene Fortſaͤtze bilden, ſtehen bleiben, wo man ſie auch nach einem Regen findet.
Daß nun die drey unterſten Kronenblaͤtter eine Saftdecke haben, nicht aber die beiden oberſten, koͤmmt theils daher, weil die Regentropfen auf die innere Seite der erſteren, und vornehmlich auf die aͤußere Seite der letzteren fallen, theils daher, weil eine aͤhnliche Saftdecke, an den oberſten Kronenblaͤttern angebracht, die Bemerkbarkeit des inneren Saftmaals verringern wuͤrde.
4. Die Irregularitaͤt der Blume zeigt ſich ferner am Saftmaal.
Die Krone iſt gelb.
Auch der Kelch iſt gelb, und nicht, wie gewoͤhnlich, gruͤn, damit er, weil er von der Krone nur ſehr wenig verdeckt wird, das Anſehen und die Bemerkbarkeit der Blume vergroͤſſere.
Alle fuͤnf Kronenblaͤtter haben an der Baſis ihres breiteren Theils einen rothen Fleck.
Dieſe Flecke machen das aͤußere Saftmaal aus, und zeigen den Inſekten, daß der Weg zum Safthalter zwiſchen ſie durchgeht.
Dieſes ſcheint die natuͤrliche Zeichnung der Blumen zu ſeyn; bey denjenigen, deren Kronenblaͤtter ganz roth ſind, ſcheint wegen uͤberfluͤſſiger Nahrung, welche die Blumen erhalten haben, das Saftmaal ſich uͤber die natuͤrlichen Graͤnzen ausgebreitet zu haben.
(Auch an dem Tropaeolum minus habe ich gefunden, daß die Kronenblaͤtter nicht roth, ſondern gelb ſind, und rothe Flecke haben).
Jedoch unterſcheiden ſich die Flecke der oberſten Kronenblaͤtter dadurch, daß ſie theils dunkler ſind, als die der unterſten, theils mit braunen Linien geziert ſind, welche ſich am Ende des Nagels vereinigen.
Ferner ſind die drey oberſten Abſchnitte des Kelchs, keinesweges aber die beiden unterſten mit braunen Linien geziert.
Endlich iſt die oberſte, keinesweges aber die unterſte Seite des Sporns beym Anfang deſſelben mit drey braunen Linien gezeichnet, welche bis zum Saft ſich hinziehen.
Alles dieſes macht das innere Saftmaal aus, welches die Inſekten unmittelbar zum Saft hinfuͤhrt.
Weil die oberſten Kronenblaͤtter dem Safthalter naͤher ſind, als die unterſten, ſo mußten ſie auch anders gezeichnet ſeyn, als dieſe.
Aus gleicher Urſache iſt der Kelch oberwaͤrts, aber nicht unterwaͤrts gezeichnet.
Und ein Inſekt, welches in den Grund der Blume hineinſieht, erblickt zwar die oberſte, keinesweges aber die unterſte Seite des Sporns.
Folglich wuͤrde es unnuͤtz ſeyn, wenn letztere gezeichnet waͤre.
Haͤtten nun die oberſten Kronenblaͤtter auch eine Saftdecke, wie die unterſten, ſo wuͤrde das Inſekt vor derſelben nicht in den Sporn hineinſehen koͤnnen, und das innere Saftmaal wuͤrde groͤßtentheils von demſelben nicht bemerkt werden koͤnnen, folglich vergebens angebracht ſeyn.
5. Der Saft der Blume iſt fuͤr ein groͤſſeres Inſekt beſtimmt, und dieſes muß fuͤr den Genuß deſſelben die Blume befruchten; welches aus Folgendem erhellet.
Nachdem die Blume ſich geoͤffnet hat, ſo findet man die Geſchlechtstheile in dem in Fig. 15 vorgeſtellten Zuſtande.
Die Filamente ſind insgeſamt abwaͤrts gebogen, die Antheren haben ſich noch nicht geoͤffnet, der Griffel iſt noch ſehr kurz, und das Stigma hat ſich noch nicht von einander gebreitet.
Hierauf ſaͤngt das 7. Filament an ſich aufzurichten und grade zu ſtrecken, ſeine Anthere oͤffnet ſich, erhaͤlt eine kugelfoͤrmige Geſtalt, und iſt uͤberall voller Staub.
Am folgenden Tage geht mit dem 2. Staubgefaͤß eben dieſe Veraͤnderung vor.
Das 7. aber, welches nun ausgedient hat, und deſſen Anthere klein und unanſehnlich iſt, bieget ſich wieder abwaͤrts.
Dieſes wird ſo fortgeſetzt, daß die uͤbrigen Staubgefaͤße in folgender Ordnung bluͤhen, 4. 8. 5. 3. 6. 1., und dauert etwa eine Woche.
Am achten Tage findet man alle Staubgefaͤße wieder abwaͤrts gebogen mit verwelkten Antheren, Fig. 20.
Die angefuͤhrte Ordnung iſt die gewoͤhnlichſte; einige Blumen aber beobachten folgende Ordnung, 2. 7. 5. 4. 1. 6. 3. 8., welche auch in der abgebildeten Blume Statt zu finden ſcheint.
Was den Griffel und das Stigma betrifft, ſo iſt, nachdem ſchon einige Antheren gebluͤhet haben, jener noch kurz, und hat eine horizontale Stellung, und dieſes iſt noch geſchloſſen.
Indem aber die Antheren zu bluͤhen fortfahren, wird der Griffel immer laͤnger, und ſeine Stellung mehr aufrecht, und das Stigma faͤngt an ſich zu oͤffnen.
Nachdem alle Staubgefaͤße verbluͤhet ſind, und ſich abwaͤrts gebogen haben, erreicht der Griffel eben die Laͤnge, und erhaͤlt eben diejenige Stellung, welche vorher die Filamente hatten.
Folglich befindet ſich das Stigma, welches ſich nun voͤllig geoͤffnet hat, auf eben der Stelle, wo vorher die bluͤhenden Antheren ſtanden.
Da alſo die Blume ein maͤnnlich-weiblicher Dichogamiſt iſt, ſo folgt hieraus, daß ſie von einem, und zwar groͤſſeren, Inſekt alſo befruchtet wird, daß daſſelbe den Staub der bluͤhenden Antheren der juͤngeren Blumen auf das bluͤhende Stigma der aͤlteren bringt.
In den juͤngeren Blumen kann es nemlich nicht zum Saft gelangen, ohne mit dem Unterleibe die bluͤhenden Antheren zu beruͤhren, und ihren Staub abzuſtreifen.
Und eben deswegen ſtehen die bluͤhenden Antheren ganz frey und am hoͤchſten, und es befinden ſich bey ihnen weder die noch nicht bluͤhenden, noch die ſchon verbluͤheten Antheren, noch das Stigma, weil dadurch das Inſekt verhindert werden wuͤrde, den Staub der bluͤhenden Antheren rein abzuſtreifen.
Eben ſo wenig kann es in den aͤlteren Blumen zum Saft gelangen, ohne mit ſeinem Unterleibe das Stigma, welches grade da ſteht, wo in den juͤngeren Blumen die Antheren ſtehen, zu beruͤhren.
Und damit dieſes deſto unausbleiblicher geſchehe; ſtehet das Stigma ganz frey, und iſt von den verwelkten Antheren weit entfernt.
Fliegt es nun von einer juͤngeren Blume auf eine aͤltere, ſo muß es nothwendig die letztere durch den Staub der erſteren befruchten.
Es iſt wahrſcheinlich, daß die Blume von den Bienen befruchtet wird; denn Gleditſch ſagt S. 245., daß ſie von denſelben beſucht wird.
Ich ſelbſt habe noch niemals eine Biene auf derſelben angetroffen.
Im Sporn einer Blume fand ich eine Ameiſe.
Auch halten ſich in demſelben kleine Spinnen auf, vermuthlich, um auf die hineinkriechenden kleinen Inſekten Jagd zu machen.
Auch das abgebildete dumme und traͤge Inſekt fand ich auf der Blume, welches ich ſonſt auf anderen Blumen, beſonders der Sonnenblume, angetroffen habe.
Daß es zur Befruchtung derſelben nicht beſtimmt ſey, gab es durch ſein Verhalten zu erkennen.
Denn es hielt die Saftdecke fuͤr den Safthalter, ſteckte ſeinen Saugeruͤſſel hinein, und fand, weil es vorher geregnet hatte, Regentropfen in demſelben.
Dieſe Blume hat mir einen ſehr uͤberzeugenden Beweis von der Wahrheit gegeben, daß der Menſch in Beurtheilung der Werke der Natur ſehr leicht irren kann, wenn er dieſe Beurtheilung wagt, ohne vorher die Abſicht der Natur erforſcht zu haben.
Denn ehe ich die eigentliche Art und Weiſe, wie dieſelbe befruchtet wird, entdeckt hatte, konnte ich an den Geſchlechtstheilen nicht die mindeſte Spur von Regelmoͤßigkeit, Schoͤnheit und Ordnung wahrnehmen, ſondern es ſchien mir alles ein verwirrtes Gemiſche zu ſeyn.
Ich ſahe einige Filamente grade geſtreckt mit bluͤhenden Antheren, andere abwaͤrts gebogen mit noch nicht bluͤhenden Antheren, und andere noch mehr abwaͤrts gebogen mit verwelkten Antheren.
So wie die Filamente mit ihrer Baſis den Fruchtknoten regelmaͤßig umgeben, Fig. 21., eben ſo, meinte ich, muͤßten ſie auch eine gleiche Stellung und Richtung gegen den Griffel, als ihre gemeinſchaftliche Axe haben, und ihre Antheren muͤßten insgeſamt zu gleicher Zeit bluͤhen.
Was wuͤrde aber der Erfolg dieſer vermeinten Verbeſſerung geweſen ſeyn?
Dieſes, daß erſtens die juͤngere Blume dem zur Befruchtung beſtimmten Inſekt nur Einen Tag lang Staub geliefert haͤtte, da ſie dies nach der von der Natur gemachten Einrichtung eine Woche lang thut.
Dieſen Zeitraum wird man nicht fuͤr zu lang halten, wenn man bedenkt, daß einige regnichte Tage, welche waͤhrend deſſelben vorkommen koͤnnen, in Rechnung gebracht werden mußten.
Denn die Antheren, welche an denſelben bluͤhen, bluͤhen umſonſt, da ihr Staub vom Regen verdorben wird, und, wenn auch dies nicht geſchaͤhe, von dem Inſekt nicht abgeholt wird, weil der Regen daſſelbe verhindert, die Blume zu beſuchen.
Zweytens wuͤrde auch alsdenn das Inſekt nur den Staub der oberſten Antheren abſtreifen koͤnnen, keinesweges aber den Staub der unterſten, welche zu beruͤhren es von den oberſten verhindert werden wuͤrde.
Oenothera.
Oenothera biennis.
Gemeine Nachtkerze.
Tab. XIII. 6—10. 13.
7. Die aͤltere Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe, von der Seite geſehen.
8. Die juͤngere Blume, von vorne geſehen.
In der Oeffnung der Kelchroͤhre ſieht man den Safttropfen.
6. Die Kelchroͤhre im Durchſchnitt.
Im Grunde derſelben die (punktirte) Saftdruͤſe.
9. Ein Theil eines mit Samenkapſeln verſehenen Zweiges in natuͤrlicher Stellung.
10. Eine Samenkapſel im Durchſchnitt.
13. Ein Theil eines mit Samenkapſeln verſehenen Zweiges einer vom Winde auf die Erde niedergeworfenen Pflanze.
Linné, oder einer von ſeinen Schuͤlern, ſagt in der Diſſertation de nectariis florum, daß Oenothera, Epilobium, Gaura und Lythrum in ihrem roͤhrenfoͤrmigen Kelch Saft enthalten, behauptet aber hernach, daß dieſelben dennoch kein Necrium haben, weil ſie keine beſondere Saftorgana haben.
In der Beſchreibung der zwey erſten und der vierten Gattung ſagt jener vom Nectario nichts; bey der dritten aber macht er gewiſſe Theile zu Saftdruͤſen, welche etwas ganz anders ſind.
1. Die Saftdruͤſe iſt im Grunde der Kelchroͤhre befindlich, und an dieſelbe angewachſen.
Sie iſt glatt und gelb.
2. Der innere Raum der Kelchroͤhre wird vom Griffel ausgefuͤllt, und die innere Oberflaͤche derſelben iſt mit Wolle, welche ſo ſein, als ein Spinnengewebe, iſt, uͤberzogen.
Der Saft muß alſo aus dem Grunde derſelben bis an ihr oberſtes Ende, welches weiter und kahl iſt, hinaufſteigen.
Hier bleibt er auf dem Griffel in Geſtalt eines anſehnlichen Tropfens ſtehen.
Denn der Griffel wird von dem großen Stigma an die untere Seite der Oeffnung der Kelchroͤhre angedruͤckt, wodurch alſo zwiſchen ihm und der oberen Seite jener Oeffnung ein groͤſſerer Raum entſteht.
Als ich im Sommer 1788 die Saftdruͤſe entdeckt hatte, ſo ſahe ich ein, daß der Saft zwiſchen der Kelchroͤhre und dem Griffel hinaufſteigen muͤſſe, weil zwiſchen jener und dieſem kein Raum vorhanden iſt, wo er ſich aufhalten koͤnnte, daher auch kein Inſekt in den Grund der Kelchroͤhre hineinkriechen, oder ſeinen Saugeruͤſſel hineinſtecken kann.
So oft ich aber auch die Blumen des Morgens beſahe, ſo fand ich doch in keiner einzigen Saft.
Am 7. October aber, nachdem die Blumen vorher eine Zeitlang wegen trockner Witterung ausgeblieben waren, nun aber, weil es geregnet hatte, ſich wieder zeigten, fand ich in allen Blumen den Safttropfen oben an der Oeffnung der Kelchroͤhre, und alſo grade da, wo ich denſelben bisher immer vergebens geſucht hatte.
Ich erklaͤrte mir dieſes alſo, daß der Saft im Sommer von den Nachtinſekten verzehrt worden ſey, nun aber, da die Naͤchte ſchon ziemlich kalt waren, von denſelben nicht habe abgeholt werden koͤnnen, weil ſie nicht mehr ausfloͤgen.
Im folgenden Sommer fand ich anfangs auch keinen Saft in den Blumen; nachdem die Pflanzen aber einige Wochen lang gebluͤhet hatten, fand ich in allen Blumen Saft.
3.
Ob man gleich glauben ſollte, daß der Safttropfen gegen den Regen nicht geſichert ſey, ſo bemerkte ich doch am 20. July 1789 Vormittags das Gegentheil.
Es regnete anhaltend und ſtark.
Dennoch fand ich in der Oeffnung der Kelchroͤhre keinen Regentropfen.
Zwiſchen den Staubgefaͤßen und den Kronenblaͤttern, und zwiſchen dem Stigma und den Kronenblaͤttern ſaßen Regentropfen genug.
Sobald ich aber die Pflanzen erſchuͤtterte, ſo fielen dieſelben ſogleich aus den Blumen heraus.
Die Kronenblaͤtter haben alſo wenig Anziehungskraft, als wenn ſie mit Oel uͤberzogen waͤren, wie die Kronenblaͤtter des Ranunculus.
Folglich koͤnnen die auf die Blumen gefallenen Regentropfen, wenn es aufgehoͤrt hat zu regnen, nicht lange haften, ſondern werden vom Winde bald wieder herausgeworfen.
4. Zu den mancherley Abſichten, welche die Natur bey Hervorbringung dieſer Pflanze vor Augen gehabt haben mag, gehoͤren auch die zwey folgenden.
Erſtens ſollten die Samenkoͤrner aus den Kapſeln nicht herausfallen, ſondern durch den Wind, und zwar durch einen ſtarken Wind herausgeworfen, und weit und breit ausgeſtreuet werden, weil ſie nicht mit einem Fluͤgel, oder einer Haarkrone verſehen ſind, daß ſie auch ein ſchwacher Wind weit fortfuͤhren koͤnnte.
Zweytens ſollen die Blumen von einem Nachtinſekt befruchtet werden.
Aus dieſen beiden Abſichten laͤßt ſich Vieles, was die Struktur der Pflanze und der Blumen betrifft, erklaͤren.
Der Stengel und ſeine Zweige mußten aufrecht ſtehen, und eine anſehnliche Hoͤhe erreichen, weil die Samenkoͤrner vom Winde deſto weiter fortgeworfen werden koͤnnen, je weiter die Samenkapſeln von der Oberflaͤche der Erde entfernt ſind.
Auch mußten ſie ſtark und ſteif ſeyn, weil ein ſchwacher Stengel auch von einem ſchwachen Winde erſchuͤttert und hin und her bewegt werden kann.
Ferner mußten die Samenkapſeln an den Stengel und die Zweige unmittelbar befeſtigt ſeyn, und eben ſo, wie dieſe, eine aufrechte Stellung haben.
Denn wenn ſie auf Stielen ſaͤßen, ſo wuͤrden ſie dieſelben, wenn dieſe gleich aufrecht ſtaͤnden, durch ihr Gewicht leicht umbiegen, und auch von einem ſchwachen Winde leicht hin und her bewegt werden.
Je weniger ſie aber aufrecht ſtuͤnden, deſto leichter wuͤrden auch die Samenkoͤrner herausfallen, und durch einen ſchwachen Wind herausgeworfen werden, deſto naͤher wuͤrden ſie alſo um die Mutterpflanze herum auf den Erdboden fallen.
Daß es kein Zufall ſey, daß die Kapſeln aufrecht ſtehen, ſieht man an Stengeln, welche der Wind auf die Erde niedergeworfen hat.
Denn die Kapſeln ſchmiegen ſich nicht dicht an dieſelben, wie an die aufrechtſtehenden, ſondern machen mit denſelben einen groͤſſern oder kleinern Winkel, weil ſie ſich insgeſamt bemuͤhen, eine aufrechte Stellung zu erhalten.
Nun ſollte der aufrechtſtehende, und mit dem Stengel oder Zweige einen ſehr ſpitzen Winkel machende Fruchtknoten eine Nachtblume tragen, welche von einem Nachtinſekt befruchtet werden ſollte.
Dieſe mußte alſo eine Saftblume ſeyn.
Ferner mußte die Krone derſelben von anſehnlicher Groͤſſe ſeyn, weil ſie ſonſt in der Dunkelheit der Nacht dem Inſekt weniger in die Augen fallen wuͤrde.
Sie konnte alſo nicht unmittelbar auf dem Fruchtknoten ſitzen, ſondern der Kelch mußte eine lange Roͤhre haben, deren oberſtes Ende, weil der Fruchtknoten mit dem Stengel oder Zweige einen, obgleich ſehr ſpitzen, Winkel macht, von demſelben weiter abſteht, als ihre Baſis.
Und damit die Krone noch groͤſſer ſeyn koͤnnte, ſo mußte ſie nicht voͤllig aufrecht, ſondern ein wenig horizontal ſtehen.
Wegen dieſer Stellung iſt die Blume ein wenig irregulaͤr.
Denn die Filamente kruͤmmen ſich nicht auf eine regulaͤre Art gegen den Griffel, als ihre gemeinſchaftliche Axe, ſondern gegen die untere Seite der Krone, und die beiden oberſten ſtehen am meiſten von einander ab, wahrſcheinlich, damit das Inſekt deſto bequemer zum Saft gelangen koͤnne.
Die Krone mußte ferner hell gefaͤrbt ſeyn; denn dunkelgefaͤrbt wuͤrde ſie dem Inſekt nicht in die Augen fallen.
Sie iſt alſo blaßgelb.
Ein Saftmal endlich konnte die Blume nicht haben, weil daſſelbe in der Dunkelheit der Nacht entweder, wenn es von heller Farbe waͤre, gegen die Farbe der Krone nicht abſtechen, oder, wenn es von dunkler Farbe waͤre, nicht bemerkt werden wuͤrde.
5. Medikus will an der Oenothera diejenige Erſcheinung bemerkt haben, welche er das Wandern des Piſtills zu den Staubgefaͤßen nennt.
Wann es mit dieſer Bemerkung ſeine Nichtigkeit hat, ſo wird die Blume auf eine mechaniſche Art befruchtet.
Daß er ſich aber hier eben ſo, als bey der Paſſiflora, geirrt habe, und daß hier an keine mechaniſche Befruchtungsart zu denken ſey, folgt daraus, daß auch bey dieſer Blume die maͤnnlich-weibliche Dichogamie Statt findet.
Sie bricht des Abends um 6 oder 7 Uhr auf, und bluͤhet zwey Naͤchte.
Sobald ſie aufgebrochen iſt, ſind die Antheren ſchon voller Staub; die vier Theile aber, aus welchen das Stigma beſteht, liegen noch dicht an einander.
Da nun die innere Seite derſelben das eigentliche Stigma iſt, ſo iſt noch kein Stigma vorhanden.
Dieſe Geſtalt behaͤlt daſſelbe die ganze erſte Nacht hindurch, und noch am folgenden Morgen.
Hierauf faͤngt es an ſich nach und nach von einander zu begeben, ſo daß es in der zweyten Nacht voͤllig offen ſteht.
Die Antheren aber ſind alsdenn welk und unanſehnlich.
Die mechaniſche Befruchtung kann alſo allenfalls in der zweyten Nacht, wenn die Antheren alsdenn noch Staub haben, keinesweges aber in der erſten vor ſich gehen, weil noch kein Stigma vorhanden iſt.
Es laͤßt ſich aber nicht gedenken, daß die Natur die Blume die erſte Nacht hindurch vergebens ſollte bluͤhen laſſen.
Folglich geſchieht die Befruchtung durch ein Nachtinſekt, welches den Staub der bluͤhenden Antheren der juͤngeren Blumen auf das bluͤhende Stigma der aͤlteren bringt.
Tagesinſekten habe ich noch niemals auf den Blumen angetroffen, ausgenommen Ameiſen, welche ich beym Safttropfen fand.
Dieſe aber koͤnnen dieſelben nicht befruchten.
An einem Tage, da es dunkles Wetter war, und anhaltend regnete, bemerkte ich Vormittags um 11 Uhr in meinem Garten, daß ein ziemlich großer Daͤmmerungsſchmetterling die Blumen dieſer Art und der Oenothera muricata beſuchte.
Er ſteckte ſeinen grade geſtreckten Saugeruͤſſel, welcher ungefaͤhr ſo lang war, als ſein ganzer Koͤrper, in den Safthalter, blieb dabey in der Luft ſchweben, und bewegte ſeine Fluͤgel uͤberaus ſchnell.
Auf ſolche Art genoß er den Saft, ohne von den mit Regentropfen benetzten Blumen naß zu werden.
Ich bemuͤhete mich ihn zu fangen, um zu ſehen, ob er an ſeinem Koͤrper, beſonders an den Fluͤgeln Antherenſtaub haͤtte; er entging aber meinen Nachſtellungen.
Es mag nun dieſes, oder ein anderes Inſekt zur Befruchtung der Blumen beſtimmt ſeyn, ſo muß daſſelbe ziemlich gemein ſeyn, weil die Befruchtung ſelten fehlſchlaͤgt.
Noch im Januar fand ich im Grunde der Samenkapſeln Samenkoͤrner.
Die Winde alſo, welche vom October, da dieſelben reif geworden waren, bis zum Januar gewehet hatten, waren nicht heftig genug geweſen, dieſe Samenkoͤrner herauszuwerfen, folglich waren die uͤbrigen, welche nicht mehr in den Kapſeln vorhanden waren, durch die heftigſten Winde, welche bisher gewehet hatten, herausgeworfen, und alſo ſehr weit und breit verſtreuet worden.
Aus der Geſtalt der Samenkoͤrner, und aus der Art und Weiſe, wie ſie auf den Erdboden verſtreuet werden, laͤßt ſich noch Folgendes erklaͤren.
In manchen Gegenden ſteht die Pflanze im groͤßten Ueberfluß, beſonders in neuen Schonungen, wo ſie vor dem Vieh ſicher iſt, und von den kleinen Baͤumen nicht erſtickt wird.
Hier hat es das Anſehen, als wenn ſie nicht wild wuͤchſe, ſondern von Menſchen gebauet wuͤrde.
In andern Gegenden aber, welche den erſteren in Anſehung der Beſchaffenheit des Erdbodens voͤllig gleich ſind, findet man ſie gar nicht.
Beides koͤmmt daher, weil die Samenkoͤrner vom Winde zwar in einen großen Raum um die Pflanze herum verſtreuet werden, keinesweges aber aus dieſer Gegend in eine andere, beſonders wenn beide durch ein großes Waſſer von einander getrennt ſind, gefuͤhrt werden koͤnnen.
Die hieſige Gegend liefert hievon ein einleuch tendes Beyſpiel.
Wer die Oesfeldiſche Charte von der Gegend bey Berlin und Potsdam zur Hand hat, ziehe in Gedanken eine grade Linie von dem oͤſtlichen Ende des Sees bey Falkenhagen durch den Stern bis an die Spree:
ſo zeigt ihm dieſe Linie die Lage und Laͤnge einer Kette von Sandhuͤgeln.
Dieſe Kette wird zwar durch die Havel, und auf beiden Seiten derſelben etwas unterbrochen; es iſt aber wahrſcheinlich, daß ſie ehemals zuſammengehangen, und die Havel ſich einen Weg durch dieſelbe gemacht, die Kultur aber auf beiden Seiten des Fluſſes das Uebrige gethan habe.
Auf der weſtlichen Haͤlfte dieſer Huͤgelkette nun ſteht die Nachtkerze ſehr haͤufig, beſonders in den Schonungen, welche daſelbſt vor einigen Jahren angelegt worden ſind.
Auf der oͤſtlichen Haͤlfte hingegen findet man ſie nicht, ausgenommen, daß ich im vergangenen Jahr in der Heide hinter dem Stern an zwey Stellen in einer Schonung einige Pflanzen angetroffen habe.
Die Samenkoͤrner aber, aus welchen dieſe Pflanzen entſtanden ſind, koͤnnen unmoͤglich durch den Wind von der weſtlichen Haͤlfte hieher gefuͤhrt worden ſeyn, ſondern muͤſſen auf eine andere Art hieher gekommen ſeyn.
Auf beiden Haͤlften hingegen befindet ſich das Federgras (Stipa pennata) ſehr haͤufig, und zwar, welches merkwuͤrdig iſt, bloß auf der Mittagsſeite, keinesweges aber auf der Mitternachtsſeite der Huͤgel.
Ich waͤhle dieſe Pflanze um ſo viel lieber, da ſie in den hieſigen Gegenden ſelten iſt. Gleditſch (Vermiſchte Abhandlungen 3. Th. S. 126.) fuͤhrt unter den wenigen Gegenden der Mark, wo er dieſes Gras gefunden hat, die oͤſtliche Haͤlfte jener Huͤgelkette an.
Daher auch der ſelige Mann, wenn er mit ſeinen Schuͤlern in der hieſigen Gegend botaniſirte, dieſes Gras in der Gegend des Sterns eifrig aufzuſuchen, und ſeine Schuͤler recht aufmerkſam auf daſſelbe zu machen pflegte.
Und die beiden Stellen, welche Hr. D. Willdenow in ſeiner Berliniſchen Flora als die einzigen Standoͤrter dieſes Graſes anfuͤhrt, ſind dieſe beiden Haͤlften jener Huͤgelkette.
Woher koͤmmt es alſo, daß das Federgras auf beiden Haͤlften, die Nachtkerze aber nur auf der einen anzutreffen iſt?
Dieſe Frage iſt leicht zu beantworten.
Geſetzt, der Zufall habe zu irgend einer Zeit auf der weſtlichen Haͤlfte ein Samenkorn des Federgraſes, und zu einer andern ein Samenkorn der Nachtkerze unter ſo guͤnſtigen Umſtaͤnden ausgeſaͤet, daß aus beiden eine Pflanze entſtehen konnte:
ſo haben ſich beide Pflanzen dort nach und nach vermehrt.
Da nun der Same des Federgraſes mit einer ſehr langen Feder verſehen iſt, ſo war nichts leichter, als daß ein ſtarker Weſtwind ein oder einige Samenkoͤrner von dort uͤber die Havel auf die oͤſtliche Haͤlfte fuͤhrete.
Mit den Samenkoͤrnern der Nachtkerze hingegen konnte dies nicht geſchehen, weil ſie keinen ſolchen leichten Anſatz haben.
Der Wind konnte ſie zwar in den benachbarten Fluß werfen, aber nicht uͤber den dort ſehr breiten Fluß hinuͤber fuͤhren.
Ueberhaupt habe ich in neuangelegten Schonungen zuweilen eine einzelne Pflanze angetroffen, von welcher ich nicht begreifen konnte, wie ſie dahin gekommen war.
Dahin gehoͤrt Anthyllis Vulneraria, welche ich in einer Schonung bey Charlottenburg fand, und Aquilegia vulgaris, welche ich in der Stadtheide fand.
Von jener iſt mir nur ein einziger Standort bekannt, nemlich bey Falkenhagen; dieſe iſt in hieſiger Gegend gar nicht zu finden.
Zu denen Arten, von welchen ich bisher nur ein einziges Exemplar gefunden habe, gehoͤrt auch Aucna pratenſis, Melampyrum aruenſe, Trifolium hybridum, Orobanche maior.
Gaura.
Gaura biennis.
Tab. XIII. 12. 14. 15.
12. Die aufgeſchnittene und flach ausgebreitete Kelchroͤhre.
Im Grunde derſelben die (punktirten) Saftdruͤſen.
14. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
15. Die mit acht Schuppen beſetzte Oeffnung der Kelchroͤhre.
1. Die Saftdruͤſe iſt auch hier im Grunde der Kelchroͤhre befindlich, es mag nun dieſelbe entweder aus vier beſondern Druͤſen, welche Linné geſehen haben will, oder, wie ich gefunden habe, aus zwey Vertiefungen beſtehen, welche pomeranzenfarben ſind.
2. Der Saft ſteigt zwiſchen der wollichten inneren Oberflaͤche der Kelchroͤhre und dem Griffel in die Hoͤhe, und bleibt unter der Oeffnung jener ſtehen.
3. Die Saftdecke ſind acht Schuppen, welche an die Baſis der Filamente angewachſen ſind, und jene Oeffnung enger machen.
4. Eben dieſe Schuppen ſind zugleich das Saftmaal; denn ſie ſind gelb, da die Krone roth, und in der Mitte weiß iſt.
Linné hat dieſe Schuppen fuͤr Saftdruͤſen gehalten; folglich konnte er bey der eigentlichen Saftdruͤſe gar nichts denken.
Epilobium.
In der oft angefuͤhrten Diſſertation de nectariis florum wird dieſe Gattung auch zu denen gerechnet, welche in ihrem roͤhrenfoͤrmigen Kelch Saft enthalten.
Dies iſt eine Uebereilung; denn dieſelbe hat keinen roͤhrenfoͤrmigen Kelch.
Der Verfaſſer dachte ſich den langen Fruchtknoten, welcher den Kelch traͤgt, als eine zum Kelch gehoͤrige Roͤhre.
Epilobium hirſutum.
Tab. XIII. 19. 20.
19. Die Blume im Durchſchnitt.
20. Ein vergroͤſſerter Theil derſelben, nemlich die Saftdruͤſe, der Safthalter und die Saftdecke.
1. 2.
Die Saftdruͤſe, welche zugleich der Safthalter iſt, iſt das oberſte Ende des Fruchtknotens.
3. Der Saft wird durch die Haare, welche aus dem Grunde der Krone entſtehen, und ſich an den Griffel biegen, vor dem Regen geſchuͤtzt.
Epilobium montanum enthaͤlt auch Saft.
Epilobium anguſtifolium.
Tab. XXII. 39. 40. 45. 47—52.
39. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
40. Dieſelbe, von der Seite geſehen.
Es iſt eine juͤngere Blume, deren Griffel noch gekruͤmmt iſt, deren Antheren jedoch, bis auf zwey, ſchon den Staub verloren haben.
45. Eine aͤltere Blume, von der Seite geſehen.
Die Staubgefaͤße ſind welk, und die Antheren haben keinen Staub mehr; der Griffel aber hat ſich grade geſtreckt, und das Stigma hat ſich von einander begeben.
47. Eine Bluͤme, welche noch juͤnger iſt, als die erſte, da ſie noch fuͤnf mit Staub verſehene Antheren hat.
Der Kelch und die Krone ſind weggeſchnitten.
49. Dieſelbe, nachdem die drey vorderſten Filamente abgeriſſen worden.
51. Dieſelbe, nachdem auch die fuͤnf hinterſten Filamente abgeriſſen worden.
52. Der Grund der Blume, von welchem die (punktirte) Saftdruͤſe ein Theil iſt.
48. Das Stigma der juͤngeren Blume, von unten geſehen.
50. Das Stigma der aͤlteren Blume, von vorne geſehen.
1. Die Saftdruͤſe iſt auch hier das oberſte Ende des Fruchtknotens.
Dieſelbe iſt gruͤn, da der Kelch und die Krone purpurfarben, die Filamente aber und der Griffel weiß ſind.
2. Der Saft befindet ſich in dem Raum zwiſchen der Saftdruͤſe, und dem unterſten Theil des Griffels und der Filamente.
Denn die Filamente, welche um die Saftdruͤſe herum ſtehen, ſind unten breit, werden aber nach und nach ſchmaͤler, und ſchmiegen ſich dicht an den Griffel, und bilden alſo einen hohlen Kegel.
3.
Zum Saft kann kein Regentropfen gelangen; denn die Filamente ſchließen, ſoweit ſie den Safthalter bilden, dicht an einander und an den Griffel.
Und damit weder die Regentropfen, welche auf den Griffel, noch diejenigen, welche auf die Filamente gefallen ſind, bis zum Safthalter kommen, ſo iſt jener an der Stelle, wo ihn die Filamente beruͤhren, haaricht, und dieſe, nachdem ſie ſich wieder vom Griffel entfernt haben, werden nach und nach wieder breiter, eben ſo, wie bey dem Aſphodelus fiſtuloſus.
5.
Im Sommer 1790 fand ich dieſe Pflanze an einem Ort, wo ich ſie zu finden gar nicht vermuthet hatte, nemlich in der Stadtheide, und zwar in dem ſogenannten Neuen Kamp, welchen man vor einigen Jahren angelegt hat, um auslaͤndiſche Holzarten in demſelben zu erziehen.
In der ganzen Stadtheide habe ich niemals dieſe Pflanze angetroffen; ich habe ſie bloß in der Mittelheide gefunden, welche von dem Neuen Kamp eine kleine halbe Meile entfernt iſt.
Ich vermuthe alſo, daß der Wind ein einziges Samenkorn zu der Zeit, als der Neue Kamp angelegt wurde, aus der Mittelheide hieher gefuͤhret hat, und daß aus dieſem dieſe Pflanzen, welche beyſammen ſtehen, und gleichſam ein kleines Waͤldchen von einigen Schritten im Durchmeſſer bilden, entſtanden ſind.
Denn der Same iſt ſehr klein und mit einer ſehr langen Haarkrone verſehen, kann alſo vom Winde meilenweit fortgefuͤhrt werden.
Und als der Neue Kamp angelegt wurde, ward das Land einige Fuß tief umgegraben, und dadurch in den Stand geſetzt, allerley, auch die feinſten, Samenkoͤrner aufzunehmen, und zum Keimen zu bringen.
Endlich hat dieſes Epilobium kriechende Wurzeln, welche neue Stengel treiben.
Folglich kann Eine Pflanze in einigen Jahren viele andere um ſich herum hervorbringen.
Sobald ich dieſes kleine Waͤldchen, welches ſich ſchon von weitem durch ſeine anſehnliche purpurfarbene Blumen ausnahm, bemerkt hatte, ſo naͤherte ich mich demſelben, und fand zwey kleine ſchwarze Hummeln mit gelbem After auf den Blumen in voller Arbeit.
Ich betrachtete Eine Blume, und fand ſogleich den Saft und die Saftdruͤſe.
Bald darauf bemerkte ich einen Umſtand, welcher mir unerklaͤrlich zu ſeyn ſchien.
Nemlich die oberſten juͤngeren Blumen hatten Antheren, welche mit gruͤnem Staube verſehen waren; ihr Griffel aber war unterwaͤrts gekruͤmmt, und das Stigma hatte ſich noch nicht von einander begeben, ſondern die vier Theile deſſelben lagen dicht an einander, und ſchienen Ein Stuͤck zu ſeyn.
Die unterſten aͤlteren Blumen hingegen hatten verwelkte und ſtaubloſe Antheren; ihr Griffel aber war grade geſtreckt, und das Stigma hatte ſich aus einander gebreitet.
So wie nun das Stigma der juͤngeren Blumen nicht beſtaͤubt werden konnte, weil es noch nicht vorhanden war, ſo konnte auch das Stigma der aͤlteren Blumen von den ihm beygeſellten Antheren keinen Staub erhalten, weil dieſelben keinen Staub mehr hatten.
Und doch fand ich, daß daſſelbe beſtaͤubt war.
Dies war ſehr leicht zu erkennen, da das Stigma weiß, der Staub aber gruͤn iſt.
Ich machte alſo den Schluß, daß die Hummeln den Staub von den Antheren der oberſten Blumen auf das Stigma der unterſten bringen muͤßten.
Der Augenſchein uͤberzeugte mich bald von der Richtigkeit dieſes Schluſſes.
Denn in den oberſten Blumen mußten ſich die Hummeln, um ihren Saugeruͤſſel in den Safthalter hineinzuſtecken, auf die Filamente ſetzen, und folglich mit dem haarichten Unterleibe und den haarichten Beinen den Staub von den Antheren abſtreifen; hingegen in den unterſten Blumen mußten ſie ſich, zu gleichem Endzweck, auf den Griffel ſetzen, weil die Filamente welk waren und herabhingen, und dies konnten ſie nicht thun, ohne mit dem Unterleibe und den Beinen das Stigma zu beruͤhren, und den abgeſtreiften Staub auf daſſelbe wieder abzuſetzen.
Um hievon noch mehr verſichert zu ſeyn, wollte ich wiſſen, ob die Hummeln wirklich an ihrem Unterleibe Staub haͤtten.
Indem ſie von einer Blume auf die andere flogen, konnte ich dies eben ſo wenig bemerken, als, indem ſie auf einer Blume ſaßen, letzteres, weil ſie in jeder Blume ſich nur einige Augenblicke aufhielten, indem des Safts nur wenig iſt.
Ich ſchlug alſo die eine mit der Hand.
Sie flog davon, kam aber nach einigen Minuten wieder.
Nun ſchlug ich ſie mit dem Stock, und ſie fiel auf die Erde.
Ich hob ſie auf, und fand ihren Unterleib, beſonders die ſehr haarichten Hinterbeine voll gruͤnen Staubes.
Dadurch ward ich vollkommen von der Richtigkeit dieſer gemachten Entdeckung uͤberzeugt.
Einige Tage nachher fand ich, daß bey der Malua ſylveſtris und dem Geranium paluſtre eine gleiche Einrichtung Statt findet, und daß auch dieſe Zwitterblumen von den Inſekten nicht mit ihrem eigenen Staube, ſondern die aͤlteren mit dem Staube der juͤngeren befruchtet werden.
Die Urſache, welcher wegen die Natur dieſe Einrichtung gemacht hat, faͤllt bey dem Epilobium in die Augen.
Denn wenn die Staubgefaͤße und der Griffel nebſt dem Stigma zu gleicher Zeit bluͤheten, d. i., wenn der Griffel grade geſtreckt und das Stigma aus einander gebreitet waͤre zu der Zeit, da die Filamente ſteif und grade geſtreckt ſind, und die Antheren Staub haben:
ſo wuͤrde der Griffel nebſt dem Stigma verurſachen, daß die Hummeln den Staub der Antheren nicht rein abſtreifen koͤnnten, und die Staubgefaͤße wuͤrden ſie verhindern, den Staub auf das Stigma zu bringen.
Nach der von der Natur gemachten Einrichtung hingegen koͤnnen die Hummeln den Staub aller Antheren der juͤngeren Blumen rein abſtreifen, weil der Griffel nebſt dem Stigma ihnen nicht im Wege iſt, und mit dieſem Staube das ganze Stigma der aͤlteren Blumen beſtreichen, indem die Filamente welk ſind und herabhangen.
Auch von Bienen werden die Blumen beſucht und befruchtet.
Eine lange Zeit nachher, als ich dieſe Entdeckung gemacht hatte, las ich Koͤlreuters Vorlaͤufige Nachrichten ꝛc. wieder durch, und fand zu meiner groͤßten Verwunderung, wie nahe derſelbe daran geweſen, bey eben dieſem Epilobium die Dichogamie zu entdecken, welche er dennoch nicht entdeckt hat.
Er ſagt nemlich S. 34.: „Die Blumen des Weiderichs (Epilobium latifolium und anguſtifolium) oͤffnen ſich, ehe noch ein Koͤlbchen ſeinen Staub von ſich giebt, ehe das unter die Blume hinabwaͤrts gekruͤmmte Piſtill ſich zu erheben anfaͤngt, und die vier feſt auf einander liegende Stigmate ſich auswaͤrts kruͤmmend (ſich) von einander begeben, und ihre innere mit Waͤrzchen beſetzte Flaͤche entbloͤßen.
Geſchieht dieſes, ſo trifft es ſich zwar manchmal, daß ſich etwas von dem an einem Koͤlbchen hangenden Samenſtaub an irgend einer Stelle der mit Waͤrzchen beſetzten Flaͤche abſtreift; es kommt aber dieſes in keine Vergleichung mit dem, was die Inſekten dabey thun.
Dieſe ſchleppen den durch Faͤden unter ſich zuſammenhangenden Samenſtaub auf die innere Flaͤche haͤufig hin, und uͤberziehen ſie gleichſam allenthalben mit demſelben.
Nimmt man gleich einer gewiſſen Anzahl Blumen ihre noch geſchloßne Koͤlbchen hinweg, ſo werden doch ihre Stigmate allezeit mit einer genugſamen Quantitaͤt Samenſtaub uͤberzogen, den die Inſekten von andern in der Naͤhe ſtehenden Blumen dahin tragen.
Bey den ſpaͤtern Blumen dieſer Pflanze geſchieht das Beſtaͤuben ohnedem ganz allein durch die Inſekten.
Denn es oͤffnen ſich bey ihnen die Koͤlbchen lange vorher, ehe das Stigma ſich aufrichtet und gehoͤrig ausbreitet.
Indeſſen verdirbt entweder der Samenſtaub auf den Koͤlbchen, oder wird von Inſekten hinweggeſchleppt.
Es wuͤrden alſo die Stigmate unbelegt bleiben, und folglich keine Befruchtung erfolgen koͤnnen, wenn die Inſekten nicht friſchen Samenſtaub von andern Blumen dahin braͤchten.“
Er beging im Beobachten einen Fehler, da er nemlich das ungleichzeitige Bluͤhen der Geſchlechtstheile nur an den ſpaͤteren Blumen wahrzunehmen glaubte, welches doch bey allen Blumen Statt findet.
Eine nothwendige Folge dieſes Fehlers war, daß er dieſen Umſtand fuͤr etwas zufaͤlliges, und nicht fuͤr etwas weſentliches und fuͤr eine Einrichtung der Natur halten mußte.
Haͤtte er denſelben fuͤr eine Einrichtung der Natur gehalten, ſo wuͤrde er auch unterſucht haben, ob derſelbe, als eine ſolche, bey mehreren Blumen vorkoͤmmt, und dann wuͤrde er denſelben bey ſehr vielen Gattungen, ja bey ganzen Familien angetroffen haben.
Combretum.
Combretum ſecundum.
Jacqu. Amer. p. 103.
Da dieſe Blume eine Saftdecke hat, ſo muß ſie auch Saft enthalten.
Dieſe Saftdecke ſind die weichen Haare, durch welche die Oeffnung der Kelchroͤhre verſchloſſen wird.
Ximenia.
Ximenia multiflora.
Jacqu. Amer. p. 106.
Dieſe Blume iſt eine Saftblume; denn ſie hat eine Saftdecke und einen ſehr angenehmen Weihrauchgeruch.
Der Fruchtknoten iſt vermuthlich die Saftdruͤſe.
Die vier Kronenblaͤtter bilden um denſelben herum eine inwendig glatte Roͤhre.
Der Safthalter.
Hierauf fangen ſie an ſich abzuſondern, und ſind mit graden aufrecht ſtehenden Haaren beſetzt.
Die Saftdecke.
Ihr zuruͤckgebogenes Ende aber iſt nicht haaricht, weil dies keinen Nutzen haben wuͤrde.
Vaccinium.
Vaccinium Oxycoccos. Moosbeere.
Tab. XIII. 16. 17.
Tab. XXII. 9—11.
13. 18.
Tab. XIII. 16.
Der ſtark vergroͤſſerte oberſte Theil der Beere, von der Seite geſehen.
17. Derſelbe, von oben geſehen.
Die (punktirte) vormalige Saftdruͤſe.
Tab. XXII. 9.
Die Blume in natuͤrlicher Stellung.
13. Dieſelbe, von unten geſehen.
10. Ein Staubgefaͤß von innen.
11. Daſſelbe von der Seite.
18. Ein Kronenblatt von innen, nachdem man demſelben die Kruͤmmung, die es von Natur hat, genommen, und es flach ausgebreitet hat.
1. An der reifen Beere ſieht man noch die vormalige Saftdruͤſe deutlich.
Dieſelbe iſt der auf jener innerhalb des Kelchs befindliche Kreis, in deſſen Mittelpunkt das Ueberbleibſel des Griffels ſteht, und deſſen Peripherie von den Narben umgeben wird, welche die Filamente zuruͤckgelaſſen haben.
2. Die Saftdruͤſe iſt zugleich der Safthalter.
3. Der Saft iſt gegen den Regen voͤllig geſichert, weil die Staubgefaͤße dicht an einander ſchließen, und die Filamente an den Seiten mit Haaren beſetzt ſind.
4. Die Kronenblaͤtter ſind blaßroth, in der Mitte aber haben ſie eine Linie von geſaͤttigterer Farbe, und an der Baſis iſt dieſes Roth ſo geſaͤttigt, als nur moͤglich iſt.
Die Blume hat alſo ein Saftmaal, und iſt folglich eine Tagesblume.
Auch habe ich an denen Pflanzen, von welchen ich ſogleich reden werde, bemerkt, daß verſchiedene Blumen des Morgens aufbrachen.
Daß andere erſt um die Mittagszeit aufbrachen, kam vermuthlich daher, daß der Blumentopf, in welchem ſie ſich befanden, auf einem der Mittagsſonne ausgeſetzten Fenſter ſtand, und die Sonnenſtrahlen erſt um 10 Uhr Vormittags auf die Blumen zu fallen anfingen.
5. Ich hatte nemlich im Herbſt eine Anzahl Pflanzen nebſt dem Sumpfmoos (Sphagnum paluſtre), zwiſchen welchem ſie ſich befanden, abgeſchnitten.
Dieſe ſetzte ich in einen Blumentopf, ſtellte denſelben auf ein Flutfenſter, durch welches die Mittagsſonne ſchien, und begoß die Pflanzen zuweilen.
Am 26. April des folgenden Jahres Morgens um 8 Uhr ſahe ich, daß Eine Blume aufgebrochen war.
Ich begab mich an dieſem Tage zu dem Torfmoor hin, aus welchem ich die Pflanzen geholt hatte.
Hier fand ich ganz kleine Blumenknospen, welche noch keinen Stiel hatten.
Den 20.
May ging ich wieder dahin, und fand, daß die Blumenknospen etwa noch eine halbe Woche vom Aufbrechen entfernt waren.
Ich hatte alſo durch dieſe Durchwinterung die Blumen um beynahe Einen Monath fruͤher zum Bluͤhen gebracht.
Die erſte Blume bluͤhete noch am 13. May, und verwelkte am 14.
Die Blume bluͤhet alſo 18 Tage.
Wegen dieſer außerordentlich langen Bluͤhezeit, welche ich noch bey keiner anderen, ſelbſt bey keiner dichogamiſchen Blume bemerkt habe, glaube ich, daß die Blume entweder von einem etwas ſeltenen Inſekt befruchtet werde, oder von einem ſolchen, welches nicht gewohnt iſt, ſich auf Suͤmpfe hinzubegeben, und daß folglich durch dieſe ungewoͤhnlich lange Dauer der Bluͤhezeit der Gefahr vorgebeugt werde, daß die Blume unbeſucht und unbefruchtet bleibe.
Vielleicht ſind die Bienen zur Befruchtung derſelben beſtimmt.
Dies vermuthe ich wegen der Geſtalt der Kronenblaͤtter, welche aufwaͤrts gekruͤmmt ſind, und inſofern eine Aehnlichkeit mit den Kelchausſchnitten des Ribes Groſſularia haben, an welchen die Bienen ſich wohl feſtzuhalten wiſſen.
Wenn man die Blume durch einen Stoß erſchuͤttert, ſo faͤllt aus der Roͤhre, welche die Staubgefaͤße bilden, eine Menge Staubes heraus.
Wann alſo die Bienen ihren Saugeruͤſſel in dieſe Roͤhre hineinſtecken, ſo faͤllt ihnen der Staub auf den Kopf, und da ſie mit dieſem das Stigma beruͤhren, ſo beſtaͤuben ſie daſſelbe.
Daß aber die Befruchtung durch dieſes, oder ein anderes Inſekt, keinesweges aber auf eine mechaniſche Art geſchehe, folgt aus eben dem Grunde, welchen ich beym Symphytum und beym Galanthus angezeigt habe.
Vaccinium Myrtillus. Heidelbeere.
Tab. XXII. 19—22.28.
21. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
19. Dieſelbe, nachdem die Krone abgeloͤſet worden.
Innerhalb der Filamente ſieht man die (punktirte) Saftdruͤſe.
22. Dieſelbe, von unten geſehen, nachdem auch die Staubgefaͤße abgeloͤſet worden.
In der Mitte die Saftdruͤſe.
20. Ein Staubgefaͤß von der Seite.
28. Daſſelbe von innen.
1. 2.
Die Saftdruͤſe iſt weißlich.
Sie iſt zugleich der Safthalter.
3.
Damit kein Regentropfen zum Saft dringen koͤnne, ſo iſt die Blume 1) grade der Erde zugekehrt, 2) hat die Krone eine ſehr enge Oeffnung.
Sollte demungeachtet ein Regentropfen in die Krone kommen, ſo halten ihn 3) die Anſaͤtze, mit welchen die Antheren verſehen ſind, ab, weiter zu dringen.
4. Die Blume wird von einer großen Art von Hummeln beſucht.
In Anſehung dieſer Blume aͤußern Gleditſch und Kruͤnitz, jener S. 151., dieſer S. 664., ganz entgegengeſetzte Meinungen.
Jener glaubt, daß dieſelbe den Bienen keinen ſonderlichen Vorrath liefere; dieſer hingegen will aus der Erfahrung beweiſen, daß dieſelbe außerordentlich vielen Saft enthalte.
Dem Vaccinium Vitis Jdaca hingegen ſchreibt Gleditſch Saft zu S. 156.
Erica.
Erica vulgaris.
Gemeine Heide.
Tab. XIII. 18. 22.
22. Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
18. Dieſelbe, nachdem die aͤußeren Kronenblaͤtter abgeriſſen worden.
Daß die Blumen der Heide den Bienen viel Stoff zum Honig liefern, iſt bekannt.
Dennoch meldet Linné nichts vom Nectario.
1. Die Saftdruͤſe iſt ohne Zweifel der Fruchtknoten.
2. Der Safthalter iſt der Grund der Krone.
3. Die beiden Anſaͤtze, welche jede Anthere hat, dienen zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen.
Der Safthalter iſt oberwaͤrts enger, als unterwaͤrts.
Dleſe engere Oeffnung deſſelben wird durch die ſechszehn Anſaͤtze der acht Antheren meiſt ausgefuͤllt, und dadurch den Regentropfen das Eindringen in denſelben verwehrt.
4. Linné ſagt, die Blume habe einen doppelten Kelch; ſie hat aber eine doppelte Krone.
Denn die vier Blaͤtter, welche er den inneren Kelch nennt, ſind von eben der Subſtanz, Groͤſſe und Farbe, als die eigentliche Krone, und die Natur hat dieſe mit denſelben bloß deswegen vermehrt, damit die Blume deſts anſehnlicher ſey, und den Inſekten deſto beſſer in die Augen falle.
Polygonum.
Polygonum Fagopyrum. Buchweizen.
Tab. XIII. 23. 24.
Von den Saftdruͤſen, welche in der Diſſertation de nectariis florum dem Polygonum zugeſchrieben werden, meldet Linné in der Beſchreibung der Gattung nichts.
Es ſind ihrer achte, welche im Grunde des Kelchs um den Fruchtknoten herum befindlich und gelb ſind.
Der Grund des Kelchs iſt der Safthalter.
Die Staubgefaͤße, von welchen drey zwiſchen den Saftdruͤſen und dem Fruchtknoten ſtehen, und ſich auswaͤrts kruͤmmen, fuͤnf aber um die Saftdruͤſen herum ſtehen, und ſich einwaͤrts kruͤmmen, ſchuͤtzen den Saft vor dem Regen.
Der Kelch iſt hier zugleich die Krone, da er, ehe die Blume ſich geoͤffnet hat, die zarten Befruchtungstheile in ſich verſchließt und beſchuͤtzt, nachdem ſich aber jene geoͤffnet hat, gefaͤrbt iſt, und folglich das thut, was die Krone thun ſoll, nemlich die Blume den Inſekten bemerkbar macht.
Polygonum orientale hat ſieben gelbe Saftdruͤſen.
Medikus (S. 118. der oben angefuͤhrten Abhandlung) hat beobachtet, daß die Staubgefaͤße, welche anfangs vom Piſtill abſtehen, ſich eines nach dem andern uͤber daſſelbe hinſtellen, und hernach ſich wieder von demſelben entfernen.
Die Beobachtung iſt richtig; nur der aus derſelben hergeleitete Schluß, daß die Antheren die Stigmate auf eine mechaniſche Art beſtaͤuben, iſt falſch.
Die Filamente ſind laͤnger, als die Griffel; folglich ſind die Antheren, wenn ſie gleich grabe uͤber den Stigmaten ſtehen, doch noch von denſelben entfernt, und ihr Staub kann nicht von ſelbſt auf dieſe kommen.
Wenn die Befruchtung auf eine mechaniſche Art geſchehen ſollte, ſo muͤßten die Filamente grade ſo lang ſeyn, daß die Antheren, wann ſie uͤber den Stigmaten ſtuͤnden, dieſelben unmittelbar beruͤhrten.
Soll aber, woran nicht zu zweifeln iſt, die Befruchtung durch ein Inſekt geſchehen, ſo muß dieſelbe bey jedem Beſuch erfolgen.
Denn daſſelbe kann nicht zum Saft gelangen, ohne zugleich den Staub der bluͤhenden Antheren abzuſtreifen, und denſelben auf die Stigmate zu bringen.
Welches Inſekt aber die Blumen beſuche und befruchte, weiß ich nicht, da ich dieſelbe bisher nur zuweilen und auf kurze Zeit beobachtet habe.
Neunte Klaſſe.
Enneandria.
Zwitterblumen mit neun Staubgefaͤßen.
Laurus.
Laurus Jndica.
Tab. XIII. 21. 29—37.
21. Die vergroͤſſerte Blume im Queerdurchſchnitt.
In der Mitte der Fruchtknoten 1.
Denſelben umgeben die drey Schuppen 2 an den Seiten, und die drey innerſten Filamente 3, an deren jedes auswaͤrts zwey fleiſchichte Koͤrper 4 angewachſen ſind, an den Ecken.
Um dieſe herum ſtehen die ſechs aͤußeren Filamente 5 und 6, welche wieder von den ſechs Kelchausſchnitten 7 und 8 umgeben werden.
29. Die vergroͤſſerte Blume.
30. Dieſelbe von einer andern Seite.
Dieſe Stellung behaͤlt dieſelbe in den folgenden Figuren.
31. Nachdem der vorderſte kleinere Kelchausſchnitt abgeſchnitten worden.
32. Nachdem die beiden uͤbrigen kleineren Kelchausſchnitte, wie auch die beiden vorderſten groͤſſeren abgeſchnitten worden.
33. Nachdem das vorderſte aͤußere Staubgefaͤß weggeſchnitten worden.
34. Nachdem die beiden aͤußeren Staubgefaͤße, welche neben jenem ſtanden, weggeſchnitten worden.
35. Nachdem das vorderſte innere Staubgefaͤß weggeſchnitten worden.
Hier ſieht man die aͤußere haarichte Seite der beiden vorderſten Schuppen.
36. Nachdem dieſe beiden Schuppen weggeſchnitten worden.
37. Nachdem das Piſtill weggeſchnitten worden, wodurch die hinterſte Schuppe, welche von demſelben verdeckt wurde, und zwar die innere glatte Seite derſelben zum Vorſchein gekommen iſt.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknoten ſelbſt, welcher an den Stellen, wo die Schuppen an denſelben anſchließen, roͤthlich iſt.
2. Der Saft iſt zwiſchen dem Fruchtknoten und den drey Schuppen, welche an denſelben anſchließen, befindlich.
Dieſe Schuppen ſind inwendig ein wenig konkav und glatt, auswendig aber haaricht.
3. Zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen dienen ohne Zweifel die Haare, mit welchen die Schuppen auswendig, die Filamente und der Kelch aber inwendig uͤberzogen ſind, wahrſcheinlich aber auch die beiden fleiſchichten Koͤrper, mit welchen jedes der drey inneren Filamente auswendig verſehen iſt.
Ich ſtelle mir nemlich die Sache ſo vor.
Wenn ein Inſekt die Blume beſucht, ſo muß es, um den Saft zu genießen, die Schuppen vom Fruchtknoten abdruͤcken, daß alſo ein kleiner Zwiſchenraum zwiſchen jenen und dieſem entſteht.
Nun koͤnnte in dieſen Zwiſchenraum, wenn er nach dem Beſuch bliebe, leicht ein Regentropfen hineindringen.
Damit alſo dies nicht geſchehe, wird eine jede Schuppe von zwey fleiſchichten Koͤrpern, welche zu zwey verſchiedenen Filamenten gehoͤren, wieder an den Fruchtknoten feſt angedruͤckt.
Die inneren Filamente druͤcken aber mit den fleiſchichten Koͤrpern die Schuppen, weil ſie von den aͤußeren Filamenten gedruͤckt werden, und dieſe druͤcken jene, weil ſie von dem Kelch gedruͤckt werden.
Der Kelch aber hat eine Kraft, die Filamente einwaͤrts zu druͤcken, weil er von lederartiger Subſtanz und von koniſcher Geſtalt iſt.
4. Die Schuppen ſind braun, folglich zugleich das Saftmaal.
Rheum.
Rheum palmatum. Rhabarber.
Tab. XIII. 25—27.
26. Die vergroͤſſerte Blume, von der Seite geſehen.
27. Dieſelbe, von oben geſehen.
25. Das junge Samenkorn.
Die Blumen ſowohl dieſer Art, als auch des Rheum Rhabarbarum und Rhaponticum, werden von allerley, auch großen, Inſekten beſucht.
Sie muͤſſen folglich Saft haben, ob ich gleich, wegen der Kleinheit der Blumen, keinen Saft geſehen habe.
Daß der dreyeckichte Fruchtknoten die Saftdruͤſe ſey, und aus ſeinen Seiten den Saft abſondere, fiehet man ein, wann derſelbe, nachdem die Blume verbluͤhet iſt, groͤſſer geworden iſt; denn ſeine Seiten ſind alsdenn glatt und gelb, die Ecken aber roth.
Der Saft befindet ſich alſo um demſel ben herum im Grunde der Krone, und wird durch die Staubgefaͤße vor dem Regen geſchuͤtzt.
Butomus.
Butomus vmbellatus. Tab. XXI. 35.
Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, nachdem die Krone und die vorderſten Staubgefaͤße weggeſchnitten worden.
In den Winkeln zwiſchen den Fruchtknoten ſieht man drey Safttroͤpfchen.
Tab. XXIV. 16—19.
18. Die Befruchtungstheile einer juͤngeren Blume, von oben geſehen.
Die Antheren ſind voller Staub, die Stigmate bluͤhen noch nicht.
16.
Der Fruchtknoten a der vorhergehender Figur, noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
19. Die Befruchtungstheile einer aͤlteren Blume.
Die Stigmate bluͤhen, die Antheren ſind ohne Staub.
In dieſer und der 18. Figur ſieht man alle ſechs Safttroͤpfchen.
17. Das Stigma a der vorhergehenden Figur, noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
Wenn man die Blumen auf dem Felde beſieht, ſo wird man, beſonders des Nachmittags und Abends, ſelten die Safttroͤpfchen antreffen, weil ſie ſchon von den Fliegen verzehrt worden ſind.
Setzt man aber zu Hauſe eine Dolde ins Waſſer, ſo wird man am folgenden Morgen alle Blumen mit den glaͤnzenden Safttroͤpfchen verſehen finden.
Da die Safttroͤpfchen ganz frey liegen, ſo iſt es kein Wunder, daß dieſelben von den Fliegen leicht entdeckt und verzehrt werden.
Beſonders haͤlt ſich eben dieſelbe Art auf den Blumen ſehr haͤufig auf, welche die Serapias latifolia beſucht, und im July und Auguſt ſehr gemein iſt.
Dies weiß eine gewiſſe Spinne ſich zu Nutze zu machen.
Sie macht auf und in der Blume ein Gewebe, und begiebt ſich darauf in dieſelbe und lauert.
Koͤmmt nun eine Fliege der Nahrung wegen auch in dieſelbe, ſo geraͤth ſie in das Gewebe, und wird ein Raub der Spinne.
Die Figuren der XXIV. Kupfertafel beweiſen, daß auch hier die Dichogamie Statt findet, und daß die aͤlteren Blumen von den Fliegen vermittelſt des Staubes der juͤngeren befruchtet werden.
Denn wann die Blume zu bluͤhen angefangen hat, ſo haben die Filamente eine faſt aufrechte Stellung, ſo daß alſo die Fliegen, indem ſie von einem Safttroͤpfchen zum andern kriechen, eine und die andere Anthere beruͤhren, und den Staub derſelben abſtreifen.
Da aber die beiden Theile der Stigmate ſich noch nicht von einander begeben haben, ſo kann die Blume durch ihren eigenen Staub nicht befruchtet werden.
Nachdem aber die Antheren ihren Staub verloren haben, ſo erhalten die Filamente eine faſt horizontale Stellung.
Die Fruchtknoten ſind unterdeſſen groͤſſer geworden, und die Stigmate fangen nun an, ſich zu oͤffnen.
Sie machen ſich aber als Stigmate theils durch ihre kurze Haare, theils durch ihre weiße Farbe kenntlich, da die Fruchtknoten nebſt den Griffeln dunkelroth ſind.
Wenn eine Fliege die Blume alsdenn beſucht, ſo muß ſie nothwendig den in einer juͤngeren Blume abgeſtreiften Staub an die Stigmate anſtreichen.
Der gelbe Staub wird ſowohl an den ſchwarzen Fliegen, als auch auf den weißen Stigmaten ſehr leicht bemerkt.
Wenn es in der Diſſertation de nectariis florum heißt, Butomus habe an der Baſis der Fruchtknoten eben ſo viel ohrenfoͤrmige Nectaria:
ſo hat der Verfaſſer vermuthlich einandere Blume damit gemeint.
Zehnte Klaſſe.
Decandria.
Zwitterblumen mit zehn Staubgefaͤßen.
Parkinſonia.
Parkinſonia aculeata.
Jacqu. Amer. p. 121.
Die Krone iſt gelb; ihr oberſtes Blatt aber iſt an der Baſis mit ſcharlachfarbenen Flecken, oder, nach der Abbildung zu urtheilen, Adern geziert.
Dies iſt alſo das Saftmaal.
Folglich iſt die Blume eine Saftblume.
Zwiſchen dem Nagel dieſes Kronenblatts und den Filamenten muß alſo ein Inſekt zum Saft gelangen, welcher von dem glockenfoͤrmigen Boden abgeſondert wird, und in demſelben befindlich iſt.
Poinciana.
Poinciana pulcherrima.
Jacqu. Amer. p. 122.
Daß auch dieſe Blume Saft enthalten muͤſſe, beweiſet ſchon der einzige Umſtand, daß die Filamente an der Baſis rauch ſind.
Denn dies iſt die Saftdecke.
Dictamnus.
Dictamnus albus (corolla purpurea). Tab. XIV. 1.
Das Piſtill und das oberſte Filament in natuͤrlicher Stellung.
In der Diſſertation de nectariis florum wird geſagt, der Fruchtknotenhalter habe einige poros, welche den Saft abſondern (dieſe habe ich nicht gefunden); in der Philoſophia botanica aber macht Linné die kleinen Druͤſen der Filamente zu Saftdruͤſen.
1. Die Saftdruͤſe iſt der dicke glatte purpurfarbene Fruchtknotenhalter a a.
2. Der Saft iſt in dem Raum zwiſchen demſelben und den oberſten Filamenten befindlich.
Denn die Filamente ſtehen nicht in gleicher Entfernung um denſelben herum, ſondern die oberſten ſind von demſelben weiter entfernt, als die unterſten.
3. Die Filamente ſind, ſoweit ſie den Fruchtknotenhalter und den Fruchtknoten bedecken, mit weichen Haaren uͤberzogen b b.
Ob alſo gleich die drey oberſten weiter von einander abſtehen, als die unterſten, ſo kann doch zwiſchen dieſelben kein Regentropfen hindurchdringen.
Die Inſekten gelangen zwiſchen dem Fruchtknoten und den oberſten Filamenten in den Safthalter.
Sie duͤrfen nur das mittelſte von dieſen in die Hoͤhe druͤcken, welches ſich hernach wieder an den Fruchtknoten anlegt.
Damit es ſich nicht verſchiebe, ſo liegt es in dem oberſten Winkel deſſelben.
4. Weil die Blume eine horizontale Stellung hat, ſo iſt ſie irregulaͤr.
Die zwey oberſten Kronenblaͤtter ſtehen aufrecht, und ſind breiter, und ſtaͤrker gezeichnet, als die drey unterſten, welche horizontal ſtehen.
Die Kronenblaͤtter ſind uͤberhaupt blaßpurpurfarben, und mit dunkelpurpurfarbenen Linien geziert.
Die beiden oberſten aber ſind ſtaͤrker gezeichnet, weil ſie dem Safthalter naͤher ſind, als die drey unterſten.
Die Blume hat einen ſtarken Geruch.
Ruta.
Ruta graueolens.
Raute.
Tab. XXII. 37.
Die juͤngere maͤnnliche Zwitterblume. a das Piſtill nach dem Verbluͤhen der Staubgefaͤße. b der oberſte Theil des Griffels in der juͤngeren Blume.
Vom Stigma iſt noch nichts zu ſehen.
c derſelbe in der aͤlteren Blume.
Das Stigma iſt vorhanden.
Wann die Blume ſich geoͤffnet hat, ſo liegen die Staubgefaͤße in den hohlen Kronenblaͤttern, in jedem zwey.
Darauf richten ſich zwey gegenuͤber ſtehende auf, ſo daß ihre Antheren, welche ſich nun oͤffnen, grade uͤber dem Piſtill ſich befinden.
Wann dieſe ausgedient haben, ſo biegen ſie ſich auswaͤrts, und es kommen wieder zwey andere an ihre Stelle.
So hat in der abgebildeten Blume Ein verbluͤhetes Staubgefaͤß ſich auswaͤrts geſtreckt, zwey ſtehen aufrecht und bluͤhen, die uͤbrigen ſtecken noch in den Kronenblaͤttern.
Solange nun die Staubgefaͤße ſich auf ſolche Art einander abloͤſen, iſt noch keine Spur vom Stigma zu ſehen.
Wann ſie ſaͤmtlich verbluͤhet ſind, alsdenn erſt koͤmmt daſſelbe zum Vorſchein.
Da alſo auch hier die maͤnnlich-weibliche Dichogamie Statt findet, ſo wird die aͤltere Blume von In ſekten durch den Staub der juͤngeren befruchtet.
Die Blume wird von Fliegen beſucht, welche den Saft leicht finden koͤnnen, da er ganz frey liegt.
Daß ſich die bluͤhenden Staubgefaͤße uͤber das Piſtill hinſtellen, hat ſchon Medikus (S. 119.), und vor ihm Linné und Koͤlreuter (S. 160.) bemerkt.
Wenn jener aber hieraus ſchließt, daß die Antheren das Piſtill auf eine mechaniſche Art befruchten, ſo wuͤrde, wenn die Sache ſich ſo verhielte, die Blume von ihrem Saft keinen Nutzen haben.
Zygophyllum.
Zygophyllum Fabago.
Tab. XXIII. 31—33.
40. 41.
32. Das Piſtill, welches auf der (punktirten) Saftdruͤſe ſteht.
31. Ein Filament mit ſeinem Anſatz von innen.
33. Daſſelbe von außen.
Bey a ſondert ſich der Anſatz von demſelben ab.
41. Daſſelbe von der Seite.
40. Ein Kronenblatt.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Koͤrper, welcher das Piſtill traͤgt.
Sie iſt nicht anders gefaͤrbt, als das Piſtill.
2. 3.
Die Anſaͤtze der Filamente, welche Linné das Nectarium nennt, dienen theils zum Safthalter, theils zur Saftdecke.
Sie liegen dicht an dem Fruchtknoten, und laſſen alſo keinen Regentropfen durch; unterwaͤrts aber ſind ſie, ſo wie die Filamente, ein wenig auswaͤrts gebogen, damit der zwiſchen ihnen und der Saftdruͤſe befindliche Saft Raum habe.
4. Die Blume hat ein ſchoͤnes Saftmaal; denn die Kronenblaͤtter ſind weiß, an der Baſis aber kaſtanienbraun, welche Farbe in Fig. 40. durch Punkte angedeutet wird.
Monotropa.
Monotropa Hypopithys.
Tab. XXIII. 16.
Die oberſte Blume, nachdem man die Krone abgeloͤſet hat, und nur Ein Blatt derſelben hat ſtehen laſſen.
Die Saftdruͤſen ſind vier, und in der oberſten Blume fuͤnf Paare kleiner laͤnglichter gelber Koͤrper, welche an der Baſis des Fruchtknotens ſitzen, und in die hohlen, und daher auswendig hoͤckerichten Naͤgel der groͤſſeren Kronenblaͤtter hineinragen, und in dieſelben den Saft abſetzen.
Kalmia.
Kalmia poliifolia.
Titelkupfer Fig. XX.
Die ein wenig verkleinerte Blume, von oben geſehen.
Die ſechs Staubgefaͤße rechter Hand befinden ſich noch in ihrer natuͤrlichen Stellung, und ſind bogenfoͤrmig gekruͤmmt; die viere linker Hand ſind, von einem Inſekt beruͤhrt, in die Hoͤhe geſprungen. Tab. XI. 44—49.52.
52. Der Fruchtknoten, und an deſſelben Baſis die (punktirte) Saftdruͤſe.
45. Der mittelſte Theil der Blume.
Hier ſind alle Staubgefaͤße noch in threr natuͤrlichen Stellung.
47. Ein Staubgefaͤß von der Seite.
48. Daſſelbe von außen.
In beiden Figuren ſieht man an der Baſis des Filaments einen Buͤſchel Haare, welcher ein Theil der Saftdecke iſt.
44. Eine Anthere von der inneren Seite.
46. Der doppelte Durchſchnitt der Krone, welcher grade durch die Mitte eines Fuͤnftheils derſelben, folglich durch die Mitte einer von den zehn Hoͤhlen des Kronenſaums geht, und ſich bis zur Spitze eines Abſchnitts des Kronenſaums erſtreckt.
Unterwaͤrts an der Oeffnung der Kronenroͤhre ſieht man einige Haare, welche ein Theil der Saftdecke ſind.
49. Iſt die vorhergehende Figur, nur daß man hier noch ein Staubgefaͤß in ſeiner natuͤrlichen bogenfoͤrmig gekruͤmmten Stellung ſieht.
1. Die Saftdruͤſe umgiebt die Baſis des Fruchtknotens, und unterſcheidet ſich von demſelben durch die Farbe.
2. Der Saft befindet ſich zwiſchen dem Fruchtknoten und dem unterſten Theil der Kronenroͤhre.
3. Der Saft iſt vor dem Regen ſehr wohl verwahrt.
Denn 1) iſt die Oeffnung der Kronenroͤhre mit Haaren uͤberzogen, welche zuſammen ein regelmaͤßiges Fuͤnfeck bilden, 2) ſind die Filamente auswendig an der Baſis mit einem Buͤſchel Haare verſehen.
Durch dieſe Haare kann ſchlechterdings kein Regentropfen zum Saft hindurchdringen.
4. Die Saftdecke iſt zugleich das Saftmaal.
Denn die Krone iſt roth, jene Haare aber ſind weiß.
Daß Linné von der Gattung Kalmia ſich einen unrichtigen Begriff gemacht hat, deshalb kann man ihm mit Recht keine Vorwuͤrfe machen, da er dieſelbe nur aus getrockneten Exemplaren gekannt hat, welches aus dem dem Gattungsnamen beygeſetzten Kreuz erhellt.
Zu dieſem unrichtigen Begriff gehoͤrt erſtens, daß er ſagt, die Staubgefaͤße ſtehen aufrecht.
Denn dies iſt nicht ihre natuͤrliche Stellung, ſondern ſie ſind bogenfoͤrmig gekruͤmmt, und ihre Antheren ſtecken in den Hoͤhlen der Krone, welche er Safthoͤrner nennt.
Die aufrechte Stellung erhalten ſie erſt, wenn ſie von einem Inſekt ſind beruͤhrt worden.
In den getrockneten Blumen, welche Linné unterſucht hat, ſteckten ſie nicht mehr in den Hoͤhlen.
Aus dieſem erſten Irrthum entſtand der zweyte, nemlich daß er die Hoͤhlen der Krone fuͤr Saftbehaͤltniſſe hielt.
Dies wuͤrde er nicht gethan haben, wenn er geſehen haͤtte, daß die Antheren in dieſen Hoͤhlen ſtecken.
Denn daß Antheren im Safthalter ſtecken, wird man in keiner einzigen Blume finden, weil es eine wahre Ungereimtheit ſeyn wuͤrde.
Denn der Antherenſtaub und der Saft wuͤrden ſich einander gegenſeitig verderben; jener wuͤrde dieſen den Inſekten ungenießbar, und dieſer jenen zur Befruchtung untauglich machen.
Mich wundert alſo, daß Medikus, welcher die friſchen Blumen der Kalmia latifolia und anguſtifolia beobachtet hat, dieſen Irrthum nicht entdeckt, wenigſtens nicht angezeigt hat.
Gezweifelt ſcheint er daran zu haben, daß dieſe Hoͤhlen Saft enthalten, indem er S. 128. ſagt:
„Die zehn Hoͤhlen, welche der Herr von Linné Nektarhoͤhlen nennt ꝛc.“
Sobald ich die gegenwaͤrtige Art erblickte, ſchloß ich aus dem Saftmaal und der Saftdecke, daß der Saft ſich im Grunde der Kronenroͤhre befinden muͤſſe.
Dieſe Blume verdient nebſt ihren Gattungsverwandten ſo ſehr, als irgend eine andere, fuͤr ein Wunder der Natur gehalten zu werden, wegen der beſonderen Einrichtung ihrer Staubgefaͤße.
Koͤlreuter hat dieſelbe zuerſt bemerkt, und dem Medikus gezeigt.
Die zehn Staubgefaͤße ſtecken nemlich mit den Antheren in eben ſo vielen Hoͤhlen, welche der Kronenſaum hat.
Da nun die Filamente laͤnger ſind, als der Abſtand dieſer Hoͤhlen von der Oeffnung der Kronenroͤhre, ſo muͤſſen ſie natuͤrlicherweiſe bogenfoͤrmig gekruͤmmt ſeyn.
Beruͤhrt man nun ein Staubgefaͤß ein wenig, ſo ſpringt es aus der Hoͤhle heraus, faͤhrt in die Hoͤhe, und ſteht grade.
Dies haben die beiden genannten Maͤnner fuͤr Reizbarkeit gehalten; es iſt aber weiter nichts als Elaſticitaͤt.
Solange die Antheren in den Hoͤhlen ſtecken, koͤnnen ſie nichts von ihrem Staube verlieren.
Denn eine jede beſteht aus zwey Baͤlgen, welche bloß an der Spitze eine Oeffnung haben; dieſe Oeffnungen werden von den Hoͤhlen der Krone, in welchen ſie dicht anliegen, verſchloſſen.
Beſucht aber ein Inſekt die Blume, ſo muß es nothwendig, indem es den Saft aus der Kronenroͤhre herausholt, mit den Beinen ein Staubgefaͤß nach dem andern beruͤhren.
Die beruͤhrten Staubgefaͤße fahren in die Hoͤhe, und ſchleudern den Staub aus den Antheren heraus, von welchem nothwendig ein Theil auf das Stigma fallen muß.
Wenn Medikus S. 139. ſagt, daß die Staubgefaͤße nicht bloß reizbar, ſondern auch, wie er es nennt, wandernd ſind, oder, daß ſie ſich auch von ſelbſt aus den Hoͤhlen begeben, ſich aber in dieſem Fall nur ganz langſam dem Piſtill naͤhern:
ſo iſt Letzteres vermuthlich nur von den Staubgefaͤßen einer alten und dem Verbluͤhen nahen Blume zu verſtehen.
Denn wann die Staubgefaͤße anfangen welk zu werden und einzuſchrumpfen, ſo koͤnnen ſie ſich leicht von ſelbſt aus den Hoͤhlen begeben; ſie haben aber auch alsdenn keine Elaſticitaͤt mehr, und koͤnnen folglich nicht mit Gewalt in die Hoͤhe und an das Piſtill hinanſpringen.
Ich fand die Blumen am 12. May des vergangenen Jahres in der Tegelſchen Plantage, doch nur in geringer Anzahl, an zwey kleinen Straͤuchern.
Die Antheren ſteckten insgeſamt noch in den Hoͤhlen der Krone; folglich waren die Blumen noch von keinem Inſekt beſucht worden.
Vielleicht haͤlt ſich dasjenige, welches zur Befruchtung der Blume beſtimmt iſt, hier zu Lande nicht auf, oder vielleicht kennen unſere Inſekten dieſen Fremdling noch nicht.
Ledum.
Ledum paluſtre. Gleditſch (Forſtwiſſenſchaft. 1. B. S. 318.) ſagt, daß die Blumen einen ſehr angenehmen, dabey aber hoͤchſt durchdringenden Geruch haben, und daß ſie von den Bienen ſehr geſucht werden.
Es iſt alſo wahrſcheinlich, daß ſie Saftblumen ſind.
Wenn er aber hernach ſagt, daß die Stiele der Fruͤchte, wann dieſe reif ſind, ſich nach unten zu biegen, damit die Samenkoͤrner herausfallen koͤnnen:
ſo muß es grade umgekehrt heißen, damit ſie nicht herausfallen koͤnnen, ſondern durch den Wind herausgeworfen und weit verſtreuet werden.
Denn die Samenkapſeln bekommen an der Baſis Oeffnungen, welche alſo, wann die Stiele ſich abwaͤrts gebogen haben, oben ſtehen.
Arbutus.
Arbutus Vnedo. Erdbeerbaum.
Tab. XIII. 28.
Die vergroͤſſerte Blume. Tab. XIV. 2—7.
2. Dieſelbe, von unten geſehen.
3. Dieſelbe, nachdem die vorderſte Haͤlfte der Krone weggeſchnitten worden.
4. Dieſelbe in natuͤrlicher Stellung.
5. Das Piſtill nebſt einem Staubgefaͤß.
Unten am Fruchtknoten die (punktirte) Saftdruͤſe.
6. Ein Staubgefaͤß von innen.
7. Daſſelbe von außen.
Der Baum bluͤhete am 1. Februar in einem Gewaͤchshauſe.
Dieſem Umſtand ſchreibe ich es zu, daß ich in den Blumen keinen Saft gefunden habe.
Aus ihrer Struktur erhellet aber, daß ſie Saftblumen ſind.
1. Die Saftdruͤſe iſt der fleiſchichte gelblichgruͤne Koͤrper, welcher die Baſis des Fruchtknotens umgiebt.
2. Der Saft iſt zwiſchen dem Fruchtknoten und den Filamenten befindlich.
3. Man findet in dieſer Blume viele Anſtalten, welche zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen dienen. 1)
Eine jede Blumentraube iſt das Ende eines Zweiges, und biegt ſich unter denſelben unter einem ſpitzen Winkel.
Folglich kehren alle Blumen ihre Oeffnung der Erde zu. 2)
Dieſe Oeffnung iſt weit enger, als die Baſis der Krone. 3)
Die Abſchnitte, in welche der Rand der Krone getheilt iſt, ſind umgebogen, halten folglich jeden Regentropfen auf, der auf der Krone herabgefloſſen iſt. 4)
Die Krone iſt inwendig mit weichen Haaren oder Wolle ganz uͤberzogen, da ſie auswendig glatt iſt. 5)
Die Filamente ſind an den Seiten und auswendig mit weichen Haaren beſetzt, da ſie inwendig glatt ſind.
4. Die weite Baſis der Krone, welche in die Hoͤhe gerichtet iſt, iſt ſpiegelglatt, und ſieht wie Frauenglas aus.
Ferner hat ſie zehn ſchwache Erhoͤhungen oder Hoͤcker, welche das Licht ſtark zuruͤckwerfen.
Auf ſolche Art hat die Krone zehn glaͤnzende Flecke, welche ſich zwiſchen dem Laube ungemein ſtark ausnehmen, und die Blumen den Inſekten ſchon in weiter Entfernung bemerkbar machen.
Weiter nach der Oeffnung zu hat die Krone dieſe Hoͤcker und dieſen Glanz nicht.
Der umgebogene Rand derſelben iſt von anderer Farbe, nemlich gelbgruͤn, folglich das Saftmaal.
Chryſoſplenium.
Chryſoſplenium alternifolium.
Milzkraut.
Ich fand zwar in dieſer kleinen Blume keinen Saft, bemerkte aber, daß der Grund des Kelchs, oder der oberſte Theil des Fruchtknotens ein oͤlichtes glaͤnzendes Anſehen hatte.
Dies iſt alſo wahrſcheinlich die Saftdruͤſe, und zugleich der Safthalter.
Auch fand ich eine Ameiſe auf den Blumen, welche ſich in jeder lange aufhielt, folglich ihre Nahrung in denſelben fand.
Saxifraga.
Saxifraga ſtellaris.
Jacqu. Collectt. Vol. I. p. 202.
Dieſe Blume enthaͤlt Saft, weil ſie ein Saftmaal hat.
Daſſelbe beſteht aus zehn gelben Flecken, mit welchen die weiße Krone im Grunde geziert iſt.
Saxifraga craſſifolia. Tab. XIV. 8—12.
8. Die etwas vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
9. Ein Stuͤck der Blume, flach ausgebreitet.
Unter den Filamenten die (punktirte) Saftdruͤſe, welche zugleich der Safthalter iſt.
10. Die Blume, von oben geſehen.
11. Dieſelbe, von der Seite geſehen, nachdem die vorderſte Haͤlfte des Kelchs, der Krone und der Staubgefaͤße weggeſchnitten worden.
An der Baſis des Fruchtknotens die Saftdruͤſe.
12.
Zwey Queerdurchſchnitte der Baſis der Blume, der oberſte a d c bey a Fig. 11., wo die Baſis der Filamente iſt, der unterſte a b c bey b Fig. 11., wo der Safthalter iſt.
1. Die Saftdruͤſe iſt der fleiſchichte glatte gelbe Grund des Kelchs unter den Filamenten.
2. Zwiſchen dem Grunde des Kelchs und der Baſis des Fruchtknotens und der Filamente iſt ein ringfoͤrmiger Zwiſchenraum, welcher mit Saft angefuͤllt iſt.
3. Der Saft iſt gegen den Regen voͤllig geſichert.
Die Oeffnung der Blume wird durch die Stigmate und die Antheren meiſt ausgefuͤllt.
Die fleiſchichten Filamente liegen unterwaͤrts am Fruchtknoten dicht an, beruͤhren ſich aber nicht einander ſelbſt, ſondern zwiſchen jeden zwey benachbarten iſt ein kleiner Zwiſchenraum.
Auf ſolche Art fuͤhren gleichſam zehn Roͤhrchen zum Safthalter, durch welche die Inſekten durchkriechen, oder ihren Saugeruͤſſel durchſtecken koͤnnen, kein Regentropfen aber durchkommen kann.
4. Die roſenrothe Krone hat kein Saftmaal.
Saxifraga granulata.
Weißer Steinbrech. Tab. XIV. 13. 14.
Tab. XVIII. 24. 25. 29. 30—32. Titelk. Fig. XIX.
Tab. XIV. 13.
Die etwas vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
14. Dieſelbe, nachdem vorne ein Stuͤck weggeſchnitten worden, damit man die (punktirte) Saftdruͤſe ſehen koͤnne.
Tab. XVIII. 30.
Eine juͤngere Blume, von oben geſehen.
Zwey Filamente haben ſich verlaͤngert, und ihre Antheren haben ſich geoͤffnet.
Die uͤbrigen ſind noch kurz, und ihre Antheren noch geſchloſſen.
24. Eben dieſelbe, von der Seite geſehen, nachdem die Kelchausſchnitte und die Kronenblaͤtter weggeſchnitten worden.
25. Dieſelbe, nachdem die Staubgefaͤße weggeſchnitten worden.
Die eine Haͤlfte des Piſtills von der inneren Seite iſt c bey Fig. 19.
31. Die aͤltere Blume, von oben geſehen.
Die ſaͤmtlich verbluͤheten Staubgefaͤße haben ſich vom Piſtill entfernt.
29. Dieſelbe, von der Seite geſehen, nachdem die Kelchausſchnitte und die Kronenblaͤtter weggeſchnitten worden.
32. Dieſelbe, nachdem die Staubgefaͤße weggeſchnitten worden.
Bey Fig. 21. iſt in a das Stigma von der inneren, und in b von der aͤußeren Seite vorgeſtellt.
Titelk. Fig. XIX.
Die Blume wird von einer großen Fliege beſucht und befruchtet.
1. Die Saftdruͤſe iſt der oberſte Theil des Fruchtknotens, welcher dunkelgruͤn iſt, da die Griffel gelber ſind.
2. Die Saftdruͤſe iſt zugleich der Safthalter.
3. Obgleich die Blume aufrecht ſteht, ſo kann doch kein Regentropfen den Saft verderben.
Denn die laͤnglichten Kronenblaͤtter werden, beſonders in den juͤngeren Blumen, vom Kelch zuſammengehalten, und koͤnnen ſich nicht aus einander breiten.
Sie bilden alſo gleichſam eine Roͤhre, in deren Grunde ſich der Saft befindet.
Die Staubgefaͤße und die Griffel laſſen einen in dieſe Roͤhre hineingefallenen Regentropfen nicht bis zum Saft dringen.
Die Struktur dieſer und der naͤchſtvorhergehenden Art iſt alſo ſehr verſchieden.
Linné hat zwey Gattungen des Tournefort in Eine vereinigt.
Zu der einen von jenen gehoͤrt Saxifraga craſſifolia, und zu der anderen Saxifraga granulata.
Es fragt ſich alſo, ob er nicht beſſer gethan haͤtte, wenn er jene Gattungen nicht vereinigt haͤtte.
Gleditſch hat in dieſer Blume Saft gefunden, S. 159.
Wann die Blume aufgebrochen iſt, ſo ſind die Filamente insgeſamt noch kurz, und die Antheren geſchloſſen.
Bald darauf aber verlaͤngern ſich zwey Filamente, und nehmen eine ſchiefe Stellung an, ſo daß ihre Antheren, welche ſich unterdeſſen geoͤffnet haben, grade uͤber dem Piſtill ſtehen.
Nachdem ſie eine Zeitlang in dieſer Stellung geblieben ſind, ſo entfernen ſie ſich wieder vom Piſtill, und legen ſich an die Krone an.
Unterdeſſen ſind zwey oder drey andere Staubgefaͤße an ihre Stelle gekommen.
Auf ſolche Art loͤſen ſich die Staubgefaͤße einander ab, welches ungefaͤhr drey Tage dauert.
Am dritten oder vierten Tage haben ſich alle Staubgefaͤße an die Krone angelegt.
Waͤhrend dieſer Zeit liegen die beiden noch ſehr kurzen Griffel mit ihren Enden dicht an einander, und dieſe Enden ſelbſt, aus welchen hernach die Stigmate werden, haben auf der inneren Seite bloß eine Spalte.
Sobald aber die Staubgefaͤße verbluͤhet ſind, ſo verlaͤngern ſich die Griffel, und begeben ſich mit ihren Enden von einander, und jene Spalte wird immer weiter, ſo daß endlich die Enden ganz flach werden.
Auf der aͤußeren Seite ſind dieſelben ſo glatt, als die Griffel uͤberhaupt ſind; auf der inneren Seite aber ſind ſie mit kurzen etwas aufrecht ſtehenden Haaren dicht uͤberzogen, und inſofern die eigentlichen Stigmate.
Wenn alſo eine Fliege eine juͤngere Blume beſucht, ſo ſind ihr, indem ſie hineinkriecht, zwey oder drey Antheren im Wege, und ſie muß den Staub derſelben mit dem Kopf abſtreifen; und wenn ſie hierauf eine aͤltere Blume beſucht, ſo umfaſſen die beiden Stigmate ihren Kopf, und buͤrſten gleichſam den an demſelben haftenden Staub ab.
Wie dieſe Blume von einer etwas großen und ſehr haarichten Fliege (Muſca vomitoria) befruchtet worden iſt, habe ich deutlich mit angeſehen.
Ich hatte nemlich einige bluͤhende Stengel auf einem Fenſter im Waſſer ſtehen.
Auf den Blumen traf ich einige von dieſen Fliegen an, welche zuweilen in die Wohnzimmer hineinfliegen, weil es ihnen aber in denſelben nicht gefaͤllt, an den Fenſtern umherfliegen, und durch ihr Schnurren ſehr beſchwerlich fallen.
Wann eine von denſelben in eine juͤngere Blume hineingekrochen war, und ſich eine Weile in derſelben aufgehalten hatte, um den Saftvorrath zu verzehren: ſo kam ſie mit einem mit gelbem Staube bepuderten Kopf wieder heraus.
Wann ſie hierauf ſich in eine aͤltere Blume begab, ſo beruͤhrte ſie mit dem beſtaͤubten Kopf die beiden Stigmate und beſtaͤubte dieſelben.
Dieſe Stigmate waren in den von ihr beſuchten Blumen gelb, in den uͤbrigen aber weiß.
So lieb es ihr aber war, den von der Natur zu ihrer Nahrung beſtimmten Saft in den Blumen zu finden, ſo ſchien ihr keinesweges damit gedient zu ſeyn, daß ſie zur Vergeltung dieſelben befruchten mußte.
Denn ſie ſtreifte zuweilen den Staub mit den Vorderbeinen vom Kopf ab, vermuthlich, weil ſie vor demſelben nicht ſehen konnte, und wußte denſelben auch hernach von den Vorderbeinen ſehr kuͤnſtlich abzuſtreifen, indem ſie dieſelben ſehr ſchnell um einander drehete, welches beynahe ſo ausſah, als wenn ſich ein Menſch die Haͤnde waͤſcht.
Die letzten Blumen ſetzen keine Samenkapſeln an, beſtaͤtigen alſo, was ich in der Einleitung von den maͤnnlich-weiblichen Dichogamiſten behauptet habe, daß aus den letzten Blumen keine Fruͤchte entſtehen koͤnnen.
Saxifraga tridactylites.
Dieſe Art hat mit der vorhergehenden eine gleiche Einrichtung.
In der Mittagsſtunde bey ſchoͤnem Wetter kann man den glaͤnzenden Saft deutlich ſehen.
Gegen den Regen iſt derſelbe voͤllig geſichert.
Medikus fuͤhrt in ſeiner oben angezeigten Abhandlung S. 150. eine Stelle aus des Linné Schriften an, welche dieſe Blume betrifft, und zu merkwuͤrdig iſt, als daß ich ſie mit Stillſchweigen uͤbergehen koͤnnte.
Linné ſagt nemlich in ſeiner Flora Suecica Ed. 2. p. 98. alſo:
„Sub floreſcentia germen ſtylo ſtigmatibusque deſtitutum (quod ſit ſtigmate deſtitutum, vitium typographicum eſſe reor; germen enim ſine concurſu ſtigmatis nunquam foecundatur.
Medicus.) apice perforatum eſt.
Stamina tum alternatim antheram foramini imponunt, explodunt pollinem (in plantis hermaphroditis pollen non exploditur, ſed blande e cellulis ſuis exſudat.
Medicus.), recedunt ad corollam reliquis pari modo ſuccedentibus; ſtupenda lege naturae in generatione plantarum.“
Als ich im Fruͤhjahr 1790 die Saxifraga granulata betrachtete, ſo bemerkte ich, daß einige Staubgefaͤße mit ſtaubvollen Antheren ſich uͤber das Piſtill hingelehnt hatten, daß aber das Piſtill keine Stigmate hatte.
Da mir nun damals die Dichogamie noch nicht bekannt war, ſo wußte ich gar nicht, was ich von dieſer Erſcheinung denken ſollte.
Zu meiner Schande muß ich bekennen, daß ich, denn ich erinnere mich deſſen noch ſehr wohl, mir den ungluͤcklichen Gedanken einkommen ließ, die Natur meiſtern zu wollen, weil mir dieſe Einrichtung ſchlechterdings zweckwidrig zu ſeyn ſchien.
Dafuͤr wurde ich denn auch nach Verdienſt dadurch beſtraft, daß mir das Geheimniß der Dichogamie noch verborgen blieb, welches ich ſchon damals nothwendig haͤtte entdecken muͤſſen, weil ich wußte, daß die Blume eine Saftblume iſt, wenn ich des unlaͤugbaren Grundſatzes eingedenk geweſen waͤre:
Die Natur thut nichts, was den Tadel eines Sterblichen mit Recht verdienen ſollte, und wo uns alſo eine Einrichtung derſelben unzweckmaͤßig, oder wohl gar zweckwidrig zu ſeyn ſcheint, da liegt die Schuld nicht an der Natur, ſondern an uns.
Was ich nun an dieſer Art bemerkte, eben das bemerkte Linné an der Saxifraga tridactylites.
Da er nun nicht wußte, daß ſie eine Saftblume iſt (welches ich daraus ſchließe, daß er weder in der Beſchreibung der Gattung, noch bey irgend einer Art vom Nectario etwas meldet):
ſo war es fuͤr ihn um ſo viel ſchwerer, wenn nicht gar unmoͤglich, hier die Dichogamie zu entdecken.
Wie half er ſich nun aber aus dieſer Schwierigkeit?
Er bildete ſich entweder ein, oder erdichtete, daß die Spitze des Fruchtknotens durchbohrt ſey.
Denn geſehen kann er dies nicht haben, weil es gar nicht vorhanden iſt.
Nachdem er nun die Blume auf ſolche Art mit einem Stigma verſehen hat, ſo findet er hier ein erſtaunenswuͤrdiges Geſetz der Natur, an welches dieſelbe nicht einmal gedacht hat.
Und dies macht er als eine hoͤchſt wichtige Entdeckung bekannt.
Hier hat ſich Linné keinesweges als einen philoſophiſchen Naturforſcher gezeigt.
Anſtatt zu ſagen:
Das begreife ich nicht, erdichtet er etwas, was gar nicht vorhanden iſt, oder bildet es ſich wenigſtens ein.
Wenn Linné ſagt, der Fruchtknoten habe keine Stigmate, ſo kann Medikus dies nicht begreifen, und haͤlt es daher fuͤr einen Druckfehler.
Aber wie iſt es moͤglich, daß der Schriftſetzer einen ſolchen Fehler begangen habe?
Wie iſt es moͤglich, daß er hinter das Wort ſtylo noch das Wort ſtigmatibusque geſetzt habe, welches im Manuſcript nicht vorhanden war?
Man wuͤrde annehmen muͤſſen, daß er die Weglaſſung des Worts ſtigmatibusque fuͤr einen Fehler gehalten, und ſich Amts halber nothgedrungen geſehen habe, denſelben zu verbeſſern.
Daraus aber wuͤrde folgen, daß er Lateiniſch verſtanden habe, daß er botaniſche Kenntniſſe beſeſſen habe, daß er endlich ein gar ſeltſamer Menſch geweſen ſey, indem er es fuͤr ſeine Pflicht gehalten habe, ſeine Schriftſteller zu verbeſſern.
Dieſe drey Eigenſchaften aber wird man ſchwerlich bey irgend einem Schriftſetzer beyſammen antreffen.
Linné hat ſich nur etwas unrichtig ausgedruͤckt; er wollte aber ſagen, der Fruchtknoten habe keine Stigmate von gewoͤhnlicher Geſtalt, ſondern ſein Stigma ſey ein Loch, welches aber ſeine Einbildungskraft, nicht die Natur, in denſelben hineingebohrt hat.
So wie alſo Linné die Natur, ſo hat Medikus den Linné ganz unrecht verſtanden.
Was aber die zweyte Anmerkung des Medikus betrifft, ſo dachte er, als er dieſelbe niederſchrieb, nicht daran, daß er ſelbſt vorher S. 129. geſagt hatte, daß die Staubgefaͤße der Kalmia den Staub mit einem Geraͤuſch hinwegſpritzen.
Saxifraga Cotyledon.
Gaͤnſezunge.
In Anſehung der Saftdruͤſe und des Safthalters iſt dieſe Art der Saxifraga granulata aͤhnlich.
Sie hat aber ein Saftmaal, welches jener fehlt.
Denn die weißen Kronenblaͤtter ſind an der Baſis mit purpurfarbenen Punkten geziert.
Leske hat, wie Medikus S. 158. meldet, beobachtet, daß auch in dieſer Blume die Staubgefaͤße ſich wechſelsweiſe uͤber die Stigmate hinbeugen.
Er hat ſich aber hier eben ſo, als beym Allium, geirrt.
Denn ſo lange die Staubgefaͤße ſich einander abloͤſen, liegen die beiden Stigmate noch dicht an einander, und koͤnnen folglich keinen Staub erhalten.
Erſt nachdem alle Staubgefaͤße verbluͤhet ſind, und ſich an die Krone angelehnt haben, fangen die Griffel an ſich von einander zu begeben.
Dieſes habe ich im Botaniſchen Garten zu Berlin ſehr wohl bemerkt.
Ein Umſtand aber kam mir noch merkwuͤrdig vor.
Nemlich in den ganz alten Blumen, welche ſchon befruchtet zu ſeyn ſchienen, hatten ſich die Staubgefaͤße ſaͤmtlich wieder uͤber die Stigmate hingebogen, ſo daß ſie nun einen Kegel bildeten.
Uebrigens hat die Blume eine ſehr anſehnliche frey liegende gelbe Saftdruͤſe.
Auch fand ich, daß ſie von einer Fliege beſucht wurde.
Saxifraga vmbroſa.
Tab. XXII. 1. 2.
1.
Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
2. Das noch ſtaͤrker vergroͤſſerte Piſtill von der Seite.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt die oberſte Haͤlfte des unterſten dickeren Theils des glatten Piſtills, auf welcher der Saft in Geſtalt kleiner Tropfen ſitzt.
4. Die Blume hat ein ſchoͤnes Saftmaal.
Denn die weißen Kronenbiaͤtter ſind mit kleinen rothen, an der Baſis aber mit zwey groͤſſeren gelben Duͤpfeln geziert.
Aeſculus Hippocaſtanum hat ein Saftmaal, welches anfangs gelb, hernach aber roth iſt; dieſe Blume hat ein ſolches, welches zugleich gelb und roth iſt.
Da aber der gelbe Theil deſſelben dem Saft naͤher iſt, als der rothe, ſo ſcheint dieſe Blume dasjenige zu beſtaͤtigen, was ich bey jener geſagt habe, daß nemlich die gelbe Farbe fuͤr die Inſekten mehr Reiz haben, oder denſelben ſtaͤrker in die Augen fallen muͤſſe, als die rothe.
Scleranthus.
Scleranthus perennis.
Johannisblut. Knauel.
Tab. XVII. 43. 44.
43. Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
Im Grunde derſelben die (punktirte) Saftdruͤſe.
44. Das noch ſtaͤrker vergroͤſſerte Piſtill.
Auch dieſe Blume iſt eine Saftblume.
Wenn man ſie gegen das Sonnenlicht haͤlt, ſo ſieht man im Grunde derſelben den glaͤnzenden Saft.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt der oberſte gelbe Theil der unterſten Haͤlfte des Kelchs, in welcher der Fruchtknoten befindlich iſt, und welche hernach das Samenbehaͤltniß wird.
Dieſer oberſte Theil hat in der Mitte eine ſehr enge Oeffnung fuͤr die beiden Griffel.
Wenn man die unterſte Haͤlfte des Kelchs aufſchneidet, ſo kann man das ganze Piſtill herausnehmen.
Die Filamente halten die Regentropfen, welche auf die innere Seite des Kelchs gefallen ſind, vom Saft ab.
Der Kelch vertritt zugleich die Stelle der Krone.
Denn er iſt gruͤn, am Rande aber weiß.
Folglich faͤllt das Bluͤmchen den Inſekten beſſer in die Augen, als wenn der Kelch ganz gruͤn waͤre.
Saponaria.
Saponaria officinalis. Seifenkraut.
Dieſe Blume gehoͤrt zu der natuͤrlichen Gattung, zu welcher Silene, Cucubalus und Lychnis gehoͤren.
Sie iſt alſo, wie dieſe, eine Saftblume, und hat eine aͤhnliche Struktur.
Auch fehlen ihr nicht die beiden Anſaͤtze oben am Nagel eines jeden Kronenblatts, welche, wie ich bey der Lychnis zeigen werde, zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen dienen.
Sie iſt eine Nachtblume, wie Lychnis dioeca, welcher ſie, ſo wie uͤberhaupt die ganze Pflanze, ſehr aͤhnlich iſt.
Deswegen hat ſie kein Saftmaal.
Dianthus.
Dianthus ſuperbus.
Hohe Federnelke. Tab. XIV. 15—20*.
15. Eine etwas vergroͤſſerte juͤngere Blume, von oben geſehen.
16. Der Fruchtknoten nebſt der (punktirten) Haͤlfte der Saftdruͤſe, welche den Stiel deſſelben umgiebt.
17.
Dieſe Haͤlfte der Saftdruͤſe, nachdem der Fruchtknoten herabgebogen worden.
18. Eine juͤngere Blume in natuͤrlicher Stellung. a der mit Borſten beſetzte Fleck eines Kronenblatts.
19. Die etwas vergroͤſſerte Samenkapſel in natuͤrlicher Stellung.
20. Dieſelbe, von oben geſehen.
20*.
Die verbluͤheten Staubgefaͤße und bluͤhenden Stigmate einer aͤlteren Blume.
1. Die Saftdruͤſe iſt der roͤhrenfoͤrmige inwendig gelbe Theil, welcher den Stiel des Fruchtknotens umgiebt, und die Filamente und Kronenblaͤtter traͤgt.
2. Der Saft befindet ſich theils innerhalb dieſes Koͤrpers, theils ſteigt er in die Hoͤhe, und bleibt zwiſchen dem Fruchtknoten und den Filamenten ſtehen.
3. Obgleich die Blume aufrecht ſteht, ſo kann doch keiner von den Regentropfen, welche auf dieſelbe gefallen ſind, zum Saft gelangen.
Denn 1) haben die Kronenblaͤtter, ob ſie gleich einen großen Umfang haben, dennoch nur eine kleine Oberflaͤche, weil ſie in ſehr ſchmale Stuͤcke ausgeſchnitten ſind.
2) Wenn ein Regentropfen auf ein Kronenblatt gefallen iſt, ſo kann derſelbe nicht am Nagel deſſelben hinabfließen; denn daſſelbe hat uͤber dem Nagel einen Fleck, welcher mit auswaͤrts gerichteten Borſten beſetzt iſt.
Dieſe Borſten halten jeden Regentropfen auf.
3) bildet der Kelch nebſt den Naͤgeln der Kronenblaͤtter eine enge Roͤhre, welche von den Filamenten und Stigmaten meiſtentheils ausgefuͤllt wird.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die Krone iſt fleiſchfarben, jene Flecke aber, auf welchen die Borſten ſtehen, ſind gruͤnlich, und die Borſten ſind dunkelroth.
Auch hat ſie einen ſehr angenehmen Geruch.
Weil ſie ein Saftmaal hat, ſo muß ſie eine Tagesblume ſeyn, und des Morgens aufbrechen, uͤber welchen Umſtand ich noch keine Beobachtungen angeſtellt habe.
Dem ſcheint zu widerſprechen, daß ihr Geruch des Abends ſtaͤrker und angenehmer iſt, als am Tage, als woraus zu folgen ſcheint, daß ſie eine Nachtblume iſt.
Vielleicht iſt ſie eben ſowohl fuͤr Nachtinſekten, als fuͤr Tagesinſekten beſtimmt, und locket jene vorzuͤglich durch den Geruch, dieſe aber vorzuͤglich durch die Farbe der Krone an ſich.
Dieſe Blume zeigt auf eine einleuchtende Art, wie die Natur zwey ſich entgegengeſetzte Abſichten zugleich zu erreichen weiß.
Die Krone ſoll groß und anſehnlich ſeyn, damit die Blume den Inſekten in die Augen falle, zugleich aber ſollen ſo wenig Regentropfen, als moͤglich, auf dieſelbe fallen, damit ſie nicht den Saft verderben.
Die Natur gab alſo den Kronenblaͤttern einen großen Umfang, zerſchnitt ſie aber in ſchmale Stuͤcke.
Was Linné die Griffel nennt, ſind die Stigmate, welches ich bey der Lychnis dioeca beweiſen werde.
5.
Auch bey dieſer Blume findet das ungleichzeitige Bluͤhen der Antheren und der Stigmate Statt.
Denn in der juͤngeren Blume, Fig. 15. 18, ragen die Filamente mit den bluͤhenden Antheren aus der Roͤhre der Blume heraus, und ſtehen aufrecht, die Stigmate aber ſind noch innerhalb derſelben befindlich.
Wann aber die Antheren verbluͤhet ſind, und die verwelkten Filamente herabhangen, alsdenn erſt kommen die Stigmate aus der Roͤhre zum Vorſchein, und nehmen die von den Antheren verlaſſene Stelle ein.
Eben dieſes habe ich auch bey dem Dianthus Caryophyllus bemerkt.
Folglich wird die aͤltere Blume von Inſekten durch den Staub der juͤngeren befruchtet.
Ich habe zwar im Grunde der Roͤhre ſchwarze und gelbe Blaſenfuͤße angetroffen; dieſe aber koͤnnen die Blume nicht befruchten.
Betrachtet man die Samenkapſel, ſo ſieht man leicht ein, daß dieſelbe ſo eingerichtet iſt, daß die Samenkoͤrner vom Winde weit und breit verſtreuet werden muͤſſen.
Denn ſie ſteht 1) aufrecht, und oͤffnet ſich an der Spitze, iſt 2) lang, und 3) ſehr enge.
Die Samenkoͤrner koͤnnen alſo nicht von ſelbſt aus derſelben heraus-, und nahe um die Pflanze herum auf die Erde fallen, ſondern es gehoͤrt ein ziemlich ſtarker Wind dazu, ſie herauszuwerfen, da ſie denn von der Pflanze weit entfernt werden.
Dianthus deltoides. Heidenelke. Tab. XIV. 17*, 21. 22. 27.
17*.
Ein Kronenblatt, von der Seite geſehen.
27. Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
21. Dieſelbe im Queerdurchſchnitt.
22. Der unterſte Theil des Kelchs, nachdem das vorderſte Stuͤck weggeſchnitten worden.
Innerhalb deſſelben die Saftdruͤſe zwiſchen a und b, verglichen mit Fig. 16. 17.
1. Mit der Saftdruͤſe verhaͤlt es ſich bey dieſer Art eben ſo, als bey der vorher gehenden.
2. Der Saft ſammlet ſich im Grunde des Kelchs, weil der roͤhrenfoͤrmige Theil, welcher jenen abſondert, nicht den ganzen Raum dieſes einnimmt.
3. Die Kronenblaͤtter ſind, beſonders nach der Mitte zu, haaricht, Fig. 17*.
Zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen ſcheint auch der Umſtand zu dienen, daß die Naͤgel der Kronenblaͤtter auf der inneren Seite der Laͤnge nach zwey Anſaͤtze haben, welche einen Winkel machen, in welchem die gegenuͤberſtehenden Filamente liegen, Fig. 21. . Dieſer Umſtand verurſacht wenigſtens, daß die Filamente beſtaͤndig gleich weit von einander entfernt bleiben, und grade ſtehen, folglich auch die Zwiſchenraͤume zwiſchen denſelben immer gleich enge bleiben.
Zugleich aber koͤnnen auch die Inſekten ungehindert zum Saft gelangen, welches nicht geſchehen wuͤrde, wenn ein oder mehrere Filamente eine ſchiefe Stellung haͤtten.
Dieſe Anſaͤtze hat auch Saponaria officinalis.
Es iſt ein Verſehen, daß eines von dieſen Filamenten in der Figur fehlt.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die Kronenblaͤtter ſind roſenroth, haben aber an der Baſis des Plaͤttchens einen blutrothen Queerſtreif, und ſind daſelbſt mit weißen Duͤpfeln geziert.
Dadurch entſteht in der Mitte der Krone ein blutrother Ring, welcher nebſt den weißen Duͤpfeln gegen das Roſenroth ſchoͤn abſticht, Fig. 27.
Dianthus Carthuſianorum. Karthaͤuſernelke. Tab. V. 9. 10.
10. Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
Es iſt eine aͤltere Blume, deren Stigmate bluͤhen, da die Staubgefaͤße ſchon verwelkt ſind.
9. Ein Kronenblatt, von der Seite geſehen.
Die Naͤgel der Kronenblaͤtter haben hier auch den doppelten Anſatz.
Die Kronenblaͤtter ſind in der Mitte mit weichen Haaren verſehen, welche die Regentropfen abhalten.
Die roſenrothe Krone iſt mit blutrothen Linien geziert, welche wie radii eines Kreiſes, nach dem Mittelpunkt derſelben, oder nach der Oeffnung der Roͤhre zu laufen, und alſo die Inſekten gleichſam zu derſelben hinfuͤhren.
Dianthus barbatus.
Das Saftmaal beſteht in vielen weißen Punkten, mit welchen die Kronenblaͤtter in der Mitte geziert ſind, und die Saftdecke aus den Haaren, welche naͤher am Nagel ſtehen.
Auf der Blume traf ich den gemeinen weißen Schmetterling an, welcher ſeinen Saugeruͤſſel ganz in die Roͤhre derſelben hineinſteckte, folglich mit der Oeffnung deſſelben den Saft erreichte.
Dieſer wußte alſo in derſelben beſſer Beſcheid, als Gleditſch, welcher S. 182. und 192. ſagt, daß die Bie nen aus dem Dianthus deltoides, arenarius und ſuperbus den Staub holen, folglich nicht bemerkt haben muß, daß dieſe Blumen Saft haben.
Cucubalus.
Linné unterſcheidet dieſe Gattung von der Silene bloß durch den Umſtand, daß die Kronenblaͤtter der letzteren oben am Nagel zwey Anſaͤtze haben, welche bey dieſer fehlen.
Indeſſen hat theils ſchon Reichard erinnert, daß Cucubalus baccifer mit dieſen Anſaͤtzen verſehen iſt, theils habe ich eben daſſelbe beym Cucubalus Behen gefunden.
Dieſe beiden Arten gehoͤren alſo wenigſtens zur Gattung Silene.
Cucubalus Behen. Wiederſtoß.
Dieſe Blume iſt eben ſo eingerichtet, als eine Silene.
Die Saftdruͤſe iſt nemlich der oberſte Theil des walzenfoͤrmigen Koͤrpers, welcher den Fruchtknoten traͤgt.
Dieſer oberſte Theil deſſelben iſt fleiſchicht, glatt, in der Mitte ausgehoͤhlt, und gelblich, da der unterſte gruͤn iſt.
Der Saft iſt zwiſchen dem Fruchtknoten und den Filamenten und den Naͤgeln der Kronenblaͤtter befindlich.
Die ſehr kleinen Anſaͤtze der Kronenblaͤtter dienen auch hier zur Abhaltung der Regentropfen.
Die Blume iſt wahrſcheinlich eine Nachtblume, da die Krone ganz weiß iſt, und kein Saftmaal hat.
Gleditſch hat den Saft dieſer Blume nicht geſehen; denn er ſagt S. 161. bloß, daß die Bienen Stoff zum Wachs aus derſelben holen.
Silene.
Bey dieſer Gattung hat Linné ſich ſehr verſehen.
Er hat nemlich geglaubt, daß die beiden Anſaͤtze, mit welchen jedes Kronenblatt verſehen iſt, den Saft abſondern und enthalten.
Verhielte ſich die Sache alſo, ſo haͤtte die Natur ein Werk hervorgebracht, welches ihr keine Ehre machen wuͤrde.
Denn eine roͤhrenfoͤrmige Blume, deren Saftdruͤſe an der Oeffnung der Roͤhre ſitzt, deren Saft alſo dem Regen voͤllig ausgeſetzt iſt, indeß der Grund der Roͤhre, wo der Saft gegen den Regen geſichert ſeyn wuͤrde, leer iſt, eine ſolche Blume, ſage ich, iſt ein elendes Machwerk, und wird nirgends gefunden werden.
Dieſe Anſaͤtze dienen bloß zur Abhaltung der Regentropfen, wie ich bey der Lychnis dioeca zeigen werde.
Silene noctiflora.
Sie iſt der Lychnis dioeca vollkommen aͤhnlich, den Umſtand ausgenommen, daß ſie eine Zwitterblume iſt.
Die Saftdruͤſe iſt der walzenfoͤrmige Koͤrper, welcher den Fruchtknoten, die Filamente und die Naͤgel der Kronenblaͤtter traͤgt.
Sie hat eine weiße Krone ohne Saftmaal, wie jene, weil ſie auch, wie dieſelbe, eine Nachtblume iſt.
Silene nutans.
Tab. XXII. 3. 4.
3.
Die Blume, von unten geſehen, des Abends.
4. Dieſelbe bey Tage.
Gleditſch, S. 161., hat den Saft dieſer Blume nicht geſehen.
Sie unterſcheidet ſich von der Lychnis dioeca nur dadurch, daß der Grund ihres Kelchs enge iſt, da er bey dieſer weit iſt.
Die Urſach dieſes Unterſchieds laͤßt ſich leicht einſehen.
Die letztere ſteht aufrecht; folglich kann der Saft aus dem Grunde des Kelchs, er mag noch ſo weit ſeyn, nicht herausfließen.
Die Silene aber haͤngt herab.
Waͤre nun der Grund des Kelchs weit, ſo wuͤrde der Saft wegen ſeiner Schwere herabfließen, und vielleicht von der Blume herabfallen.
Da aber der Grund des Kelchs ſo enge iſt, daß zwiſchen ihm und dem walzenfoͤrmigen Koͤrper nur ein ſehr ſchmaler Zwiſchenraum iſt:
ſo muß der Saft in die Hoͤhe ſteigen, und dieſen Zwiſchenraum ausfuͤllen, weil er ſowohl von jenem, als dieſem angezogen wird.
Weil die Blume eine Nachtblume iſt, ſo hat ſie eine weiße Krone ohne Saftmaal.
Bey Tage hat die Krone ein elendes welkes Anſehen; des Abends aber bekoͤmmt ſie Kraft, breitet ſich flach aus, iſt ſteif, und ſieht wie ein weißer zehnſtrahlichter Stern aus.
Wer die Blumen ſonſt nur bey Tage geſehen hat, und ſie zufaͤlligerweiſe einmal des Abends findet, ſtutzt bey Erblickung derſelben, und glaubt, eine ihm neue Blume gefunden zu haben.
Die Samenkapſel haͤngt nicht, wie die Blume, herab, ſondern ſteht aufrecht, damit der Same nicht herausfalle, ſondern vom Winde herausgeworfen und weit verſtreuet werde.
Silcne quinqueuulnera.
Die fuͤnf Wunden ſind das Saftmaal.
Dieſe Art iſt alſo eine Tagesblume, und muß des Morgens aufbrechen, welches auch ein Gaͤrtner, den ich darum befragte, bemerkt haben wollte.
Silene Armeria.
In ihrem ſehr langen Safthalter habe ich Blaſenfuͤße gefunden.
Stellaria.
Stellaria graminea hat, wie Ceraſtium, fuͤnf Saftdruͤſen, und auf denſelben ſo viel Safttroͤpfchen.
Ein gleiches gilt von der Stellaria Dilleniana Leerſii, wie auch von der Arenaria trineruia.
Daß Gleditſch die Saftdruͤſen und die Safttroͤpfchen der Blumen dieſer Gattung nicht geſehen habe, erhellet aus demjenigen, was er S. 152. ſagt.
Sedum.
Sedum Telephium.
Fette Henne. Tab. XIV. 23. 24.
23. Die Fruchtknoten nebſt den unter denſelben ſitzenden (punktirten) Saftdruͤſen.
24. Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
1. Die fuͤnf langen und gelben Saftdruͤſen, welche ſchon Linné angezeigt hat, ſitzen unten an der Baſis der Fruchtknoten.
2. Dieſelben ſind zugleich die Safthalter.
3.
Zum Saft kann kein Regentropfen gelangen; denn die Kronenblaͤtter ſchließen dicht an die Fruchtknoten.
Beſieht man alſo die Blume von oben, ſo kann man weder Saftdruͤſen, noch Saft ſehen.
5. Die Blume wird von Hummeln beſucht, welche ihren Saugeruͤſſel zwiſchen die Kronenblaͤtter und die Fruchtknoten hineinſtecken.
Oxalis.
Oxalis Acetoſella. Sauerklee. Tab. XIV. 25. 26. 28—30.32.
25. Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen, ohne Schatten.
Die Befruchtungstheile ſind herausgeſchnitten.
26. Ein Kronenblatt von innen.
28. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
29. Dieſelbe, nachdem die beiden vorderſten Kronenblaͤtter herausgezogen worden.
30. Die nach geendigter Bluͤhezeit abgefallene Krone.
32. Ein Kronenblatt von der Seite nebſt der (punktirten) Saftdruͤſe, welche daſſelbe traͤgt.
Linnés Ausdruck: Corolla quinquepartita, vnguibus cohaerens, iſt unverſtaͤndlich.
Denn aus dem erſten Beywort ſchließt man, daß die Krone aus Einem Blatt beſteht, und aus dem zweyten, daß ſie aus mehreren beſteht.
Sie beſteht wirklich aus fuͤnf Blaͤttern.
1. Die Saftdruͤſen ſind die fuͤnf kleinen Koͤrper, auf welchen die Kronenblaͤtter ſtehen.
2. Dieſelben ſind zugleich die Safthalter.
3. Um den Saft vor dem Regen zu ſchuͤtzen, iſt diejenige Anſtalt getroffen worden, durch welche Linné ſich hat verleiten laſſen, die Krone fuͤr einblaͤttricht zu halten.
Die Kronenblaͤtter haben nemlich unmittelbar uͤber dem Nagel auf beiden Seiten einen etwas fleiſchichten Anſatz.
Vermittelſt dieſer Anſaͤtze, nicht aber, wie Linné ſagt, vermittelſt der Naͤgel, ſcheinen ſie zuſammengewachſen zu ſeyn; ſie ſind es aber nicht, ſondern hangen nur vermittelſt derſelben zuſammen.
Jedes zuſammenhangende Paar der Anſaͤtze, welche zu zwey benachbarten Kronenblaͤttern gehoͤren, ragt bis an die Filamente.
Auf ſolche Art entſtehen im Grunde der Krone fuͤnf Loͤcher, welche fuͤr einen Regentropfen zu klein, fuͤr ein kleines Inſekt aber und fuͤr den Saugeruͤſſel eines großen groß genug ſind.
Die Filamente halten auch manchen Regentropfen ab, in den Grund der Roͤhre hinabzufließen.
4. Die Kronenblaͤtter ſind weiß, und mit blaßrothen Adern ſchoͤn geziert.
An der Baſis aber haben ſie einen gelben Fleck.
Das Saftmaal beſteht alſo aus fuͤnf gelben Flecken, welche im Grunde der Krone unmittelbar uͤber den fuͤnf Loͤchern angebracht ſind, und die Inſekten anlocken, in dieſelben hineinzukriechen.
Die Blume iſt folglich eine Tagesblume; auch habe ich dieſelbe nur in den Mittagsſtunden geoͤffnet geſunden.
Gleditſch fuͤhrt zwar S. 141. dieſe Blume als eine ſolche an, welche den Bienen nuͤtzlich iſt, ſagt aber nicht, was ſie aus derſelben holen.
Daß er den Saft derſelben geſehen habe, daran zweifele ich.
Oxalis corniculata iſt auch eine Tagesblume; denn des Abends ſchließt ſie ſich.
Agroſtemma.
Agroſtemma Githago.
Raden. Nichel.
Tab. XXIV. 7. 8. 10. 11. 28.
7. Die Blume in natuͤrlicher Groͤſſe, von oben geſehen.
Sie hat ſich erſt vor kurzem geoͤffnet, und die Antheren fangen erſt an, aus der Roͤhre hervorzukommen.
11. Das unterſte Stuͤck des Kelchs, nachdem die vorderſte Haͤlfte deſſelben und das Piſtill weggeſchnitten worden.
Unter den Filamenten ein (punktirter) Theil der Saftdruͤſe.
8. Die Befruchtungstheile einer juͤngeren Blume.
Sieben Antheren haben ihre voͤllige Hoͤhe erreicht, und bluͤhen.
Die achte hat ihre voͤllige Hoͤhe noch nicht erreicht, und ſich noch nicht geoͤffnet.
Die beiden uͤbrigen befinden ſich noch im Grunde des Kelchs.
28. Die vorhergehende Figur, nachdem das vorderſte Stuͤck des Kelchs nebſt den dazu gehoͤrigen Staubgefaͤßen weggeſchnitten worden, damit man die 9. und 10. Anthere, wie auch die Stigmate ſehen koͤnne.
10. Die Befruchtungstheile einer aͤlteren Blume.
Die Filamente ſind welk, und die Antheren ohne Staub, die Stigmate hingegen haben ſich verlaͤngert und aus einander gebreitet.
1. Die Saftdruͤſe iſt der unter dem Fruchtknoten befindliche Ring, welcher die Filamente und die Naͤgel der Kronenblaͤtter traͤgt.
Er iſt fleiſchicht, und inwendig glatt und blaßgelb.
2. Der Grund des Kelchs iſt der Safthalter, enthaͤlt aber weit weniger Saft, als man nach der Groͤſſe der Blume erwarten ſollte.
Daher wundere ich mich nicht, daß Gleditſch denſelben nicht bemerkt hat, S. 208.
3. Der Kelch iſt oben nicht ſo weit, als unten.
Alſo hat die Roͤhre, welche die Naͤgel der Kronenblaͤtter bilden, eine enge Oeffnung, und dieſe wird uͤberdies von den Filamenten und den haarichten Stigmaten groͤßtentheils ausgefuͤllt.
Denn was Linné die Griffel nennt, ſind die Stigmate.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die Kronenblaͤtter ſind purpurfarben, an der Baſis aber weißlich und mit dunkelpurpurfarbenen Linien geziert, welche laͤngliche dunkelblaue Flecke haben.
Die Blume aͤndert weder des Nachts, noch, wenn es ſchlecht Wetter iſt, bey Tage ſo wenig ihre aufrechte Stellung, als ihre Geſtalt.
5. Der gemeine weiße Schmetterling naͤhrt ſich von ihrem Saft.
Auch fand ich ſchwarze Blaſenfuͤße in großer Anzahl in den Blumen; in manchen waren wohl zwanzig bis dreißig.
Daß die Blume von Inſekten befruchtet wird, folgt aus ihrer dichogamiſchen Einrichtung.
Denn nachdem dieſelbe aufgebrochen iſt, kommen die Antheren, indem die Filamente ſich verlaͤngern, eine nach der andern zum Vorſchein, und oͤffnen ſich.
Die Stigmate aber ſind unterdeſſen noch kurz, und liegen dicht an einander.
Nachdem alle Antheren verbluͤhet ſind, kommen die Stigmate zum Vorſchein, und begeben ſich von einander.
Alſo werden die aͤlteren Blumen von Inſekten mit dem Staube der juͤngeren befruchtet.
Lychnis.
Lychnis dioeca. Tab. VI. 24—26. Tab. XIV. 31. 33—42. Tab. XVI. 1. 2.
Die maͤnnliche Blume.
Tab. XIV. 33.
Die Blume in natuͤrlicher Groͤſſe, von oben geſehen.
35. Dieſelbe in natuͤrlicher Stellung.
36. Der unterſte Theil der Blume, nachdem die vordere Haͤlfte des Kelchs weggeſchnitten worden.
37. Die Blume ohne den Kelch.
Man ſieht, daß die Naͤgel der Kronenblaͤtter zum Theil uͤber einander liegen.
39. Ein Kronenblatt von außen.
41. Daſſelbe von innen.
Man ſieht ſowohl die beiden Anſaͤtze in der Mitte, als auch die beiden Fortſaͤtze an den Seiten.
38. Die Saftdruͤſe, welche die Filamente traͤgt.
40. Dieſelbe, nachdem neun Filamente weggeſchnitten worden, wodurch das Rudiment des Fruchtknotens zum Vorſchein gekommen iſt.
31. Dieſelbe, nachdem das vorderſte Stuͤck derſelben weggeſchnitten worden.
Die weibliche Blume.
Tab. VI. 25.
Die Blume in natuͤrlicher Groͤſſe, von oben geſehen.
26. Dieſelbe in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung, nachdem ſie verbluͤhet iſt.
24. Ein vergroͤſſertes Stigma.
Tab. XIV. 42.
Der unterſte Theil der Blume, nachdem der Kelch durchſchnitten, und die vorderſte Haͤlfte deſſelben umgeſchlagen worden.
34. Der Fruchtknoten, und unter demſelben die Saftdruͤſe c d.
Die Naͤgel der Kronenblaͤtter, welche ſie traͤgt, ſind abgeriſſen worden; auf ihrem Rande aber ſieht man die Rudimente der Filamente.
31*.
Die Saftdruͤſe, nachdem der Fruchtknoten herausgeſchnitten worden, von oben geſehen.
Tab. XVI. 1.
Die Samenkapſel in natuͤrlicher Stellung.
2. Dieſelbe, von oben geſehen.
Zufoͤrderſt erinnere ich, daß Linné in ſeiner Beſchreibung der Gattung zwey Fehler begangen hat.
Erſtens hat er die beiden Anſaͤtze der Kronenblaͤtter, welche er bey der Silene das Nectarium nennt, hier gar nicht angefuͤhrt, da ſie doch wenigſtens in vier Arten, nemlich dioeca, flos cuculi, Chalcedonica und Viſcaria vorhanden ſind.
Zweytens, was er den Griffel und das Stigma nennt, iſt bloß das Stigma, und der Griffel fehlt, Tab. VI. 24.
Das Stigma iſt der ganze abgebildete Koͤrper, oder eigentlich die innere Seite deſſelben, welche mit kurzen Haaren uͤberzogen iſt.
Die maͤnnliche Blume.
1. Die Saftdruͤſe iſt der ringfoͤrmige Koͤrper, welcher die Filamente und die Naͤgel der Kronenblaͤtter traͤgt, und auf einem laͤnglichten walzenfoͤrmigen Koͤrper ſitzt.
Er iſt inwendig, wo er eigentlich den Saft abſondert, gelb.
2. Der Saft iſt theils uͤber der Saftdruͤſe zwiſchen den Filamenten befindlich, theils, wenn er ſich anhaͤuft, fließt er zwiſchen dieſelben und die Naͤgel der Kronenblaͤtter hindurch, und in den Grund des Kelch hinab.
3. Der Saft iſt gegen den Regen voͤllig geſichert.
Der Kelch iſt oben enge, verurſacht alſo, daß auch die Oeffnung der Roͤhre, welche die Naͤgel der Kronenblaͤtter bilden, enge iſt.
Um dieſe Oeffnung herum bilden die doppelten Anſaͤtze, mit welchen die Kronenblaͤtter verſehen ſind, einen Kranz.
Dieſer macht mit den Kronenblaͤttern einen Winkel.
In dieſem Winkel bleibt jeder Regentropfen ſtehen, welcher auf die innere Oberflaͤche der Kronenblaͤtter gefallen iſt, und kann folglich nicht in die Oeffnung der Roͤhre hineinfließen.
Ferner ſind die Naͤgel der Kronenblaͤtter breit, und haben oben an beiden Seiten noch einen Fortſatz. Tab. XIV. 37. zeigt, wie dieſelben zum Theil auf einander Uegen, und wie der rechte Fortſatz eines jeden Kronenblatts an der aͤußeren Seite des rechter Hand befindlichen naͤchſten Kronenblatts, und folglich ſein linker Fortſatz an der inneren Seite des linker Hand befindlichen naͤchſten Kronenblatts dicht anliegt.
Auf ſolche Art bilden die Naͤgel der Kronenblaͤtter eine enge Roͤhre.
Endlich ſind die Filamente unterwaͤrts haaricht, Fig. 38. 40., damit, wenn ja ein Regentropfen in die Roͤhre ſollte gekommen ſeyn, derſelbe doch nicht zum Saft gelangen koͤnne.
Die weibliche Blume.
1. Die Saftdruͤſe iſt der ringfoͤrmige Koͤrper, welcher auf dem Rande die Naͤgel der Kronenblaͤtter, in der Mitte aber den Fruchtknoten traͤgt.
Derſelbe iſt inwendig, wo er eigentlich den Saft abſondert, ſpiegelglatt und gelblich.
Soweit die Naͤgel der Kronenblaͤtter am Fruchtknoten anliegen, hat dieſer ein anderes Anſehen, als oberwaͤrts, Tab. XIV. 42. 34.; denn er iſt ſchoͤn dunkelgruͤn, und glaͤnzt wie Oel, c b, da er oberwaͤrts, b a, mattgruͤn und ohne Glanz iſt.
Dadurch koͤnnte man ſich leicht verleiten laſſen, den unterſten Theil des Fruchtknotens fuͤr die Saftdruͤſe zu halten, weil, wenn der unterſte Theil eines Fruchtknotens die Saftdruͤſe iſt, derſelbe ein anderes Anſehen zu haben pflegt, als der oberſte.
Dieſes andere Anſehen verurſacht hier bloß der Saft.
2. Der Saft ſteigt theils zwiſchen dem Fruchtknoten und den Naͤgeln der Kronenbiaͤtter in die Hoͤhe, theils fließt er zwiſchen die letzteren hindurch und in den Grund des Kelchs hinab.
3. Zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen iſt hier eben dieſelbe Anſtalt getroffen worden, welche bey der maͤnnlichen Blume angezeigt worden iſt, den einzigen Umſtand ausgenommen, daß hier keine haarichte Filamente ſind.
Zur Erreichung dieſes Endzwecks dient bey beyderley Blumen noch dies, daß dieſelben, da ſie ſonſt aufrecht ſtehen, bey anhaltendem Regen ſich herabneigen, weil ſie von den auf ihnen haftenden Regentropfen herabgedruͤckt werden.
Am Abend eines Tages, an welchem es ununterbrochen geregnet hatte, fand ich alle Blumen in einer ſolchen Stellung, daß ſie die Krone beynahe voͤllig der Erde zukehrten, und die aͤußere Oberflaͤche der Krone war zwar mit Regentropfen benetzt, keinesweges aber die innere.
4. Beiderley Blumen ſind Nachtblumen; denn ſie fangen des Abends an zu bluͤhen.
Ihre Krone mußte alſo theils von einer anſehnlichen Groͤſſe, theils von heller Farbe ſeyn, damit ſie in der Dunkelheit der Nacht von den Inſekten bemerkt wuͤrde.
Sie iſt alſo ſchneeweiß.
Ein Saftmaal wuͤrde unnuͤtz ſeyn; daher iſt keines vorhanden.
Merkwuͤrdig iſt noch das Rudiment des Fruchtknotens, welches die maͤnnliche, und die Rudimente der Filamente, welche die weibliche Blume hat.
Erſteres, Tab. XIV. 40. 31., iſt ein duͤnner Stift, welcher in der Mitte der Saftdruͤſe ſitzt, und letztere, Fig. 34. 42. 31*., ſind kleine Zaͤhne, welche auf dem Rande der Saftdruͤſe ſitzen.
Dieſe Rudimente lehren, daß die Pflanze eigentlich Zwitterblumen haben ſollte, da die natuͤrliche Gattung, zu welcher ſie gehoͤrt, Zwitterblumen hat.
Dergleichen Rudimente von Staubgefaͤßen hat auch Saluia pratenſis und officinalis, Tab. I. 27. 31. 42. und Tab. III. 4. 6. Sie ſehen wie der oberſte Theil einer Stecknadel aus, und ſind hinter den Filamenten befindlich.
Da die Saluia zu der Familie gehoͤrt, zu welcher die in der Didynamia gymnoſpermia vorkommenden Pflanzen gehoͤren, ſo ſollte ſie eigentlich vier Staubgefaͤße haben.
Dies lehren die Rudimente.
Es fragt ſich alſo, ob die Natur dergleichen Rudimente zu dem Ende hervorgebracht hat, daß man an denſelben erkenne, zu welcher natuͤrlichen Gattung oder Familie die Pflanzen eigentlich gehoͤren.
5. Fuͤr welche Nachtinſekten die Blumen eigentlich beſtimmt ſind, weiß ich nicht.
Schwarze Blattlaͤuſe fand ich einmal in den maͤnnlichen Blumen.
Einige derſelben fand ich in dem Winkel, den die Anſaͤtze der Kronenblaͤtter mit denſelben machen.
Waͤre ich nun meiner Sache nicht gewiß geweſen, ſo haͤtten mich vielleicht dieſe Thierchen irre gefuͤhrt, und ich haͤtte, wie Linné, dieſe Anſaͤtze fuͤr Saftdruͤſen gehalten.
Als ich aber den Kelch oͤffnete, ſo fand ich den Grund deſſelben ganz voll von Blattlaͤuſen.
Dieſe wußten alſo beſſer Beſcheid, und ſchwelgten im Nektar, indeſſen jene Linnéaner mit den Regentropfen, welche vor der Saftdecke waren ſitzen geblieben, ſich labten.
Daß nun die Befruchtung einzig und allein durch die Inſekten, welche die Blumen beſuchen, keinesweges aber auf eine mechaniſche Art geſchehe, daran laͤßt ſich ſchlechterdings nicht zweifeln.
An die Befruchtung durch den Wind iſt hier gar nicht zu denken.
Man ſtelle ſich zwey Pflanzen von verſchiedenem Geſchlecht vor, welche zehn, zwanzig oder noch mehr Fuß von einander entfernt ſind.
Was muͤßte da fuͤr eine Menge Staubes von der maͤnnlichen Pflanze bereitet werden, damit die Blumen der weiblichen Pflanze befruchtet wuͤrden, da der Wind den Staub jener mehrentheils anders wohin fuͤhret, als grade auf dieſe.
Die maͤnnlichen Blumen haben aber nur wenig Staub.
Denkt man ſich im Gegentheil ein Nachtinſekt, welches bald auf die maͤnnliche, bald auf die weibliche Pflanze fliegt, ſo hat es mit der Befruchtung keine Schwierigkeit, ſondern ſie muß ſchlechterdings vor ſich gehen.
Denn wann es in die maͤnnlichen Blumen hineinkriecht, ſo findet es in der Oeffnung der Roͤhre fuͤnf Antheren, und weiter unten fuͤnf andere.
Von dieſen ſtreift es den Staub ab.
Mit dieſem Staube beladen verlaͤßt es die maͤnnlichen Blumen, und fliegt zu den weiblichen hin.
Hier findet es nun vor und in der Roͤhre die fuͤnf Stigmate, deren innere Seite mit in die Hoͤhe gerichteten Borſten beſetzt iſt.
Es arbeitet ſich zwiſchen denſelben in die Roͤhre hinein, ſtreift den mitgebrachten Staub an die Borſten, und befruchtet auf ſolche Art die weiblichen Blumen mit dem Staube der maͤnnlichen.
Haͤtte alſo die Natur die Stigmate ſo gebildet, als Linné ſie beſchreibt, ſo wuͤrde ſie einen Fehler gemacht haben.
Waͤre nemlich nur der oberſte Theil des Koͤrpers Tab. VI. 24. das Stigma, ſo wuͤrde es leicht geſchehen, daß ein Inſekt in die weibliche Blume hineinkroͤche, ohne die Stigmate zu beſtaͤuben.
Da aber auch der unterſte in der Roͤhre befindliche Theil zum Stigma gehoͤrt, ſo iſt es nicht moͤglich, daß ein mit Staub beladenes Inſekt in die Roͤhre hineinkriechen ſollte, ohne den Staub an die Stigmate anzuſtreichen.
Obgleich die Blumen, als Nachtblumen, fuͤr Hummeln nicht beſtimmt ſind, ſo machen ſich dieſelben dennoch ihren Saft zu Nutze.
Dies thun ſie aber auf eine ſolche Art, woraus erhellet, daß die Blumen nicht fuͤr ſie beſtimmt ſind.
Denn ſie kriechen nicht in den natuͤrlichen Eingang hinein, ſondern beißen in den Grund des Kelchs ein Loch, ſtecken durch daſſelbe ihren Saugeruͤſſel, und holen auf ſolche Art den Saft heraus.
Der Kelch beider Blumen iſt der Laͤnge nach mit ſtarken Nerven verſehen, und iſt ſo weit, daß zwiſchen demſelben und den inneren Theilen der Blumen noch ein anſehnlicher Raum uͤbrig bleibt, vielleicht, damit die Inſekten deſto bequemer zum Saft gelangen koͤnnen.
Der Kelch der weiblichen Blume aber iſt weiter, als der Kelch der maͤnnlichen Blume, und eben deswegen mit zwanzig Nerven verſehen, da dieſer nur zehn hat.
Die Urſache dieſer verſchiedenen Einrichtung iſt leicht einzuſehen.
Der Kelch der weiblichen Blume enthaͤlt den Fruchtknoten, welcher, nachdem er befruchtet worden iſt, immer groͤſſer, und endlich zur Kapſel wird.
Er mußte folglich ſo weit ſeyn, damit er nicht von dem aufſchwellenden Fruchtknoten zerriſſen wuͤrde, weil er in dieſem Fall demſelben nicht mehr zur Bedeckung dienen koͤnnte.
Die Samenkapſel ſteht aufrecht, platzt, wann ſie reif iſt, an der Spitze auf, und bekoͤmmt eine Oeffnung, welche weit enger iſt, als ihre Baſis.
Dies alles dient dazu, daß der Samen nicht anders, als durch einen ſtarken Wind, herausgeworfen werde, und ſich alſo weit verſtreue.
Zu dieſem Ende werden auch die Stengel, Zweige und Stiele, welche zur Bluͤhezeit weich und biegſam ſind, damit die Blumen von den auf ihnen haftenden Regentropfen leicht herabgebogen werden koͤnnen, nach vollendeter Bluͤhezeit haͤrter und ſteifer.
Zwiſchen der Kapſel und dem Stiel ſieht man noch die vormalige Saftdruͤſe, Tab. XVI. 1. a b. Eben dieſe Geſtalt haben die Kapſeln der Silenen.
Mich wundert, daß dieſer Theil, welcher weder zur Kapſel, noch zum Stiel gehoͤrt, und duͤnner iſt, als jene, und dicker, als dieſer, noch keinen Botaniker auf die rechte Spur gebracht hat.
Pollich wenigſtens hat eben ſo wenig, als Linné, weder bey der Lychnis, noch bey der Silene und dem Cucubalus die Saftdruͤſe gefunden.
Lychnis dioeca corolla purpurea.
Dieſe Pflanze hat Linné fuͤr eine Varietaͤt der vorhergehenden gehalten.
Sie iſt aber eine beſondere und von jener ganz verſchiedene Art.
Denn 1) bluͤhet ſie ungefaͤhr Einen Monath fruͤher, als jene.
Im Jahr 1790 fing ſie in meinem Garten, wo doch alle Pflanzen ſpaͤter bluͤhen, als im Freyen, den 3. May an zu bluͤhen.
Jene fing auf dem Felde erſt d. 30. May an zu bluͤhen, da dieſe keine Blumen mehr, und d. 4. Juny ſchon reifen Samen hatte. 2)
Jene iſt in der hieſigen Gegend allenthalben, dieſe aber nirgends anzutreffen.
3) Leyſſer ſagt, daß dieſe bey Halle auf naſſen Wieſen ſteht; jene wird man nie auf einer Wieſe, ſondern auf wuͤſten Stellen ꝛc. antreffen.
Lychnis Chalcedonica. Tab. XV. 1.
Mit der Saftdruͤſe, dem Safthalter und den beiden Anſaͤtzen der Kronenblaͤtter verhaͤlt es ſich hier eben ſo, als bey der weiblichen Blume der vorhergehenden Arten.
Die Blume iſt vermuthlich auch eine Nachtblume, da ſie kein Saftmaal hat.
Die Krone iſt ſcharlachfarben.
Es hat mir Jemand verſichern wollen, daß die Blumen im Dunkeln der Nacht wie gluͤhende Kohlen leuchten.
Dies iſt mir nicht unwahrſcheinlich, da es ſehr zweckmaͤßig ſeyn wuͤrde, wenn dieſelben, da ſie keinen Geruch haben, vermittelſt dieſes Glanzes ſich den Inſekten bemerkbar machten.
Indeſſen wollte der geſchickte botaniſche Gaͤrtner, Herr Krauſe in Berlin, den ich wegen dieſes Umſtandes befragt habe, davon nichts wiſſen.
Lychnis flos cuculi. Guckgucksblume. Tab. XV. 2—4. 5*. 9*.
2. Die etwas vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
3. Dieſelbe in natuͤrlicher Stellung.
4. Der mittelſte Theil der Fig. 2., noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
5*.
Die halbe Saftdruͤſe.
9*.
Die Saftdruͤſe, von oben geſehen, nachdem der Fruchtknoten herausgeſchnitten worden.
Sie iſt glatt, blaßgruͤn, dabey ein wenig gelblich.
In Anſehung der Saftdruͤſe, des Safthalters und der beiden Anſaͤtze an den Kronenblaͤttern ſtimmt dieſe Art mit den vorhergehenden uͤberein.
Zur Abhaltung des Regens vom Saft dient hier noch, daß die Kronenblaͤtter in vier ſchmale Stuͤcke getheilt ſind, folglich ungeachtet ihres großen Umfangs doch nur wenig Regentropfen erhalten, und daß, da die Oeffnung des Kelchs ziemlich weit iſt, dieſelbe durch die Filamente und beſonders durch die Stigmate, welche dieſelbe gleichſam in fuͤnf kleinere Oeffnungen theilen, den Regentropfen hinlaͤnglich verſchloſſen wird.
Denn in dem Winkel, welchen die Stigmate mit einander machen, muß ein Regentropfen ſtehen bleiben.
Sie iſt, wenn ich nicht irre, auch eine Nachtblume, und hat daher kein Saftmaal.
Von Bienen wird ſie jedoch beſucht.
Ceraſtium.
Ceraſtium aquaticum. Tab. XV. 5. Die vergroͤſſerte Blume. Tab. XXV. 2. 7.
7.
Die Samenkapſel dieſer Art.
2. Die Samenkapſel des Ceraſtium vulgatum.
Beide in natuͤrlicher Stellung.
1. Die fuͤnf Saftdruͤſen ſitzen unten am Fruchtknoten zwiſchen den Kronenblaͤttern.
2. Dieſelben ſind zugleich die Safthalter.
Der Saft hat die Geſtalt und das Anſehen eines glaͤnzenden Kuͤgelchens.
3. Wann die Blume angefangen hat zu bluͤhen, ſo ſtrecken ſich die Filamente, welche den Kronenblaͤttern gegenuͤber ſtehen, horizontal; die anderen aber, welche uͤber den Saftdruͤſen befindlich ſind, ſtehen aufrecht.
Dieſe halten alſo die Regentropfen, welche am Fruchtknoten zu den Saftdruͤſen herabfließen wollen, auf.
Nach einiger Zeit ſtrecken ſich dieſelben uͤber die Saftdruͤſen hin, und ſtehen auch horizontal; unterdeſſen aber verlaͤngern ſich die Griffel, breiten ſich von einander und halten die Regentropfen von den Safttroͤpfchen ab.
5. Ich fand die Blumen, beſonders die aͤlteren, voller Blaſenfuͤße.
Daß ſie von Inſekten befruchtet werden, folgt daraus, daß bey ihnen eben ſo, als bey der Spergula nodoſa, die maͤnnlich-weibliche Dichogamie Statt findet.
Solange die Blume bluͤht, ſteht ſie aufrecht; ſobald ſie verbluͤhet iſt, neigt ſie ſich herab, und die reife Samenkapſel bleibt in dieſer Stellung.
Die Urſache dieſes letzten Umſtandes finde ich in der Beſchaffenheit der Stengel der Pflanze.
Denn dieſelben ſind nicht ſteif, wie etwa bey der Silene nutans, daß ſie vom Winde koͤnnten hin und her bewegt werden, ſondern ſie ſind weich.
Folglich wuͤrde der Endzweck der aufrechten Stellung, wenn ſie bey dieſen Samenkapſelu Statt faͤnde, nicht erreicht werden koͤnnen, und die Samenkoͤrner koͤnnen nicht vom Winde herausgeworfen werden, ſondern muͤſſen ſich ſelbſt durch das Ausfallen ausſaͤen.
Die Samenkapſeln des Ceraſtium vulgatum hingegen ſtehen aufrecht, weil die Stengel der Pflanze ſteif ſind.
Ceraſtium aruenſe.
Dieſe Art hat auch ihre fuͤnf Saftdruͤſen.
Da ſie aber nicht ſo flach iſt, als die vorhergehende, ſondern eine trichterfoͤrmige Geſtalt hat, ſo iſt der Saft noch mehr gegen den Regen geſichert.
Denn in dem engeren Grunde der Krone ſtehen die Filamente und die Griffel, und halten die Regentropfen auf.
Da die Pflanze an Wegen und andern freyen Oertern ſteht, ſo werden die Blumen von keinen andern Pflanzen bedeckt, und fallen, beſonders zur Mittagszeit bey ſchoͤnem Wetter, den Inſekten ſchon von weitem in die Augen.
Weil die Blume ziemlich groß, und nicht flach iſt, ſondern eine trichterfoͤrmige Geſtalt hat, ſo verurſacht der zweyte Umſtand, daß in derſelben ein Saftmaal noͤthig iſt, und der erſte, daß daſſelbe fuͤglich angebracht werden kann.
Daſſelbe beſteht 1) in den gewaͤſſerten Streifen, mit welchen jedes Kronenblatt der Laͤnge nach verſehen iſt, und welche von den Falten herruͤhren, welche daſſelbe hat, ehe die Blume aufgebrochen iſt.
Da dieſe Streife insgeſamt ſich in den Grund hinabziehen, ſo zeigen ſie den Inſekten, daß dort der Saft befindlich iſt. 2)
Damit dieſer Grund gegen die weiße Krone etwas abſtehe, ſo ſind die Kronenblaͤtter an der Baſis ein wenig gelb.
Auch dieſe Blume iſt ein maͤnnlich-weiblicher Dichogamiſt, welches man, wenn man die aͤltere mit der juͤngeren vergleicht, um ſo viel deutlicher ſehen kann, da ſie ziemlich groß iſt.
Kleine Blumenkaͤfer findet man haͤufig in den Blumen.
Den Saft hat ſchon Gleditſch geſehen, S. 159.
Ceraſtium viſcoſum hat auch fuͤnf Saftdruͤſen.
Spergula.
Spergula nodoſa. Tab. XV. 6—8.
8. Eine juͤngere Blume, deren Antheren bluͤhen, deren Stigmate aber noch klein ſind, und ſich noch nicht ausgebreitet haben.
6. Dieſelbe, nachdem der Kelch und die Krone weggeſchnitten worden.
7*.
Ihre noch ſtaͤrker vergroͤſſerte Stigmate.
7. Die Staubgefaͤße und Stigmate einer aͤlteren Blume.
Dieſe Blume hat ihre fuͤnf Saftdruͤſen, wie Ceraſtium.
Zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen dient hier noch, daß die Kronenblaͤtter ſehr kurze und ſchmale Naͤgel haben, ſelbſt aber an der Baſis viel breiter ſind.
Dadurch entſtehen in der Mitte der Blume fuͤnf kleine Loͤcher uͤber den Saftdruͤſen, durch welche kein Regentropfen hindurchdringen kann.
Daß auch dieſe Blume von Inſekten befruchtet wird, erhellet aus ihrer dichogamiſchen Einrichtung.
Wann ſie jung iſt, ſtehen die Filamente mit den bluͤhenden Antheren beynahe aufrecht; die Stigmate aber ſind noch kurz, und ſtehen nahe bey einander.
Wann ſie aber aͤlter geworden iſt, ſo ſtehen die Filamente mit den ſtaubloſen Antheren beynahe horizontal, und die Stigmate haben ſich verlaͤngert und ausgebreitet.
Da alſo die Blume nicht durch ihren eigenen Staub befruchtet werden kann, ſo wird die aͤltere von Inſekten durch den Staub der juͤngeren befruchtet.
Wann dieſe den Saft aus der juͤngeren Blume holen, ſo beruͤhren ſie die Antheren, und ſtreifen den Staub derſelben ab; und wann ſie hierauf die aͤltere Blume beſuchen, ſo treffen ſie an eben der Stelle, wo in der juͤngeren die Antheren ſtehen, die Stigmate an, und beſtreichen ſie mit dem mitgebrachten Staube.
Spergula aruenſis.
An einem Vormittage, da es truͤbes Wetter war, jedoch nicht regnete, fand ich alle Blumen geſchloſſen; in der Mittagsſtunde, da die Sonne zu ſcheinen anfing, oͤffneten ſie ſich.
Eilfte Klaſſe.
Dodecandria.
Zwitterblumen mit zwoͤlf Staubgefaͤßen.
Lythrum.
Lythrum Salicaria.
Den im Grunde des Kelchs befindlichen Saft hat der Verfaſſer der Diſſertation de nectariis florum geſehen, wie ich bey der Oenothera gemeldet habe.
Derſelbe wird von einer fleiſchichten, glatten, dunkelgruͤnen, mit dem Grunde des Kelchs zuſammengewachſenen Saftdruͤſe, auf welcher der blaßgruͤne Fruchtknoten ſteht, abgeſondert.
Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die purpurfarbenen Kronenblaͤtter haben in der Mitte eine Linie von geſaͤttigterer Farbe, welche am Nagel am ſtaͤrkſten iſt.
Der Kelch iſt oberwaͤrts in zwoͤlf Ausſchnitte abgetheilt, nemlich in ſechs laͤngere und ſchmaͤlere, und in eben ſo viel breitere und kuͤrzere, welche mit jenen abwechſeln.
Jene ſtehen hinter, dieſe aber zwiſchen den Kronenblaͤttern; jene ſind gruͤn, dieſe aber ſchwach purpurfarben.
Die Urſache hievon iſt leicht einzuſehen.
Denn da die erſteren von den Kronenblaͤttern verdeckt werden, und, wann man die Blume von vorne anſieht, nicht zum Vorichein kommen, ſo wuͤrde es von keinem Nutzen ſeyn, wenn ſie gefaͤrbt waͤren.
Die letzteren hingegen mußten, weil ſie von den Kronenblaͤttern nicht verdeckt werden, eben ſo gefaͤrbt ſeyn, als dieſe, damit ſie das Anſehen und die Bemerkbarkeit der Blume vergroͤſſerten.
Gegen dieſe Purpurfarbe der Kronenblaͤtter und der gefaͤrbten Ausſchnitte des Keichs ſticht die blaßgruͤne und ein wenig gelbliche Farbe der inneren Seite der Kelchroͤhre ziemlich ab.
Dieſer Kontraſt wird durch die ganz beſondere Einrichtung der Staubgefaͤße verſtaͤrkt.
Der Griffel iſt nemlich laͤnger, als die Kelchroͤhre.
Sechs Staubgefaͤße ſind laͤnger, als der Griffel, die uͤbrigen ſechs ſind etwas kuͤrzer, als der Kelch; wobey keine andere Abſicht Statt finden kann, als dieſe, daß die Inſekten ſowohl, wann ſie in die Blume hmeinkriechen, den Staub der laͤngeren Staubgefaͤße, als auch, wann ſie aus derſelben wieder herauskriechen, den Staub der kuͤrzeren abſtreifen, und auf das Stigma bringen.
Nun ſind die Filamente der laͤngeren Staubgefaͤße oberwaͤrts purpurfarben, und ihre Antheren dunkekgruͤn, die Filamente der kuͤrzeren hingegen eben ſo unſcheinbar gefaͤrbt, als jene unterwaͤrts ſind, ihre Antheren aber ſind ſchwefelgelb.
So wie alſo die Filamente der laͤngeren Staubgefaͤße die Anſehnlichkeit der Blume etwas vergroͤſſern, ſo ver ſtaͤrken hingegen die Antheren der kuͤrzeren den Kontraſt, welchen die Roͤhre des Kelchs mit der Krone macht.
Reſeda.
Reſeda odorata. Tab. XV. 9—11.
15. 18. 19.
15. Die vergroͤſſerte Blume, von vorne geſehen.
10. Die Saftdruͤſe von vorne, 11. von hinten, 18. von der Seite.
19. Eines von den oberſten Kronenblaͤttern.
9. Die Samenkapſel, zwiſchen welcher und dem Kelch die vormalige Saftdruͤſe ſitzt.
1. Die ſchon vom Linné angezeigte Saftdruͤſe ſondert auf ihrer hinteren etwas konkaven glatten Seite den Saft ab, und
2. enthaͤlt auch denſelben.
3. Vier duͤnne, ein wenig haarichte und vorne umgebogene Koͤrper, von welchen die oberſten groͤſſer ſind, als die unterſten, umfaſſen die Saftdruͤſe, und ſchuͤtzen den Saft vor dem Regen, und ſind zugleich die Naͤgel der vier oberſten Kronenblaͤtter.
4. Sowohl die vier oberſten getheilten, als die beiden unterſten ungetheilten Kronenblaͤtter ſind weiß.
Das Saftmaal iſt die vordere Seite der Saftdruͤſe.
Denn ſie iſt gelblichgruͤn, und wie Sammet mit Haaren dicht uͤberzogen, und haͤlt man ſie gegen das Sonnenlicht, ſo ſieht man glaͤnzende Punkte auf derſelben.
5. Die Blume wird von den Bienen haͤufig beſucht.
Hinter der erwachſenen Samenkapſel ſieht man noch die vormalige nun vertrocknete und dunkelgelbe Saftdruͤſe.
Reſeda fruticuloſa. Tab. XV. 14. 16. 17. 22. 23.
14. Die vergroͤſſerte Blume, von vorne geſehen.
16. Die Saftdecke von oben, 22. von der Seite.
17. Die Saftdruͤſe von oben, 23. von der Seite.
Die Saftdruͤſe iſt laͤnger, aber vorne nicht ſo hoch, als bey der vorhergehenden Art, ſondern hat daſelbſt einen weißen Wulſt, auf welchem zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen die Naͤgel der beiden oberſten Kronenblaͤtter liegen.
Euphorbia.
Euphorbia Cypariſſias.
Gemeine Wolfsmilch. Titelk. Fig. IX.
Die juͤngere Zwitterblume.
Fig. XVII.
Die aͤltere Zwitterblume.
Jene hat nur bluͤhende Stigmate, dieſe nur bluͤhende Antheren.
Jene iſt alſo fuͤr jetzt weiblichen, dieſe maͤnnlichen Geſchlechts.
Die fleiſchichten gelben Kronenblaͤtter, welche in beiden Figuren punktirt ſind, ſind zugleich die Saftdruͤſen und die Safthalter.
Da ſie aber ſehr klein ſind, ſo koͤnnen ſie nicht ſo viel Saft abſondern, daß derſelbe die Geſtalt eines Tropfens haben kann, ſondern ſie ſind wie mit einem Schweiß uͤberzogen, und glaͤnzen, gegen das Sonnenlicht gehalten.
Sind ſie aber von einem Inſekt beleckt worden, ſo glaͤnzen ſie nicht mehr.
Kleine Kaͤſer, Fliegen und andere Inſekten benutzen den Saft.
Weil die Blumen ſehr klein ſind, und alſo nicht leicht von den Inſekten in der Ferne bemerkt werden koͤnnen, ſo erſetzen dieſen Mangel die Blumenblaͤtter (bracteae), welche gelb ſind.
Die ſaͤmtlichen Blumen Eines Stengels haben zwar keinen ſtarken Geruch; geht man aber uͤber einen Brachacker, auf welchem die Pflanzen in großem Ueberfluß ſtehen, ſo verbreiten dieſelben einen ziemlich durchdringenden Honiggeruch.
Ich habe ſchon in der Einleitung gemeldet, daß ich in der Euphorbia Cypariſſias zuerſt die weiblich-maͤnnliche Dichogamie entdeckt habe.
Sobald ich dieſe Entdeckung gemacht hatte, machte ich ſogleich den natuͤrlichen Schluß, daß die erſten Blumen, welche die Pflanze hervorbringt, keine Frucht anſetzen koͤnnten, daß ſie folglich entweder maͤnnlichen Geſchlechts ſeyn muͤßten, oder, wenn ſie Zwitterblumen ſind, ihr Piſtill unbefruchtet bleiben muͤßte.
Das Erſtere ſchien mir der Weisheit des Schoͤpfers wuͤrdiger zu ſeyn, welcher keinen Theil einer Blume, folglich auch kein Piſtill, welches keinen Nutzen ſtiftet, hervorbringen kann.
Und nun betrachtete ich die Blumen, und fand, daß ich mich nicht geirrt hatte; denn die erſten Blumen hatten kein Piſtill.
Ich unterſuchte hierauf die Euphorbia paluſtris, und fand eben dieſelbe Einrichtung bey derſelben.
Dem Linné iſt zwar bekannt geweſen, daß die erſten Blumen einiger Euphorbien maͤnnlichen Geſchlechts ſind, wie ich aus ſeiner Beſchreibung der Gattung ſehe; die Urſache aber hievon mußte ihm um ſo viel mehr verborgen bleiben, da er nichts von der Dichogamie gewußt, und wahrſcheinlich die Blumen fuͤr ſaftleer gehalten hat.
Euphorbia paluſtris. Tab. XV. 12. 13.
Die vergroͤſſerte Blume.
Die Saftdruͤſen ſind punktirt.
Es iſt eine von den erſten Blumen, welche maͤnnlichen Geſchlechts ſind.
Die Kronenblaͤtter, welche auch hier die Saftdruͤſen ſind, ſind hohl.
Ich fand auf den Blumen fuͤnf bis ſechs Arten von Inſekten, und ſahe ſehr wohl, wie ſie den Saft ableckten.
Auch fand ich in der Dolde unter den Blumen eine aſchgraue Spinne ohne ein Gewebe, welche eines von den großen Inſekten, deren mehrere auf den Blumen ſaßen, erhaſcht hatte, und mit der Ausſaugung deſſelben beſchaͤftigt war.
Jene ließen ſich indeſſen durch dieſes warnende Beyſpiel, welches ſie vor Augen hatten, im Genuß des Safts keinesweges ſtoͤren.
Euphorbia Lathyris. Springkraut. Tab. XV. 20. 21. 27*.
20. Der oberſte Theil eines Zweiges in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung.
Zwiſchen zwey gegenuͤberſtehenden Blaͤttern ſitzt bey a eine ſchon verbluͤhete, bey b eine noch bluͤhende Blume.
21. Eine vergroͤſſerte aͤltere Zwitterblume, von vorne geſehen.
Auf den vier Kronenblaͤttern ſind ſo viel Safttroͤpfchen befindlich.
27*.
Ein Kronenblatt.
Die (punktirte) Saftdruͤſe iſt gruͤn; das Uebrige iſt braun und gelbgruͤn.
Die Kronenblaͤtter haben in der Mitte einen Safttropfen.
Derſelbe iſt vor dem Regen hinlaͤnglich geſchuͤtzt; welches ich bey den beiden vorhergehenden Arten nicht finde, obgleich jedoch eben deswegen, weil die Saftdruͤſen der Luft und dem Regen bloß geſtellr ſind, die auf dieſelben gefallenen Regentropfen, wann es aufgehoͤrt hat zu regnen, deſto leichter von der Luft abgetrocknet, und vom Winde abgeſchuͤttelt werden koͤnnen.
Hier aber wird der Saft durch die beiden Blaͤtter, in deren Winkel b die Blume ſitzt, geſchuͤtzt.
Denn das letzte Glied eines jeden Zweiges kruͤmmet ſich, ſo daß es oberwaͤrts horizontal ſteht.
Folglich fallen die meiſten Regentropfen auf die aͤußere Seite des oberſten Blatts, der Winkel aber zwiſchen beiden Blaͤttern bleibt trocken.
Staͤnde es aber mehr aufrecht, wie das naͤchſtfolgende Glied, welches bey a eine ſchon verbluͤhete Blume hat:
ſo wuͤrden in dem Winkel zwiſchen den Blaͤttern ſich leicht Regentropfen ſammlen, und den Saft verderben.
Zwoͤlfte Klaſſe.
Jcoſandria.
Zwitterblumen mit ungefaͤhr zwanzig Staubgefaͤßen, welche auf dem Kelch ſtehen.
Philadelphus.
Philadelphus coronarius. Jasmin. Tab. XXI. 34.
Die Blume in natuͤrlicher Groͤſſe, nachdem die vorderſte Haͤlfte weggeſchnitten worden.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und der Safthalter iſt der oberſte weiße Theil des Fruchtknotens.
3. Um die Saftdruͤſe ſtehen die Filamente, welche ziemlich ſtark ſind, und ſich unterwaͤrts einander beruͤhren.
Sie breiten ſich nicht ſo ſehr von einander, als die Kronenblaͤtter, ſondern machen mit denſelben einen ziemlich großen Winkel, und haben zuſammengenommen die Geſtalt eines Bechers.
Folglich wird ein Regentropfen, welcher an der Krone hinabfließt, von denſelben aufgehalten.
4. Die Blume hat eine weiße Krone ohne Saftmaal, und einen ſehr ſtarken Geruch.
5. Sie wird von Ameiſen, Blumenkaͤfern und anderen Inſekten haͤufig beſucht.
Myrtus.
Myrtus communis. Myrte. Tab. VI. 28. 29.
28. Die vergroͤſſerte Blume, nachdem drey Kronenblaͤtter abgeriſſen worden.
29. Der mit dem Kelch bekraͤnzte Fruchtknoten, nachdem die Blume verbluͤhet iſt, von oben geſehen.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und der Safthalter iſt der oberſte glatte und weiße Theil des Fruchtknotens.
Nachdem die Blume verbluͤhet iſt, kann man die Saftdruͤſe von dem Ringe, welcher die Filamente getragen hat, ſehr wohl unterſcheiden.
Denn jene iſt glatt und blaßgruͤn, dieſer aber voller Narben und braun.
Amygdalus.
Amygdalus Perſica. Pfirſichbaum.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und der Safthalter iſt der gelbe Grund des Kelchs.
3. Die Filamente biegen ſich einwaͤrts, und ſchuͤtzen den Saft vor dem Regen.
5. Die Blume wird von Bienen und anderen Inſekten beſucht.
Prunus.
Prunus Ceraſus. Kirſchbaum. Tab. XV. 24. 25.
24. Die etwas vergroͤſſerte Blume.
25. Dieſelbe, nachdem die Kronenblaͤtter abgeriſſen, und die vorderſte Haͤlfte des Kelchs weggeſchnitten worden.
Die Saftdruͤſe iſt punktirt.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und der Safthalter iſt der etwas fleiſchichte gelblichgruͤne Grund des Kelchs.
3. Die Roͤhre des Kelchs iſt 1) oben etwas enger, als unten, und 2) ſtehen um die Oeffnung derſelben die Filamente herum.
Beides dient zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen.
5. Blumenkaͤfer naͤhren ſich vom Saft der Blume.
Prunus ſpinoſa.
Schwarzdorn.
Schleedorn.
Hat eine gleiche Einrichtung, und wird von Blumenkaͤfern beſucht.
Linné meldet vom Nectario nichts; Gleditſch aber ſagt S. 149., daß die Bienen aus den Blumen der Gattung Prunus nicht nur Wachs, ſondern auch Honig ſammlen.
Crataegus.
Crataegus monogyna Jacqu.
Weisdorn mit Einem Stein in der Frucht.
Die Blume hat mit Sorbus aucuparia eine gleiche Einrichtung.
Der Grund des Kelchs iſt die Saftdruͤſe und der Safthalter.
Die Filamente dienen zur Saftdecke.
Die Blumenkaͤfer begeben ſich, durch den ſtrengen Geruch der Blumen angelockt, haͤufig auf dieſelben.
Sorbus.
Sorbus aucuparia.
Ebreſchenbaum.
Die Saftdruͤſe und der Safthalter iſt der fleiſchichte Grund des Kelchs.
Die Blume wird von den Blumenkaͤfern haͤufig beſucht.
Pyrus.
Pyrus communis und P. Malus.
Birn- und Apfelbaum.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt der ringfoͤrmige Theil des Kelchs zwiſchen den Griffeln und den Staubgefaͤßen.
An dieſer Stelle iſt der Kelch glatt, da er uͤbrigens mit weicher Wolle uͤberzogen iſt.
3. Zur Abhaltung des Regens vom Saft dienen die Staubgefaͤße, beſonders bey der zweyten Art, in welcher ſie einen hohlen Cylinder bilden, da ſie in der erſten mehr die Geſtalt eines Bechers oder eines umgekehrten geſtutzten Kegels haben.
5. Die Blumen beider Arten werden von den Bienen haͤufig beſucht.
Spiraea.
Spiraea opulifolia.
Tab. XXII. 12. 14.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und der Safthalter iſt der fleiſchichte glatte Grund des Kelchs, welcher die Geſtalt einer hohlen halben Kugel hat, und anfangs gruͤn, hernach gelb, und zuletzt pomeranzenfarben iſt.
3. Zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen dienen die Filamente, welche unterwaͤrts ſich einander beruͤhren.
4. Der Grund des Kelchs ſticht gegen die weiße Krone ſtark ab, und iſt alſo zugleich das Saftmaal.
Auch hat die Blume einen Geruch.
Rubus.
Rubus Jdaeus. Himbeerſtrauch.
Tab. XXII. 5—7.
5. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
6. Dieſelbe im Durchſchnitt.
7. Der Grund des Kelchs.
1. 2.
Der glatte und gruͤne Grund des Kelchs zwiſchen den Fruchtknoten und den Filamenten iſt die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter.
3.
Der Augenſchein lehrt, daß der Saft ſowohl durch die Stellung der Blume, als auch durch die Filamente und die Griffel gegen den Regen voͤllig geſichert iſt.
5. Die Blume wird von Hummeln und Bienen haͤufig beſucht, wahrſcheinlich auch befruchtet.
Denn indem ſie in derſelben wuͤhlen, muͤſſen ſie nothwendig den Staub der Antheren auf die Stigmate bringen.
Rubus fruticoſus, Brombeerſtrauch, und Rubus caeſius haben mit der vorhergehenden Art eine gleiche Einrichtung, und werden von den Bienen haͤufig beſucht.
Potentilla.
Potentilla fruticoſa.
Ob dieſe Blume wirklich Saft abſondert, habe ich noch nicht ausfindig machen koͤnnen.
Gleditſch muß dieſelbe fuͤr ſaftleer gehalten haben, S. 229. Indeſſen habe ich geſehen, daß Schmetterlinge ſich auf dieſelbe ſetzten, und ſich lange in jeder aufhielten.
Auch findet man viel Blaſenfuͤße in derſelben.
Auch fand ich kleine Fliegen in derſelben, und zwar auf dem mittelſten etwas aufgetriebenen Theil des Kelchs, welcher in ringfoͤrmiger Geſtalt die Piſtille umgiebt, die Staubgefaͤße traͤgt, und mit Haaren verſehen iſt.
Sie hielten ſich lange daſelbſt auf, und ich bemerkte deutlich, daß ſie dieſe Stelle beleckten.
Potentilla verna.
Dieſe Blume wird von den Bienen haͤufig beſucht.
Den Saft derſelben habe ich nicht geſehen; ich glaube aber, daß die geringe Quantitaͤt deſſelben davon die Urſache geweſen iſt.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter ſcheint der mittelſte Theil des Kelchs zu ſeyn, welcher pomeranzenfarben iſt.
Uebrigens iſt der Kelch glaͤnzendglatt, vermuthlich, damit die Blume den Inſekten beſſer in die Augen falle.
Um die Fruchtknoten herum ſteht eine Reihe von Haaren, welche wahrſcheinlich die Saftdecke iſt.
Ich fand einen kleinen ſchwarzen mit gelben Duͤpfeln gezierten Kaͤfer (Coccinella) auf der Blume, und bemerkte deutlich, daß er ſein Maul zwiſchen den Ring von Haaren und den pomeranzenfarbenen Theil des Kelchs geſteckt hatte.
Als ich ihn von da vertrieben hatte, ſo begab er ſich auf eben dieſe Stelle wieder hin, zum Beweiſe, daß er daſelbſt Nahrung fand.
Es iſt ſonderbar, daß dieſe Pflanze immer auf der Mittagsſeite kleiner Huͤgel, keinesweges aber auf der Mitternachtsſeite derſelben angetroffen wird.
Dieſer Standort iſt allerdings der vortheilhafteſte fuͤr dieſelbe.
Denn ſie bluͤhet zu einer Jahreszeit, in welcher die Sonne noch ſehr niedrig ſteht, folglich zwar die Mittagsſeite, aber nicht die Mitternachtsſeite ſolcher Huͤgel erwaͤrmen kann.
Aber wie geht es zu, daß diejenigen Samenkoͤrner, welche auf die Mitternachtsſeite fallen, nicht aufgehen, und ſich in Pflanzen verwandeln?
Die Blume iſt eine Tagesblume; denn des Nachts iſt ſie geſchloſſen.
Geum.
Geum riuale.
Der Grund des Kelchs, auf welchem die Filamente ſtehen, iſt die Saftdruͤſe und der Safthalter.
Daß zu dem Saft kein Regentropfen kommen koͤnne, lehrt der Augenſchein.
Geum vrbanum.
Tab. XXII. 24.
Ein Theil des Kelchs nebſt Einem Kronenblatt.
Unter den Filamenten ſieht man die Safttroͤpfchen.
Dieſe Blume habe ich lange fuͤr ſaftleer gehalten, weil ich bey oftmaliger Unterſuchung derſelben keinen Saft finden konnte.
Endlich entdeckte ich denſelben.
Der glatte Grund des Kelchs, oder der zwiſchen den Fruchtknoten und den Filamenten befindliche Theil deſſelben iſt die Saftdruͤſe und der Safthalter.
Der Saft beſteht aus uͤberaus kleinen Troͤpfchen.
Zu denſelben kann ſchlechterdings kein Regentropfen dringen, weder von oben durch die Piſtille und Staubgefaͤße hindurch, noch von der Seite zwiſchen die Filamente hindurch.
Comarum.
Comarum paluſtre.
Der Grund des Kelchs zwiſchen den Fruchtknoten und den Filamenten iſt die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter.
Die Quantltaͤt des Safts iſt anſehnlich.
Dreyzehnte Klaſſe.
Polyandria.
Zwitterblumen mit zwanzig oder mehr Staubgefaͤßen, welche auf dem Boden ſtehen.
Chelidonium.
Chelidonium maius. Schoͤllkraut.
Dieſe Blume iſt eine von denjenigen, welche mich abgehalten haben, in der Einleitung zu behaupten, daß jede mit einer Krone verſehene Blume eine Saftblume iſt.
Sie hat eine anſehnliche Krone; dennoch habe ich keinen Saft in derſelben gefunden.
Sie wird von den Bienen beſucht.
Papauer.
Kruͤnitz ſagt, daß die Arten des Mohns den Bienen Honig geben.
Ich wuͤnſchte, daß er hinzugeſetzt haͤtte, wo eigentlich der Saft befindlich iſt; denn ich habe denſelben bisher noch nicht finden koͤnnen.
Seine Behauptung ſcheint indeſſen dadurch beſtaͤtigt zu werden, daß ſich ſehr viel Blaſenſuͤße in den Blumen des Papauer ſomniferum aufhalten.
Gleditſch hingegen ſagt von dieſer Art S. 241., und vom Papauer dubium und Rhoeas S. 202. bloß, daß ſie den Bienen Stoff zu Wachs geben, hat alſo ſo wenig, als ich, Saft in denſelben gefunden.
Auf dem Papauer dubium und ſomniferum habe ich Bienen angetroffen.
Papauer dubium.
Daß dieſe Blume nicht vom Winde, ſondern von den Bienen befruchtet werde, iſt ſehr wahrſcheinlich.
Denn nicht nur verhindern die Kronenblaͤtter, daß der Wind den Staub von den Antheren wehen kann, ſondern dieſer Staub ſitzt auch ziemlich feſt, und laͤßt ſich keinesweges leicht wegblalen, und die Blume iſt in dieſem Stuͤck voͤllig den Saftblumen, keinesweges aber denjenigen aͤhnlich, welche auf eine mechaniſche Art befruchtet werden.
Ich habe verſchiedene juͤngere Blumen genau beſehen, und zwar zu einer Zeit, da der Wind wehete, und nicht Ein Staubkoͤrnchen auf dem Stigma gefunden, da im Gegentheil das Stigma der aͤlteren Blumen beſtaͤubt war.
Dies laͤßt ſich nicht anders erklaͤren, als ſo, daß eine Biene die letzteren beſucht und ihr Stigma beſtaͤubt habe, die erſteren aber damals noch nicht ſich geoͤffnet gehabt haben.
Nymphaea.
Nymphaea lutea.
Tab. XXIII. 5. 6. 7. 10.
5. Die Blume in natuͤrlicher Groͤſſe, von oben geſehen.
Auf dem Stigma kriecht ein Blumenkaͤfer.
10. Dieſelbe in natuͤrlicher Stellung im Durchſchnitt.
6. Ein Saftblatt von oben.
7. Daſſelbe von unten.
Die Linnéiſche Beſchreibung der Gattung ſtimmt zwar mit der Nymphaea alba, keinesweges aber mit dieſer Art uͤberein.
Die fuͤnf aͤußeren großen Blaͤtter nennt er Kelch, die vielen inneren kleineren Krone.
Daß dies irrig ſey, laͤßt ſich ſchon a priori beweiſen.
Denn da die Krone einer Blume dazu dient, dieſelbe, als eine Saftblume, den Inſekten von weitem bemerkbar zu machen, und zu dieſem Ende ſo groß als moͤglich ſeyn muß, der Kelch hingegen, wenn er nicht zugleich auch die Krone iſt, bloß dazu dient, die noch nicht aufgebrochene Blume zu beſchuͤtzen, wann aber dieſelbe bluͤhet, mehrentheils keinen Nutzen ſtiftet, und folglich ſo klein als moͤglich ſeyn muß:
ſo wuͤrde die Natur in dem Bau dieſer Blume einen Fehler begangen haben, wenn Linné Recht haͤtte, weil der Kelch weit groͤſſer ſeyn wuͤrde, als die Krone.
So wie es nun aber an und fuͤr ſich wahrſcheinlicher iſt, daß ſich Linné geirrt, als daß die Natur einen Fehler begangen habe:
ſo wird dieſe Wahrſcheinlichkeit zur Gewißheit, ſo bald man weiß, daß der Linnéiſche Kelch zugleich die Krone, die Linnéiſchen Kronenblaͤtter aber die Saftdruͤſen ſind.
Die fuͤnf großen Blaͤtter ſind nemlich, ehe ſie ſich geoͤffnet haben, auf der aͤußeren Seite, und zwar, ſoweit ſie nicht uͤber einander liegen, ſondern der Luft ausgeſetzt ſind, gruͤn, wie ein Kelch ſeyn muß, auf der inneren Seite hingegen, und ſelbſt auf denjenigen Theilen der aͤußeren Seite, welche vorher uͤber einander lagen, gelb, alſo gefaͤrbt, wie eine Krone ſeyn muß.
Was aber die inneren kleineren Blaͤtter betrifft, ſo ſind dieſelben theils fleiſchicht, theils zwar auf der oberen Seite runzlicht, auf der unteren hingegen eben und glatt, Fig. 7.
Und auf dieſer Seite ſondern ſie den Saft ab.
Dieſer Saft iſt gegen den Regen voͤllig geſichert, weil die Saftblaͤtter an den Kronen- oder Kelchblaͤttern dicht anliegen.
Daß nun die Blume den Saft zu ihrem eigenen Beſten hervorbringt, indem ſie von den Inſekten, welche ſich von demſelben ernaͤhren, befruchtet wird, iſt ſehr wahrſcheinlich.
Vielleicht geſchieht die Befruchtung durch ein anderes mir noch unbekanntes Inſekt, vielleicht aber auch durch die Blumenkaͤfer, welche ich haͤufig in den Blumen gefunden habe.
Dieſe Kaͤfer traf ich theils beym Saft, theils auf allen uͤbrigen Theilen der Blume an.
Nun liegen die Staubgefaͤße, deren Antheren noch nicht bluͤhen, dicht an dem Piſtill, diejenigen aber, welche bluͤhen, haben ſich von dem Stigma abwaͤrts und nach den Saftblaͤttern zu herumgebogen, und die nun obere Seite der Antheren iſt ſtaubicht, Fig. 10.
Indem alſo die Blumenkaͤfer allenthalben umherkriechen, ſo ſchleppen ſie den Staub der Antheren auf das mit einer klebrichten Feuchtigkeit uͤberzogene Stigma.
Daß die Blume ein ſo großes Stigma und eine ſo große Anzahl von Antheren hat, laͤßt ſich aus der angegebenen Art der Befruchtung ſehr wohl erklaͤren, und eben dadurch wird dieſelbe deſto wahrſcheinlicher.
Zu dem Ende wollen wir ſie mit der auf eben dieſer Kupfertafel in Fig. 9. abgebildeten Stachys ſyluatica vergleichen.
Dieſe hat nur vier Antheren und ein kleines Stigma.
Sie wird von einer Hummel beſucht, welche, indem ſie ihren Saugeruͤſſel in den Safthalter ſteckt, nothwendig den Staub der Antheren der juͤngeren Blume mit ihrem haarichten Kopf abſtreifen, und denſelben eben ſo nothwendig auf das Stigma der aͤlteren Blume wieder abſetzen muß.
Hier ſind alſo vier Antheren und ein kleines Stigma zur Befruchtung vollkommen hinlaͤnglich.
Bey der Nymphaea hingegen iſt es ein bloßer Zufall, daß die Blumenkaͤfer den Antherenſtaub auf das Stigma ſchleppen.
Haͤtte ſie alſo nur vier Antheren und ein kleines Stigma, ſo wuͤrde es ſich nur ſelten fuͤgen, daß ein Kaͤfer zuerſt auf die Antheren, und hernach auf das Stigma kroͤche, und die wenigſten Blumen wuͤrden befruchtet werden.
Es mußte alſo, was dieſer Zufall ungewiſſes an ſich hat, durch die Menge der Antheren und die Groͤſſe des Stigma erſetzt und aufgehoben werden.
Tilia.
Tilia Europaea und T. cordata.
Groß- und kleinblaͤttrichte Linde.
Tab. XXII. 36. 38. 46.
Die beiden erſten Figuren ſind nach der erſten, die letzte nach der zweyten Art gezeichnet.
Soweit das Kelchblatt punktirt iſt, iſt es die Saftdruͤſe.
Die bluͤhenden Linden werden von den Bienen außerordentlich haͤufig beſucht.
Kruͤnitz ſagt S. 667, daß die Bienen nicht nur Staub zu Wachs, ſondern auch Saft aus den Blumen ſammlen, aus welchen ſie einen ſehr vorzuͤglichen Honig bereiten.
Auch Gleditſch ruͤhmt die Blumen wegen dieſer Urſache ſehr, S. 179.
Und dennoch hat Linné zwar in der Amerikaniſchen, keinesweges aber in den Europaͤiſchen Arten Saftdruͤſen gefunden.
Gleditſch aber (Forſtwiſſenſchaft 1. B. S. 302.) ſagt, die Europaͤiſchen Arten haben auch Saftdruͤſen, welche, wie bey der Amerikaniſchen, am unteren Ende der Kronenblaͤtter ſitzen, aber klein und wenig ſichtlich ſeyen.
Dieſe habe ich nicht finden koͤnnen; vielmehr ſind
1. die Saftdruͤſen die fuͤnf fleiſchichten ſehr hohlen Kelchblaͤtter.
Man ſieht es denſelben ſogleich an, daß ſie etwas mehr ſind, als bloß der Kelch.
Denn ſie ſind 1) inwendig ſehr hohl, folglich auswendig ſehr hoͤckericht, 2) nicht gruͤn und von blattaͤhnlicher Subſtanz, wie gewoͤhnlich, ſondern weiß oder blaßgelb, glatt und knorplicht.
2. In der Hoͤhle derſelben findet man, beſonders des Morgens, da der die Nacht hindurch bereitete Saft von den Bienen noch nicht abgeholt worden iſt, denſelben in anſehnlicher Menge.
3. Der Saft iſt gegen den Regen voͤllig geſichert.
Denn 1) ſitzen die Blumenſtiele in dem Winkel, welchen die Blattſtiele mit dem Zweige machen, und hangen herab, da dieſe in die Hoͤhe gerichtet ſind.
Ein jeder Blumenbuͤſchel hat folglich ein Obdach an dem Blatt, welches ungefaͤhr horizontal ſteht, weil es in dieſer Stellung die meiſten Regentropfen auffaͤngt.
Steht man alſo unter einer bluͤhenden Linde, und ſieht in die Hoͤhe, ſo ſieht man die weißen Blumen; ſieht man aber von einem erhabenen Ort auf den Baum hinab, ſo ſieht man faſt weiter nichts, als die gruͤnen Blaͤtter. 2)
Da die Blumen herabhangen, ſo iſt die aͤußere konvexe Seite der Kelchblaͤtter dem Regen ausgeſetzt, und ſchuͤtzt eben dadurch die innere konkave Seite vor demſelben. 3)
Auch die Blumenblaͤtter (bracteae) tragen zu dieſer Abſicht etwas bey, indem ſie theils viel Regentropfen auffangen, die ſonſt auf die Blumen fallen wuͤrden, theils aber, wie ich mir wenigſtens vorſtelle, auf folgende Art.
Die vortheilhafteſte Stellung, welche die Blumen haben koͤnnen, iſt, wenn die aͤußere Seite des Kelchs den herabfallenden Regentropfen grade zugekehrt iſt.
Dieſe Stellung haben ſie nun wirtlich, wenn es bey einer Windſtille regnet.
Denn da in dieſem Fall die Direktion der herabfallenden Regentropfen perpendikulaͤr iſt, ſo iſt die Axe der herabhangenden Blumen auch perpendikulaͤr.
Wenn aber der Regen mit Wind oder Sturm koͤmmt, ſo iſt die Direktion der herabfallenden Regentropfen ſchief, und deſto ſchiefer, je ſtaͤrker der Wind iſt.
Aber in eine ungefaͤhr eben ſo ſchiefe Stellung bringt alsdenn der Wind die Blumen dadurch, daß er an die Blumenblaͤtter weht, und dieſelben aus ihrer vorigen Stellung bringt.
Alſo iſt auch in dieſem Fall die aͤußere Seite des Kelchs den herabfallenden Regentropfen grade zugekehrt.
Fehlten aber die Blumenblaͤtter, ſo wuͤrden die Blumen, weil der Wind an denſelben ſelbſt und den bloßen Blumenſtielen einen ſehr geringen Widerſtand faͤnde, faſt grade herabhangen bleiben, folglich die aͤußere Seite des Kelchs den herabfallenden Regentropfen nicht mehr grade entgegen geſetzt ſeyn. 4)
Wenn auch die Blume, vom Winde geſchuͤttelt, ein naſſes Blatt beruͤhren ſollte, ſo kann doch von unten kein Regentropfen in den Safthalter kommen, weil die Kronenblaͤtter und Filamente ſolches verhindern.
Auch ſind die Kelchblaͤtter an der Baſis haaricht, aber in der Mitte, wo der Saft iſt, glatt, Fig. 46.
4. Die ganze Blume iſt weißlich, oder ein wenig blaßgelb.
Dieſe Farbe haben auch die Blumenblaͤtter.
Dieſe tragen alſo auch dazu etwas bey, daß die Blumen den Bienen von weitem beſſer in die Augen fallen.
Ein Saftmaal iſt nicht noͤthig, da der Saft nicht tief verſteckt iſt.
Auch locken die Blumen durch ihren uͤberaus angenehmen und ſich weit verbreitenden Geruch die Inſekten an ſich.
5. Im naͤchſtvergangenen Jahr habe ich auf der fruͤhen Linde kaͤferartige Inſekten von gruͤnlichgelber Farbe uͤberaus haͤufig angetroffen.
Daß ſie den Saft genoſſen, konnte ich ſehr deutlich ſehen.
Ich glaube aber, daß dieſer Saft, da er nicht fuͤr ſie, ſondern fuͤr die Bienen beſtimmt iſt, ihnen ſchaͤdlich iſt.
Denn ich fand eine große Menge derſelben unter den Baͤumen auf der Erde liegen, welche theils todt waren, theils dem Tode nahe zu ſeyn ſchienen.
Tilia Americana.
Tab. XXII. 43. 44. 53.
43. Ein aͤußeres Kronenblatt von innen.
44. Ein inneres Kronenblatt von innen.
53. Der Fruchtknoten.
Die Figuren ſind nach einem getrockneten Exemplar gezeichnet.
Die friſche Blume zu unterſuchen habe ich noch nicht Gelegenheit gehabt.
Indeſſen habe ich aus einigen Blumen meines getrockneten Exemplars, welche ich in Waſſer aufgeweicht hatte, erſehen, daß die Kelchblaͤtter eben ſo, als bey den Europaͤiſchen Arten, in der Mitte eine glatte Stelle haben, welche alſo die Saftdruͤſe und der Safthalter iſt.
Die inneren Kronenblaͤtter, welche Linné Schuppen nennt, hangen nicht, wie er nach Kalms Angabe ſagt, mit den aͤußeren zuſammen; ſondern jene bleiben ſitzen, wenn man dieſe abloͤſet.
So wenig ich nun daran zweifele, daß die Kelchblaͤtter Saft enthalten, ſo glaube ich den- noch, daß auch zwiſchen den inneren Kronenblaͤttern, welche Kalm fuͤr ein Nectarium gehalten hat, und dem Fruchtknoten Saft befindlich ſey.
Denn die Naͤgel jener ſind fleiſchicht, und ſitzen in den glatten Vertiefungen, welche der Fruchtknoten an der Baſis hat.
Sonach wuͤrde die Blume ein doppeltes Nectarium haben, welches etwas ſeitenes und merkwuͤrdiges ſeyn wuͤrde, da ich wenigſtens noch in keiner Blume dergleichen angetroffen habe.
Delphinium.
Delphinium Aiacis. Ritterſporn.
Tab. XXIV. 1—4.
1. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
2. Dieſelbe, von der Seite geſehen.
3. Eine juͤngere Blume, von welcher die vorderſte Haͤlfte der Krone weggeſchnitten worden.
Die Staubgefaͤße befinden ſich in drey verſchiedenen Zuſtaͤnden.
Drey von denſelben a ſtehen dem Eingange in den Sporn am naͤchſten, und nicht weit vom Saftmaal e. Ihre Antheren bluͤhen, und haben bloß auf der oberen Seite Staub.
Drey andere d haben vorher eben dieſe Stellung gehabt, nachdem aber ihre Antheren verbluͤhet waren, haben ſie ſich herabgekruͤmmt, damit ſie nicht verhindern, daß die bluͤhenden Antheren von den hineinkriechenden Hummeln beruͤhrt werden.
Eines b faͤngt an, ſich auch herabzukruͤmmen.
Die uͤbrigen c ſind kuͤrzer, und ihre Antheren haben ſich noch nicht geoͤffnet.
Das Stigma befindet ſich zwiſchen denſelben, und koͤmmt nicht zum Vorſchein.
4. Eine aͤltere Blume.
In dieſer haben ſich alle Staubgefaͤße b, nachdem ihre Antheren verbluͤhet waren, herabgekruͤmmt.
Das Stigma a aber ſteht nun ganz frey, und nimmt eben die Stelle ein, welche vorher die bluͤhenden Antheren eingenommen hatten.
1*.
Das Piſtill der juͤngeren Blume von der Seite.
2*.
Das Piſtill der aͤlteren Blume.
3*.
Das noch geſchloſſene Stigma der juͤngeren Blume von vorne.
4*.
Das geoͤffnete Stigma der aͤlteren Blume.
1. 2.
Der Sporn enthaͤlt den Saft, welcher von ſeinem fleiſchichten Ende abgeſondert wird.
3. Ich fand, daß das Ende des Sporns mehrentheils hoͤher ſtand, als ſeine Oeffnung, folglich kein Regentropfen zum Saft gelangen konnte, weil er nicht in die Hoͤhe ſteigen konnte.
Hieher gehoͤrt auch dies, daß das duͤtenfoͤrmige Kronenblatt ſich unterwaͤrts zuſammen begiebt, Fig. 1., und dadurch verurſacht, daß weniger Regentropfen in den Sporn hineinfallen.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn das duͤtenfoͤrmige Kronenblatt, welches mit dem Sporn Ein Stuͤck ausmacht, pflegt anders gefaͤrbt zu ſeyn, als die uͤbrigen, und iſt mit einigen Figuren von dunkler Farbe geziert.
5. Die Blumen werden von Hummeln nicht nur beſucht, ſondern auch befruchtet, und zwar, weil ſie maͤnnlich-weibliche Dichogamiſten ſind, alſo, daß die Hummeln den Staub von den Antheren der juͤngeren Blumen auf das Stigma der aͤiteren ſchleppen.
Eine Hummel, durch die Krone gelockt, fliegt auf die Blume hin.
Sowohl die beſondere Farbe des duͤtenfoͤrmigen Kronenblatts, als auch das auf demſelben befindliche Saftmaal zeigt ihr den Weg zum Safthalter.
Sie kriecht alſo hinein, und ſteckt ihren Saugeruͤſſel in den Sporn und ſaugt.
Hier muß ſie nothwendig, wenn es eine juͤngere Blume iſt, den Staub der bluͤhenden Antheren mit ihrem Unterleibe abſtreifen; ſie kann aber denſelben nicht an das Stigma anſtreichen, weil daſſelbe noch nicht vorhanden iſt.
Nachdem ſie den Saft verzehrt hat, verlaͤßt ſie dieſe Blume, und fliegt auf eine aͤltere hin.
Hier ſteht ihr das Stigma eben da im Wege, wo in der juͤngeren Blume die bluͤhenden Antheren, und ſie kann nicht zum Saft gelangen, ohne den mitgebrachten Staub auf das Stigma abzuſetzen.
Auch Bienen beſuchen die Blume; doch habe ich nur bemerkt, daß ſie Staub ſammlen.
Aconitum.
Aconitum Napellus.
Eiſenhuͤtlein.
Blauer Sturmhut. Tab. XV. 26. 35*.
Tab. XXIV. 12—14.
Tab. XV. 26.
Eine Saftmaſchine.
35*.
Der oberſte Theil derſelben im Durchſchnitt.
Die (punktirte) Haͤlfte der Saftdruͤſe.
Tab. XXIV. 12.
Eine etwas vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, welche von einer Hummel beſucht wird.
13. Die Befruchtungstheile einer juͤngeren Blume. a die bluͤhenden Antheren. b die noch nicht bluͤhenden.
c c die verbluͤheten.
Die Stigmate kommen noch nicht zum Vorſchein. d die Stiele der Saftmaſchinen.
14. Die Befruchtungstheile einer aͤlteren Blume.
Die Antheren ſind ſaͤmtlich verbluͤhet.
Die Stigmate haben die Stelle der bluͤhenden Antheren eingenommen.
1. Die Saftdruͤſe iſt eigentlich der oberſte umgebogene, fleiſchichtere, inwendig gruͤne, auswendig aber ſchwarzviolette Theil der Duͤte, welche am Stiel der Saftmaſchine befindlich iſt.
Die Duͤte ſelbſt iſt violett, auch inwendig; dieſe Farbe verliert ſich aber nicht nach und nach in die gruͤne Farbe der Saftdruͤſe, ſondern wird durch einen dunklen Rand von derſelben abgeſchnitten.
Daß hier ſchlechterdings kein Regentropfen zum Saft kommen koͤnne, lehrt der Augenſchein.
Die Duͤten ſind ein einleuchtendes Beyſpiel von der Anziehungskraft, welche die Safthalter der Blumen gegen den Saft aͤußern.
Druͤckt man nemlich den oberen Theil einer von denſelben zwiſchen den Fingern, ſo koͤmmt unterwaͤrts der große Safttropfen zum Vorſchein; hoͤrt man aber auf zu druͤcken, ſo dehnt ſich die Duͤte mit elaſtiſcher Kraft ploͤtzlich von einander, und der Safttropfen faͤhrt wieder in die Hoͤhe.
Dieſe Blume wird eben ſo, wie die vorhergehende, von Hummeln beſucht und befruchtet.
Denn wenn man die beiden letzten Figuren mit der erſten vergleicht, ſo ſieht man, daß die Hummeln in den juͤngeren Blumen nothwendig den Staub der bluͤhenden Antheren mit ihrem Unterleibe abſtreifen, und in den aͤlteren Blumen denſelben eben ſo nothwendig auf die Stigmate bringen muͤſſen.
Aconitum Lycoctonum.
Gelber Sturmhut. Tab. XV. 27—29.
27. Die etwas vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von der Seite geſehen.
28. Dieſelbe, von vorne geſehen.
29. Eine Saftmaſchine.
Die Duͤte iſt blaßgelb; die Saftdruͤſe iſt von eben dieſer Farbe, aber fleiſchicht.
Wenn man jene gegen das Licht haͤlt, ſo ſieht man den Saft bis an die punktirte Linie ſtehen.
Druͤckt man dieſelbe zwiſchen den Fingern, ſo findet auch hier das von der vorhergehenden Art geſagte Statt.
Gegen den Regen iſt der Saft in beiden Arten vollkommen geſichert.
Beider unterſte Kronenblaͤtter ſind inwendig haaricht.
Beide haben kein Saftmaal.
Aquilegia.
Aquilegia vulgaris. Ackeley. Tab. XV. 30.
Eine etwas vergroͤſſerte Saftduͤte.
Das fleiſchichte Ende der Saftduͤten ſondert den Saft ab.
Dieſer kann aus denſelben nicht herausfließen, da er ſich in ihrem oberſten umgebogenen Theil befindet, und von demſelben zu ſtark angezogen wird.
Daß kein Regen zum Saft kommen koͤnne, lehrt der Augenſchein.
Ein Saftmaal hat dieſe Art nicht.
Die Blume wird von großen Hummeln beſucht.
Auch Bienen traf ich auf derſelben an.
Sie ſammleten zuerſt den Staub von den Antheren; anſtatt aber alsdenn in die Saftduͤten hineinzukriechen, begaben ſie ſich von außen auf dieſelben, biſſen in das oberſte Ende derſelben ein Loch, und holten auf ſolche Art den Saft heraus.
Leske will, wie Medikus S. 158. meldet, das ſogenannte Wandern der Staubgefaͤße zum Piſtill auch bey dieſer Blume wahrgenommen haben.
Er hat ſich aber auch hier geirrt.
Allerdings legt ſich zwar die innerſte Reihe der Staubgefaͤße mit ihren bluͤhenden Antheren an die Griffel, und ſo folgen ihnen nach und nach die aͤußeren Reihen.
Solange dies aber geſchieht, ſind die Griffel noch kuͤrzer, als die Filamente, und liegen dicht an einander.
Erſt, wann alle Staubgefaͤße verbluͤhet ſind, verlaͤngern ſich die Griffel, ſo daß ſie endlich laͤnger werden, als jene, und kruͤmmen ſich auseinander, ſo daß die Stigmate nicht mehr beyſammen ſtehen, ſondern einen kleinen Raum einnehmen.
Die Blume iſt alſo ein Dichogamiſt von der maͤnnlich-weiblichen Art.
Aquilegia Canadenſis.
Hier iſt zwar das Ende der Saftduͤten nicht umgebogen, ſondern nur ein wenig gekruͤmmt; der Saft aber kann dennoch nicht herausfließen, weil der lange duͤnnere Theil ihn zu ſtark anzieht.
Dieſe ſchoͤne Blume hat ein Saftmaal.
Denn die Krone iſt roth, der untere weitere Theil der Saftduͤten aber gelb, beſonders inwendig.
Nigella.
Nigella aruenſis.
Wilder Schwarzkuͤmmel. Tab. VI. 1—12 16—18. 22.
Tab. XXIV. 5. 6. 9. Tab. XXV. 8.
Tab. VI. 4. Die vergroͤſſerte Blume von oben geſehen.
Sie iſt fuͤnf Tage alt.
22. Dieſelbe in natuͤrlicher Stellung.
Sie iſt zwey Tage alt.
1. Eine Saftmaſchine in natuͤrlicher Stellung, von der Seite, 2. von unten, 3. von oben geſehen.
9. Dieſelbe, mit ihrem Deckel noch verſehen, 10. deſſelben beraubt.
12. Ein Theil einer Saftmaſchine ohne den Deckel im Durchſchnitt. a die Haͤlfte der Saftdruͤſe.
5. Der oberſte Theil eines bluͤhenden Staubgefaͤßes in natuͤrlicher Stellung, von der Seite geſehen.
6. Die untere Seite deſſelben.
Der eine Staubbeutel hat ſich ſchon ganz geoͤffnet, der andere hat angefangen ſich zu oͤffnen.
7. Eben derſelbe, von oben geſehen.
8. Die untere flache Seite deſſelben, nachdem der Staub von einer Biene abgeſtreift worden iſt.
17. Eine Saftmaſchine, von oben geſehen, zwiſchen zwey Filamenten, welche ſich bereits geſtreckt haben, und welche weiß ſind, an der Baſis aber einen violetten Fleck haben.
16. Eins von dieſen Filamenten, noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
18. Ein Filament, welches ſich noch nicht geſtreckt hat, ſondern aufrecht ſteht, von vorne geſehen.
Der auf der hinteren Seite befindliche violette Fleck ſchimmert nur ſchwach durch.
11. Ein Griffel der Blume Fig. 4., noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
Von a bis b ſieht man das Stigma, von b bis c iſt daſſelbe auf der unteren Seite des Griffels befindlich, von c bis d iſt es wieder auf der oberen Seite.
Das b, welches mit dieſem a nach eben derſelben Stelle hinweiſet, iſt ein Fehler.
Tab. XXIV.
6. Eine Blume, welche zwey Tage alt iſt, wird von einer Biene beſucht, welche den Staub der bluͤhenden Antheren abſtreift.
Von 1 hat ſie denſelben ſchon abgeſtreift, von 2 und 3 ſtreift ſie ihn jetzt ab, die uͤbrigen aber 4 bis 8 hat ſie noch nicht beruͤhrt, welche folglich ihren Staub noch haben.
9. Eben dieſe Biene beſucht, nachdem ſie jene verlaſſen hat, eine Blume, welche ſechs oder ſieben Tage alt iſt, und ſtreift den von jener erhaltenen Staub an die Stigmate derſelben.
5. Die verbluͤhete Blume.
Tab. XXV. 8. Die reifen Samenkapſeln, von oben geſehen.
Die acht Koͤrper, welche Linné Nectaria nennt, nenne ich Saftmaſchinen.
Eine derſelben ſieht man in Fig. 1. Tab. VI. von der Seite.
d c iſt der Stiel derſelben. c b e iſt die Saftdruͤſe, der Safthalter und die Saftdecke.
Der Theil c b iſt wie eine Rinne geſtaltet; er iſt nemlich hohl, die Seite nach d zu aber iſt offen.
Auf dieſe Oeffnung paßt genau ein Deckel, welcher oberwaͤrts noch einen ſchmalen Fortſatz b e hat. In Fig. 3. ſieht man die Saftmaſchine von oben, und den ganzen Deckel c e.
Dieſen ſieht man noch deutlicher in Fig. 9.
In Fig. 10. iſt der Deckel weggeſchnitten, und man ſieht die nun offene Rinne In Fig. 2. ſieht man dieſelbe von unten, wo bey e das Ende des Fortſatzes des Deckels zu ſehen iſt.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Grund der Rinne der Saftmaſchine, oder das fleiſchichte Knie c.
Sie iſt gelb.
2. Der Safthalter iſt der rinnenfoͤrmige Theil c b.
3. Die Saftdecke iſt der Deckel c e.
Derſelbe verſchließt die Rinne voͤllig, und ſchuͤtzt den Saft vor dem Regen.
Damit er ſich nicht verſchiebe, ſo hat die Saftmaſchine bey b zwey Hoͤcker, welche man in Fig. 3., 9. und 10. ſieht, zwiſchen welchen der Deckel liegt.
Ferner iſt der Theil a b mit einigen auswaͤrts gerichteten Borſten verſehen, welche verurſachen, daß ein Regentropfen, welcher auf denſelben gefallen iſt, ſich nicht nach b begeben, und dem Safthalter naͤhern kann.
Dieſer Theil iſt ferner auf der oberen Seite etwas konvex, auf der unteren aber konkav, damit ein auf denſelben gefallener Regentropfen leichter ablaufen koͤnne.
Endlich iſt der Deckel elaſtiſch.
Stoͤßt man ihn alſo zuruͤck, ſo faͤllt er, wenn man nachlaͤßt, wieder zu.
Wenn eine Biene ſich auf die Blume geſetzt hat, ſo ſteckt ſie ihren Saugeruͤſſel zwiſchen den Deckel und die Rinne der ihr naͤchſten Saftmaſchine hinein.
Nachdem ſie den Saft verzehrt hat, zieht ſie den Saugeruͤſſel wieder heraus, und der Deckel faͤllt wieder zu.
Von dieſer begiebt ſie ſich zur naͤchſifolgenden.
Und ſo laͤuft ſie im Kreiſe herum, bis ſie alle acht Saftmaſchinen ausgeleert hat, da ſie denn dieſe Blume verlaͤßt, und auf eine andere hinfliegt.
4. Die Kronenblaͤtter ſind auf der oberen.
Seite blaßblau, und machen den Bienen die Blume, als eine Saftblume, bemerkbar.
Damit nun dieſe den Saft leicht finden, und den ganzen Vorrath deſſelben verzehren koͤnnen, ſo hat die Blume ein Saftmaal, welches folgendermaßen eingerichtet iſt.
Die Saftmaſchinen ſind auf ihrer oberen Seite Fig. 17. braͤunlich oder blau, haben aber zwey breite weißliche oder gelbgruͤnliche Queerſtreifen a c und b d.
Der Fortſatz des Deckels Fig. 1. b e und 9. iſt weißlich und braun, welche Farben zweymal abwechſeln.
Endlich haben die Filamente, welche weiß ſind, auf ihrer inneren oder den Piſtillen zugekehrten Seite nicht weit von ihrem unteren Ende einen violetten Fleck; auf der aͤußeren Seite aber ſchimmert dieſer Fleck nur ſchwach durch.
In Fig. 22. ſieht man, daß einige Filamente ſich horizontal geſtreckt haben, andere aber noch aufrecht ſtehen.
Fig. 16. ſtellt den unterſten Theil eines horizontal geſtreckten Filaments, von oben geſehen, vor, wo alſo der violette Fleck zu ſehen iſt; Fig. 18. aber den unterſten Theil eines aufrechtſtehenden, von vorne geſehen, wo der violette Fleck nur ganz ſchwach durchſchimmert.
Was nun dieſes alles zuſammengenommen fuͤr einen Effekt mache, ſieht man in Fig. 4, wenn man, was in derſelben nicht deutlich vorgeſtellt werden konnte, noch vermittelſt Fig. 17. und Fig. 1. e b in Gedanken ergaͤnzt.
Man erblickt nemlich in der Mitte der Blume zehn koncentriſche Ringe, welche abwechſelnd weißlich und von dunkler Farbe ſind.
Dieſe Ringe dienen bloß dazu, daß die Biene durch dieſelben, als durch einen Wegweiſer, ringsherum gefuͤhrt werde, und folglich alle Saftmaſchinen ausleere.
5. Die Blume hat acht Reihen von Staubgeſaͤßen, welche zwiſchen den Saftmaſchinen befindlich ſind.
Jede Reihe enthaͤlt ihrer ſechs, welche dicht hinter einander ſtehen.
Wann die Blume aufgebrochen iſt, und ihre Krone aus einander gebreitet hat, ſo ſtehen alle Staubgefaͤße aufrecht, und ſind ganz gerade, und die Antheren haben ſich noch nicht geoͤffnet, wie in Fig. 4. in jeder Reihe eines, in Fig. 22. aber in jeder Reihe viere.
Am erſten Tage kruͤmmt ſich hierauf das vorderſte jeder Reihe, ſo daß der unterſte Theil deſſelben ſeine aufrechte Stellung behaͤlt, der oberſte aber eine horizontale bekoͤmmt.
Seine Anthere bekoͤmmt auf der unteren Seite der Laͤnge nach zwey Ritzen, aus welchen der Staub hervorquillt, und die untere Seite ganz bedeckt.
Am folgenden Tage hat ſich daſſelbe horizontal geſtreckt, und das zweyte jeder Reihe thut nun eben das, was das erſte am vorhergehenden Tage that.
Fig. 22. ſtellt eine Blume vor, welche zwey Tage alt iſt.
Man ſieht ſechs horizontal geſtreckte Staubgefaͤße (die beiden hinterſten werden von der Blume verdeckt) und ſieben gekruͤmmte (das hinterſte wird von der Blume verdeckt).
Am dritten Tage iſt das zweyte Staubgefaͤß jeder Reihe auch geſtreckt, und das dritte gekruͤmmt mit ſtaubvoller Anthere.
In Fig. 4. ſieht man eine Blume, welche fuͤnf Tage alt iſt.
Die vier vorderſten Staubgefaͤße jeder Reihe ſind horizontal geſtreckt, das fuͤnfte iſt gekruͤmmt, das ſechste ſteht noch aufrecht.
Am ſiebenten Tage findet man alle acht und vierzig Staubgefaͤße geſtreckt.
Die fuͤnf Griffel ſtehen anfangs aufrecht, und ſind gerade.
Das Stigma hat das Anſehen einer Nath, welche auf der inneren Seite derſelben ſich befindet, und ſich von der Baſis derſelben bis an ihr Ende erſtreckt.
Am folgenden Tage haben ſich dieſelben theils ein wenig gekruͤmmt, theils ein wenig ſchneckenfoͤrmig gedrehet, Fig. 22.
Sie fahren fort ſich zu kruͤmmen und zu drehen, ſo daß ſie, wann die Staubgefaͤße beynahe verbluͤhet ſind, ungefaͤhr horizontal ſtehen, und der groͤßte Theil ihres Stigma auf der unteren Seite befindlich iſt, Fig. 4. Fig. 11. ſtellt einen Griffel der Blume Fig. 4., von oben geſehen, vor.
Man ſieht hier den Theil des Stigma a b und c d, aber den groͤſſeren mittelſten Theil deſſelben b c ſieht man nicht, weil er ſich auf der unteren Seite des Griffels befindet.
Nachdem die Staubgefaͤße ſich ſaͤmtlich geſtreckt haben, ſo kruͤmmen und drehen ſich die Griffel immer mehr, wie Tab. XXIV. Fig. 9. zeigt.
Dieſe Geſtalt behalten ſie ungefaͤhr drey oder vier Tage.
Hierauf ſtrecken ſie ſich wieder grade in die Hoͤhe, und die Blume verliert alsdenn die Kronenblaͤtter, die Staubgefaͤße und die Saftmaſchinen, und hat die in Tab. XXIV. Fig. 5. abgebildete Geſtalt.
Als ich im Sommer 1789 Bienen auf der Blume antraf, ſo bemerkte ich, daß ſie mit dem Ruͤcken immer an die bluͤhenden oder ſtaubvollen Antheren ſtießen.
Ich bemerkte dies mit einem kleinen Mißfallen.
Warum, dachte ich, muͤſſen denn dieſe Thierchen, indem ſie ihrer Nahrung nachgehen, immer die Antheren im Wege finden, und warum koͤnnen ſie nicht vielmehr ungehindert unter denſelben herumlaufen?
Weil ich aber uͤberzeugt war, daß man auch den geringſten Umſtand, den man in einer Blume antrifft, nicht fuͤr unwichtig halten muͤſſe, am wenigſten aber, wenn ſich derſelbe auf die Inſekten bezieht, welche die Blume beſuchen:
ſo dachte ich uͤber dieſen bemerkten Umſtand nach, und ich warf bey mir die Frage auf, ob derſelbe nicht vielleicht eine Veranſtaltung der Natur ſeyn, und ſich auf die Befruchtung der Blume beziehen moͤchte.
Ein anderer Umſtand, daß nemlich die Antheren den Staub auf der unteren, alſo der von den Stigmaten abgewendeten Seite haben, brachte mich bald auf die rechte Spur.
Denn der Antherenſtaub kann nicht auf die Stigmate fallen, da dieſelben hoͤher ſtehen, und wenu er vom Winde auf dieſelben gebracht werden ſollte, ſo wuͤrde es zweckmaͤßiger ſeyn, daß derſelbe ſich auf der oberen Seite der Antheren befaͤnde.
Sollten alſo wohl, dachte ich, die Bienen bloß deswegen an die Antheren ſtoßen muͤſſen, damit ſie den Staub von denſelben abſtreifen, und dieſer dadurch auf die Stigmate gebracht werde?
Aber wie wird er auf die Stigmate gebracht, da dieſelben doch ein wenig hoͤher ſtehen, als die Antheren, folglich von dem beſtaͤubten Ruͤcken der Bienen nicht beruͤhrt werden?
Ich nahm alſo einen wollenen Lappen, rieb mit demſelben die untere Seite der Antheren, und ſahe, weil meine Erwartung ſehr geſpannt war, mit Erſtaunen, daß einige Staubtheilchen ſich mit der groͤßten Schnelligkeit von allen Seiten, beſonders aber in die Hoͤhe, verbreiteten.
Sie glichen hierin voͤllig den Feuerfunken, welche man mit einem Stahl aus einem Feuerſtein ſchlaͤgt.
Wenn, dachte ich alſo, eine Biene dieſen Staub abſtreift, ſo faͤhrt ein Theil deſſelben auf das Stigma, und bleibt auf demſelben ſitzen.
So ſchloß ich im Sommer 1789.
Im folgenden Sommer aber fand ich, daß ich mich dennoch zum Theil geirrt hatte, und daß zwar die Bienen die Blume befruchten, aber auf eine ganz andere Art, als ich mir vorgeſtellt hatte.
Nachdem ich nemlich die dichogamiſche Befruchtungsart des Epilobium anguſtifolium entdeckt hatte, nachdem ich hierauf gefunden hatte, daß eben dieſelbe bey dem Delphinium Aiacis und dem Aconitum Napellus Statt findet:
ſo vermuthete ich, daß, weil Nigella mit den beiden letzteren zu Einer Klaſſe gehoͤrt, auch ſie auf die nemliche Art befruchtet werde.
Der Augenſchein uͤberzeugte mich ſogleich, daß ich mich hierin nicht irrte.
Denn ich fand, daß die Blume, nachdem die Staubgefaͤße ſich ſaͤmtlich geſtreckt hatten, noch nicht verbluͤhet war, ſondern noch drey oder vier Tage zu bluͤhen fortfuhr, daß waͤhrend dieſer Zeit die Griffel am meiſten gekruͤmmt und gedrehet waren, und daher die Bienen alsdenn eben ſo nothwendig die Stigmate beruͤhrten, als ſie vorher die Antheren beruͤhrt hatten, Tab. XXIV. 6. 9., und daß nach Verfließung dieſer Zeit die Griffel ſich wieder grade in die Hoͤhe ſtreckten, und die Kronenblaͤtter, die Staubgefaͤße und die Saftmaſchinen abfielen, zum offenbaren Beweiſe, daß nun erſt die Natur ihre Abſicht, nemlich die Befruchtung der Fruchtknoten, erreicht hatte.
Hieraus folgt alſo mit der groͤßten Gewißheit, daß die Bienen nicht die juͤngern Blumen, deren Antheren noch bluͤhen, ſondern die aͤlteren, deren Antheren keinen Staub mehr haben, befruchten, und zwar ſo, daß ſie den Staub, welchen ſie mit ihrem haarichten Ruͤcken von den bluͤhenden Antheren der erſteren abgeſtreift haben, auf die Stigmate der letzteren unmittelbar anſtreichen.
Nachdem wir nun die eigentliche Befruchtungsart dieſer Blume kennen gelernt haben, ſo ſind wir im Stande, verſchiedene die Einrichtung derſelben betreffende Fragen auf eine befriedigende Art zu beantworten, welche wir, wenn wir glaubten, daß eine mechaniſche Befruchtungsart hier Statt finde, ewig wuͤrden unbeantwortet laſſen muͤſſen.
Vorher muß jedoch noch etwas, was die Frucht betrifft, bemerkt werden.
Die Samenkoͤrner ſollen nicht aus den Samenkapſeln herausfallen, ſondern vom Winde herausgeworfen, und weit verſtreuet werden.
Daher ſtehen die Kapſeln 1) aufrecht, und oͤffnen ſich 2) bloß auf der inneren Seite, Tab. XXV. 8. verglichen mit Tab. XIV.
5. Weil nun die Kapſeln aufrecht ſtehen, ſo muß auch die Blume aufrecht ſtehen.
Warum hat alſo die Blume eine Krone?
Antw.
Weil ſie von den Bienen befruchtet werden ſoll, und zu dem Ende Saft enthalten, und dieſen Inſekten, als eine Saftblume, von weitem in die Augen fallen muß. —
Warum ſind die Kronenblaͤtter auf der oberen Seite gefaͤrbt, auf der unteren aber gruͤner und unan ſehnlicher?
A.
Weil die Blume aufrecht ſteht, und den Bienen nicht die untere, ſondern bloß die obere Seite ihrer Krone in die Augen faͤllt.
Denn die Pflanze iſt ſehr niedrig, und die Bienen fliegen nicht unterhalb, ſondern oberhalb der Blumen umher. —
Warum ſind die kleinen Buͤchschen, welche den Saft enthalten, mit einem elaſtiſchen Deckel verſehen?
A. Erſtens, damit der Saft nicht vom Regen verdorben werde.
Zweytens, damit Fliegen und andere unedlere Inſekten nicht den Saft finden und verzehren, und dadurch verurſachen, daß die Bienen die Blumen unbeſucht, und folglich unbefruchtet ſtehen laſſen.
— Warum hat die Blume acht Saftmaſchinen und eben ſo viel Reihen von Staubgefaͤßen, da ſie nur fuͤnf Kronenblaͤtter und eben ſo viel Piſtille hat?
Warum hat die Natur hier die Zahlen 5 und 8, welche kein ſchoͤnes Verhaͤltniß gegen einander haben, mit einander vereinigt, und dadurch verurſacht, daß die Blume nicht voͤllig regulaͤr iſt?
A. Je mehr Reihen von Staubgefaͤßen vorhanden ſind, deſto mehr Staubgefaͤße ſind taͤglich im Stande, den Bienen Staub zu liefern, um damit die aͤlteren Blumen zu befruchten, deſto leichter erfolgt alſo die Befruchtung der letzteren.
So viel Reihen von Staubgefaͤßen aber vorhanden ſind, eben ſo viel Saftmaſchinen muͤſſen auch vorhanden ſeyn, weil jene mit dieſen abwechſeln, und wann ſich eines derſelben horizontal ſtrecken will, es ſich zwiſchen die beiden naͤchſten Saftmaſchinen hindurch begeben muß.
Daß aber nicht zehn Reihen von Staubgefaͤßen und eben ſo viel Saftmaſchinen da ſind, bey welcher Anzahl die Blume voͤllig regulaͤr ſeyn wuͤrde, koͤmmt wahrſcheinlich daher, daß die Natur nicht mehr als achte zur Erreichung ihrer Abſicht noͤthig fand.
Den Bienen, welche von Zahlen und derſelben Verhaͤltniſſen nichts wiſſen, iſt es einerley, ob acht oder zehn Saftmaſchinen vorhanden ſind, wenn ſie nur ihre reichliche Nahrung in denſelben finden.
— Warum hat die Blume in der Mitte verſchiedene koncentriſche Ringe von verſchiedener Farbe?
A.
Damit die Bienen, durch dieſelben im Kreiſe herumgefuͤhrt, alle Saftbehaͤltniſſe ausleeren, und, indem ſie dies wiſſentlich thun, zugleich, ohne es zu wiſſen, in den juͤngeren Blumen den Staub aller bluͤhenden Antheren abſtreifen, und in den aͤlteren alle Stigmate mit Staube verſehen. —
Warum haben die horizontal geſtreckten Filamente auf der oberen, nicht aber auf der unteren Seite an der Baſis einen violetten Fleck? A.
Dieſer Fleck iſt ein Theil des Saftmaals; er mußte folglich auf der oberen Seite, welche die Bienen ſehen, nicht aber auf der unteren, welche ſie nicht ſehen, angebracht werden.
Solange die Filamente aufrecht ſtehen, wuͤrde dieſer Fleck, wenn er auf der vorderen Seite derſelben ſich beſaͤnde, von den Bienen nicht ſonderlich bemerkt werden.
Denn das Saftmaal ſoll, wie die ganze Blume, denſelben von oben, und nicht von der Seite in die Augen fallen.
— Warum kruͤmmen ſich die Staubgefaͤße, welche bluͤhen, ſo, daß thre Antheren grade uͤber den Saftmaſchinen ſtehen, und warum ſondern die Antheren den Staub auf der unteren, nicht aber auf der oberen Seite ab?
A. Beides geſchieht, damit die Bienen, indem ſie um die Saftmaſchinen herumlaufen, den Staub mit dem Ruͤcken abſtreifen.
— Warum ſtrecken ſich die noch nicht bluͤhenden Staubgefaͤße grade in die Hoͤhe, die ſchon verbluͤheten aber grade horizontal?
A.
Weil ſie ſonſt verurſachen wuͤrden, daß die Bienen den Staub der bluͤhenden Antheren nicht rein abſtreifen koͤnnten.
— Warum drehen ſich die Griffel und kruͤmmen ſich herab, ſo daß die Stigmate, nachdem die Antheren ſaͤmtlich verbluͤhet ſind, die Stelle derſelben einnehmen?
A. Beides geſchieht, damit die Stigmate eben ſo nothwendig von den Bienen beruͤhrt werden, als vorher die Antheren von ihnen beruͤhrt wurden.
— Warum hat die Blume eine ſo große Anzahl von Staubgefaͤßen, nemlich acht und vierzig?
A.
Damit ſie den Bienen ſechs Tage lang Staub zur Befruchtung liefern koͤnne.
— Warum dauert aber die Bluͤhezeit der Antheren ſechs Tage, und hernach die Bluͤhezeit der Stigmate drey oder vier Tage?
A. Sobald die Blume angefangen hat zu bluͤhen, findet ſich nicht ſogleich eine Biene auf derſelben ein; ſondern ein bloßer Zufall fuͤhrt ſie fruͤher oder ſpaͤter auf dieſelbe.
Ferner fliegen die Bienen an ſolchen Tagen, da es anhaltend regnet, nicht aus; die Staubgefaͤße aber fahren unterdeſſen fort zu bluͤhen, und zu verbluͤhen.
Bluͤheten alſo die Staubgefaͤße nur z. B.
Einen Tag lang, ſo wuͤrden viel juͤngere Blumen von den Bienen nicht beſucht werden, und folglich denſelben keinen Staub zur Befruchtung der aͤlteren Blumen liefern.
Eben ſo, wenn die Griffel nach dem Verbluͤhen der Staubgefaͤße nur Einen Tag lang gekruͤmmt blieben, ſo wuͤrden viel aͤltere Blumen von den Bienen nicht beſucht werden, folglich unbefruchtet bleiben. —
Warum ſind die Antheren auf ihrer unteren Seite Fig. 8. ganz flach, welches ſie auf der oberen Fig. 7. nicht ſind?
A.
Damit die Bienen den auf der unteren Seite befindlichen Staub rein abſtreifen koͤnnen.
— Warum bluͤhen die Antheren und die Stigmate nicht zu gleicher Zeit, d. i., warum ſind die Griffel, wann die Antheren Staub haben, nicht am meiſten gekruͤmmt, ſondern fangen alsdenn nur erſt an ſich zu kruͤmmen, und erhalten ihre ſtaͤrkſte Kruͤmmung erſt nach dem Verbluͤhen aller Antheren?
A. Weil im erſten Fall die Griffel verhindern wuͤrden, daß die Bienen den Staub der Antheren rein abſtreifen, und die Staubgefaͤße, daß ſie die Stigmate ganz mit Staub verſehen koͤnnten; da ſie im Gegentheil nach der von der Natur gemachten Einrichtung durch nichts gehindert werden, in den juͤngeren Blumen den Staub der bluͤhenden Antheren rein abzuſtreifen, und die Stigmate der aͤlteren mit demſelben zu verſehen. —
Warum koͤnnen die Bienen nicht ungehindert den Saft verzehren, ſondern ſtoßen ſich dabey immer an die Staubgefaͤße und die Griffel, welches ihnen eine kleine Unannehmlichkeit verurſachen muß?
A.
Wenn dieſes nicht geſchaͤhe, ſo wuͤrden die Blumen nicht befruchtet werden.
Es iſt nicht unbillig, daß ſie fuͤr den Genuß, welchen ihnen dieſelben verſchaffen, dieſe kleine Ungemaͤchlichkeit ertragen, welche ſchlechterdings nothwendig iſt, und ſie kommen hier weit beſſer weg, als bey anderen Blumen andere Inſekten, z. B. Fliegen, welche ihre Luͤſternheit mit dem Verluſt eines Beins, oder ihrer Freyheit, oder gar ihres Lebens buͤßen muͤſſen.
— Warum bluͤhet die Pflanze hauptſaͤchlich alsdenn, wann das Getreide abgemaͤhet worden iſt, und nicht fruͤher?
A.
Wenn ſie fruͤher bluͤhete, ſo wuͤrden die Blumen, da die Pflanze niedrig iſt, vom Getreide verdeckt, und folglich von den Bienen weniger bemerkt, beſucht und befruchtet werden; zwiſchen den Stoppeln hingegen fallen ſie den Bienen ſchon von weitem in die Augen. —
Warum iſt endlich die Blume grade ſo groß, als ſie iſt, nicht groͤſſer, nicht kleiner?
A.
Weil die Natur wollte, daß ſie bloß von den Bienen befruchtet werden ſollte, folglich gleichſam das Maaß zu derſelben von dem Koͤrper der Bienen nehmen mußte.
Waͤre die Blume im Durchmeſſer noch einmal ſo groß, ſo ſtuͤnden auch die Antheren und die Stigmate noch einmal ſo hoch, und die Bienen wuͤrden unter denſelben herumlaufen, ohne ſie zu beruͤhren.
Waͤre ſie aber halb ſo groß, ſo ſtuͤnden auch die Antheren und die Stigmate halb ſo hoch, und die Bienen wuͤrden ſie nicht auf eine zweckmaͤßige Art beruͤhren.
In beiden Faͤllen wuͤrde alſo die Befruchtung unmoͤglich, oder hoͤchſt mißlich ſeyn.
Grade ſo groß mußte die Blume ſeyn, daß die Bienen zwar beynahe, aber nicht ganz ungehindert unter den Antheren und den Stigmaten herumlaufen koͤnnten.
Daß die Natur dieſe Blume bloß fuͤr die Bienen beſtimmt habe, und ſie bloß von ihnen befruchten laſſe, iſt hoͤchſt wahrſcheinlich.
Ich habe mich oftmals auf den Acker, auf welchem die Pflanze waͤchſt, bey ſchoͤnem Wetter hinbegeben, und mich jedesmal ziemlich lange daſelbſt aufgehalten, aber niemals andere Inſekten auf den Blumen angetroffen, als Bienen.
Daß ihnen der Saft derſelben ſehr angenehm ſeyn muͤſſe, ſchließe ich daraus, daß ſie das Delphinium Conſolida, welches auf demſelben Acker haͤufig ſtand, nicht beſuchten, ſondern ſich bloß zur Nigella hielten.
Nun aber iſt jene Blume den Bienen auch ſehr nuͤtzlich, wie Gleditſch S. 205. verſichert.
Fuͤr Schmetterlinge iſt die Blume wohl ſchwerlich beſtimmt, da dieſelben ſich vornehmlich zu ſolchen Blumen halten, welche eine lange und enge Roͤhre haben, bey welchen ihnen ihr langer und duͤnner Saugeruͤſſel wohl zu Statten koͤmmt.
Dahin gehoͤren die Syngeneſiſten, die Nelkenblumen ꝛc. Eben ſo wenig kann ſie fuͤr Fliegen beſtimmt ſeyn.
Denn dieſe ſind zu dumm, als daß ſie den ſo kuͤnſtlich verſteckten Saft ſollten ausfindig machen koͤnnen.
Sie naͤhren ſich bloß von ſolchen Blumen, deren Saft ganz frey liegt, und welchen zu finden nur Augen noͤthig ſind, aber nicht das Genie einer Biene erfordert wird.
Zwar fand ich auf einer Blume eine Fliege; ſie beleckte aber bloß die Saftmaſchinen, in der Hoffnung, daß ſie Saft auf denſelben antreffen wuͤrde, es fiel ihr aber nicht einmal ein, den Saugeruͤſſel in den Safthalter hineinzuſtecken.
Auch nicht fuͤr Blaſenfuͤße oder andere ſehr kleine Inſekten.
Denn dieſe wuͤrden den Saft verzehren, ohne die Antheren und die Stigmate zu beruͤhren, ohne daß folglich die Blume von ihrem Beſuch Nutzen haͤtte.
Endlich nicht fuͤr Nachtinſekten, da die Blume ein Saftmaal hat, welches von denſelben ſchwerlich bemerkt werden kann.
Daß die Griffel ſich herabkruͤmmen, hat ſchon Linné bemerkt, Philoſ. bot. Ed. II. p. 91. §. 145.
Er hat aber geglaubt, daß dieſes deswegen geſchehe, damit die Stigmate die Antheren unmittelbar beruͤhren, daß folglich die Befruchtung auf eine mechaniſche Art vor ſich gehe.
In der Diſſertation: Sponſalia plantarum, ſagt er, oder Wahlboom: Retorquentur ſtyli, vt circumpoſitos piſtillis maritos attingant.
Dies findet bey dieſer Art nicht Statt, ſondern die Griffel bleiben von den bluͤhenden Antheren immer in einiger Entfernung.
Erſt nachdem alle Staubgefaͤße verbluͤhet ſind, und ſich horizontal geſtreckt haben, kruͤmmen ſich die Griffel ſo weit herab, daß ſie die Antheren, wenn noch einige bluͤheten, wuͤrden beruͤhren koͤnnen.
Man vergleiche Tab. VI. 22. 4. und Tab. XXIV 9. mit einander.
In der Varietaͤt der Nigella Damaſcena aber, welche keine Saftmaſchinen, ſondern an derſelben Stelle Kronenblaͤtter hat, geſchieht vermuthlich die Befruchtung ſo, wie Linné es ſich vorgeſtellt hat.
Ich habe aber bemerkt, daß die Samenkapſeln nur wenig Samenkoͤrner haben, und ſchreibe dieſes eben dieſer mechaniſchen Befruchtungsart zu, indem es oftmals geſchehen muß, daß ein Stigma gar nicht, oder nicht gehoͤrig mit Staube verſehen wird.
Wer beide Varietaͤten beyſammen hat, und mit einander vergleichen kann, wird vermuthlich, wenn er dieſelben gehoͤrig beobachtet, etwas bemerken, woraus erhellt, daß die zuerſt genannte mehr zur Beſtaͤtigung, als zur Widerlegung meiner Vorſtellung von der Befruchtung dienet.
Anemone.
Anemone pratenſis.
Schwarze Kuͤchenſchelle. Tab. XV. 30*.
31—33.
32. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
33. Dieſelbe, von unten geſehen.
31. Dieſelbe in umgekehrter Stellung, nachdem die Kronenblaͤtter umgeſchlagen worden.
Im Grunde derſelben die kleinen geſtielten Saftdruͤſen, und auf den Kronenblaͤttern die kleinen Safttroͤpfchen.
30*.
Eine Saftdruͤſe auf ihrem Stiel, ſtark vergroͤſſert.
Linné meldet vom Nectario nichts.
Auch glaube ich, daß noch Niemand vor mir die Saftdruͤſen dieſer Blume gefunden hat.
Anemone Pulſatilla iſt dieſer Art zu aͤhnlich, als daß ſie nicht eben ſolche Saftdruͤſen haben ſollte, als dieſe.
Nun hat Pollich die Staubgefaͤße derſelben gezaͤhlt, und doch die Saftdruͤſen nicht gefunden.
Er hat alſo die Saftdruͤſen fuͤr Staubgefaͤße gehalten.
Ich ſelbſt habe die Blume oftmals unterſucht, ohne die Saftdruͤſen zu finden.
Endlich aber gluͤckte es mir, ſie zu entdecken, und die Erblickung derſelben ſetzte mich in nicht geringe Verwunderung.
1. Die Saftdruͤſen ſind nemlich uͤberaus kleine gelbliche Koͤrper, welche auf weißen Stielchen ſitzen, und ſich im Grunde der Blume zwiſchen den Staubgefaͤßen und den Kronenblaͤttern befinden.
Daß es ſchwer haͤlt dieſelben zu finden, koͤmmt theils daher, daß ſie ſehr klein ſind, theils aber und vornehmlich daher, daß, wenn man ſie auch ſieht, man ſie doch nicht fuͤr Saftdruͤſen, ſondern fuͤr Staubgefaͤße haͤlt.
Die Filamente ſind, je naͤher ſie den Kronenblaͤttern ſind, deſto kuͤrzer, und ihre Antheren deſto kleiner.
Die aͤußerſten Filamente ſind alſo nicht viel laͤnger, als die Stiele der Saftdruͤſen, und ihre Antheren nicht viel groͤſſer, als die Saftdruͤſen.
Die Antheren ſind gelb, wie die Saftdruͤſen, und die Filamente weiß, wie die Stiele derſelben.
Die Taͤuſchung iſt alſo ſehr natuͤrlich.
2. Die Safttroͤpfchen befinden ſich zwiſchen den Saftdruͤſen und den dicht an denſelben anliegenden Kronenblaͤttern.
Schlaͤgt man die letzteren um, ſo ſieht man auf denſelben die kleinen Troͤpfchen, welche zuweilen zuſammengefloſſen ſind.
3. Daß mit dieſen Safttroͤpfchen ein Regentropfen ſich vermiſche, iſt ſchlechterdings unmoͤglich.
Denn die glockenfoͤrmige Blume haͤngt grade herab, und ihr innerer Raum wird von den maͤnnlichen und weiblichen Befruchtungstheilen ganz ausgefuͤllt.
4. Die Blume faͤllt den Inſekten von oben und von den Seiten nicht ſonderlich in die Augen, ſtaͤrker aber, wann ſie ſich derſelben genaͤhert haben, von unten.
Denn die Kronenblaͤtter ſind zwar auswendig purpurfarben, aber, ſo wie die ganze Pflanze, mit weichen aſchgrauen Haaren uͤberzogen, durch welche jene Farbe kaum durchſchimmert.
Auf der inneren Seite ſind ſie auch purpurfarben, aber kahl; und weil ſie ihr Ende auswaͤrts kruͤmmen, ſo ſieht man von unten einen Theil dieſer inneren Seite und zugleich die gelben Antheren, welche gegen die Purpurfarbe ſtark abſtechen, und vielleicht die Stelle des Saftmaals vertreten.
Auch Gleditſch hat die kleinen Saftdruͤſen und den Saft nicht geſehen; denn er ſagt S. 141. bloß, daß die Bienen ſehr viel Wachs aus der Blume holen.
Daran zweifle ich nicht, da dieſelbe eine große Menge von Antheren hat.
Wenn er aber hinzuſetzt, daß die Bienen ſehr begierig nach dieſer Blume ſind, ſo iſt dies um ſo viel mehr glaublich, da ſie nicht nur Wachs, ſondern auch Honig in derſelben finden.
Anemone Hepatica. Leberkraut. Tab. XXV. 24—27.
25. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe zur Nachtzeit und bey ſchlechtem Wetter am Tage, von der Seite geſehen.
24. Dieſelbe, nachdem ſie des Morgens bey ſchoͤnem Wetter angefangen hat ſich zu oͤffnen, von vorne geſehen.
27. Dieſelbe, nachdem ſie ſich voͤllig geoͤffnet hat, in natuͤrlicher Stellung.
26. Dieſelbe, von oben geſehen.
Dieſe Blume hat keinen Saft.
Solche beſondere geſtielte Saftdruͤſen, als die vorhergehende hat, fehlen ihr; und daß die Fruchtknoten nicht zugleich die Saftdruͤſen ſeyn koͤnnen, folgt daraus, daß dieſelben mit Haaren uͤberzogen ſind.
Da ſie aber eine anſehnliche Krone hat, deren Endzweck ſich nicht anders erklaͤren laͤßt, als in Ruͤckſicht auf die Inſekten:
ſo glaube ich, daß ſie von Inſekten, und zwar von Bienen, befruchtet werde.
In dieſer Meinung beſtaͤrkt mich Folgendes.
Erſtens iſt die Blume nur des Tages bey ſchoͤner Witterung in die Hoͤhe gerichtet, und breitet alsdenn ihre Krone von einander; des Nachts hingegen und bey ſchlechter Witterung am Tage hat ſie eine horizontale Stellung, und eine geſchloſſene Krone, ausgenommen, wann ſie ſchon ziemlich alt iſt, und nicht mehr das Vermoͤgen hat, ſich zu ſchließen und horizontal zu ſtellen.
Daß ſie nun bey ſchiechtem Wetter in dem gemeldeten Zuſtande ſich befindet, ließe ſich noch wohl erklaͤren, wenn man auch die mechaniſche Befruchtungsart annaͤhme; es wuͤrde nemlich dadurch der Staub der Antheren vor der Naͤſſe verwahrt.
Daß ſie aber des Nachts auch bey der ſchoͤnſten Witterung ſich in dieſem Zuſtande befindet, laͤßt ſich keinesweges erklaͤren, wenn man jene Befruchtungsart annimmt.
Denn warum ſollte ſie nicht eben ſo wohl des Nachts, als bey Tage, vom Winde befruchtet werden koͤnnen?
In Blumen, welche vom Winde befruchtet werden, findet man nicht die geringſte Spur, daß ſie ſich des Abends ſchließen.
Zum Beweiſe dienen die auf eben dieſer Kupfertafel abgebildeten Bluͤthen des Haſelſtrauchs, Fig. 12. und der Espe, Fig. 15. 18. Beides aber laͤßt ſich ſehr leicht erklaͤren, wenn man annimmt, daß die Bienen die Blume befruchten.
Denn dieſelben fliegen nur bey Tage, und zwar nur, wenn es ſchoͤnes Wetter iſt, aus.
Zweytens habe ich die Blumen zu einer Zeit, da der Wind wehete, genau beobachtet, aber nicht gefunden, daß derſelbe Staub auf die Stigmate gebracht hatte.
Die Urſache hievon iſt leicht einzuſehen.
Denn drittens haͤngt der Staub ziemlich zuſammen, und laͤßt ſich nicht ſo leicht wegblaſen, als z. B. bey den ſo eben angefuͤhrten beiden Arten ſaftleerer Blumen, welche vom Winde befruchtet werden.
Viertens habe ich, um zu ſehen, ob die Erfahrung dieſe Meinung beſtaͤtigen wuͤrde, dieſes muthmaßliche Befruchtungsgeſchaͤfte der Bienen nachgemacht, indem ich in verſchiedenen Blumen, welche ich bezeichnete, den Staub mit einem Pinſel auf die Stigmate auftrug.
Nach einigen Tagen bemerkte ich, daß die Stigmate der bezeichneten ſchwarz und wie vertrocknet ausſahen, da hingegen die Stigmate der uͤbrigen Blumen ſo weiß blieben, als ſie gleich anfangs geweſen waren.
Hieraus ſchloß ich, daß die Fruchtknoten der erſteren durch dieſe Operation ſeyen befruchtet worden.
Nach einigen Wochen fand ich auch, daß die bezeichneten Blumen mehr gute Samenkoͤrner angeſetzt hatten, als die uͤbrigen.
An einem ſchoͤnen warmen Tage fand ich auf einer Blume ein kleines Inſekt, welches ſehr kurze und geſtutzte Fluͤgeldecken hatte, unter welchen es die weit groͤſſeren Fluͤgel ſehr kuͤnſtlich zu verbergen wußte . Daſſelbe kroch auf den Staubgefaͤßen und Piſtillen umher, und war ganz voller Staub; ich bemerkte aber nicht, daß es vom Staube genoß.
Weil es alſo die Blume mehr zufaͤlligerweiſe, als aus Beduͤrfniß beſucht zu haben ſcheint, ſo glaube ich nicht, daß es zur Befruchtung derſelben beſtimmt ſey, ob es gleich zufaͤlligerweiſe auf manches Stigma Staub gebracht haben mag.
Iſt vermuthlich ein Staphilinus geweſen.
Anemone nemoroſa. Waldhaͤhnchen. Tab. XXV. 1*.
Die beynahe voͤllig erwachſene Frucht.
Nur zwey Piſtille ſind befruchtet worden, und haben ſich daher in Samenkoͤrner verwandelt; die uͤbrigen ſind unbefruchtet geblieben.
Dieſe Art iſt der vorhergehenden darin aͤhnlich, daß ſie keinen Saft hat, ſich nur am Tage bey ſchoͤnem Wetter aufrecht ſtellt und oͤffnet, des Nachts hingegen und bey ſchlechtem Wetter am Tage eine horizontale Stellung hat und geſchloſſen iſt.
Daß dieſe Blume von Inſekten befruchtet wird, folgt aus eben dem Grunde, aus welchem ich ſchließe, daß Ranunculus von Inſekten befruchtet wird, nemlich weil nicht alle, ſondern nur die wenigſten Piſtille befruchtet werden.
Ranunculus.
Die ſchon vom Linné bemerkten Saftdruͤſen, welche zugleich die Safthalter ſind, ſitzen am Nagel der Kronenblaͤtter, und ſind in einigen Arten kleine mit einem Rande umgebene Hoͤhlchen, in andern kleine Schuͤppchen, welche mit dem Na gel ein kleines Taͤſchchen bilden.
Ranunculus bulboſus.
Knollichter Hahnenfuß. Tab. V. 14. 16. 17. Tab. XV. 35.
Tab. V. 14.
Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
16. Dieſelbe, von oben geſehen.
17. Der unterſte Theil eines Kronenblatts.
Auf ſeinem Nagel das Saftſchuͤppchen, welches bis an die punktirte Linie mit demſelben zuſammengewachſen iſt.
Ueber demſelben das Saftmaal.
Tab. XV. 35.
Ein auf ein Kronenblatt gefallener Regentropfen findet, indem er herabfließt, zwey Antheren im Wege, welche ihn anziehen und aufhalten, ſo daß er den im Winkel zwiſchen den Filamenten und dem Kronenblatt befindlichen Safttropfen nicht erreichen kann.
3.
Am 5. Oktober 1788, da es am vorhergehenden Tage und in der vergangenen Nacht faſt unaufhoͤrlich geregnet hatte, unterſuchte ich verſchiedene Blumen dieſer Art, welche ich auf dem Felde fand.
Auf dem oberen Theil der inneren Seite der Kronenblaͤtter fand ich Regentropfen.
Sie hatten aber eine faſt kugelfoͤrmige Geſtalt, zum Beweiſe, daß ſie von den Kronenblaͤttern nur ſchwach angezogen wurden, weil ſie ſonſt eine weit flachere Geſtalt wuͤrden gehabt haben.
Schuͤttelte ich nun die Blumen, ſo fielen ſie ſogleich heraus, und die Kronenblaͤtter waren wieder trocken.
Andere Regentropfen fand ich zwiſchen den Kronenblaͤttern und einigen Antheren haftend; keinen einzigen aber fand ich zwiſchen den Filamenten und den Kronenblaͤttern haftend, viel weniger mit dem Safttroͤpfchen zuſammengefloſſen.
Daß dies nicht etwas zufaͤlliges, ſondern eine weiſe Veranſtaltung der Natur ſey, welche die Safttroͤpfchen vor dem Regen geſchuͤtzt wiſſen will, daran zweifelte ich keinen Augenblick.
Obgleich die Kronenblaͤtter ſpiegelglatt ſind, ſo daß ſie glaͤnzen, und man hieraus ſchließen ſollte, daß ſie die Regentropfen ſtark anziehen, ſo wie die Safthalter aller Saftblumen zu dem Ende glatt ſind, damit ſie den Saft anziehen:
ſo kann man ſich doch leicht vom Gegentheil uͤberzeugen.
Man benetze einen Pinſelſtock oder dergleichen mit Waſſer, ſo daß am unteren Ende deſſelben ein Tropfen hangen bleibt.
Mit dieſem Tropfen beruͤhre man die innere Seite eines Kronenblatts, und bewege den Stock alſo hin und her, daß ſein Ende das Kronenblatt beynahe beruͤhrt:
ſo wird man finden, daß der Tropfen immer am Stock hangen bleibt, keinesweges aber ſich an das Kronenblatt anhaͤngt, als wenn dieſes mit Oel uͤberſtrichen waͤre.
Fallen alſo gleich, wann es regnet, Regengentropfen in die Krone, ſo werden dieſelben doch bald vom Winde, welcher gewoͤhnlich einen Regen begleitet, und die Blumen ſchuͤttelt, wieder herausgeworfen.
Wozu ſo viel Staubgefaͤße?
Sollten nicht weit wenigere im Stande ſeyn, ſo viel Staub zu bereiten, als zur Befruchtung der Fruchtknoten erforderlich iſt?
Allerdings.
Die Natur ſuchte aber durch dieſelben noch eine andere ſehr wichtige Abſicht zu erreichen, nemlich die Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen.
Es mußten alſo ihrer ſo viele ſeyn, daß ſie den ganzen Zwiſchenraum zwiſchen den Piſtillen und den Kronenblaͤttern meiſt ausfuͤllten.
Wann alſo ein Regentropfen auf einem Kronenblatt herabfließt, ſo kann er zwiſchen daſſelbe und die naͤchſten Antheren nicht hindurchfließen, ſondern wird von den letzteren angezogen.
Hier bleibt er nun ſtehen, und iſt nicht im Stande, den Safttropfen, von dem er nicht mehr weit entfernt iſt, zu erreichen.
Denn die Filamente ſind weit duͤnner, als die Antheren, haben folglich weniger Anziehungskraft, und die Antheren werden nicht etwa nach und nach dicker, ſondern ſind unten ſo dicke, als oben; ſo daß aus beiden Urſachen der Regentropfen nicht die Antheren verlaſſen, und ſich an die Filamente anhaͤngen kann.
4. Die gelbe glaͤnzende Krone wird von den Inſekten ſchon von weitem bemerkt, und hat ein Saftmaal.
Dieſes iſt der matte Fleck uͤber der Saftdruͤſe.
Einen ſolchen Fleck haben alle Arten mit gelber Krone; hingegen die Arten mit weißer Krone haben einen gelben Fleck, z. B. Ranunculus heterophyllus, Tab. XV. 34.
Im R. rutaefolius (Jacqu. Collect. Vol. l.) iſt das Saftmaal pomeranzenfarben, da die Krone weiß und ein wenig roͤthlich iſt. R. glacialis (Ebendaſ.) hat eine weiße, zuweilen roſenfarbene Krone, und gelbe Saftſchuppen.
Beym R. parnaſſifolius, deſſen Krone weiß iſt, meldet der Herr Verfaſſer nichts von einem ſolchen Fleck.
5. Die Blume wird von den Bienen haͤufig beſucht.
Sie kriechen in derſelben um die Staubgefaͤße ringsherum.
Ob ſie den Saft genießen, weiß ich nicht; daß ſie aber den Staub ſammlen, iſt gewiß, denn ich fand denſelben an ihren Hinterbeinen in Geſtalt gelber Kuͤgelchen.
Ranunculus auricomus. Tab. XXV. 23. 28—30.
32. 33. 35. 36.
30. Eine alte Blume, von oben geſehen, deren Kelch- und Kronenblaͤtter abgeriſſen worden.
35. Eine Anthere von der unteren oder aͤußeren Seite.
Der eine Balg hat ſich geoͤffnet, der andere noch nicht.
36. Dieſelbe von der oberen oder inneren Seite.
23. Die ziemlich erwachſene, aber noch nicht reife Frucht.
28. 29. Zwey reife Samenkoͤrner des Ranunculus falcatus, das erſte fruchtbar, das andere taub.
32. 33. Zwey dergleichen Samenkoͤrner des Ranunculus acris.
Medikus ſagt in der oft angefuͤhrten Abhandlung S. 121., er habe bey verſchiedenen Arten des Ranunculus geſehen, daß die Staubgefaͤße ſich den Piſtillen naͤhern, und denſelben ihren Staub zufuͤhren; woraus folgen wuͤrde, daß hier die mechaniſche Befruchtungsart Statt findet.
Wenn er zu dieſen Arten auch die gegenwaͤrtige rechnet, ſo hat er ſich ſehr geirrt.
Denn 1) wann die Blume ſich geoͤffnet hat, ſo haben alle Staubgefaͤße die Stellung, welche das bey a Fig. 30. allein noch hat, und ihre Antheren ſind noch geſchloſſen.
Wann hierauf die Antheren ſich oͤffnen, ſo entfernen ſich die Staubgefaͤße von den Piſtillen, und naͤhern ſich den Kronenblaͤttern, welches in der abgebildeten Blume die mehreſten ſchon gethan haben, und die uͤbrigen noch thun.
Alſo geſchieht hier grade das Gegentheil von demjenigen, was Medikus will bemerkt haben. 2)
Die Antheren haben nicht auf der den Piſtillen, ſondern auf der den Kronenblaͤttern zugekehrten Seite den Staub.
Beſieht man die Blume von oben, ſo ſieht man, daß ihre obere Seite ſtaubleer iſt, daß aber an beiden Raͤndern der auf der unteren Seite befindliche Staub etwas hervorragt, Fig. 35. 36. Geſetzt alſo, die Staubgefaͤße naͤherten ſich wirklich, wann ihre Antheren zu bluͤhen anfangen, den Piſtillen, ſo wuͤrden dieſe dadurch nicht befruchtet werden, weil jene nicht die ſtaubvolle, ſondern die ſtaubleere Seite ihrer Antheren auf die Stigmate legen wuͤrden. 3)
Wenn es die Abſicht der Natur waͤre, daß die Staubgefaͤße unmittelbar die Piſtille befruchten ſollten, ſo muͤßte ſie es auch ſo veranſtaltet haben, daß alle Piſtille einen ſolchen Zuſpruch von den Staubgefaͤßen erhielten.
Denn es laͤßt ſich kein Grund gedenken, warum fuͤr das eine Piſtill nicht eben ſo ſehr, als fuͤr das andere, geſorgt ſeyn ſollte.
Geſchaͤhe aber dieſes, ſo muͤßte auch ein jedes Piſtill befruchtet werden.
Hievon lehrt aber die Erfahrung das Gegentheil.
In der 23. Fig. ſieht man verſchiedene Piſtille, welche, weil ſie befruchtet worden ſind, an Groͤſſe zugenommen haben, verſchiedene aber, welche aus Mangel der Befruchtung klein geblieben ſind.
Und wer eine Samenſammlung beſitzt, wird unter dem Samen der Arten des Ranunculus viele taube Samenkoͤrner finden.
Dies habe ich durch die abgebildeten beiderley Samenkoͤrner zwey anderer Arten erlaͤutern wollen.
So wie nun alle dieſe drey Umſtaͤnde wider die mechaniſche Befruchtungsart ſind, eben ſo beweiſen ſie, daß die Befruchtung durch Inſekten geſchieht.
Denn wenn kleine Inſekten, z. B. Blaſenfuͤße oder Ameiſen, den Safttroͤpfchen nachgehen, ſo kriechen ſie auf einem Kronenblatt hinab bis zum Nagel deſſelben, wo ein Safttroͤpfchen ſitzt.
Hier muͤſſen ſie nun die Antheren beruͤhren, und den auf der unteren und ihrem Koͤrper zugekehrten Seite derſelben ſitzenden Staub abſtreifen.
Dergleichen Inſekten halten ſich aber nicht bloß beym Saft auf, ſondern kriechen auf eine unbeſtimmte Art auf allen Theilen der Blume umher.
Es iſt alſo nothwendig, daß ein ſolches Inſekt, nachdem es ſich mit Staube beladen hat, auch auf dieſes oder jenes Piſtill gerathe, deſſelben Stigma beruͤhre und beſtaͤube, und dadurch jenes befruchte.
Es laͤßt ſich aber nicht erwarten, daß es alle Piſtille auf dieſe Art befruchten werde.
Daraus folgt, daß zwar eine jede Blume, weil es nicht leicht geſchehen kann, daß ſie waͤhrend ihrer ganzen Bluͤhezeit nicht von einem oder dem andern von dieſen Inſekten beſucht werden ſollte, verſchiedene gute Samenkoͤrner anſetzen, eine jede aber auch unbefruchtete Piſtille haben muß.
In einer Blume traf ich von beiden genannten Arten ein Individuum an.
Den Blaſenfuß konnte ich nicht lange beobachten, denn er flog davon.
An der Ameiſe aber ſahe ich ſehr deutlich, daß ihr Koͤrper, beſonders die Fuͤhlhoͤrner vom Staube ganz gelb waren.
So beſtaͤubt kroch ſie auf allen Theilen, beſonders auch auf den Piſtillen, umher da ſie denn nothwendig ein und das andere Stigma mit Staub verſehen haben muß.
Helleborus.
Helleborus niger. Schwarze Nieſewurz. Tab. XV. 36. 37. Tab. XXV. 11. 19—22.
Tab. XV. 36.
Eine Saftmaſchine von innen, 37. dieſelbe von der Seite.
Die Linie a b bezeichnet die Stelle, bis zu welcher der Saft ſteigt.
Tab. XXV. 11.
Die vergroͤſſerte Blume, nachdem man ſie aufrecht geſtellt, und den groͤßten Theil der Krone weggeſchnitten hat, von oben geſehen.
21. Dieſelbe, doch einige Tage aͤlter, von der Seite geſehen.
19. Das ſtark vergroͤſſerte Stigma von der Seite, 20. von innen, 22. von außen.
Die Saftmaſchinen ſind die Saftdruͤſen und zugleich die Safthalter.
Sie ſitzen auf einem kurzen Stiel, damit ſie nicht von den Staubgeſaͤßen zu ſehr verdeckt werden, und ſind gelbgruͤn, damit ſie gegen die weiße Farbe der Krone etwas abſtechen.
Beides dient dazu, daß die Inſekten dieſelben deſto leichter finden.
Gegen den Regen iſt der Saft dadurch geſichert, daß die Blume der Erde zugekehrt iſt, und eine etwas konkave Krone hat, und daß die Saftmaſchinen in dem Winkel zwiſchen den Staubgefaͤßen und den Kronenblaͤttern ſtehen.
Wann die Blume zu bluͤhen anfaͤngt, ſo ſtehen die Staubgefaͤße dicht um die Fruchtknoten herum, und die Antheren ſind noch geſchloſſen.
Darauf faͤngt die aͤußerſte Reihe derſelben an, ſich von den uͤbrigen zu entfernen, zu verlaͤngern, und dicht an die Saftmaſchinen anzulegen, und indem dies geſchieht, oͤffnen ſich ihre Antheren.
Will alſo ein groͤſſeres Inſekt in die Saftmaſchinen hineinkriechen, oder ſeinen Saugeruͤſſel hineinſtecken, ſo muß es nothwendig den Staub von den Antheren abſtreifen.
Hierauf legt ſich die folgende Reihe der Staubgefaͤße an die Saftmaſchinen an, und oͤffnet die Antheren, und eben dies thun nach und nach die uͤbrigen.
Damit nun aber die vorderſten ſchon verbluͤheten Antheren den hinter ihnen befindlichen bluͤhenden nicht im Wege ſtehen, und verhindern, daß die Inſekten dieſe beruͤhren, ſo ragen dieſe uͤber jene hinweg, weil die Filamente, deren Antheren verbluͤhet ſind, ſich wieder verkuͤrzen.
So ſieht man in Fig. 21., daß die bluͤhende Anthere b hoͤher ſteht, als die in der Mitte befindlichen noch nicht bluͤhenden, und als die ſchon verbluͤhete a. Wegen dieſer Einrichtung iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß die Befruchtung durch Inſekten geſchieht.
Kehrt man die 21. Figur um, ſo ſieht man die Blume ungefaͤhr in ihrer natuͤrlichen Stellung.
Da alſo die Stigmate niedriger ſtehen, als die Antheren, ſo koͤnnte man glauben, daß der Staub der letzteren auf die erſteren leicht fallen koͤnne, entweder von ſelbſt, oder wenigſtens, indem ein Inſekt die Antheren beruͤhrt.
Allein dies iſt gar nicht wahrſcheinlich, weil die Stigmate theils ſehr klein, thells nicht den Antheren zugekehrt, ſondern groͤßtentheils von denſelben abgewendet ſind, folglich es ſich ſelten fuͤgen wuͤrde, daß Staub auf dieſelben fiele.
Nehmen wir aber an, daß ein großes Inſekt mit ſeinem beſtaͤubten Koͤrper die Stigmate beruͤhrt, ſo wird daſſelbe durch ihre Kleinheit im geringſten nicht verhindert, ſie mit Staube zu verſehen.
Welches Inſekt die Blume befruchte, und auf welche Art es den Staub auf die Stigmate bringe, weiß ich nicht.
Ich habe noch niemals ein groͤſſeres Inſekt auf derſelben angetroffen, aber eben ſo wenig habe ich auch jemals eine mit guten und reifen Samenkoͤrnern verſehene Samenkapſel gefunden.
Das Letztere halte ich fuͤr eine natuͤrliche Folge des Erſteren.
Die Blume faͤngt im Herbſt an zu bluͤhen, und bluͤhet den Winter hindurch bis zum Anfang des Fruͤhjahrs.
So fand ich ſie z. B. im Jahr 1788 am 6. Maͤrz noch bluͤheud, und am 20. September ſchon wieder bluͤhend.
Ihre Beſtimmung ſcheint zu ſeyn, daß, wenn waͤhrend der kalten Jahreszeit ſchoͤne und gelinde Tage einfallen, an welchen die Inſekten ſich aus ihren Winterwohnungen begeben, ſie denſelben einige Nahrung verſchaffe.
Vielleicht iſt ſie fuͤr die Bienen beſtimmt, welche ungeduldig auf dergleichen Tage zu warten ſcheinen, und an denſelben zum Vorſchein kommen, wann ſchon ſeit langer Zeit in ihren Wohnungen und um dieſelben eine todte Stille geherrſcht hat.
Helleborus viridis.
Gruͤne Nieſewurz. Tab. XV. 39. 40.
Eine Saftmaſchine von der Seite und von innen.
Bis an die punktirte Linie iſt dieſelbe mit Saft angefuͤllt.
Durch die Farbe unterſcheiden ſich die Saftmaſchinen nicht von der Krone, ſondern ſie ſind gruͤn, wie dieſe.
Der Saft iſt vor dem Regen ſehr wohl verwahrt, weil die Oeffnung der weiten Saftmaſchinen ſehr eng, und die Blume der Erde zugekehrt iſt.
Bienen habe ich haͤufig auf derſelben angetroffen, es ſchien aber, daß ſie bloß Staub ſammleten.
Auch auf dieſer Art habe ich noch niemals reife mit guten Samenkoͤrnern angefuͤllte Samenkapſeln angetroffen.
Caltha.
Caltha paluſtris. Kuhblume. Tab. XV. 38. 41.
41. Die etwas vergroͤſſerte junge Blume, von oben geſehen.
38. Die Piſtille, in deren Winkeln unterwaͤrts die Safttroͤpfchen ſitzen.
Nachdem ich dieſe Blume lange fuͤr ſaftleer gehalten hatte, ſo verurſachte es mir ein nicht geringes Vergnuͤgen, als ich den Saft endlich entdeckte.
1. Jeder Fruchtknoten hat nicht weit uͤber ſeiner Baſis auf beiden Seiten einen weißlichen Fleck, welcher eine Saftdruͤſe iſt.
2. Der Saft ſitzt in dem Winkel jeder zwey naͤchſten Fruchtknoten auf den Saftdruͤſen.
Weil die Antheren dicker ſind, als die Filamente, ſo iſt zwiſchen den Fruchtknoten und den naͤchſten Filamenten ein kleiner Zwiſchenraum vorhanden, in welchem ſowohl die Safttroͤpfchen, als auch kleine Inſekten Platz genug haben.
3. Die Safttroͤpfchen ſind vor dem Regen wohl verwahrt.
Denn die Antheren, welche hoͤher ſtehen, als dieſelben, fuͤllen den ganzen Raum zwiſchen den Fruchtknoten und den Kronenblaͤttern aus.
Dies iſt die Urſache, warum auch hier, wie beym Ranunculus, ſo viel Staubgefaͤße vorhanden ſind, da zur Befruchtung wenigere erforderlich ſind.
5. Die Blume wird von den kleinen ſchwarzen Blumenkaͤfern haͤufig beſucht.
Einen derſelben ſahe ich um die Fruchtknoten herumkriechen, und die Safttroͤpfchen ablecken.
Bienen aber habe ich auf derſelben nicht angetroffen.
Daß Gleditſch in dieſer Blume keinen Saft gefunden hat, welches daraus erhellt, daß er S. 140. bloß ſagt, daß die Bienen Stoff zu Wachs aus derſelben holen, wundert mich nicht, weil hier keine beſondere Theile vorhanden ſind, welche den Saft abſondern und enthalten.
Kruͤnitz aber ſagt S. 663., daß die Blumen den Bienen auch Honig geben, zeigt aber nicht die Stelle an, wo ſich derſelbe befindet.
Vierzehnte Klaſſe.
Didynamia.
Zwitterblumen mit vier Staubgefaͤßen, von welchen zwey laͤnger ſind, als die beiden anderen.
Aiuga.
Aiuga pyramidalis. Bergguͤnſel. Tab. XVI. 3. 4.
3.
Ein Theil der Blume im Durchſchnitt. a die unter den Fruchtknoten befindliche Saftdruͤſe. a b der Safthalter. b die Saftdecke.
4. Die vergroͤſſerte Blume, von vorne geſehen.
1. Die Saftdruͤſe, welche Linné uͤberſehen, Pollich aber wohl bemerkt hat, ſitzt im Grunde des Kelchs zwiſchen den beiden unterſten Fruchtknoten und der Kronenroͤhre.
Sie iſt blaßgelb, da die Fruchtknoten blaßgruͤn ſind.
2. Der Safthalter iſt der unterſte weitere Theil der Kronenroͤhre, welcher mit Saft ganz angefuͤllt iſt.
3. Die Saftdecke iſt der Ring von Haaren, mit welchem die Kronenroͤhre unmittelbar uͤber dem Safthalter verſehen iſt.
4. Das Saftmaal ſind die weißen Streifen und dunkleren Linien auf der dunkelblauen Unterlippe der Krone.
Dieſe Gattung iſt nicht die bequemſte, wenn man ſich einen Begriff von der in dieſer Klaſſe enthaltenen Blumen machen will; ſie iſt vielmehr als eine Ausnahme von der Regel anzuſehen, da ſie keine Oberlippe hat.
Weil nun dieſe hauptſaͤchlich zum Schutz vor dem Regen dient, ſo wie die Unterlippe zum Anſehen und zum Saftmaal, wie auch dazu, daß groͤſſere Inſekten ſich auf dieſelbe ſetzen koͤnnen, um ihren Saugeruͤſſel in den Safthalter hineinzuſtecken:
ſo laͤßt ſich mit Wahrſcheinlichkeit eine Urſache angeben, warum hier die Oberlippe fehlt.
Die Blumenwirbel ſind nemlich nicht, wie gewoͤhnlich, von einander entfernt, ſondern ſtehen nahe uͤber einander.
Die Blumen eines jeden Wirbels werden folglich von den Blaͤttern und den Unterlippen der Blumen des unmittelbar uͤber demſelben ſtehenden Wirbels hinlaͤnglich vor dem Regen geſchuͤtzt.
Haͤtten ſie aber eine Oberlippe, ſo wuͤrde dieſelbe von jenen Blaͤttern und Unterlippen nahe an die Unterlippe herabgedruͤckt werden, folglich wuͤrde die von der Oberlippe verdeckte Unterlippe den Inſekten weniger in die Augen fallen, und die groͤſſeren Inſekten wuͤrden ſich nicht bequem auf dieſelbe ſetzen koͤnnen.
Teucrium.
Teucrium fruticans. Tab. XVI. 5.
Die Krone im Durchſchnitt.
1. Mit der Saftdruͤſe hat es eben die Bewandtniß, als bey der vorhergehenden Gattung.
Sie iſt glatt und gelb, da die Fruchtknoten mit Borſten uͤberzogen und gruͤn ſind.
2. Der Safthalter iſt die auf der unteren Seite hoͤckerichte Baſis der Kronenroͤhre.
3. Unmittelbar uͤber dem Safthalter iſt die Kronenroͤhre enger und mit Haaren beſetzt.
Auch der untere Theil der Filamente iſt haaricht.
4. Die blaßblaue Unterlippe und die blaßgruͤngelbliche Oberlippe ſind mit dunklen Adern geziert.
Satureia.
Satureia hortenſis. Pfefferkraut.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknotenhalter, welcher pomeranzenfarben iſt, da die Fruchtknoten weiß, oder ein wenig gelblich ſind.
3. Die Oeffnung der Kronenroͤhre iſt mit welcher Wolle beſetzt.
Satureia montana.
3. Die Oeffnung der Kronenroͤhre iſt ein wenig wollicht.
4. Die Krone iſt blaßroͤthlich; die Unterlippe aber iſt vor der zur Saftdecke dienenden Wolle mit dunkeirothen Punkten geziert, welche das Saftmaal ſind.
Hyſſopus.
Hyſſopus officinalis. Yſop. Tab. XVI. 6.
Der Fruchtknotenhalter nebſt den Fruchtknoten.
1. Die Saftdruͤſe iſt der viermal halbgetheilte Fruchtknotenhalter.
3. Daß die unterſten Filamente ſich von den oberſten abwaͤrts beugen, ſcheint deswegen zu geſchehen, damit ſie die Oeffnung der Kronenroͤhre vor dem Regen ſchuͤtzen.
Gleditſch hat ſchon Saft in der Blume gefunden, S. 227., ſo wie in der Lauandula Spica, ebendaſelbſt.
Nepeta.
Nepeta Cataria. Katzenmuͤnze. Tab. XVI. 7. Die vergroͤſſerte Blume, von vorne geſehen.
3. Zwiſchen der Unterlippe und der Oeffnung der Kronenroͤhre iſt eine Reihe von Haaren a a angebracht.
4. Die weiße Krone iſt auf der Unterlippe und an der Oeffnung der Kronenroͤhre mit rothen Punkten geziert.
Lauandula.
Lauandula Spica.
Lavendel.
Spike.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknotenhalter.
2. Der Saft iſt im unterſten Theil der Kronenroͤhre befindlich.
3. In der Kronenroͤhre ſind hinter den Antheren weiche Haare befindlich.
4. Die blaßblaue Krone hat kein Saftmaal, wenn man nicht die in der Kronenroͤhre ſitzenden pomeranzenfarbenen Antheren, welche man von außen ſehr wohl ſehen kann, fuͤr daſſelbe halten will.
Glecoma.
Glecoma hederacea.
Gundermann.
Titelk. VI.
Die juͤngere Blume.
V.
Die aͤltere Blume.
1. Die Saftdruͤſen ſind entweder die weißen Fruchtknoten ſelbſt, oder der gruͤne Koͤrper, auf weichem ſie ſtehen.
2. Der Safthalter iſt der unterſte engere und inwendig glatte Theil der Kronenroͤhre.
3.
Damit kein Regentropfen den Saft verderbe, ſo hat 1) die Blume eine faſt horizontale Stellung, und die Oberlippe der Krone ſchuͤtzt alſo die Oeffnung des vorderſten weiteren Theils der Kronenroͤhre vor dem Regen. 2)
Dieſer weitere Theil der Kronenroͤhre iſt auf der unteren Seite mit Haaren verſehen, welche an der Oeffnung deſſelben in groͤſſerer Anzahl vorhanden ſind.
4. Die violette Krone hat auf dem Mittelſtuͤck der Unterlippe unmittelbar vor der Oeffnung der Roͤhre zwey purpurfarbene Flecke, und der weitere Theil der Roͤhre iſt auf der unteren Seite purpurfarben und in der Mitte mit drey weißen Streifen geziert.
Sieht alſo ein Inſekt in die Blume hinein, ſo erblickt es im Grunde derſelben purpurfarbene und weiße Streifen, welche ihm den Weg zum Saft zeigen.
5. Daß die Blume von Inſekten befruchtet wird, erhellt aus ihrer dichogamiſchen Einrichtung, welche ſehr leicht zu erkennen iſt.
Denn wann in der juͤngeren Blume die Antheren bluͤhen, ſo ſteht der Griffel hinter denſelben, und die beiden Lappen des Stigma liegen dicht an einander.
Wann aber die Antheren in der aͤlteren Blume verwelkt und abgefallen ſind, ſo biegt ſich der Griffel vorwaͤrts, und die Lappen des Stigma begeben ſich von einander.
Lamium.
Lamium album.
Weiße taube Neſſel. Tab. XVI. 8—10.
18—20.
8. Die vergroͤſſerte Krone nebſt den Befruchtungstheilen in natuͤrlicher Stellung, von der Seite geſehen.
9. Dieſelbe, von vorne geſehen.
10. Der im Grunde des Kelchs ſitzende (punktirte) Fruchtknotenhalter, welcher die Saftdruͤſe iſt.
Die Fruchtknoten haben ihr voͤlliges Wachsthum nach der Befruchtung ſchon erreicht.
18. Der unterſte Theil der Kronenroͤhre im Durchſchnitt. a c der Safthalter. b c die Saftdecke.
19. Ein beynahe reifes Samenkorn von außen, 20. von innen.
1. Die Saftdruͤſe iſt der blaßgelbe dreymal halbgetheilte Fruchtknotenhalter.
Der unterſte Theil der Fruchtknoten iſt zwar fleiſchicht und weiß, ſondert aber dennoch den Saft nicht ab.
2. Der Safthalter iſt der unterſte inwendig glatte Theil der Kronenroͤhre.
Er umſchließt die Saftdruͤſe ziemlich feſt.
3. Unmittelbar uͤber dem Safthalter iſt die Kronenroͤhre eingezogen, und zwar auf der unteren Seite am ſtaͤrkſten, knorplicht, und auf der unteren auch am ſtaͤrkſten, und mit Haaren beſetzt.
Wenn alſo ein Regentropfen in die Kronenroͤhre hineingefloſſen iſt, ſo muß er vor dieſer haarichten Scheidewand ſtehen bleiben.
Ferner woͤlbet ſich die Oberlippe, deren Rand mit Haaren beſetzt iſt, zwar in einiger Entfernung von der Oeffnung der Kronenroͤhre, doch grade uͤber dieſelbe, haͤlt alſo die mehreſten Regentropfen, welche auf die Blume fallen, ab, in dieſelbe hineinzufallen.
Zugleich erhaͤlt dieſelbe die Antheren trocken.
Endlich iſt auch die Kronenroͤhre oberhalb der Saftdecke mit Wolle uͤberzogen, Fig. 18.
4. Die Krone iſt weiß; die Unterlippe aber iſt ganz ſchwach blaßgelb und mit olivenfarbenen Duͤpfelchen geziert, welche an der Oeffnung der Kronenroͤhre am groͤßten ſind, Fig. 9.
Die Blumenkelche, welche zuletzt die Samenbehaͤltniſſe ſind, ſitzen in Wirbeln oder Quirlen am Stengel.
Es ſind ihrer ſo viele als moͤglich, nemlich zwoͤlf bis ſechszehn in jedem Wirbel, damit ſo viel Samenkoͤrner als moͤglich erzeuget werden.
Sie ſind an den aufrechten Stengel nicht vermittelſt beſonderer Stiele, ſondern unmittelbar befeſtigt, und haben eine aufrechte Stellung, beides, damit die Samenkoͤrner nicht von ſelbſt, oder bey einer geringen Bewegung der Luft herausfallen, ſondern durch einen ſtarken Wind herausgeworfen und weit verſtreuet werden.
Die in dem Kelch ſitzende Roͤhre der Krone ſteht alſo auch aufrecht.
Sie hat eine anſehnliche Laͤnge, weil ihr unterſter Theil zum Safthalter beſtimmt iſt, und ſie unmittelbar oder nahe uͤber demſelben ſich nicht oͤffnen darf, wenn der Saft gegen den Regen gehoͤrig geſichert ſeyn ſoll.
Auf dieſer Roͤhre konnte nun nicht ein regulaͤrer und dem Himmel zugekehrter Saum angebracht werden.
Denn erſtens, da die Roͤhre ihrer ganzen Laͤnge nach dem Stengel ſehr nahe iſt, ſo haͤtte der Saum auf der inneren oder dem Stengel zugekehrten Seite keinen Raum gehabt ſich auszubreiten.
Zweytens waͤren die Blumen alsdenn von oben am ſtaͤrkſten in die Augen gefallen.
Der ganze Stengel ſollte aber mit ſeinen Blumen nicht von oben, ſondern von allen Seiten am ſtaͤrkſten in die Augen fallen, weil er im erſten Fall in der moͤglich groͤßten Verkuͤrzung erſcheint, die Blumen folglich einander verdecken, da im Gegentheil, von irgend einer Seite geſehen, ihrer ſo viele als moͤglich zugleich bemerkt werden.
Der Saum mußte alſo eine horizontale Stellung haben.
Nun war es zweckmaͤßig, daß erſtens derſelbe nicht von einer Seite zur anderen eine eben ſo große Ausdehnung erhielt, als von oben nach unten zu, weil die Blumen dicht neben einander, aber in einer ziemlichen Entfernung uͤber einander ſtehen, folglich zwar von oben nach unten zu, nicht aber von einer Seite zur anderen ſich ausbreiten koͤnnen, ohne einander zu verdecken.
Zweytens, daß derſelbe von oben nach unten zu in zwey Theile getheilt wuͤrde, welche einander ſehr unaͤhnlich ſind.
Der oberſte Theil, da er uͤber der Oeffnung der Kronenroͤhre ſteht, mußte hauptſaͤchlich dazu beſtimmt werden, dieſe Oeffnung vor dem Regen zu ſchuͤtzen.
Er mußte alſo die Geſtalt eines Gewoͤlbes bekommen.
Die aͤußere Oberflaͤche dieſes Gewoͤlbes iſt dem Regen ausgeſetzt, und wird von demſelben benetzt, ohne daß hieraus der geringſte Nachtheil entſtehen kann.
Die innere Oberflaͤche aber bleibt beſtaͤndig trocken.
Unter derſelben mußte alſo den Antheren und dem Stigma ihre Stelle angewieſen werden, damit auch ſie trocken blieben.
Der unterſte Theil aber war hauptſaͤchlich dazu beſtimmt, der Blume mehr Anſehen zu verſchaffen; er mußte daher von nicht kleinem Umfange ſeyn.
Ferner mußte auf demſelben das Saftmaal angebracht werden, und ſich bis an die Oeffnung der Kronenroͤhre erſtrecken, damit ein Inſekt, welches, durch die Krone angelockt, ſich zur Blume hinbegeben, und auf dieſen Theil geſetzt hat, von demſelben in die Roͤhre, welche den Saft enthaͤlt, hineingefuͤhrt wuͤrde.
Dieſes laͤßt ſich auf die mehreſten Blumen, welche in der erſten Ordnung dieſer Klaſſe (Gymnoſpermia) vorkommen, anwenden.
5. In der Blume habe ich Ameiſen gefunden.
Auch von Hummeln wird ſie beſucht, und wahrſcheinlich auch befruchtet.
Lamium purpureum.
Rothe taube Neſſel. Tab. XVI. 8*. 11. 21.
Tab. XXIII. 8*. 8**. 13*.
Tab. XVI. 11.
Die vergroͤſſerte Blume ohne den Kelch, von der Seite geſehen.
21. Dieſelbe, von vorne geſehen.
8*. Geſtalt der Geſchlechtstheile nach dem verſchiedenen Alter der Blume. a, wann die Blume aufgebrochen iſt.
Die Antheren ſind alsdenn voller Staub; das Stigma aber ſteht zwiſchen denſelben, und die beiden Theile deſſelben liegen noch an einander, wie b zeigt.
d und c, wann die Blume aͤlter geworden iſt.
Tab. XXIII. 8*.
Der Kopf einer Hummel, welche die Blume beſucht, von vorne.
8**.
Derſelbe.
Durch die Punkte wird der zinnoberfarbene Fleck angedeutet, welcher aus dem von den Antheren abgeſtreiften Staube beſteht.
13*.
Derſelbe von der Seite.
Dieſe Art hat mit der vorhergehenden eine gleiche Einrichtung.
Die Saftdruͤſe iſt weiß.
Das Saftmaal ſind die dunkelpurpurfarbenen Flecke auf der Unterlippe der blaßpurpurfarbenen Krone, welche ſich bis an die Oeffnung der Kronenroͤhre erſtrecken.
Auch iſt dieſe Oeffnung mit einigen dunkelpurpurfarbenen Linien geziert, welche in die Roͤhre hineinlaufen.
Die Oberlippe hingegen hat keine ſolche Flecke oder Linien, weil dieſes ohne Nutzen ſeyn wuͤrde.
Jedoch iſt ſie auf der aͤußeren Seite von geſaͤttigterer Farbe, als auf der inneren, damit ſie, weil ſie zwiſchen den Blaͤttern hervorragt, den uͤber der Pflanze umherfliegenden Inſekten deſto beſſer in die Augen falle.
Auch dieſe Blume iſt ein Dichogamiſt, und zwar von der maͤnnlich, weiblichen Art.
Denn anfangs, wann die Antheren voller Staub ſind, hat der Griffel mit den Filamenten eine gleiche Stellung, und das Stigma liegt zwiſchen, oder ein wenig hinter den Antheren, und hat ſich noch nicht von einander gegeben.
Nach einiger Zeit aber kruͤmmet ſich der Griffel vorwaͤrts, ſo daß man, wenn man die Blume von der Seite beſieht, das Stigma ſehen kann, Fig. 11., und das Stigma bieget ſeine beide Theile von einander.
Als ich im April des naͤchſtvergangenen Jahres in der Mittagsſtunde in einen vor der Stadt gelegenen Garten gegangen war, in der Abſicht, Bienen auf dem Maͤrzveilchen (Viola odorata) zu beobachten:
ſo ſchlug mir dieſe Abſicht fehl; denn es ließ ſich keine Biene weder hoͤren noch ſehen, weil es kuͤhles Wetter war, auch zu regnen anfing.
Indeſſen hoͤrete ich eine Hummel ſummen, und ich traf dieſelbe auf dem Lamium purpureum, welches auf dem noch nicht umgegrabenen Lande in großem Ueberfluß ſtand, in voller Arbeit an.
Sie hatte die Groͤſſe einer Biene.
Ich ſchlich mich an dieſelbe hinan, und ſahe, indem ſie von einer Blume auf eine andere flog, daß ſie vorne am Kopf zwiſchen den Augen einen zinnoberrothen Fleck hatte.
Da nun der Antherenſtaub eben ſo gefaͤrbt iſt, ſo ſahe ich leicht ein, daß dieſer Fleck weiter nichts als Staub war, welchen ſie, indem ſie auf den Blumen ſaß, und ihren Saugeruͤſſel in den Safthalter hineinſteckte, mit den zwiſchen ihren Augen befindlichen Haaren abgeſtreift hatte.
Sie konnte nemlich nicht anders zum Saft gelangen, als in eben derjenigen Stellung, in welcher ich eine groͤſſere Hummel auf der Stachys ſyluatica angetroffen habe, Tab. XXIII. 9.
In dieſer Stellung mußte ſie nun nothwendig mit jenem Theil ihres Vorderkopfs die Antheren der juͤngeren Blumen beruͤhren, und ihren Staub abſtreifen.
Aber eben ſo nothwendig mußte ſie mit dieſem beſtaͤubten Theil das Stigma der aͤlteren Blumen beruͤhren, und daſſelbe mit Staube verſehen.
Hievon uͤberzeugte mich auch bald der Augenſchein.
Denn an einigen aͤlteren Blumen bemerkte ich, daß die Spitzen des weißen Stigma mit zinnoberrothem Staube verſehen waren; in anderen fand ich dieſes nicht.
Jene waren von der Hummel beſucht worden, dieſe nicht.
Dieſe Erfahrung beweiſet alſo unumſtoͤßlich, daß und wie dieſe Blume von dieſer Hummel befruchtet wird.
Dieſe Beobachtung war mir zu wichtig, als daß ich nicht haͤtte wuͤnſchen ſollen, dieſer Hummel habhaft zu werden, um ihren Kopf abzuzeichnen.
Es gluͤckte mir, ſie zu fangen.
Als ich ſie mit einer Stecknadel durchſpießte, fieng ſie auf einmal auf eine ganz andere Art zu ſummen an, als vorher.
Dies Summen hatte wirklich eine Aehnlichkeit mit dem Geſchrey, welches ein Menſch erhebt, dem Gewalt und Unrecht geſchieht.
Von dem Staube fand ich noch genug auf dem Vorderkopf, obgleich ein Theil deſſelben von dem Schnupftuch, mit welchem ich ſie fieng, war abgewiſcht worden.
Wer muß nicht den kuͤnſtlichen Bau ſowohl dieſer Blume, als auch dieſer Hummel bewundern?
Wer ſieht nicht ein, daß der Schoͤpfer jene fuͤr dieſe, und dieſe fuͤr jene beſtimmt, und eine jede von beiden ſo gebildet hat, als es das Beduͤrfniß der anderen erforderte?
Auch die Bienen beſuchen die Blume ſehr haͤufig, und bekommen alsdenn auch einen zinnoberrothen Fleck vor der Stirne.
Sie ſammlen aber nicht bloß Saft, ſondern auch Staub, welchen ich an ihren Hinterbeinen bemerkte, und wegen ſeiner Farbe leicht erkennen konnte.
Da dieſe Blume ein Saftmaal hat, ſo iſt ſie eine Tagesblume, und bricht des Morgens auf.
Dies beweiſe ich durch folgenden Verſuch.
Ich brach in der Mittagsſtunde zwanzig Stengel ab, und ſtellte dieſelben, nachdem ich alle bluͤhende Kronen abgeriſſen hatte, Nachmittags um 1 Uhr ins Waſſer.
Abends um halb 11 Uhr beſahe ich dieſelben, und fand keine einzige neue Blume.
Am folgenden Morgen um 5 Uhr fand ich 14 junge Blumen, um halb 7 Uhr 19, um 8 Uhr 26, um 9 Uhr 27, um 11 Uhr 27, um 12 Uhr 27, Nachmittags um 3 Uhr 27, um 6 Uhr 28, Abends um halb 9 Uhr 28.
Nun riß ich die Kronen ſaͤmtlich ab.
Am folgenden Morgen um 5 Uhr fand ich 52 neue Blumen, um halb 7 Uhr 66, um 8 Uhr 85, um 9 Uhr 88, um 11 Uhr 88, Nachmittags um 2 Uhr 88, um halb 5 Uhr 88, Abends um halb 10 Uhr 89.
Ich riß die Kronen dieſer Blumen ab, und fand am folgenden Morgen um 5 Uhr 103 Blumen, um 8 Uhr 124, um 11 Uhr 127, Nachmittags um 1 Uhr 127, um halb 4 Uhr 127.
Ich habe dieſen Verſuch um ſo viel lieber mit dieſer Blume angeſtellt, da dieſelbe allenthalben leicht zu haben iſt, damit ein Jeder, der ſich durch ſeine eigene Erfahrung uͤberzeugen will, denſelben deſto leichter wiederholen koͤnne.
Jedoch muß man ſich bey demſelben nach der Natur richten, und die Blumen an einen ſolchen Ort hinſtellen, wo ſie den ganzen Tag hindurch den Sonnenſtrahlen ausgeſetzt ſind.
Galeopſis.
Galeopſis Tetrahit. Hanfneſſel. Tab. XVI. 22. 23.
Die (punktirte) Saftdruͤſe, von vorne und von der Seite geſehen.
1. Die Saftdruͤſe iſt der Fruchtknotenhalter.
Sie iſt weißlich, da die Fruchtknoten gelbgruͤn ſind.
2. Der Safthalter iſt der unterſte inwendig glatte Theil der Kronenroͤhre.
3. Der oberſte Theil der Kronenroͤhre iſt mit in die Hoͤhe gerichteten Haaren uͤberzogen.
4. Das Saftmaal iſt der gelbe Fleck auf der Unterlippe.
Galeopſis cannabina.
Die weiße Krone hat auf der Unterlippe ein ſchoͤnes Saftmaal.
Die beiden Seitenſtuͤcke derſelben ſind an der Oeffnung der Roͤhre blaßgelb, das mittelſte Stuͤck aber iſt vorne purpurfarben mit einem weißen Rande, und an der Oeffnung der Roͤhre gelb mit purpurfarbenen Linien.
Galeopſis Galeobdolon.
Gelbe taube Neſſel. Tab. XVI. 12. 13. 15.
1. 2.
In Anſehung der Saftdruͤſe und des Safthalters iſt dieſe Art der erſten aͤhnlich.
3. Die Saftdecke iſt ein ringfoͤrmiger Anſatz der Kronenroͤhre, welcher mit Haaren beſetzt iſt, Fig. 15. a b.
Die Oberlippe der Krone hat am Rande lange Wimpern.
4. Da die Pflanze an dunklen ſchattichten Orten waͤchſt, ſo iſt es zweckmaͤßig, daß die Krone 1) groß, 2) von heller Farbe, nemlich gelb, iſt.
Das Saftmaal ſind die roͤthlichen Punkte, mit welchen die Unterlippe geziert iſt.
Stachys.
Stachys ſyluatica. Waldneſſel. Tab. XVI. 16. 25. 26.
Tab. XXIII. 9.
Tab. XVI. 16.
Die vergroͤſſerte Blume, von vorne geſehen.
Neben dieſer Figur a die Saftdruͤſe.
25. Der untere Theil der Kronenroͤhre.
26. Derſelbe, aufgeſchnitten und flach ausgebreitet. a b die Saftdecke.
Tab. XXIII. 9.
Die Blume wird von einer großen Hummel beſucht und befruchtet.
1. 2. 3. In Anſehung der Saftdruͤſe, des Safthalters und der Saftdecke iſt dieſe Art dem Lamium aͤhnlich.
Die Saftdruͤſe iſt ein wenig blaßgruͤn, die Fruchtknoten aber ſind weiß, und ſpiegelglatt, da jene keinen Glanz hat.
4. Die purpurfarbene Krone hat auf der Unterlippe ein ſchoͤnes aus dunkelpurpurfarbenen und weißen Figuren beſtehendes Saftmaal.
5. Die Blumen werden von Bienen und Hummeln haͤufig beſucht.
Die letzteren fliegen mit ausgeſtrecktem Saugeruͤſſel von einer zur andern.
Sie koͤnnen aber nicht anders zum Saft gelangen, als ſo, daß ſie auf der Unterlippe der Krone ſtehen, mit ihrem haarichten Kopf die Antheren der juͤngeren Blumen und das Stigma der aͤlteren beruͤhren, und folglich die letzteren durch den Staub der erſteren befruchten, (S. die folgende Art.) Eben hieraus laͤßt ſich erklaͤren, warum die beiden vorderſten Staubgefaͤße, nachdem ſie verbluͤhet ſind, ſich ſeitwaͤrts biegen, Tab. XVI. 16., damit ſie nemlich nicht verhindern, daß die Hummeln auch die hinterſten Antheren beruͤhren, und ihren Staub abſtreifen.
Stachys paluſtris. Sumpfpoley. Tab. XVI. 17.
Die vergroͤſſerte Blume, von vorne geſehen.
Tab. XXIII. 14. 15.
14. Eine juͤngere Blume in natuͤrlicher Stellung, von der Seite geſehen, nachdem die vorderſte Haͤlfte der Krone nebſt ihren Staubgefaͤßen weggeſchnitten worden.
15. Eine aͤltere Blume, eben ſo beſchnitten.
Mit der Saftdruͤſe verhaͤlt es ſich hier, wie bey der vorhergehenden Art.
Das Saftmaal iſt blaßpurpurfarben und weiß.
Bey Regenwetter aͤndert die Blume weder ihre Stellung, noch ihre Geſtalt.
Erſteres iſt nicht moͤglich, weil ſie unmittelbar am Stengel ſitzt, beides aber nicht noͤthig, weil durch ihre Struktur der Saft gegen den Regen hinlaͤnglich geſichert iſt.
Dies laͤßt ſich vermuthlich auf die ganze erſte Ordnung dieſer Klaſſe anwenden.
Die Figuren der XXIII. Tafel beweiſen, daß dieſe Blume nicht nur von einem Inſekt befruchtet wird, ſondern auch, daß dieſes nicht vermittelſt des eigenen Staubes einer jeden Blume, ſondern vermittelſt desjenigen geſchieht, welchen das Inſekt aus der juͤngern holt, und auf das Stigma der aͤlteren bringt.
Denn wann die Antheren bluͤhen, Fig. 14., ſo ſteht der Griffel hinter den Staubgefaͤßen, und die beiden Theile des Stigma liegen noch dicht an einander.
Wann aber die Antheren ihren Staub verloren haben, Fig. 15., ſo bieget ſich der Griffel vorwaͤrts, und das Stigma oͤffnet ſich.
Im erſten Fall ſtreift alſo das hineinkriechende Inſekt zwar den Staub von den Antheren ab; es kann aber denſelben nicht auf das Stigma bringen, weil daſſelbe noch geſchloſſen iſt, und von demſelben nicht beruͤhrt wird.
Im zweyten Fall kann es zwar nicht hineinkriechen, ohne das Stigma zu beruͤhren; allein es ſetzt nicht den eigenen Staub der Blume an daſſelbe ab, da die Antheren keinen Staub mehr haben, ſondern denjenigen, welchen es von den Antheren einer juͤngeren Blume abgeſtreift hat.
Stachys recta. Tab. XVI. 14.
Der unterſte Theil der Kronenroͤhre.
Derſelbe hat zwar eben eine ſolche Saftdecke, als die erſte Art, aber nicht vor derſelben unterwaͤrts einen ſolchen Hoͤcker, als dieſe, Fig. 25., und Lamium album, Fig. 8. 18., hat.
Dieſer Hoͤcker dient vermuthlich dazu, daß, wenn ein Regentropfen bis zur Saftdecke hinabgefloſſen iſt, er in denſelben ſich begebe, und den Inſekten nicht den Eingang in den Safthalter ſperre.
Ballota.
Ballota nigra.
Schwarzer Andorn. Tab. XVI. 30—32.41.
30. Die vergroͤſſerte Blume, von vorne geſehen.
31.
Die (punktirte) Saftdruͤſe.
32. Dieſelbe, von oben geſehen.
41. Dieſelbe, von der Seite geſehen, nachdem der vorderſte Fruchtknoten herausgenommen worden.
Zwiſchen den Fruchtknoten der Stiel, auf welchem der abgeloͤſete Griffel geſeſſen hat.
1. Die Saftdruͤſe iſt auch hier der Fruchtknotenhalter.
Derſelbe ſitzt auf einem andern laͤnglichen Koͤrper, von welchem er ſich durch die Farbe unterſcheidet, und leicht trennen laͤßt.
Die Fruchtknoten ſtehen nicht unmittelbar mit dem Griffel in Verbindung, ſondern vermittelſt der Saftdruͤſe.
Denn dieſe hat oben zwiſchen denſelben einen duͤnnen Fortſatz, auf welchem der Griffel ſitzt, und von welchem derſelbe leicht abgeloͤſet werden kann.
2. 3.
In Anſehung des Safthalters und der Saftdecke iſt die Blume dem Lamium album aͤhnlich.
Daß auch die innere Oberflaͤche der Oberlippe ihrer Krone mit welchen Haaren beſetzt iſt, koͤmmt vermuthlich daher, daß dieſelbe nicht ſo ſehr gewoͤlbt iſt, als gewoͤhnlich.
4. Die violette Krone iſt auf der Unterlippe mit weißen Adern geziert, welche vor der Oeffnung der Roͤhre am breiteſten ſind.
5. Hummeln beſuchen die Blume.
Marrubium.
Marrubium vulgare.
Weißer Andorn. Tab. XVI. 33—35.
33. Die vergroͤſſerte Blume, von vorne geſehen.
35. Die Krone, gegen das Licht gehalten.
Die Staubgefaͤße und die Saftdecke erſcheinen als ein dunkler Fleck.
34. Die Kronenroͤhre im Durchſchnitt.
1. Die Saftdruͤſe ſitzt auch hier auf einem beſonderen Koͤrper, wie bey der Ballota.
3. Die Kronenroͤhre iſt oben enger, als in der Mitte.
Dieſer engere Theil wird ſowohl von den Antheren, als von den unmittelbar unter denſelben befindlichen Haaren verſchloſſen.
4. Die weiße Krone hat kein Saftmaal.
Daß ihre Oberlippe nicht, wie gewoͤhnlich, gewoͤlbt und ganz, ſondern flach und getheilt iſt, ſcheint daher zu kommen, daß die Blume ſehr klein iſt.
Die Unterlippe allein wuͤrde ihr zu wenig Anſehen verſchaffen; folglich mußte die Oberlippe zu eben dieſem Endzweck angewendet werden.
Weil ſie nun wegen dieſer Geſtalt die Oeffnung der Roͤhre nicht vor dem Regen ſchuͤtzen kann, ſo wird dieſe Oeffnung durch Haare verſchloſſen.
Von dem Mangel des Saftmaals hingegen ſcheint die Kleinheit der Blume kein hinlaͤnglicher Grund zu ſeyn, indem der Saft hier eben ſo verborgen iſt, als in den groͤſſeren Blumen, und manche noch kleinere Blumen ein Saftmaal haben.
5. Die Blume wird von den Bienen beſucht.
Leonurus.
Leonurus Cardiaca. Herzgeſpann. Tab. XVI. 27.
4. Das Saftmaal beſteht aus dunkelpurpurfarbenen Flecken, mit welchen die Unterlippe der blaßrothen Krone, die Filamente, und die Oberlippe an der Oeffnung der Kronenroͤhre geziert ſind.
5. Die Blume wird von Hummeln haͤufig beſucht, und wahrſcheinlich auch befruchtet, da die beiden vorderſten Staubgefaͤße, wann ſie verbluͤhet ſind, ſich eben ſo, als in der Stachys, ſeitwaͤrts kruͤmmen.
Thymus.
Thymus vulgaris.
Thymian.
Die Blume hat Saft, welcher von dem Fruchtknotenhalter abgeſondert wird.
Eine haarichte Saftdecke aber hat ſie nicht, vermuthlich, weil ſie wegen ihrer Kleinheit derſelben nicht benoͤthigt iſt.
Die Haare, mit welchen die Oeffnung des Kelchs beſetzt iſt, dienen vermuthlich theils zur Beſchuͤtzung der jungen Samenkoͤrner, wann die Krone abgefallen iſt, theils dazu, damit dieſelben, wann ſie reif ſind, nicht leicht ausfallen, ſondern vom Winde herausgeworfen werden.
Einige Pflanzen haben Zwitterblumen, andere weibliche Blumen, welches Linné nicht bemerkt haben muß.
Die Zwitterblumen ſind groͤſſer, als die weiblichen, dienen alſo zur Beſtaͤtigung deſſen, was ich bey der Valcriana dioeca geſagt habe.
Die erſteren ſind Dichogamiſten von der maͤnnlich-weiblichen Art.
In einem Garten, in welchem ein Stuͤck Landes mit dieſer Pflanze beſetzt war, fand ich theils verſchiedene andere Inſekten, theils in vorzuͤglicher Anzahl ein bienenartiges Inſekt, welches etwas kleiner war, als eine Biene, auf den Blumen.
Bienen aber fand ich nicht auf denſelben, entweder, weil ſie dieſelben nicht beſuchen, woran ich doch zweifle, oder wahrſcheinlicher, weil Saluia officinalis, welche in eben demſelben Garten ſtand, und welche ſie in groͤßter Menge beſuchten, ihnen mehr und angenehmere Nahrung verſchaffte.
Thyinus Acinos hat ein Saftmaal.
Thymus Serpillum. Quendel.
Tab. XXIV. 15.
a.
Eine juͤngere Blume, deren Antheren allein bluͤhen.
b.
Eine aͤltere Blume, deren Stigma bluͤhet, deren Antheren aber keinen Staub mehr haben.
Daß auch dieſe Blume, ob ſie gleich eine von den kleinſten dieſer Klaſſe iſt, eine Saftblume ſey, erhellet theils daraus, daß ſie ein Saftmaal hat, denn der Kronenſaum iſt blaßroth, auf der Unterlippe aber vor der Oeffnung der Kronenroͤhre weiß und roth, theils daraus, daß ſie eben ſo, wie Stachys paluſtris, von Inſekten befruchtet wird.
Denn anfangs, wann die Antheren mit Staube verſeben ſind, iſt der Griffel noch kuͤrzer, als die Filamente, und das Stigma noch geſchloſſen; hernach aber, wann die Antheren den Staub ſchon verloren haben, verlaͤngert ſich der Griffel, und das Stigma oͤffnet ſich.
Meliſſa.
Meliſſa officinalis. Meliſſe.
3. Die Unterlippe der Krone iſt vor der Oeffnung der Kronenroͤhre mit kurzen aufrecht ſtehenden Haaren beſetzt, und die Kronenroͤhre iſt inwendig auch haaricht.
4. Die weiße Krone hat kein Saftmaal.
Ocymum.
Ocymum Baſilicum. Tab. XVI. 28. 29. 37.
29. Die Kronenroͤhre im Durchſchnitt nebſt einem oberſten und einem unterſten Filament.
37.
Dieſe beiden Filamente.
28. Die von den haarichten Anſaͤtzen der Filamente verſchloſſene Oeffnung der Kronenroͤhre.
1. Die Saftdruͤſe iſt der gelbe Fruchtknotenhalter.
2. Der Safthalter iſt die auf der oberen Seite hoͤckerichte Baſis der Kronenroͤhre.
In demſelben fand ich ſehr kleine Inſekten von zweyerley Art.
3. Die Kronenroͤhre hat an der Oeffnung noch einen Hoͤcker auf der oberen Seite.
Die beiden oberſten Filamente haben einen mit Haaren uͤberzogenen Anſatz, mit welchen ſie dieſen Hoͤcker ausfuͤllen, und dadurch die Oeffnung der Roͤhre dem Regen verſchließen.
5. Die Blume wird von den Bienen haͤufig beſucht, und wahrſcheinlich auch befruchtet.
Denn ſie koͤnnen nicht zum Saft gelangen, ohne mit dem unteren Theil ihres Koͤrpers die Antheren und das Stigma, welche, wider die Gewohnheit, auf der Unterlippe der Krone liegen, zu beruͤhren, und den Staub der erſteren auf das letztere zu bringen.
Scutellaria.
Scutellaria galericulata. Tab. XVI. 38—40.
38. Die vergroͤſſerte Blume, von vorne geſehen.
39. Die Saftdruͤſe von der Seite, 40. von vorne.
1. Die Saftdruͤſe iſt der fleiſchichte gelbliche Koͤrper, welcher den duͤnneren Fruchtknotenhalter traͤgt.
2. Der Safthalter iſt der unterſte Theil der Kronenroͤhre.
3. Die Oeffnung der Kronenroͤhre iſt ſehr enge, weil die Unterlippe der Krone gewoͤlbt iſt, und der Rand der Oberlippe iſt ruͤckwaͤrts gebogen.
Beides dient zur Abhaltung der Regentropfen.
4. Die blaßviolette Krone hat auf der Unterlippe einen weißen Fleck, und in demſelben drey dunkelviolette Linien, deren mittelſte ſich in die Kronenroͤhre hineinzieht.
Scutellaria alpina. Tab. XVI. 48. 49.
48. Die Saftdruͤſe nebſt dem Fruchtknotenhalter und den Fruchtknoten von vorne, 49. von hinten.
4. Die Saftdruͤſe iſt gelb.
Die blaßviolette Krone hat auf der Unterlippe in der Mitte einen blaßgelben Fleck, durch welchen eine dunkelviolette Linie laͤuft.
Prunella.
Prunella vulgaris. Brunelle. Tab. XVI. 44. 46.
44. Ein Wirbel mit Samenbehaͤltniſſen.
Die beiden vorderſten ſind weggeſchnitten.
46. Ein Samenbehaͤltniß, von vorne geſehen.
1. Der Fruchtknotenhalter, welcher die Saftdruͤſe iſt, ſitzt hier auch auf einem beſonderen Koͤrper.
3. Die Saftdecke iſt der unmittelbar uͤber dem Safthalter befindliche Ring von Haaren.
Wann die verbluͤhete Krone aus dem Kelch herausgefallen iſt, ſo ſchließt dieſer ſeine Unterlippe dicht an die Oberlippe, damit die Samenkoͤrner theils vor dem Regen geſchuͤtzt ſeyen, theils nicht ausfallen, ſondern durch einen ſtarken Wind herausgeworfen werden.
Praſium.
Praſium maius.
1. 2. 3. In Anſehung der Saftdruͤſe, des Safthalters und der Saftdecke hat dieſe Blume die gewoͤhnliche Einrichtung.
4. Die Krone iſt blaßgelb.
Die Unterlippe iſt mit purpurfarbenen Punkten und Linien, und die Oberlippe auf beiden Seiten mit breiten purpurfarbenen Linien geziert.
Rhinanthus.
Rhinanthus criſta galli. Hahnenkamm. Tab. XVI. 47. 50. 51. 54. 56. 59. 60.
Tab. XXIII. 17—20. 39.
Tab. XVI. 51.
Der vergroͤſſerte oberſte Theil der Blume, von der Seite geſehen.
56. Derſelbe, von vorne geſehen.
50. Die Krone im Durchſchnitt.
59. Eine Anthere von innen, 60. von außen.
47. Der Fruchtknoten nebſt der Saftdruͤſe a und der nach dem Abfallen der Krone zuruͤckgebliebenen Baſis ihrer Roͤhre c, von der Seite geſehen. b das Safttroͤpfchen.
54. Derſelbe, von vorne geſehen.
Tab. XXIII. 18.
Der Kelch, wann die Samenkapſel reif iſt, in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
17. Derſelbe, vergroͤſſert, wenn ſich das Auge in der Linie a b Fig. 18. befindet.
19. Die aufgeplatzte Samenkapſel.
20. Geſtalt des Kelchs, wann die Blume noch bluͤhet, aus eben demſelben Geſichtspunkt geſehen, als Fig. 17.
39. Die Blume wird von einer Biene beſucht.
1. Die Saftdruͤſe iſt der fleiſchichte Koͤrper, welcher vorne an der Baſis des Fruchtknotens befindlich iſt.
Durch die Farbe unterſcheidet ſie ſich nicht ſonderlich von dem Fruchtknoten.
2. Der Safthalter iſt der unterſte an den Kelch angewachſene Theil der Kronenroͤhre.
Wann die Krone verbluͤhet iſt, ſo loͤſet ſie ſich von dieſem Theil ab, und faͤllt aus dem Kelch heraus.
Pollich hat denſelben fuͤr die Saftdruͤſe gehalten, und die eigentliche Saftdruͤſe uͤberſehen.
3. Der Saft iſt vor dem Regen vollkommen verwahrt.
Denn die Unterlippe der Krone ſchließt dicht an die Oberlippe.
Die Oberlippe hat eine kleine Oeffnung.
Auch durch dieſe kann kein Regentropfen zum Saft dringen, weil hinter derſelben ſich die haarichten Antheren befinden.
4. Die Krone iſt gelb.
Die Oberlippe aber iſt vorne, wo die kleine Oeffnung iſt, blau, und der aus der Krone hervorragende Theil des Griffels iſt auch blau.
Dieſe beſondere Farbe wird in Fig. 50. 51. 56. durch Punkte angedeutet.
5. Die Blume wird von Bienen und Hummeln haͤufig beſucht.
Durch ihre eigene Schwere druͤcken ſie die Unterlippe herab, verſchaffen ſich dadurch einen bequemen Eingang, und kriechen hinein.
Es iſt alſo wahrſcheinlich, daß ſie mit dem Ruͤcken den Staub der Antheren abſtreifen, und denſelben hernach auf das Stigma bringen, folglich die Blume befruchten.
Es iſt merkwuͤrdig, daß das Saftmaal nicht, wie gewoͤhnlich, auf der Unterlippe der Krone, ſondern auf der Oberlippe angebracht iſt.
Ehe ich die Bienen in die Blume hineinkriechen geſehen hatte, glaubte ich aus dieſem Umſtande ſchließen zu muͤſſen, daß die kleine Oeffnung der Oberlippe zwiſchen dieſem Saftmaal der von der Natur beſtimmte Eingang fuͤr kleinere Inſekten ſey.
Auch ſahe ich wirklich einmal ein kleines Inſekt durch dieſe Oeffnung in die Blume hineinkriechen.
Ich glaubte alſo, daß die Befruchtung durch ein ſolches Inſekt auf folgende Art geſchehe.
Nachdem daſſelbe durch die kleine Oeffnung hineingekrochen iſt, ſo findet es die Antheren im Wege.
Indem es ſich durch dieſelben hindurch arbeitet, ſo ſtreift es einen Theil des Staubes von denſelben ab.
Nachdem es in den Grund der Kronenroͤhre hinabgekrochen iſt, und den Saft verzehrt hat, kriecht es wieder herauf, und durch jene Oeffnung wieder heraus, da es denn vorher noch einmal die Antheren beruͤhren muß.
Wann es nun hierauf in eine andere Blume hineinkriecht, ſo beruͤhrt es das unmittelbar uͤber jener Oeffnung befindliche Stigma, und beſtaͤubt daſſelbe.
Daß die Befruchtung ſchlechterdings nicht auf eine mechaniſche Art geſchehen koͤnne, lehrt der Augenſchein.
Denn der Antherenſtaub kann eben ſo wenig von ſelbſt auf das Stigma fallen, als vom Winde auf daſſelbe gebracht werden.
Unten in der Kronenroͤhre findet man zuweilen Loͤcher, welche von einem Inſekt, vermuthlich einer großen Hummel, fuͤr welche der natuͤrliche Eingang zu eng iſt, hineingebiſſen worden ſind.
Daß die Pflanze ſich ſo ungemein vermehrt, und nicht etwa auf einzelnen Stellen haͤufig ſteht, ſondern auf ganzen Wieſen und Ackerfeldern in gleichem Ueberfluß angetroffen wird, laͤßt ſich aus der Geſtalt des Kelchs leicht erklaͤren, welche derſelbe hat, wann der Samen, welchem er zum aͤußeren Behaͤltniß dient, reif iſt.
Solange die Blume bluͤhet, iſt derſelbe ſo geſtaltet, wie Fig. 20. zeigt.
Die vier Stuͤcke nemlich, in welche er ſich oberwaͤrts zertheilt, oͤffnen ſich auf gleiche Art Wann aber der Samen reif iſt, haben ſich dieſe Stuͤcke zuſammenbegeben, jedoch ſo, daß zwiſchen den beiden oberſten eine weite Oeffnung iſt.
Folglich koͤnnen die Samenkoͤrner nicht von ſelbſt herausfallen, ſondern ſie bleiben ſo lange in der Kapſel, bis ſie von einem ſtarken Winde herausgeworfen, und weit und breit verſtreuet werden.
Zu dieſem Ende ſind auch die Stengel ziemlich ſteif.
Euphraſia.
Euphraſia officinalis. Augentroſt. Tab. XVI. 36. 42.
42. Die vergroͤſſerte Blume, von vorne geſehen.
36. Der Fruchtknoten, nachdem die Blume verbluͤhet iſt.
1. Die Saftdruͤſe iſt die unterſte Haͤlfte des Fruchtknotens.
Von der oberſten unterſcheidet ſie ſich zwar nicht durch die Farbe, aber dadurch, daß ſie kahl und glatt iſt, da die oberſte mit Haaren beſetzt iſt.
2. Der Safthalter iſt der unterſte Theil der Kronenroͤhre.
3. Die Kronenroͤhre iſt mit feinen Haaren uͤberzogen.
4. Die weiße Krone iſt mit dunkelpurpurfarbenen Linien, auf der Unterlippe aber noch mit einem gelben Fleck geziert, und im Schlunde iſt ein andrer gelber Fleck, welcher in der Figur nicht zum Vorſchein koͤmmt.
Euphraſia Odondites wird von Bienen haͤufig beſucht.
Melampyrum.
Melampyrum ſyluaticum. Tab. XVI. 43. 45. 52. 53. 57.
43. Der Fruchtknoten nebſt der an ſeiner Baſis ſitzenden (punktirten) Saftdruͤſe, von der Seite geſehen.
45. Derſelbe, von vorne geſehen.
52. Der vorderſte Theil der Blume, von vorne geſehen.
57. Derſelbe, von der Seite geſehen.
53. Die aufgeſchnittene und flach ausgebreitete Krone, an welcher man die haarichte Saftdecke a b, und uͤber derſelben einige von einem Inſekt gemachte Loͤcher ſieht.
1. Die Saftdruͤſe ſitzt vorne an der Baſis des Fruchtknotens.
Sie iſt umgebogen, und der vorderſte Theil iſt gelb.
2. Der Safthalter iſt der unterſte inwendig glatte Theil der Kronenroͤhre.
3. Die Oeffnung der Blume iſt ſehr enge, indem die Unterlippe der Krone ſehr gewoͤlbt iſt.
Ferner iſt der Rand der Oberlippe umgebogen.
Die eigentliche Saftdecke beſteht aus einer unmittelbar uͤber dem Safthalter befindlichen Reihe von Haaren.
Oberhalb derſelben iſt die Kronenroͤhre mit feiner Wolle uͤberzogen, und die Oberlippe iſt mit Haaren beſetzt, Fig. 53. c d.
Auf ſolche Art iſt der Saft vor dem Regen voͤllig geſchuͤtzt.
5.
Daß auch dieſe Blume von den Inſekten befruchtet wird, beweiſet die Stellung des hervorragenden Theils des Griffels, deſſen Ende, als das Stigma, von einem hineinkriechenden Inſekt ſchlechterdings beruͤhrt werden muß.
Die Blume wird von Bienen und Hummeln haͤufig beſucht.
Ich ſahe, daß eine Biene bloß ſich zu ihr hielt, und ſich um die Erica vulgaris, welche neben jener bluͤhte, nicht bekuͤmmerte.
Sie kroch durch den von der Natur gemachten Eingang hinein.
An anderen Blumen fand ich in der Kronenroͤhre uͤber dem Safthalter Loͤcher, welche vermuthlich eine große Hummel hineingebiſſen hatte.
Melampyrum nemoroſum. Kuhweizen.
Dieſe Art hat mit der vorhergehenden eine gleiche Einrichtung.
Lathraea.
Lathraea Squamaria. Schuppenwurz.
1. Die ſchon vom Linné bemerkte Saftdruͤſe iſt fleiſchicht und gelb, da der Fruchtknoten weiß iſt.
3. 1)
Die Blumen ſind der Erde zugekehrt. 2)
In der Oeffnung der Kronenroͤhre ſind die wollichten Antheren befindlich. 3)
Die Unterlippe der Krone hat der Laͤnge nach einen wollichten Streif.
4. Die Oberlippe der Krone iſt geſaͤttigt purpurfarben, die Unterlippe aber weiß.
Weil die Pflanze unter Haſel- und anderen Straͤuchern waͤchſt, ſo nehmen ſich ihre Blumen dadurch von denſelben aus, und machen ſich den Inſekten bemerkbarer, daß ſie eine dichte Aehre bilden, und der Kelch und ſelbſt die Blumenblaͤtter (bracteac) blaßpurpurfarben ſind.
Pedicularis.
Pedicularis ſyluatica. Laͤuſekraut.
Tab. XVII. 1—4. 12.
1. Der vergroͤſſerte oberſte Theil der Blume, von der Seite geſehen.
Der dunkle Fleck, welchen man oberwaͤrts auf der Oberlippe bemerkt, wird von den Antheren verurſacht.
4. Derſelbe, von vorne geſehen.
2. Die Kronenroͤhre von der Seite.
Bey a ſondern ſich die Filamente von derſelben ab.
3.
Der Fruchtknoten nebſt der (punktirten) Saftdruͤſe von der Seite.
12. Der unterſte Theil der Kronenroͤhre, aufgeſchnitten und flach ausgebreitet.
Man ſieht die Haare, mit welchen der unterſte Theil der Filamente beſetzt iſt.
1. Die Saftdruͤſe ſitzt vorne an der Baſis des Fruchtknotens, und iſt mit demſelben zuſammengewachſen.
Sie iſt dunkelgruͤn, der Fruchtknoten aber blaßgruͤn.
2. Der Saft iſt im unterſten duͤnneren Theil der Kronenroͤhre befindlich.
3. Die Oeffnung, welche die Oberlippe der Krone hat, iſt 1) ſehr ſchmal, 2) der Erde etwas zugekehrt, und 3) iſt der Rand der Oberlippe laͤngſt dieſer Oeffnung zuruͤckgebogen.
4) iſt die Krone inwendig bis zum Anfang des Safthalters mit weichen Haaren uͤberzogen.
Endlich 5) ſind auch die Filamente an der Baſis haaricht.
Der Saft iſt alſo gegen den Regen voͤllig geſichert.
4. Obgleich die Blumen auf einem niedrigen Stengel ſitzen, ſo fand ich doch, daß ſie von weitem in die Augen fielen, weil in ihrer Nachbarſchaft lauter noch niedrigere Pflanzen ſtanden, uͤber welche ſie hinwegragten.
Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die Krone iſt blaßroſenroth, die Unterlippe aber hat unmittelbar vor der Oeffnung der Oberlippe einen weißen Fleck, welcher mit einem blutrothen Rande umgeben iſt, damit er ſich deſto beſſer ausnehme, Fig. 1. 4.
5.
Man ſieht, daß der Staub der Antheren hier eben ſo wohl vor der Naͤſſe verwahrt iſt, als beym Rhinanthus, aber zugleich, daß er auch eben ſo wenig auf eine mechaniſche Art auf das Stigma kommen kann, als bey dieſem.
Denn die Raͤnder der Oberlippe oberhalb der Oeffnung liegen dicht an einander, folglich kann der Staub nicht leicht herausfallen.
Es iſt alſo wahrſcheinlich, daß auch dieſe Blume von Inſekten befruchtet wird, ob es gleich ſchwer einzuſehen iſt, wie ſolches geſchehe, indem die Antheren von der Oeffnung der Oberlippe, als dem natuͤrlichen Eingang fuͤr die Inſekten, ſo weit entfernt ſind.
Es koͤmmt hiebey hauptſaͤchlich darauf an, daß man das Inſekt kennen lerne, fuͤr welches die Blume beſtimmt iſt.
Ich habe noch niemals eines auf derſelben angetroffen.
Antirrhinum.
Antirrhinum Linaria. Leinkraut.
Tab. XVII. 5—11.
14. 18. 19.
5.
Der Fruchtknoten nebſt der an ſeiner Baſis befindlichen Softdruͤſe von der Seite.
6. Der unterſte Theil der Blume von vorne im Durchſchnitt.
7. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
In den oberſten Theil des Horns hat eine Hummel zwey Loͤcher eingebiſſen.
8. Dieſelbe, von der Seite geſehen.
In beiden Figuren iſt das Saftmaal punktirt.
9. Der groͤßte Theil des gegen das Tageslicht gehaltenen Horns. a b der Saft.
10. Die Blume von der Seite, nachdem ein Theil der Krone vorne weggeſchnitten worden.
11. Die Unterlippe der Krone von innen.
Die drey Kreuzer zeigen die Stellen an, wo ſie die oberſten Antheren, das Stigma, und die unterſten Antheren beruͤhrt.
18. Die Blume, von vorne geſehen, nachdem die Unterlippe der Krone weggeſchnitten worden.
14. Die Samenkapſel nebſt der vertrockneten Saftdruͤſe, von unten geſehen.
19. Dieſelbe, von der Seite geſehen.
Herr D. Roth hat ganz richtig bemerkt (Magazin fuͤr die Botanik. 1787. 2. Stuͤck. S. 32.), daß das Horn, welches Linné Nectarium nennt, nicht den Saft ſelbſt abſondere, ſondern nur enthalte, und daß die eigentliche Saftdruͤſe am Fruchtknoten ſitze.
1. Die fleiſchichte Saftdruͤſe umgiebt die Baſis des Fruchtknotens, und iſt vorne am dickſten.
An der erwachſenen Samenkapſel kann man noch die vormalige nunmehr zuſammengeſchrumpfte und vertrocknete Saftdruͤſe erkennen.
2.
Der von derſelben abgeſonderte Saft fließt durch die kleine Oeffnung, welche ſich zwiſchen der Baſis der beiden vorderſten Filamente befindet, hindurch, und in das Horn hinab.
Dies Hinabfließen geſchieht vermuthlich ruckweiſe, daß nemlich der kleine Theil des Safts, der zuerſt aus der Oeffnung, wie aus einer Quelle, herauskoͤmmt, nicht ſogleich bis an das Ende des Horns hinablaͤuft, und auf ſolche Art, was hernach herauskoͤmmt, ihm nachfolgt, ſondern daß derſelbe folange an der Oeffnung ſtehen bleibt, bis er zu einer gewiſſen Menge angewachſen iſt, da er dann ploͤtzlich hinabſteigt, und, wann er etwa bis b Fig. 9. gekommen iſt, wieder ſtehen bleibt, weil das Horn hier nicht weiter iſt, als er groß iſt.
Auf ſolche Art macht er es ſich ſelbſt unmoͤglich, weiter hinabzufließen, weil er der Luft den Ausgang verſchloſſen hat.
Folglich bleibt der Theil des Horns unterhalb b ſaftleer.
Zu dieſem Troͤpfchen koͤmmt nach und nach mehr Saft hinzu, ſo daß endlich der ganze Vorrath den Raum a b einnimmt.
Dieſer Raum unterſcheidet ſich ſehr deutlich von dem uͤbrigen Theil des Horns, wenn man die Blume gegen das Tageslicht haͤlt, durch ſeine groͤſſere Klarheit, und ſeine beide Oberflaͤchen erſcheinen als dunkle Linien, wenn man die Blume uͤber die Augen erhebt; haͤlt man aber die Blume niedriger, ſo erſcheint die oberſte Oberflaͤche als eine dunkle, die unterſte aber als eine ſehr helle Linie.
Dies ruͤhrt von der durch den Saft verurſachten Brechung der Lichtſtrahlen her.
Druͤckt man das Horn mitten zwiſchen a und b mit einer Pincette zuſammen, ſo verlaͤngert ſich der helle Raum ploͤtzlich ſowohl oberwaͤrts, als unterwaͤrts.
3. Zu dieſem Saft kann ſchlechterdings kein Regentropfen gelangen, und denſelben verderben.
Denn die Unterlippe der Krone iſt in der Mitte ſehr einwaͤrts und in die Hoͤhe gezogen, wodurch ein großer hohler Hoͤcker entſteht.
Dieſen Hoͤcker druͤckt die Unterlippe mit elaſtiſcher Kraft dicht an die Oberlippe an, ſo daß die Blume hier, wo die Oeffnung derſelben ſeyn ſollte, verſchloſſen iſt.
Dieſer Hoͤcker iſt mit kurzen Haaren dicht beſetzt, beſonders auf der inneren Seite, wodurch vollends den Regentropfen das Eindringen in die Blume unmoͤglich gemacht wird.
Kriecht nun ein Inſekt zwiſchen der Oberlippe und dem Hoͤcker der Unterlippe in die Blume hinein, ſo druͤckt es zwar die letztere herab; ſobald es aber wieder herauskriecht, faͤhrt dieſelbe in die Hoͤhe, und druͤckt den Hoͤcker wieder an die Oberlippe an, und die Blume iſt wieder ſo feſt verſchloſſen, als vor dem Beſuch.
4. Daß nun aber das Inſekt, welches, durch die ſchoͤne und ſchon von weitem in die Augen fallende Blumenaͤhre angelockt, ſich einer Blume genaͤhert hat, hier allein in dieſelbe hineinkommen koͤnne, zeigt ihm das Saftmaal.
Die Krone iſt nemlich blaßgelb, jener Hoͤcker aber iſt pomeranzenfarben oder goldgelb.
Die Oberlippe iſt unbeweglich, die Unterlippe aber laͤßt ſich herabdruͤcken, aus eben der Urſache, welche ich bey der Iris Xiphium angezeigt habe, nemlich weil beym Herabdruͤcken der Unterlippe dem Inſekt ſeine eigene Schwere zu Huͤlfe koͤmmt, nicht aber beym Hinaufdruͤcken der Oberlippe.
Folglich wird ihm dadurch ſeine Muͤhe ſehr erleichtert.
Nun iſt hier noch dies zu merken, daß die innere, oder an der Oberlippe anliegende Oberflaͤche des Hoͤckers der Unterlippe nicht nur auf beiden Seiten haaricht iſt, ſondern auch in der Mitte zwar eine kahle Stelle, auf beiden Seiten derſelben aber einen pomeranzenfarbenen haarichten Streif hat, Fig. 11.
Die Inſekten nehmen alſo natuͤrlicherweiſe dieſen mittelſten kahlen Weg.
5. Nun betrachte der Leſer die 10. Figur, und nachdem er die Unterlippe Fig. 11. in Gedanken umgekehrt, und in Fig. 18. an ihre gehoͤrige Stelle geſetzt hat, ſo vergleiche er dieſe ſo ergaͤnzte Blume mit Fig. 10.: ſo wird er einſehen, daß die Blume ſehr kuͤnſtlich gebauet iſt.
Denn an der inneren Oberflaͤche des Hoͤckers, und grade an der mittelſten kahlen Stelle derſelben liegen die beyden Paare der Antheren, und mitten zwiſchen denſelben das Stigma.
Indem alſo das Inſekt hineinkriecht, ſo muß es nothwendig mit dem Ruͤcken den Staub der oberſten Antheren abſtreifen, und denſelben an das Stigma wieder anſtreichen.
Eben ſo, wann es nach Verzehrung des Safts wieder aus der Blume herauskriecht, muß es die unterſten Antheren ihres Staubes berauben, und mit demſelben das Stigma verſehen.
So zweckmaͤßig alſo der Bau der Blume iſt, wenn wir die Ernaͤhrung eines Inſekts uns als den Endzweck derſelben vorſtellen, eben ſo zweckmaͤßig iſt derſelbe, wenn wir dieſe Ernaͤhrung bloß als ein Mittel anſehen, durch welches eine Abſicht erreicht werden ſoll, welche ſich auf die Blume ſelbſt bezieht, nemlich die Befruchtung ihres Fruchtknotens.
Die Blume wird, wie ich ſchon bey der Aſclepias geſagt habe, von einer kleinen Hummel beſucht, und da dieſe durch den von der Natur gemachten Eingang hineinkriecht, ſo laͤßt ſich nicht daran zweifeln, daß ſie auch von derſelben befruchtet werde.
Auch die Bienen beſuchen die Blume, und zwar auf zweyerley Art.
Einige gehen bloß dem Saft nach, kriechen aber nicht, um zu demſelben zu gelangen, durch den natuͤrlichen Eingang hinein, ſondern beißen ein Loch in das Horn.
Andere ſammlen bloß Staub.
Dieſe entfernen die Unterlippe der Krone ein wenig von der Oberlippe, und ſtecken den Kopf ſo weit hinein, daß ſie die Antheren beruͤhren, und ihren Staub erhalten koͤnnen.
Hieraus ſchließe ich, daß nicht ſie, ſondern bloß die kleinen Hummeln zur Befruchtung der Blume beſtimmt ſind.
Eben ſo wenig ſind es die großen Hummeln, welche in den natuͤrlichen Eingang nicht hineinkommen koͤnnen, und deswegen eben ſo, wie die Bienen, auf eine gewaltthaͤtige Art ſich des Safts bemaͤchtigen.
Gleditſch hat ſchon bemerkt, daß die Bienen dieſen Frevel an der Blume veruͤben, S. 193.
Da die Blume inwendig geraͤumig und wohl verſchloſſen iſt, ſo verſchafft ſie vielen kleinen Inſekten einen bequemen Aufenthalt, in welchem ſie vor dem Regen vollkommen geſchuͤtzt ſind, und ihre reichliche Nahrung haben.
Ich fand einen ſchwarzen Blaſenfuß und ein groͤßeres gefluͤgeltes Inſekt, wie auch die kleine gelbe Blumenſpinne , deren ich oben erwaͤhnt habe, in derſelben.
Wenn es nicht vielmehr eine Milbe iſt.
Antirrhinum maius.
Tab. XVII. 13. 15. 16. 17. 20. 21. 24. 27. 29.
13. Die ein wenig vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von der Seite geſehen.
15. Dieſelbe, von vorne geſehen.
16. Dieſelbe von vorne, nachdem die vorderſte Haͤlfte der Krone weggeſchnitten worden.
29.
Dieſe weggeſchnittene Haͤlfte von der inneren Seite.
24. Die Oeffnung zwiſchen den beiden vorderſten Filamenten, hinter welcher die Saftdruͤſe befindlich iſt, und durch welche der Saft in den Safthalter fließt.
17. Der Fruchtknoten, deſſen unterſter (punktirter) Theil die Saftdruͤſe iſt.
20. Das rechter Hand befindliche hinterſte Filament von vorne.
21. Das rechter Hand befindliche vorderſte Filament von hinten.
27. Daſſelbe von vorne.
1. Die gruͤne Baſis des weißlich gruͤnen Fruchtknotens, welche vorne am fleiſchichſten iſt, iſt die Saftdruͤſe.
Sie iſt kahl und glatt, da der Fruchtknoten uͤbrigens mit feinen Haaren uͤberzogen iſt.
2. Der Saft fließt durch die zwiſchen den beiden vorderſten Filamenten befindliche Oeffnung in das ſehr kurze Horn.
3.
Damit der Hoͤcker der Unterlippe noch dichter an die Oberlippe ſchließe, ſo iſt er inwendig der Laͤnge nach an zwey Stellen konvex, die Oberlippe aber an zwey Stellen konkav, und ſeine konvexe Theile paſſen genau in die konkaven der Oberlippe.
Auch iſt er inwendig mit Haaren uͤberzogen.
Ferner ziehen ſich zwey haarichte Streifen beynahe bis zum Safthalter hinab, Fig. 29. Warum aber auch die Filamente, beſonders die vorderſten uͤber der Oeffnung, durch welche der Saft fließt, haaricht ſind, ſehe ich nicht ein.
4. Die purpurfarbene Krone hat auf dem Hoͤcker der Unterlippe ein gelbes Saftmaal.
Die Haare ſind auf der Unterlippe weiß, in der Roͤhre aber, wo ſie zwey Streifen bilden, gelb.
5. Die Blume wird von Hummeln, ſowohl den kleineren gelben, als auch den großen mit ſchwarzen und gelben Ringen beſucht und befruchtet.
Auch Ameiſen findet man im Grunde der Blume.
Craniolaria.
Craniolaria annua.
Jacqu. Amer. p. 173.
Der Herr Verfaſſer ſagt S. 189, in den mehreſten Blumen aus der Didynamia angioſpermia habe er an der Baſis des Fruchtknotens einen beſonderen Koͤrper bemerkt, welcher denſelben umgebe, und welchen man nicht unſchicklich eine Druͤſe nennen koͤnne.
Verſteht er hiedurch eine Saftdruͤſe, ſo wundert mich, daß er nicht auch wirklich Saft in denſelben gefunden, oder, wenn er Saft gefunden, ſolches nicht angezeigt hat.
Alle in dieſer Ordnung vorkommende Blumen ſind wahrſcheinlich Saftblumen.
Dies erhellet ſchon aus ihrer Geſtalt, da ſie eine mit einer Roͤhre verſehene Krone haben.
Daß inſonderheit dieſe Craniolaria eine Saftblume iſt, beweiſet ihr Saftmaal.
Denn die weiße Krone hat im Grunde ihres Schlundes drey große ſchwarze purpurfarbene Flecke.
Die Saftdruͤſe ſitzt wahrſcheinlich auch an der Baſis des Fruchtknotens.
Der Saft ſteigt durch die lange und enge Kronenroͤhre in die Hoͤhe, und ſammlet ſich im Grunde des Schlundes.
Beſleria.
Beſleria criſtata.
Jacqu. Amer. p. 188. Bey dieſer Blume iſt zu eben demſelben Endzweck eben dieſelbe Einrichtung vorhanden, welche bey der Petraea volubilis Statt findet Denn der Kelch iſt ſcharlachroth, die Krone aber gelblich.
Daß die Druͤſe, welche unten am Fruchtknoten ſitzt, eine Saftdruͤſe iſt, erhellet daraus, daß ſie gelb iſt.
Der Safthalter iſt der unterſte Theil der Kronenroͤhre, welcher vorwaͤrts hoͤckericht iſt, weil die Saftdruͤſe ſich vorwaͤrts verlaͤngert.
Die Saftdecke iſt die Haut, welche an die Roͤhre angewachſen iſt, bey dieſem Hoͤcker ſich theilet, und die Filamente bildet.
Scrophularia.
Scrophularia nodoſa. Braunwurz. Tab. XVI. 55. 58. 61—63.
Tab. XVII. 48. Titelk. Fig. XXV.
Tab. XVI. 61.
Die vergroͤſſerte Blume im Anfange des zweyten Zuſtandes in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
63. Dieſelbe im zweyten Zuſtande, von der Seite geſehen.
62. Das Piſtill einer aͤlteren oder im zweyten Zuſtande befindlichen Blume.
An der Baſis des Fruchtknotens die (punktirte) Saftdruͤſe.
58. Die Geſchlechtstheile einer juͤngeren Blume.
55. Die Geſchlechtstheile einer aͤlteren Blume.
Tab. XVII. 48.
Die Krone einer juͤngeren Blume, unten aufgeſchnitten und flach ausgebreitet.
Titelk. Fig. XXV.
Die Blume wird von einer Wespe beſucht und befruchtet.
1. Die gelbliche Saftdruͤſe umgiebt die Baſis des Fruchtknotens, und iſt oberwaͤrts am dickſten.
2. Vor derſelben befindet ſich an der oberen Seite der Kronenroͤhre der Saft in ziemlicher Quantitaͤt.
3. Die Blume ſteht meiſt horizontal und nur wenig aufrecht.
Die Oberlippe der Krone ſchuͤtzt alſo die Oeffnung der Kronenroͤhre vor dem Regen.
An der unteren Seite dieſer Oberlippe befindet ſich ein kleiner Anſatz, welcher mit derſelben einen ſpitzen Winkel macht.
Legt man auf die Oberlippe einen Waſſertropfen, und ſchuͤttelt hernach die Blume:
ſo bleibt derſelbe dennoch vor dieſem Anſatz ſtehen, und fließt uͤber denſelben nicht hinab.
Derſelbe ſcheint alſo bloß zur Abhaltung der Regentropfen zu dienen.
Endlich iſt die Oeffnung der Kronenroͤhre enger, als die Roͤhre ſelbſt.
4. Weil der Saft an der oberen Seite der Kronenroͤhre ſitzt, ſo mußte auch das Saftmaal auf der oberen Seite der Krone angebracht werden.
Die Krone iſt blaßgruͤn, die Oberlippe aber, beſonders auf der inneren Seite, braun.
Dieſe braune Farbe zieht ſich in die Kronenroͤhre hinein, und erſtreckt ſich bis zum Saft, Tab. XVII. 48.
Da die Blume alſo ein Saftmaal hat, ſo iſt ſie eine Tagesblume, und fuͤr Tagesinſekten beſtimmt.
Dies beſtaͤtigt die Erfahrung; denn ſie faͤngt des Morgens an zu bluͤhen, und wird von Tagesinſekten beſucht.
Linné ſagt, man muͤſſe ſich die Blume als umgekehrt vorſtellen.
Dies beſtaͤtigt 1) die Saftdruͤſe, welche auf der oberen Seite des Fruchtknotens am dickſten iſt, da ſie es ſonſt auf der unteren Seite zu ſeyn, oder ſich bloß auf derſelben zu befinden pflegt, 2) der Saft, welcher, wider die Gewohnheit, an der oberen Seite der Kronenroͤhre haftet, 3) das Saftmaal, welches auf der Oberlippe iſt, da es ſonſt auf der Unterlippe zu ſeyn pflegt.
5. Medikus will (S. 121.) bey den Serophularien diejenige Erſcheinung wahrgenommen haben, welche er das Wandern der Staubgefaͤße nennt.
Er hat ſich aber geirrt, weil ihm nichts von der Dichogamie bekannt geweſen iſt.
Seiner Meinung nach legen die Staubgefaͤße nach und nach ihre Antheren auf das Stigma, und die Befruchtung geſchieht auf eine mechaniſche Art.
Als ich ſeine Abhandlung las, vermuthete ich ſogleich, daß er ſich, wie in Anſehung der uͤbrigen Blumen, an welchen er und Andere dieſe Erſcheinung wollen wahrgenommen haben, ſo auch in Anſehung der Scrophularien, geirrt habe.
Sobald ich Gelegenheit hatte, die Blumen zu unterſuchen, ſo fand ich auch meine Vermuthung durch den Augenſchein beſtaͤtigt, obgleich auf eine andere Art, als ich damals gedacht hatte.
Denn da ich geglaubt hatte, die Blume ſey ein Dichogamiſt von der mir damals nur allein bekannten maͤnnlich-weiblichen Art: ſo fand ich, daß bey derſelben die weiblich-maͤnnliche Dichogamie Statt findet, welche ich kurz vorher an der Euphorbia Cypariſſias entdeckt hatte.
Sobald ſich nemlich die Blume geoͤffnet hat, ſo raget der Griffel ein wenig aus derſelben hervor, und der oberſte Theil deſſelben, deſſen Ende das Stigma iſt, iſt ein wenig in die Hoͤhe gerichtet.
Von den Staubgeſaͤßen aber iſt noch nichts in der Oeffnung der Krone zu ſehen, ſondern ſie befinden ſich im Grunde der Krone, und ſind gekruͤmmt, und die Antheren haben noch keinen Staub.
In dieſem Zuſtande verbleibt die Blume ungefaͤhr zwey Tage.
Nach Verfließung derſelben koͤmmt ſie in den zweyten Zuſtand.
Die Staubgefaͤße fangen nemlich eines nach dem andern an ſich grade zu ſtrecken, wodurch die Antheren, die nun auch ſich oͤffnen, und ihren Staub zeigen, eben dieſelbe Stelle erhalten, welche vorher das Stigma hatte.
Dieſe Stelle hat nemlich das Stigma, ſo wie die Faͤhigkeit zu empfangen, unterdeſſen verloren, weil der oberſte Theil des Griffels ſich abwaͤrts gebogen, und zu verwelken angefangen hat.
In dieſem zweyten Zuſtande verbleibt die Blume auch ungefaͤhr zwey Tage, bis die Krone welk wird und abfaͤllt.
Da alſo die Blume nur in dem erſten, keinesweges aber in dem zweyten, in jenem aber nicht durch ihren eigenen Staub, befruchtet werden kann, indem ſie in dem letzten kein Stigma mehr, in dem erſten aber noch keinen Staub hat:
ſo folgt hieraus unwiderſprechlich, daß ſie nicht auf eine mechaniſche Art, ſondern bloß durch Inſekten befruchtet wird.
Wann alſo die Inſekten in die aͤltere Blume hineinkriechen, ſo ſtreifen ſie mit den Beinen und dem Unterleibe Staub von den Antheren ab; und wann ſie hierauf eine juͤngere Blume beſuchen, ſo beſtreichen ſie mit dem an ihrem Koͤrper haftenden Staube das Stigma, und befruchten auf ſolche Art die juͤngere Blume durch den Staub der aͤlteren.
Bey den juͤngeren Blumen habe ich bey ſchoͤnem Wetter ſehr deutlich geſehen, daß das Stigma mit Staube verſehen war, welchen Inſekten aus den aͤlteren Blumen auf daſſelbe gebracht hatten.
Dieſe Inſekten ſind 1) eine große Wespe, welche in die Blume hineinkriecht, und den Saft verzehrt.
Dieſe habe ich auf dem Titelblatt in der Stellung, in welcher ich ſie beym Beſuch angetroffen habe, abgebildet. 2)
Eine kleine Wespe, welche auch Saft genoß. 3)
Ein Inſekt, welches eine Aehnlichkeit mit einer Biene, und auch einen Stachel im After hat, aber viel kleiner iſt, als eine Biene.
Dieſes ſammlete bloß Staub.
Auch beißt ein anderes Inſekt, ich weiß nicht, welches, Loͤcher in die Krone, um zum Saft zu gelangen, wovon dieſelbe verwelkt und abfaͤllt.
Man ſollte dies nicht vermuthen, da die Kronenroͤhre kurz und weit genug iſt, daß auch die groͤßte Hummel mit dem Saugeruͤſſel leicht zum Saft gelangen kann.
Was ich in der Einleitung von den welblich-maͤnnlichen Dichogamiſten geſagt habe, daß nemlich die erſten Blumen keine Frucht anſetzen koͤnnen, beſtaͤtigt die Erfahrung an dieſer Art.
Die erſten Blumen ſind auf den unterſten Zweigen der Rispe, und zwar in dem Winkel, welchen dieſelben bey ihrer erſten Theilung machen, befindlich.
Die Fruchtknoten derſelben fallen zwar, wann dieſelben verbluͤhet ſind, nicht ab, welches unbefruchtete Fruchtknoten ſonſt zu thun pflegen; aber die mehreſten derſelben bleiben klein, und werden keine Samenkapſeln.
Euphorbia und Scrophularia ſind die einzigen Gattungen, bey weichen ich bisher die weiblich-maͤnnliche Dichogamie bemerkt habe.
Scrophularia vernalis.
Dieſe Art hat auch Saft.
Die Saftdruͤſe ſitzt auch auf der oberen Seite des Fruchtknotens, und iſt gelblichgruͤn, da der Fruchtknoten blaßgruͤn iſt.
Zu dem Saft kann kein Regentropfen gelangen; denn die weite Kronenroͤhre hat eine enge Oeffnung, welche durch den Griffel und die Antheren meiſt verſchloſſen wird.
Die gruͤnlichgelbe Krone hat kein Saftmaal.
Digitalis.
Digitalis purpurea.
Rother Fingerhut.
Tab. XVII. 22. 23. 25. 32. 33. 38.
Tab. XXIII. 42. 43.
Tab. XVII. 22.
Die ein wenig vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von der Seite geſehen.
25. Dieſelbe, von vorne geſehen.
33. Dieſelbe, nachdem die vordere Haͤlfte der Krone groͤßtentheils weggeſchnitten worden.
23. Eine Anthere, welche ſich noch nicht geoͤffnet hat, von außen.
38. Dieſelbe von innen.
32. Eine Anthere, welche keinen Staub mehr hat.
Tab. XXIII. 42.
Der Griffel und die Staubgefaͤße einer juͤngeren Blume.
43. Der Griffel und die Staubgefaͤße einer aͤlteren Blume.
1. Die Saftdruͤſe iſt die ſehr ſchmale glatte und gruͤne Baſis des Fruchtknotens, welcher gelblichgruͤn und mit kurzen Haaren dicht uͤberzogen iſt.
2. Der Saft iſt im Grunde der Kronenroͤhre enthalten.
3. Zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen dient Folgendes. 1)
Die Baſis der Kronenroͤhre iſt weit enger, als der uͤbrige Theil. 2)
Die Blume hat eine ſolche Stellung, daß ſie zwiſchen horizontalen und grade herabhangenden Blumen das Mittel haͤlt.
Die Regentropfen fallen alſo nicht in die Oeffnung der Krone hinein, ſondern beruͤhren dieſelbe nur. 3)
Die Krone iſt inwendig auf der unteren Seite mit langen, obgleich nicht dicht ſtehenden Haaren beſetzt. 4)
Auch der Fruchtknoten iſt, wie ſchon geſagt worden iſt, mit Haaren dicht uͤberzogen.
Folglich kann ſich ſchlechterdings kein Regentropfen mit dem Saft vermiſchen.
4. Die purpurfarbene Krone hat inwendig auf der unteren Seite dunkelpurpurfarbene Flecke, welche, damit ſie ſich deſto ſtaͤrker ausnehmen, von weißen Ringen umgeben werden.
Ein Inſekt, welches ſich der Blume genaͤhert hat, erblickt die innere Oberflaͤche der unteren, keinesweges aber der oberen Haͤlfte der Krone.
Folglich mußte das Saftmaal auf jener, nicht auf dieſer angebracht werden.
Die Staubgefaͤße und der Griffel verhindern das Inſekt weder das Saftmaal zu bemerken, noch, da daſſelbe eines von den groͤßten iſt, hineinzukriechen, indem ſie ſich dicht an die obere Haͤlfte der Krone andruͤcken, ſo daß, wenn man die Krone der Laͤnge nach perpendikulaͤr durchſchneidet, und die vordere Haͤlfte wegſchneidet, die beiden vorderſten Filamente und der Griffel ſich in die Hoͤhe begeben, und uͤber die Krone hinwegragen, Fig. 33.
Daß aber auch die blaßgelben Antheren auf ihrer unteren Seite, welche den Inſekten in die Augen faͤllt, mit rothen Duͤpfeln geziert ſind, welche hingegen auf der oberen Seite fehlen, hielt ich anfangs, ehe ich wußte, von welchem Inſekt die Blume befruchtet wird, auch fuͤr etwas abſichtliches; da aber die Antheren mit dieſen Duͤpfeln nur ſo lange, als ſie ſich noch nicht geoͤffnet haben, geziert ſind, ſo folgt ſchon hieraus, daß dieſes bloß etwas zufaͤlliges ſey.
5. Ich fand in der Blume Blaſenfuͤße, welche nach ihrer Gewohnheit auf allen Theilen derſelben umherliefen.
Einige fand ich auf den Antheren, einen ſogar auf dem Stigma.
Daß aber die Blume nicht von ihnen, ſondern von großen Inſekten, befruchtet werde, ſchloß ich daraus, daß ſie ein Dichogamiſt iſt.
Denn wann die Antheren bluͤhen, ſo liegt der Griffel noch dicht an der Kronenroͤhre an, und die beiden Lappen des Stigma haben ſich noch nicht von einander begeben.
Wann aber die Antheren den Staub verloren haben, ſo kruͤmmt ſich der Griffel herab, und das Stigma oͤffnet ſich.
Folglich wird dieſe Blume von einem, und zwar großen, Inſekt alſo befruchtet, daß es den Staub der juͤngeren Blumen auf das Stigma der aͤlteren bringt.
Denn wann daſſelbe in eine juͤngere Blume hineinkriecht, ſo ſtreift es mit ſeinem haarichten Ruͤcken den Staub von den Antheren ab, und wann es hierauf eine aͤltere beſucht, ſo beruͤhrt es mit dem beſtaͤubten Ruͤcken das Stigma, und verſiehet daſſelbe mit Staube.
Wenn aber die Blume von Blaſenfuͤßen befruchtet werden ſollte, ſo muͤßten die Antheren und das Stigma zu gleicher Zeit bluͤhen.
Daß ich richtig geſchloſſen hatte, lehrte mich im naͤchſtvergangenen Jahre die Erfahrung.
Ich ſahe nemlich die große Hummel, welche auf dem Titelblatt abgebildet iſt, die Blume beſuchen.
Sie kriecht in dieſelbe ſo tief hinein, daß man keinen Theil ihres Koͤrpers ſehen kann, haͤlt ſich ziemlich lange in derſelben auf, und ſetzt ſie in eine zitternde Bewegung.
Digitalis ambigua.
Da die erſte Art eine Saftblume iſt, ſo iſt es wahrſcheinlich dieſe auch, obgleich Gleditſch keinen Saft in derſelben bemerkt hat, S. 183., woruͤber ich mich um ſo viel mehr wundere, da er in der erſten Saft gefunden hat, S. 225.
Bignonia.
Bignonia paniculata.
Jacqu. Amer. p. 183.
1. Die Saftdruͤſe iſt der flache tellerfoͤrmige Koͤrper, auf welchem der Fruchtknoten ſitzt.
3. Zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen ſind die Lippen der Krone mehrentheils geſchloſſen.
4. Aus der unten bey der Petraea angezeigten Urſache iſt der Saum des Kelchs weiß, die Krone aber purpurfarben.
Creſcentia.
Creſcentia Cuiete.
Jacqu. Amer. p. 175.
Die tellerfoͤrmige Saftdruͤſe ſitzt unten am Fruchtknoten.
Zur Saftdecke dient vermuthlich die große Falte, durch welche die Kronenroͤhre in der Mitte einwaͤrts gezogen, ihr innerer Raum alſo ſehr verengt wird.
Ruſſelia.
Ruſſelia ſarmentoſa.
Jacqu. Amer. p. 178.
Iſt eine Saftblume; denn ſie hat eine Saftdecke.
Dieſe ſind die Haare, welche die Oeffnung der Kronenroͤhre halb verſchließen.
Petraea.
Petraea volubilis.
Jacqu. Amer. p. 180.
Auch dieſe Blume iſt allem Anſehen nach eine Saftblume; denn ſie hat ein Saftwaal, und zwar, wie es ſcheint, ein doppeltes, nemlich ein aͤußeres und ein inneres.
Jenes iſt der Kronenſaum ſelbſt, indem er von anderer Farbe iſt, als der gefaͤrbte Kelchſaum.
Weil dieſer nemlich von jenem nicht verdeckt wird, ſo muß er auch gefaͤrbt ſeyn, um der Blume mehr Anſehen und eine groͤſſere Bemerkbarkeit zu verſchaffen.
Jedoch iſt es zweckmaͤßig, daß er anders gefaͤrbt ſey, als der Kronenſaum, damit dieſer gegen ihn beſſer abſteche.
Er iſt alſo himmelblau, die Krone aber violett.
Nach dem Linné iſt es grade umgekehrt.
Das innere Saftmaal ſcheint auf dem mittelſten Abſchnitt der Unterlippe der Krone, welches auch die ſchicklichſte Stelle fuͤr daſſelbe iſt, angebracht zu ſeyn.
Beide Schriftſteller ſchweigen zwar hievon, vermuthlich weil ſie vom Saftmaal nichts wußten; betrachtet man aber die Abbildung des erſten etwas genauer, ſo findet man die Krone der drey bluͤhenden Blumen ſo gezeichnet, daß auf dem mittelſten Abſchnitt der Unterlippe nicht bloß Licht und Schatten, ſondern auch die Farbe angedeutet zu ſeyn ſcheint, und das Saftmaal ſcheint weiß zu ſeyn.
Lantana.
Lantana Africana.
Tab. XVII. 30. 31.
30. Die vergroͤſſerte Blume, von vorne geſehen.
31. Die Kronenroͤhre.
1. Die Saftdruͤſe iſt entweder der blaßgruͤne Fruchtknoten ſelbſt, oder die Baſis deſſelben.
2. Der Safthalter iſt der unterſte weitere und inwendig glatte Theil der Kronenroͤhre.
3. Der Saft iſt gegen den Regen dadurch geſichert, daß die Kronenroͤhre 1) uͤber dem Safthalter enger, 2) von da bis an ihre Oeffnung mit Haaren uͤberzogen iſt, welche in der Oeffnung am laͤngſten ſind.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die weiße Krone iſt um die Oeffnung ihrer Roͤhre herum mit fuͤnf violetten laͤnglichen Flecken geziert.
Auicennia.
Auicennia nitida.
Jacqu. Amer. p. 177.
Hat ein Saftmaal.
Denn die weiße Krone iſt auf dem mittelſten Abſchnitt ihrer Unterlippe mit einer dunkelfarbigen Figur geziert, welche wie ein Staubgefaͤß ausſieht.
Capraria.
Capraria biflora.
Jacqu. Amer. p. 182.
Iſt eine Saftblume; denn ſie hat eine Saftdecke.
Die Abſchnitte des Kronenſaums ſind nemlich an der Baſis rauch.
Funfzehnte Klaſſe.
Tetradynamia.
Zwitterblumen mit ſechs Staubgefaͤßen, von welchen viere etwas laͤnger ſind, als die beiden uͤbrigen.
Linné hat nur bey einigen Gattungen dieſer Klaſſe Saftdruͤſen bemerkt; ich glaube aber, daß alle mit Saftdruͤſen verſehen ſind, als mit Theilen, welche eben ſo weſentlich ſind, als die maͤnnlichen und weiblichen Befruchtungstheile.
Dies ſchließe ich daraus, daß ich in vielen Gattungen Saftdruͤſen gefunden habe, in welchen Linné keine gefunden hat.
Myagrum.
Dieſe erſte Gattung iſt hievon ein Beyſpiel.
Denn Myagrum Hiſpanicum hat vier dunkelgruͤne Saftdruͤſen, von welchen zwey zwiſchen den laͤngeren Filamenten und dem Kelch, zwey aber zwiſchen den kuͤrzeren Filamenten und dem Fruchtknoten ſitzen.
Draba.
Draba verna. Hungerbluͤmchen. Tab. II. 11. 16. 17. 19—21.25.
17. Das ganze Pflaͤnzchen in natuͤrlicher Groͤſſe bey ſchoͤnem Wetter.
20. Der bluͤhende Stengel des Nachts und bey ſchlechter Witterung am Tage.
11. Eine geoͤffnete Blume in natuͤrlicher Stellung aus Fig. 17.
16. Dieſelbe, von oben geſehen.
21. Eine geſchloſſene Blume in natuͤrlicher Stellung aus Fig. 20.
19. Dieſelbe, von unten geſehen.
25. Das junge Schoͤtchen, welches die Kelchblaͤtter noch nicht verloren hat.
Das vorderſte von denſelben iſt abgeriſſen worden, damit man die beiden vorderſten (punktirten) Saftdruͤſen ſehen koͤnne.
Selbſt dieſes kleine Bluͤmchen hat ſeine vier Saftdruͤſen, welche man durch die Loupe deutlich ſehen kann.
Sie ſitzen unten am Fruchtknoten auf beiden Seiten der kuͤrzeren Filamente, und unterſcheiden ſich vom Fruchtknoten durch die Farbe.
Auch noch an dem erwachſenen Schoͤtchen machen ſie ſich durch ihre gelbe Farbe kenntlich.
Wahlboom ſagt, dieſe Blume beuge ſich des Nachts herab, damit Regen und feuchte Luft nicht den Antherenſtaub beſchaͤdige.
Ich ſetze hinzu, daß dieſes auch bey Tage, wenn es ſchlechtes Wetter iſt, geſchieht, daß die Blume ſich auch alsdann ſchließt, wann ſie ſich herabbeugt, und daß beides auch zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen dienet.
Thlaſpi.
Thlaſpi burſa paſtoris. Hirtentaſche.
Dieſe kleine Blume hat vier Saftdruͤſen, welche zwiſchen den kuͤrzeren Filamenten und dem Fruchtknoten ſitzen.
Cochlearia.
Cochlearia officinalis.
Loͤffelkraut.
Gleditſch ſagt S. 236., daß im Kelch dieſer Blume Honig enthalten ſey.
Dieſen habe ich daſelbſt nicht finden koͤnnen.
Wenn die Blume wirklich Saft enthaͤlt, ſo muß der fleiſchichte Fruchtknoten ſelbſt die Saftdruͤſe ſeyn; denn beſondere Saftdruͤſen ſind nicht vorhanden.
Alyſſum.
Alyſſum incanum.
Weiße Wegkreſſe.
Tab. XVII. 26. 28. 36.
28. Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
36. Dieſelbe im Durchſchnitt bey a Fig. 26.
26. Die Befruchtungstheile in natuͤrlicher Stellung.
Die Saftdruͤſen ſind in allen drey Figuren punktirt.
Linné hat zwar den zahnfoͤrmigen Fortſatz, welchen die kuͤrzeren Filamente auf ihrer inneren Seite haben, bemerkt; hingegen die Saftdruͤſen und den Fortſatz, welchen die laͤngeren Filamente auf der den kuͤrzeren zugekehrten Seite haben, hat er uͤberſehen.
Auch Gleditſch hat keinen Saft in der Blume angetroffen, S. 185.
1. Die Blume hat vier Saftdruͤſen, welche zwiſchen den Filamenten und dem Fruchtknoten ſitzen.
2. Die Saftdruͤſen ſind zugleich die Safthalter.
3. Die beiden kuͤrzeren Filamente haben auf der inneren Seite einen zahnfoͤrmigen Fortſatz; die vier laͤngeren aber haben auf der den kuͤrzeren zugekehrten Seite auch einen Fortſatz, welcher jenem zwar nicht in der Geſtalt, aber der Subſtanz und dem aͤußeren Anſehen nach gleich iſt.
Beide ſind nemlich weiß und etwas durchſichtig.
Dieſe ſechs Fortſaͤtze ſcheinen bloß deswegen vorhanden zu ſeyn, damit die Inſekten deſto bequemer zum Saft gelangen koͤnnen.
Denn ſie bilden gleichſam vier kleine Roͤhren, welche zu den Safttroͤpfchen fuͤhren, und welche zwar fuͤr den Saugeruͤſſel eines Inſekts weit genug, fuͤr Regentropfen aber zu enge ſind.
5. Die Blume wird von demjenigen Inſekt, deſſen ich bey dem Tropaeolum gedacht habe, beſucht.
Den Saft derſelben kann es ungeachtet ſeiner Dummheit leicht finden; denn es darf nur den Saugeruͤſſel in die Blume hineinſtecken.
Peltaria.
Peltaria alliacea.
Beſondere Saftdruͤſen ſind nicht vorhanden.
Vielleicht ſondert der Fruchtknoten ſelbſt den Saft ab; er iſt aber ſehr klein, und ich habe keinen Saft bemerken koͤnnen.
Lunaria.
Lunaria rediuiua.
Mondkraut.
Die Blume hat zwey Saftdruͤſen, auf welchen die kuͤrzeren Filamente ſtehen.
Die beiden denſelben gegenuͤber ſtehenden Kelchblaͤtter ſind daher unten hoͤckericht, damit die Safttropfen Raum haben.
Cardamine.
Cardamine Graeca hat ſechs Saftdruͤſen, von welchen viere zwiſchen dem Fruchtknoten und den kuͤrzeren Filamenten, zwey aber zwiſchen den laͤngeren Filamenten und dem Keich ſitzen.
Cardamine pratenſis.
Wieſenkreſſe.
Wird von Blumenkaͤfern und anderen Inſekten haͤufig beſucht, muß folglich Saft enthalten.
Siſymbrium.
Siſymbrium arenoſum.
Sandrauke.
Hat vier Saftdruͤſen, zwey zwiſchen den kuͤrzeren Filamenten und dem Fruchtknoten, welche einen groͤſſeren Safttropfen abſondern, und zwey zwiſchen den laͤngeren Filamenten und dem Kelch, welche einen kleineren Safttropfen abſondern.
Eryſimum.
Eryſimum Alliaria.
Knoblauchskraut.
In dieſer Blume fand ich vier Safttroͤpfchen, zwey zwiſchen den laͤngeren Filamenten und dem Kelch, und zwey zwiſchen den kuͤrzeren Filamenten und dem Fruchtknoten.
Auch traf ich ein großes bienenartiges Inſekt auf derſelben an, welches ſchnell von einer Blume zur andern ſich begab, weil es den Saftvorrath einer jeden bald verzehrte.
Eryſimum officinale.
Hat vier Saftdruͤſen.
Cheiranthus.
Cheiranthus incanus. Levkole.
Tab. XVII. 34. 35. 37. 39. 46. 47.
34. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
35. Dieſelbe, von oben geſehen.
37. Der aufgeſchnittene und flach ausgebreitete Kelch.
39. Der mittelſte Theil von Fig. 35.
46. Die Geſchlechtstheile.
47.
Die (punktirte) vorderſte Saftdruͤſe.
1. Die Saftdruͤſen hat Linné ſchon angezeigt.
3. Der Kelch iſt oberwaͤrts 1) enger, als unterwaͤrts, 2) mit ſeinen haͤutigen durchſichtigen Raͤndern zuſammengewachſen.
Die Krone hat folglich einen ſehr engen Eingang, welcher noch uͤberdies durch die Antheren verſchloſſen wird.
Durch denſelben kann alſo kein Regentropfen hindurchdringen, wohl aber ein Blaſenfuß hindurchkriechen, und ein großes Inſekt ſeinen Saugeruͤſſel hindurchſtecken.
4. Die gelblichgruͤne Farbe der Naͤgel der Kronenblaͤtter erſtreckt ſich bis an die Baſis ihrer Plaͤttchen.
Die Oeffnung der Kronenroͤhre wird alſo von einem gelblichgruͤnen vierſtrahlichten Stern umgeben, welcher das Saftmaal iſt, Fig. 35. 39.
5.
Im Grunde der Blume bey den Saftdruͤſen fand ich ſchwarze Blaſenfuͤße.
Daß die Blume von dieſen oder anderen Inſekten befruchtet werde, iſt ſehr wahrſcheinlich.
Denn indem dieſelben in die Roͤhre hineinkriechen, muͤſſen ſie nothwendig den Staub von den oberſten Antheren abſtreifen, und denſelben auf das Stigma bringen, und eben ſo, wann ſie nach Verzehrung des Safts wieder herauskriechen, muͤſſen ſie den Staub von den unterſten Antheren abſtreifen, und mit demſelben das Stigma verſehen.
Hieraus laͤßt ſich auch der Umſtand, daß zwey Filamente kuͤrzer ſind, als die uͤbrigen, leicht erklaͤren.
Auch der gemeine weiße Schmetterling beſucht die Blume haͤufig, und befruchtet ſie auch wahrſcheinlich.
Desgleichen Bienen.
Indem ſich dieſe in die Blume hineinarbeiten, ſo zerreißen ſie den Kelch; woraus ich ſchließe, daß die Blume nicht eigentlich fuͤr ſie beſtimmt ſey.
Heſperis.
Heſperis matronalis.
Bey dieſer Blume iſt die Oeffnung der Roͤhre, welche die Kronenblaͤtter bilden, auch ziemlich enge, weil die Kelchblaͤtter zwar nicht zuſammengewachſen ſind, aber doch mit ihren weißen Raͤndern ziemlich feſt auf einander liegen.
Die Oeffnung wird auch hier durch die Antheren und das breite Stigma verſchloſſen.
Heſperis triſtis.
Da dieſe Blume nicht bey Tage, ſondern nur des Nachts riecht, ſo folgt hieraus, daß ſie eine Nachtblume und fuͤr Nachtinſekten beſtimmt iſt.
Dieſer Geruch iſt deswegen ſo angenehm und ſo ſtark, weil die Krone ſehr unanſehnlich und nicht hell gefaͤrbt iſt.
Arabis.
Arabis alpina.
Dieſe Art hat nicht vier Saftdruͤſen, welche Linné der Gattung zuſchreibt, ſondern nur zwey.
Arabis Thaliana.
Bey dieſer Art habe ich ſo wenig, als Pollich, Saftdruͤſen finden koͤnnen.
Braſſica.
Braſſica campeſtris. Durchwachskohl.
Tab. XVII. 40. 41. 45.
1. Die vier Saftdruͤſen ſind dunkelgruͤn, da der Fruchtknoten blaßgruͤn iſt.
3. Die Kelchblaͤtter ſtehen offen, die Naͤgel der Kronenblaͤtter aber ſtehen aufrecht, und bilden alſo eine Art von Roͤhre, deren Oeffnung durch den Griffel und die oberſten Antheren verſchloſſen wird.
Bey ſchoͤnem Wetter entfernen ſich die Naͤgel der Kronenblaͤtter ein wenig von einander, wodurch die Oeffnung groͤſſer wird.
Braſſica oleracea. β.
Gruͤner Kohl.
Dieſe Blume wird von den Bienen haͤufig beſucht.
Wenn man dieſelben genau beobachtet, ſo ſieht man, daß, indem ſie den Saugeruͤſſel in dieſelbe hineinſtecken, ſie mit dem Kopf den Staub von den Antheren abſtreifen, und auf das Stigma bringen muͤſſen; daher ſie auch denſelben zuweilen mit den Vorderbeinen vom Kopf abſtreifen.
Sinapis.
Sinapis aruenſis. Ackerſenf.
Tab. XVII. 42. 49.
3. Zwey Saftdruͤſen ſitzen in den ſpitzen Winkeln, welche die kuͤrzeren Filamente mit dem Fruchtknoten machen, und zwey in den ſtumpfen Winkeln zwiſchen den laͤngeren Filamenten und den gegenuͤber ſtehenden Kelchblaͤttern.
Da hier die Kelchblaͤtter voͤllig, und die Kronenblaͤtter ziemlich offen ſtehen, ſo ſcheinen die Safttroͤpfchen gegen den Regen keinesweges geſichert zu ſeyn.
Allein die kurz geſtielten Blumen ſtehen ſehr zuſammengedraͤngt, und bilden gleichſam eine Aehre, in welcher die eine die andere deckt.
Zu dieſem Ende haben ſie eine horizontale Stellung, da ſowohl die uͤber denſelben ſtehenden Blumenknospen, als die unter ihnen befindlichen Schoten aufrecht ſtehen.
Daß uͤbrigens in dieſer Gattung ſowohl die Krone, als der Kelch, offen ſteht, in der Braſſica campeſtris aber bloß der Kelch, und im Cheiranthus weder der Kelch, noch viel weniger die Krone, ſcheint bloß daher zu kommen, daß dieſelben fuͤr verſchiedene Inſekten beſtimmt ſind.
Raphanus.
Raphanus Raphaniſtrum.
Hederich.
Die Linnéiſche Beſchreibung der Gattung paßt nicht ganz auf dieſe Art.
Denn ſie hat nicht vier, ſondern nur zwey Saftdruͤſen, welche zwiſchen dem Fruchtknoten und den kuͤrzeren Filamenten ſitzen.
Auch ſind nicht alle vier Kelchblaͤtter unten hoͤckericht, ſondern nur die beiden, welche den kuͤrzeren Filamenten gegenuͤber ſtehen.
Die Saftdruͤſen ſind dunkelgruͤn, da der Fruchtknoten hellgruͤn iſt.
Was die Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen betrifft, ſo hat die Blume ungefaͤhr eine ſolche Struktur, als Heſperis matronalis.
Crambe.
Crambe Hiſpanica.
Dieſe Art ſtimmt mit der Linnéiſchen Beſchreibung der Gattung nicht voͤllig uͤberein. 1)
Was Linné den laͤnglichen Fruchtknoten nennt, iſt der Fruchtknotenhalter, und was er das etwas dicke Stigma nennt, iſt der Fruchtknoten, welcher mit einem ſehr kleinen unmittelbar angewachſenen Stigma verſehen iſt. 2)
Die Blume hat nicht zwey, ſondern vier Saftdruͤſen, indem zwiſchen den kuͤrzeren Filamenten und dem Fruchtknotenhalter auch zweye ſitzen.
Sechszehnte Klaſſe.
Monadelphia.
Zwitterblumen, deren Filamente in Einen Koͤrper zuſammengewachſen ſind.
Geranium.
Geranium paluſtre. Sumpfſtorchſchnabel.
Tab. XVIII. 1—4.
13. 14.
Tab. XXIII. 13. 21.
Tab. XVIII. 1. Die vergroͤſſerte aͤltere Blume, von oben geſehen.
Die Filamente haben die verwelkten Antheren verloren; die Stigmate hingegen haben ſich ausgebreitet, und bluͤhen.
2. Der unterſte Theil eines Kronenblatts von innen.
4. Derſelbe von außen.
3. Die aͤltere Blume, von der Seite geſehen, nachdem das vorderſte Kelchblatt umgeſchlagen, die beiden vorderſten Kronenblaͤtter aber abgeriſſen worden, wodurch drey Saftdruͤſen zum Vorſchein gekommen ſind.
13. Die Blume in natuͤrlicher Groͤſſe, und in der Stellung und Geſtalt, welche ſie des Nachts hat.
14. Die reife Frucht des Geranium ſyluaticum, welche die Samenkoͤrner ſchon herausgeworfen hat.
Tab. XXIII. 21.
Die Befruchtungstheile einer juͤngeren Blume.
Die laͤngeren Filamente ſtehen nach einiger Zeit eben ſo von einander, als jetzt die kuͤrzeren.
Der letzteren Antheren bluͤhen, der erſteren noch nicht.
13. Die Stigmate der juͤngeren Blume.
1. Die fuͤnf Saftdruͤſen hat Linné ſchon angezeigt.
2. Dieſelben ſind zugleich die Safthalter.
3. Die Naͤgel der Kronenblaͤtter ſind am Rande und auf der inneren Seite haaricht.
Sieht man alſo in die Blume hinein, ſo erblickt man in ihrem Grunde fuͤnf mit Haaren beſetzte Loͤcher, durch welche zwar ein Inſekt, aber kein Regentropfen zu den unter denſelben ſitzenden Safttroͤpfchen gelangen kann.
Bey Tage ſteht die Blume aufrecht, und ſcheint der Sonne zu folgen.
Bey ſchoͤnem Sonnenſchein iſt ſie ſehr geoͤffnet, ſo daß die Kronenblaͤtter ſich einander nicht beruͤhren.
Des Nachts hingegen iſt die Blume mehr geſchloſſen, und der Erde zugekehrt.
4 Da die Blume ſich bey ſchoͤnem Sonnenſchein ſo ſehr als moͤglich oͤffnet, ſo erſcheint alsdenn die Krone ſo groß als moͤglich, und nimmt ſich folglich, da ſie vom Sonnenlicht eine hellere Farbe erhaͤlt, ſchon in der Ferne ſtark aus.
Hat ſich ein Inſekt der Blume genaͤhert, ſo zeigt ihm das Saftmaal, wo es den Saft ſuchen muͤſſe.
Denn die purpurfarbenen Kronenblaͤtter ſind 1) mit dunkelpurpurfarbenen Linien geziert, welche nach dem Mittelpunkt zu laufen, 2) haben ſie weiße Naͤgel, ſo daß im Grunde der Krone ein weißer Stern geſehen wird, Tab. XVIII. 1. Uebrigens iſt die Krone auf der inneren Seite ſtaͤrker gefaͤrbt, als auf der aͤußeren, oder vielmehr auf der letzteren iſt ſie gar nicht gefaͤrbt, ſondern die Farbe der erſteren ſchimmert nur durch, Fig. 2. 4., weil die Blume nicht von unten, ſondern von oben den Inſekten in die Augen fallen ſoll.
5. Daß dieſe Blume keinesweges auf eine mechaniſche Art, ſondern von Inſekten befruchtet wird, erhellet daraus, daß ſie nicht mit ihrem eigenen Staube befruchtet werden kann, ſondern die aͤltere den Staub einer juͤngeren erhalten muß, weil die Antheren und die Stigmate nicht zu gleicher Zeit bluͤhen.
In der juͤngeren Blume, Tab. XXIII. 13. 21., ſind die Filamente auswaͤrts gebogen, und die Antheren bluͤhen.
Kriecht alſo ein groͤſſeres Inſekt, z. B. eine Hummel, in dieſelbe hinein, ſo muß es die Antheren beruͤhren, und den Staub derſelben abſtreifen.
Die Stigmate aber liegen noch dicht an einander, und koͤnnen folglich nicht beſtaͤubt werden, weil ſie von dem Inſekt nicht beruͤhrt werden.
In der aͤlteren Blume, Tab. XVIII. 1. 3., haben ſich die Filamente wieder mehr zuſammenbegeben, und ihre Antheren verloren; die Stigmate hingegen ſind groͤſſer geworden, als die Filamente, da ſie vorher kleiner waren, und haben ſich von einander gebogen, ſo daß ſie nun eben den Raum einnehmen, welchen vorher die Antheren einnahmen.
In dieſe Blume kriecht das mit dem Staube einer juͤngeren beladene Inſekt hinein, und beſtaͤubt die Stigmate, welche es nothwendig beruͤhren muß.
Die Ausſtreuung der Samenkoͤrner geſchieht bloß durch die Sonnenhitze, und ohne Mitwirkung des Windes.
Indem eine Samenkapſel, welche durch die Sonnenhitze den gehoͤrigen Grad der Trockenheit erlangt hat, mit dem groͤßten Theil ihrer Granne vom Schnabel abſpringt, und zugleich die Granne ſich kruͤmmt, ſo ſchleudert ſie ihr Samenkorn hinweg.
Da aber das Samenkorn dadurch nicht weiter, als einige Schritte, von der Mutterpflanze entfernt werden kann, ſo folgt hieraus, daß die Pflanzen ſich zwar ſehr in der Naͤhe, weniger aber in der Ferne vermehren muͤſſen.
Und damit ſcheint die Erfahrung uͤbereinzuſtimmen.
Denn ich erinnere mich nicht vieler Stellen der hieſigen Gegend, wo dieſelben anzutreffen ſind; allein an jeder von denſelben ſtehen ſie auch ſehr haͤufig bey ſammen.
Noch mehr finde ich dieſes durch das Geranium ſanguineum beſtaͤtigt.
Denn mir ſind nur zwey oder drey Stellen bekannt, wo es waͤchſt; an der einen von denſelben aber ſtehen die Pflanzen ſo gedraͤngt beyſammen, daß, wann ſie bluͤhen, die haͤufigen Blumen den auffallendſten und ſchoͤnſten Anblick verurſachen.
Hingegen iſt Geranium cicutarium, deſſen Samenkoͤrner vom Winde ausgeſtreuet werden, allenthalben anzutreffen, aber allenthalben in gleicher Menge, ſo daß man nicht Stellen findet, wo daſſelbe ganz beſonders haͤufig beyſammen ſtehen ſollte.
Gleditſch muß den Saft dieſer Blume nicht bemerkt haben, da er bloß des Antherenſtaubes erwaͤhnt, S. 189.
Geranium Robertianum. Ruprechtskraut.
Tab. XVIII. 5. 6. 11. 14*.
5. Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
6. Dieſelbe in natuͤrlicher Stellung.
11. Der unterſte Theil derſelben, nachdem das vorderſte Kelchblatt umgeſchlagen worden, auf welchem man ein Safttroͤpfchen, und uͤber demſelben die Saftdruͤſe ſieht, welche es abgeſondert hat.
14*.
Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Geſtalt zur Nachtzeit.
1. Die Saftdruͤſen ſind gelblich.
2. Der Saft ſitzt zwiſchen jeder Saftdruͤſe und dem gegenuͤber ſtehenden an derſelben anliegenden Kelchblatt.
Biegt man ein Kelchblatt zuruͤck, ſo findet man auf demſelben den Safttropfen.
3.
Dieſe Art unterſcheidet ſich von der vorhergehenden dadurch, daß ſie eine mehr praͤſentirtellerfoͤrmige Geſtalt hat, indem die Kelchblaͤtter und die Naͤgel der Kronenblaͤtter aufrecht ſtehen, und gleichſam eine Roͤhre bilden.
Die Oeffnung dieſer Roͤhre wird durch die Antheren und die Stigmate verſchloſſen.
Weil nun auf ſolche Art der Saft gegen den Regen voͤllig geſichert iſt, ſo wuͤrde es von keinem Nutzen ſeyn, wenn die Naͤgel der Kronenblaͤtter, wie in der vorhergehenden Art, mit Haaren beſetzt waͤren.
Sie ſind alſo kahl.
4. Die Blumen ſehen von weitem roſenfarben aus, und ſtehen alſo gegen die gruͤnen Blaͤtter der Pflanze ſehr ſchoͤn und ſtark ab, und fallen den Inſekten ſchon in einiger Entfernung in die Augen.
Hat ſich ein Inſekt einer Blume genaͤhert, ſo ſieht es am Kronenſaum die weißen Streifen, welche ſich nach der Mitte, oder der Oeffnung der Kronenroͤhre hinziehen, und ihm zeigen, daß im Grunde derſelben der Saft befindlich iſt.
Da alſo die Blume ein Saftmaal hat, ſo iſt ſie eine Tagesblume.
Dies beſtaͤtigt die Erfahrung.
Denn da dieſelbe bey Tage meiſt aufrecht ſteht, ſo iſt ſie des Nachts der Erde zugekehrt, und da der Saum ihrer Krone bey Tage ſo ſehr als moͤglich geoͤffnet iſt, ſo iſt er des Nachts etwas geſchloſſen.
Geranium pratenſe, ſyluaticum, ſanguineum, reflexum und molle haben mehr Aehnlichkeit mit der erſten Art; daher ſind die Naͤgel ihrer Kronenblaͤtter auch mit Haaren verſehen.
Geranium cicutarium. Ackerſtorchſchnabel.
Tab. XVIII. 7—10.
12. 16. 18.
10. Die vergroͤſſerte Blume in faſt natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
7. Der unterſte Theil der Blume, deren vorderſtes Kelchblatt umgeſchlagen worden, wodurch eine (punktirte) Saftdruͤſe zum Vorſchein gekommen iſt, welche oberwaͤrts und auf beiden Seiten mit Haaren umgeben iſt.
9. Die Blume in aufrechter Stellung, nachdem die Kronenblaͤtter abgeriſſen worden.
8. Das Piſtill, die Filamente und die Saftdruͤſen von der Seite.
12. Dieſelben, von oben geſehen.
16. Der mittelſte Theil der 10. Figur, nachdem ſo viel weggeſchnitten worden, daß man die fuͤnf Saftdruͤſen, und die Haare, welche die Safttroͤpfchen vor dem Regen ſchuͤtzen, deutlich ſehen kann.
18. Der unterſte Theil eines Kronenblatts von innen.
1. Die Saftdruͤſen ſind braun.
3. Obgleich die Blume nicht voͤllig horizontal, ſondern etwas aufrecht ſteht, ſo kann doch zu den Safttroͤpfchen kein Regentropfen gelangen.
Denn 1) die Saftdruͤſen ſitzen an der Baſis der laͤngeren mit Antheren verſehenen Filamente.
Da nun dieſe oberwaͤrts vom Piſtill etwas abſtehen, ſo bleibt in dem Winkel zwiſchen dieſem und jenen mancher Regentropfen ſitzen, Fig. 9. 2)
Die Saftdruͤſen ſind allenthalben mit Haaren umgeben. a.
Die Naͤgel der Kronenblaͤtter ſind inwendig und am Rande haaricht, Fig. 18. 16. b. Die Filamente, an deren Baſis die Saftdruͤſen ſitzen, ſind uͤber denſelben haaricht; die uͤbrigen Filamente aber ſind kahl.
In Fig. 8. und 12. ſieht man dieſes ſehr deutlich.
Dieſe Haare ſind ſo kurz und fein, daß man ſie mit bloßen Augen kaum ſehen kann.
Ich fand ſie erſt vor einigen Jahren durch die Loupe, da ich ſie ſonſt nie bemerkt hatte.
Daß nun mit dieſen Haaren nur die erſteren Filamente, nicht aber die letzteren beſetzt ſind, iſt ein deutlicher Beweis von der unglaublich großen Sparſamkeit der Natur, die auch nicht ein noch ſo kleines und feines Haͤrchen hervorbringt, wenn ſolches nicht eine von ihren Abſichten befoͤrdern hilft. Endlich c. ſind auch die Kelchblaͤtter im Grunde mit Haaren verſehen.
Dieſe ſieht man in Fig. 7. auf dem umgeſchlagenen Kelchblatt.
Giebt man demſelben in Gedanken ſeine natuͤrliche Stellung wieder, ſo ſieht man, daß auch dieſe Haare zur Beſchuͤtzung des Safttroͤpfchens etwas beytragen.
4. Die rothe Krone iſt etwas irregulaͤr, da die Blume uͤbrigens voͤllig regulaͤr iſt.
Denn die beiden oberſten Blaͤtter ſind etwas kleiner, als die drey unterſten.
Daher iſt auch das Saftmaal irregulaͤr.
Daſſelbe beſteht aus den beiden Flecken von dunkler Farbe, mit welchen die beiden oberſten Kronenblaͤtter geziert ſind.
Dieſe Blume iſt zum Theil den vorhergehenden Arten, zum Theil aber den folgenden aͤhnlich.
Mit jenen ſtimmt ſie in Anſehung des fuͤnfblaͤttrichten Kelchs und der fuͤnf Saftdruͤſen, mit dieſen in Anſehung der Irregularitaͤt ihrer Krone und ihres Saftmaals uͤberein.
Die Urſache, weswegen dieſelbe, bey ihrer Uebereinſtimmung mit den uͤbrigen Arten unſerer Gegenden, dennoch durch die Irregularitaͤt der Krone und des Saftmaals ſich von denſelben unterſcheidet, iſt, daß ſie ſchief ſteht, da jene aufrecht ſtehen.
Die Stengel liegen beynahe auf der Erde.
Mit dieſen machen zwar die gemeinſchaftlichen, und mit dieſen wieder die eigenthuͤmlichen Blumenſtiele einen Winkel; jedoch ſtehen auch die letzteren noch etwas horizontal.
Wenn alſo ein Inſekt die Blume beſucht, ſo ſetzt es ſich nicht etwa bald auf dieſes, bald auf jenes Kronenblatt, wie bey den aufrecht ſtehenden Arten, ſondern jedesmal bloß auf das unterſte, oder die drey unterſten.
Und in dieſer Stellung bleibt es, bis es den Saftvorrath verzehret hat.
Die Krone mußte alſo gleichſam zwey Lippen haben, und das Saftmaal mußte auf einer von beiden angebracht werden.
5.
Auf einem Brachfelde, auf welchem die Pflanze haͤufig ſtand, fand ich eine Biene auf den Blumen.
Ob ſie den Saft genoſſen habe, weiß ich nicht; daß ſie aber Staub ſammlete, konnte ich ſehr wohl bemerken, und ihre Hinterbeine waren mit zinnoberfarbenen Staube beladen.
Dieſe Biene ſetzte ſich jedesmal auf die drey unterſten Kronenblaͤtter, und ſobald ſie dieſes that, bog ſich der Blumenſtiel herab, ſo daß die Blume voͤllig der Erde zugekehrt war.
In dieſer Stellung blieb die Biene, bis ſie die Blume wieder verließ, worauf dieſe ſogleich wieder in die Hoͤhe fuhr.
Ich betrachtete einige Blumen, welche ſie beſucht hatte, und erkannte den zinnoberfarbenen Staub auf den purpurfarbenen Stigmaten ſehr deutlich; auf den unbeſuchten Blumen hingegen fand ich denſelben nicht.
Es iſt alſo keinem Zweifel unterworfen, daß die Biene, ſelbſt beym Staubſammlen, dieſe Blume befruchtet.
Die Blume wird auch von der Hummel, welche ich auf dem Epilobium anguſtifolium angetroffen habe, beſucht.
Dieſer Art iſt Geranium moſchatum ſehr aͤhnlich; es hat aber kein Saftmaal.
Geranium zonale.
Tab. XVIII. 15. 17. 19—23.
26—28.
15. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
17. Eine noch nicht voͤllig aufgebrochene Blume, von oben geſehen, nachdem der oberſte Ausſchnitt des Kelchs umgeſchlagen worden.
19. Eine voͤllig aufgebrochene Blume, von oben geſehen, nachdem der oberſte Ausſchnitt des Kelchs umgeſchlagen, und die Kronenblaͤtter groͤßtentheils weggeſchnitten worden.
20. Iſt die vorhergehende Figur, nachdem die Staubgefaͤße und das Piſtill an der Baſis queer durchſchnitten worden.
Die oberſten Filamente ſind an dieſer Stelle noch zuſammengewachſen, die unterſten aber haben ſich ſchon von einander getrennet.
21. Die vorhergehende Figur, nachdem die Staubgefaͤße und das Piſtill noch naͤher an der Baſis queer durchſchnitten worden, wo alle Filamente zuſammengewachſen ſind.
Die Naͤgel der Kronenblaͤtter ſind abgeriſſen worden, und man ſieht die Narben, auf welchen dieſelben geſeſſen haben.
22. Der unterſte Theil eines von den beiden oberſten Kronenblaͤttern von außen.
23. Derſelbe von innen.
26. Die flach ausgebreitete unterſte Haͤlfte der Staubgefaͤße von innen.
27. Die flach ausgebreitete oberſte Haͤlfte derſelben von außen.
28. Dieſelbe von innen.
1. 2.
Der Safthalter iſt die lange Roͤhre a b Fig. 15., welche oben mit dem Kelch zuſammengewachſen iſt.
Die obere Seite derſelben iſt duͤnne, die untere aber dicker.
Jene wird von dieſer auswendig durch zwey Furchen abgeſondert.
Die letztere iſt vermuthlich die Saftdruͤſe.
3. Die Veranſtaltung, durch welche der Saft vor dem Regen geſchuͤtzt, und doch zugleich den Inſekten ein Zugang zu demſelben verſchafft iſt, beſteht in Folgendem.
Die Filamente ſind an der Baſis zuſammengewachſen, trennen ſich aber etwas weiter hinauf in zwey Haͤlften, von welchen die obere mit fuͤnf, die untere aber mit zwey Antheren verſehen iſt.
Die obere unterſcheidet ſich aber von der unteren noch dadurch, daß die beiden kuͤrzeſten Filamente derſelben dicker ſind, als die beiden aͤußerſten und laͤngſten, und beſonders als das mittelſte, welches auch in Anſehung der Laͤnge zwiſchen jenen und dieſen das Mittel haͤlt.
Folglich bilden die beiden kuͤrzeſten mit dem mittelſten eine kleine Rinne, welche ſich bis an die Oeffnung der Saftroͤhre erſtreckt.
Auf dieſen kuͤrzeſten Filamenten nun liegen die Naͤgel der beiden oberſten Kronenblaͤtter.
Dieſe unterſcheiden ſich von den unterſten nicht nur dadurch, daß ſie etwas kleiner ſind, ſondern auch dadurch, daß ihre Naͤgel breiter (welches man an den in Fig. 21. abgebildeten Narben aller fuͤnf Kronenblaͤtter ſieht), und die Raͤnder derſelben in die Hoͤhe gebogen ſind, Fig. 22., endlich daß die Baſis ihres Plaͤttchens hoͤckericht iſt, Fig. 22.
Auf dieſen Naͤgeln der beiden oberſten Kronenblaͤtter liegt der oberſte Ausſchnitt des Kelchs, welcher ſich von den uͤbrigen durch ſeine groͤſſere Breite unterſcheidet.
Folglich bilden die oberſte Haͤlfte der Filamente, die Naͤgel der oberſten Kronenblaͤtter und der oberſte Ausſchnitt des Kelchs zuſammen gleichſam einen bedeckten Weg, durch welchen zwar ein Inſekt ſeinen Saugeruͤſſel bequem hindurch- und in den Safthalter hineinſtecken, kein Regentropfen aber hindurchdringen, und ſich mit dem Saft vermiſchen kann.
Dieſen bedeckten Weg wird man ſich deutlich vorſtellen koͤnnen, wenn man in Fig. 17. und 19. dem umgeſchlagenen oberſten Ausſchnitt des Kelchs in Gedanken wieder ſeine natuͤrliche Stellung giebt.
Dieſe Beſchreibung iſt, ſo wie die Abbildung, nach den Blumen der Varietaͤt gemacht, deren Blaͤtter einen weißen Rand haben.
Ich habe nachher Gelegenheit gehabt, die Blumen der anderen Varietaͤt zu unterſuchen, und an denſelben Folgendes bemerkt. 1) Sie ſind etwas kleiner. 2)
Die beiden oberſten Kronenblaͤtter welchen in der Geſtalt etwas ab, und ſind mit ſtaͤrkeren Adern geziert, als die drey unterſten.
Dieſe ſtaͤrkeren Adern ſind alſo das Saftmaal. 3)
Die voͤllig aufgebrochene Blume unterſcheidet ſich von der in Fig. 15. abgebildeten dadurch, daß die vier unterſten Ausſchnitte des Kelchs zuruͤckgebogen ſind, daher die drey unterſten Kronenblaͤtter herabhangen.
Der oberſte Ausſchnitt des Kelchs hingegen und die Stellung der beiden oberſten Kronenblaͤtter ſtimmen mit der Abbildung uͤberein.
Die drey unterſten Kronenblaͤtter dienen bloß dazu, die Blume bemerkbar zu machen, die beiden oberſten aber noch zugleich zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen. 4)
Die Blume iſt ein Dichogamiſt von der maͤnnlich-weiblichen Art.
Denn ſolange die Antheren bluͤhen, iſt das Stigma noch nicht geoͤffnet, ſondern ſeine Theile liegen dicht an einander.
Wann aber die Antheren keinen Staub mehr haben, oder ſchon abgefallen ſind, ſo breiten ſich die Theile des Stigma von einander. 5)
Alle Antheren haben den Staub auf der obereren Seite, ausgenommen die mittelſte, welche denſelben auf der unteren Seite hat, (Fig. 19. 26—28.); jedoch hat dieſelbe eine ſolche Stellung, daß ein Inſekt, welches die Blume beſucht, eben ſowohl ihren, als der uͤbrigen Antheren, Staub abſtreifen muß.
Es laͤßt ſich alſo nicht daran zweifeln, daß die Blume von den Inſekten befruchtet wird.
Geranium lacerum.
Dieſe Art iſt in das Linnéiſche Verzeichniß noch nicht eingetragen. Tab. VII. 1—6. 13.
1. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
2. Eines von den beiden oberſten Kronenblaͤttern in einer ſolchen Stellung, daß der Nagel ſeiner ganzen Laͤnge nach geſehen wird, da derſelbe in der vorhergehenden Figur in der groͤßten Verkuͤrzung erſcheint.
3. Iſt Fig. 1., nachdem die Kronenblaͤtter abgeriſſen worden.
Im Grunde des Kelchs unter dem oberſten Ausſchnitt deſſelben ſieht man die Oeffnung der Saftroͤhre.
4. Die Blume in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung, von der Seite geſehen.
5. Der unterſte Theil derſelben im Durchſchnitt.
Die (punktirte) Saftroͤhre.
6. Zwey voͤllig erwachſene Fruͤchte in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
Von der erſten iſt die vorderſte Haͤlfte des Kelchs weggeſchnitten worden, damit man die Samenkoͤrner ſehen koͤnne.
13. Eine reife Frucht, deren zwey hinterſte Samenkoͤrner der Wind ſchon abgeriſſen und fortgefuͤhrt hat.
1. 2.
Die Saftroͤhre iſt hier weit kuͤrzer, als bey der vorhergehenden Art, wovon die Urſache leicht einzuſehen iſt.
Die vorhergehende hat achtzehn Blumen in Einer Dolde.
Saͤßen nun die Blumen auf ſo kurzen Roͤhren, als hier, ſo wuͤrden diejenigen, welche zugleich bluͤhen, nicht Raum genug haben, ihre Krone gehoͤrig auszubreiten.
Sie wuͤrden alſo den Inſekten von weitem weniger in die Augen fallen.
Gegenwaͤrtige Art aber hat hoͤchſtens vier Blumen in jeder Umbelle, welche uͤberdies nicht alle zugleich bluͤhen.
3. Zwiſchen dem mit den Filamenten umgebenen Piſtill, den Naͤgeln der beiden oberſten Kronenblaͤtter und dem oberſten breiteren Ausſchnitt des Kelchs kriechen die Inſekten in den Safthalter hinein; dieſer Zwiſchenraum aber iſt zu enge, als daß er einen Regentropfen durchlaſſen ſollte.
4. Die Blume hat eine horizontale Stellung.
Der Stiel, welcher die Umbelle traͤgt, ſieht meiſt aufrecht, von welcher Stellung die Blumenſtiele und die Saftroͤhren nicht ſonderlich abweichen; der Kelch aber macht mit der Saftroͤhre einen ſtumpfen Winkel, ſo daß er beynahe eine voͤllig horizontale Stellung hat.
Eben deswegen iſt die Blume irregulaͤr, indem die beiden oberſten Kronenblaͤtter theils weit groͤſſer ſind, und weit laͤngere Naͤgel haben, als die drey unterſten, theils mit einem Saftmaal geziert ſind, welches dieſen fehlt.
Die weiße Krone verurſacht, daß die Blume, als eine Saftblume, einem Inſekt ſchon von weitem in die Augen faͤllt.
Wann das Inſekt auf die Blume hingeflogen iſt, ſo muß ihm der Weg zum Safthalter gezeigt werden.
Nun iſt die Oeffnung der Saftroͤhre den oberſten Kronenblaͤttern naͤher, als den unterſten.
Folglich muͤſſen die beiden oberſten Kronenblaͤtter theils durch ihre vorzuͤgliche Groͤſſe, theils durch die purpurfarbenen Adern, mit welchen die Baſis ihrer Plaͤttchen geziert iſt, ſich von den unterſten unterſcheiden.
Iſt nun das Inſekt bis zu dieſen purpurfarbenen Adern gekommen, ſo erblickt es ſogleich im Grunde die Oeffnung der Saftroͤhre von ſelbſt, und hat keinen Wegweiſer weiter noͤthig.
Daher erſtrecken ſich die purpurfarbenen Adern nicht auf den Naͤgeln bis zu jener Oeffnung, ſondern hoͤren gleich beym Anfange der Naͤgel auf, Fig. 2. Hieraus erhellet die große Sparſamkeit, welche die Natur in Anſehung ihrer Farben beobachtet.
Nachdem die Blume verbluͤhet iſt, ſo faͤngt der befruchtete ſchnabelfoͤrmige Fruchtknoten an zuzunehmen, und zugleich ſich aufrecht zu ſtellen.
Die Frucht konnte nemlich nicht, wie die Blume, horizontal ſtehen bleiben, ſondern mußte eine aufrechte Stellung erhalten, wovon man den Grund bald einſehen wird.
Wann die Frucht voͤllig reif geworden iſt, ſo ſpringen die Samenbehaͤltniſſe, von der Sonnenhitze getrocknet, zwar auch mit dem groͤßten Theil ihrer Grannen vom Schnabel ab, wie bey dem Geranium paluſtre, doch mit dem Unterſchiede, daß ihre Grannen ſich zugleich ſchneckenfoͤrmig drehen, ſie ſelbſt aber ihre Samenkoͤrner nicht herauswerfen, ſondern behalten.
Denn die Samenbehaͤltniſſe ſollen vom Winde losgeriſſen und weit fortgefuͤhrt werden.
Deswegen bleiben ſie 1) mit dem Ende der Grannen oben am Schnabel ſo feſt ſitzen, daß weder ihre Schwere, noch die fortdauernde Sonnenhitze im Stande iſt, ſie von demſelben abzuloͤſen.
Hievon kann man ſich durch die Erfahrung uͤberzeugen.
Man ſchneide nemlich einen Stiel ab, welcher mit reifen Fruͤchten, deren Samenbehaͤltniſſe insgeſamt vom Schnabel abgeſprungen ſind, verſehen iſt, und ſtelle denſelben auf ein Fenſter, welches auf der Mittagsſeite des Hauſes befindlich iſt, und niemals geoͤffnet wird.
Hier kann derſelbe den ganzen uͤbrigen Theil des Sommers hindurch ſtehen bleiben, ohne daß die Samenbehaͤltniſſe abfallen, da ſie doch theils der Sonnenhitze ausgeſetzt ſind, theils bald in eine ſolche Stellung verſetzt werden, in welcher ſie wegen ihrer eigenen Schwere am leichteſten abfallen koͤnnen.
Nach einigen Tagen wird nemlich das Stielchen einer jeden Frucht von der Sonnenhitze welk, und iſt nicht mehr im Stande die Frucht zu tragen.
Dieſe ſenket ſich alſo herab, und kehret die Spitze des Schnabels der Erde zu.
Die Samenbehaͤltniſſe ſinken vermoͤge ihrer Schwere auch herab, ſo daß ſie nun eben ſo tief unter der Spitze des Schnabels ſtehen, als vorher.
Daß dieſes geſchehen muͤſſe, ſieht man ein, wenn man die 13. Figur umkehrt. 2)
Die Grannen ſind auf der inneren Seite mit einer Reihe von ſehr feinen Haaren verſehen.
Solange ſie noch am Schnabel anliegen, werden dieſe Haare dicht uͤber einander liegend an die innere Seite angedruͤckt.
Sobald ſich aber die Granne zu kruͤmmen und zu drehen anfaͤngt, ſo fangen auch die Haare an theils mit der Granne, theils mit einander ſelbſt einen Winkel zu machen, ſo daß ſie nunmehr einen anſehnlichen Raum einnehmen, Fig. 13.
Nun hat die Sonne das Ihrige gethan.
Sie hat dem Winde ſehr wohl vorgearbeitet, welcher die Samenbehaͤltniſſe ſamt ihren haarichten Grannen losreißet, und, weil dieſe jenen gleichſam zum Fallſchirm dienen, weit fortfuͤhrt, und die Samenkoͤrner in weiten Entfernungen von der Mutterpflanze ausſaͤet.
Die reife Frucht mußte daher eine aufrechte Stellung haben, weil dieſes grade diejenige iſt, bey welcher die Samenbehaͤltniſſe am feſteſten ſitzen.
Bliebe die Frucht horizontal ſtehen, ſo wuͤrden die auf der unteren Seite derſelben ſitzenden Samenbehaͤltniſſe von dem geringſten Luͤftchen losgeriſſen werden, und nicht weit von der Mutterpflanze auf die Erde fallen.
Geranium quercifolium. Tab. VII.
7. Eines von den beiden oberſten Kronenblaͤttern.
Dieſe Art iſt der vorhergehenden in der Struktur aͤhnlich.
Die Krone iſt weiß; die beiden oberſten Kronenblaͤtter aber ſind mit purpurfarbenen Duͤpfeln und Linien geziert, doch ſind ſie nicht groͤſſer, als die drey unterſten.
Althaea.
Althaea officinalis.
Sie iſt der Malua in der Struktur aͤhnlich.
Sie hat eine weiße Krone, aber weder ein Saftmaal, noch einen Geruch.
Es halten ſich Blaſenfuͤße in derſelben auf, welche allenthalben, und auch auf den Befruchtungstheilen umherkriechen, ohne jedoch, wie ich glaube, die Blume zu befruchten.
Auch Fliegen naͤhren ſich von ihrem Saft.
Alcea.
Alcea roſea. Gartenmalve.
Tab. XVIII. 33—37. Tab. XXV. 1. 3.
Tab. XVIII. 33.
Der vergroͤſſerte unterſte Theil der Blume.
Vom Kelch iſt vorne ſo viel weggeſchnitten worden, daß man zwiſchen den Naͤgeln zweyer Kronenblaͤtter einen Safthalter und die uͤber demſelben befindliche haarichte Saftdecke ſieht.
36. Der Grund des Kelchs in natuͤrlicher Groͤſſe, wo hinter dem Fruchtknoten die fuͤnf (punktirten) Saftdruͤſen zum Theil hervorragen.
34. Derſelbe, nachdem der Fruchtknoten weggeſchnitten worden, wodurch die Saftdruͤſen ganz zum Vorſchein gekommen ſind.
35. Die Blume in natuͤrlicher Groͤſſe.
Im Grunde der Krone das (punktirte) Saftmaal.
Es iſt eine juͤngere Blume.
37. Die groͤſſere Haͤlfte der Krone von innen.
Zwiſchen der Baſis des mittelſten Kronenblatts und der Baſis der beiden uͤbrigen ſieht man die durch Haare verſchloſſene Oeffnungen zweyer Safthalter, und bey a und b ſieht man, daß die Baſis der Kronenblaͤtter ſehr dicke, der Safthalter folglich ſehr geraͤumig iſt.
Tab. XXV. 1.
Eine juͤngere Blume in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung, nachdem die vorderſte Haͤlfte des Kelchs und der Krone weggeſchnitten worden, damit man die dem Saft nachgehende Biene ſehen koͤnne.
3. Eine aͤltere Blume.
Linné hat in der Althaea, Alcea, Malua und Lauatera, welche zuſammen nur Eine natuͤrliche Gattung ausmachen, kein Nectarium gefunden.
Pollich, welcher ſeine Pflanzen ſehr genau unterſucht und beſchrieben hat, ſagt in der Beſchreibung der Malua moſchata: Vngues (ſegmentorum corollae) villis albis ciliati ſunt.
Haͤtte er nun etwas von der Saftdecke gewußt, ſo wuͤrde er unter dieſen Haaren den Saft und die Saftdruͤſen geſucht und gefunden haben.
Weil er aber nicht einſahe, wie ſicher ſich von der Gegenwart der Haare in einer Blume auf die Gegenwart des Safts ſchließen laͤßt, ſo faͤhrt er alſo fort:
Nectaria nulla vidi. Kruͤnitz ſagt, daß die Malven den Bienen auch Stoff zu Honig geben, daß inſonderheit Malua ſylueſtris uͤberaus honigreich ſey.
Auch Gleditſch ſagt S. 181., daß Malua ſylueſtris und M. rotundifolia den Bienen Stoff zu Honig liefern; hingegen von der Althaea officinalis und der Malua Alcea ſagt er S. 190. bloß, daß ſie den Blenen Stoff zu Wachs geben, ſo wie auch von der Lauatera Thuringiaca S. 225.
Ob er die eigentlichen Saftdruͤſen bey jenen geſehen habe, daran zweifele ich.
1. Die fuͤnf Saftdruͤſen ſind im Grunde des Kelchs befindlich, und haben das Anſehen runder gelber Flecken.
Daß man dieſelben nicht leicht finden kann, koͤmmt daher, daß da, wo ſie ſich befinden, der Kelch ſehr dicht und feſt an der Krone anliegt.
Schneidet man aber die Krone und den Fruchtknoten heraus, ſo ſieht man ſie ſehr deutlich.
2. Die Saftdruͤſen wechſeln mit den Naͤgeln der Kronenblaͤtter ab.
Zwiſchen dieſen Naͤgeln ſind Zwiſchenraͤume, welche von anſehnlicher Breite und Tiefe ſind, weil die Naͤgel ſchmal und dick ſind.
Dieſe Zwiſchenraͤume nun enthalten den Saft, welcher von den in ihrem Grunde befindlichen Saftdruͤſen abgeſondert wird.
3.
Gegen den Regen iſt der Saft voͤllig geſichert.
Denn die Naͤgel der Kronenblaͤtter ſind an den Ecken, welche ihre innere oder obere Seite mit ihren Raͤndern macht, mit Haaren verſehen, welche die Zwiſchenraͤume derſelben, als die Safthalter, bedecken.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die Krone iſt im Grunde weiß, welche Farbe gegen die Farbe des uͤbrigen Theils ſtark abſticht.
Die Filamente und Stigmate ſind auch weiß.
5. Die Blume wird von den Bienen nicht nur beſucht, ſondern auch befruchtet.
Auf welche Art dieſes geſchieht, habe ich in Tab. XXV. 1. 3. vorgeſtellt.
Die erſte Figur ſtellt eine juͤngere Blume vor, deren Antheren bluͤhen, deren Stigmate hingegen noch zwiſchen den Filamenten verborgen ſind.
Dieſelbe wird von einer Biene beſucht.
Indem dieſe in den Grund derſelben hineinkriecht, um zum Saft zu gelangen, ſo muß ſie nothwendig die Antheren beruͤhren, und den Staub von denſelben abſtreifen.
Denn die Filamente nebſt den Antheren bilden einen anſehnlichen Buͤſchel, zwiſchen welchem und der Krone grade ſo viel Zwiſchenraum iſt, daß die Biene zwar hindurchkommen kann, zugleich aber mit ihrem Koͤrper den Staub der Antheren abſtreifen muß, und zwar nicht von einer Seite, ſondern von allen.
Denn da der Saft ſich in fuͤnf Safthaltern befindet, welche um das Saͤulchen, welches die Filamente und die Griffel bilden, ringsherum ſtehen:
ſo muß die Biene, wenn ſie des ganzen Saftvorraths theilhaftig werden will, um den Antherenbuͤſchel herumkriechen, und den Staub von allen Seiten abſtreifen.
Daher iſt dieſelbe, nachdem ſie eine oder einige juͤngere Blumen beſucht hat, am ganzen Koͤrper voller Staub, wie die Muͤller.
Mit dieſem Staube beladen fliegt die Biene hierauf zu einer aͤlteren Blume hin, Fig. 3.
In dieſer bilden die Stigmate, oder vielmehr die Griffel, deren innere Seite das Stigma iſt, einen eben ſo anſehnlichen Buͤſchel, als in der juͤngeren Blume die Staubgefaͤße; die Staubgefaͤße hingegen ſind, nachdem ſie bey dem oftmaligen von den Bienen erhaltenen Beſuch ihren Staub nach und nach verloren haben, zuſammengeſchrumpft, und haben ſich tiefer in den Grund der Krone hineingezogen, ſo daß ſie nun von dem Griffelbuͤſchel meiſt verdeckt werden.
Hier kann alſo die Biene eben ſo wenig zum Saft gelangen, ohne dieſen Buͤſchel von allen Seiten zu beruͤhren, und die Stigmate mit dem an ihrem Koͤrper haftenden Staub zu uͤberſtreichen.
Auf ſolche Art werden alſo die aͤlteren Blumen von den Bienen vermittelſt des Staubes der juͤngeren befruchtet.
Um die Dichogamie, welche vermuthlich bey allen Malvenblumen Statt findet, zu beweiſen und anſchaulich vorzuſtellen, habe ich dieſe Blume um ſo viel lieber gewaͤhlt, da ſie faſt in allen Gaͤrten anzutreffen, einem Jeden bekannt, endlich auch von anſehnlicher Groͤſſe iſt, ſo daß man kein Vergroͤſſerungsglas noͤthig hat.
Wer ſich alſo von der Dichogamie uͤberzeugen will, begebe ſich, wann es ſchoͤnes warmes Wetter iſt, in einen Garten, wo dieſe Blumen ſtehen, und er wird nicht nur Bienen auf denſelben antreffen, ſondern auch ſehen, daß ſie von denſelben auf die beſchriebene Art befruchtet werden.
Malua.
Malua ſylueſtris. Roßpappeln. Tab. XIX. 1. 48.
Tab. XXIII. 1—4.
Tab. XIX. 1. Die vergroͤſſerte Blume, von oben geſehen.
Die Staubgefaͤße und die Griffel ſind weggeſchnitten worden, damit man die Saftdecken beſſer ſehen koͤnne.
48. Der unterſte Theil der Blume von der Seite, nachdem der Kelch umgeſchlagen worden.
Man ſieht zwey Saftdecken zwiſchen den Naͤgeln der drey vorderſten Kronenblaͤtter, und unter denſelben auf dem Kelch zwey (punktirte) Saftdruͤſen ganz, und zwey andere halb.
Tab. XXIII. 1. Die bluͤhenden Staubgefaͤße einer juͤngeren Blume.
2. Die noch nicht bluͤhenden Stigmate einer juͤngeren Blume.
3. Die bluͤhenden Stigmate einer aͤlteren Blume, deren Staubgefaͤße verwelkt ſind.
4. Ein noch ſtaͤrker vergroͤſſertes Stigma.
1—3.
Mit den Saftdruͤſen, den Safthaltern und den Saftdecken verhaͤlt es ſich bey dieſer Gattung, wie bey der vorhergehenden.
Die Saftdruͤſen ſind in dieſer Art dreyeckicht und blaßgruͤn.
4. Die Kronenblaͤtter ſind blaßroth, und mit fuͤnf geſaͤttigtrothen Streifen geziert, welche ſich nach dem Mittelpunkt der Blume hinziehen, Tab. XIX. 1., folglich den Inſekten zeigen, an welcher Stelle der Saft befindlich iſt.
5.
Daß auch dieſe Blume ihren Saft bloß zu ihrem eigenen Vortheil bereite, um nemlich von den Inſekten, welche denſelben genießen, befruchtet zu werden, und daß die Befruchtung unmoͤglich auf eine mechaniſche Art geſchehen koͤnne, erhellt unwiderſprechlich daraus, daß ihre Antheren und ihre Stigmate nicht zu gleicher Zeit bluͤhen.
Denn anfangs, wann die Antheren bluͤhen, nehmen dieſelben einen großen Raum ein, weil die Filamente ſich nach allen Seiten ausgebreitet haben, Tab. XXIII. Fig. 1.; die Stigmate hingegen ſind zwiſchen den Filamenten befindlich, und liegen dicht an einander, Fig. 2. Sie koͤnnen folglich nicht beſtaͤubt werden.
Wann aber die Antheren verbluͤhet ſind, ſo ſchrumpfen die Filamente zuſammen, und nehmen nebſt den Antheren einen weit kleinern Raum ein, als vorher; die Stigmate hingegen haben ſich unterdeſſen verlaͤngert, und breiten ſich auseinander, Fig. 3. Nunmehr koͤnnten ſie zwar beſtaͤubt werden; es iſt aber kein Staub mehr vorhanden.
Folglich geſchieht auch hier die Befruchtung durch Inſekten, vermuthlich auch beſonders durch Bienen, auf eben dieſelbe Art, als bey der Alcea.
Die innere Seite der Griffel oder das Stigma iſt mit kurzen Borſten uͤberzogen, Fig. 4., damit die Beſtaͤubung deſſelben deſto leichter und ſicherer erfolge.
Malua rotundifolia. Kaͤſepappeln. Tab. XIX. 2. 3.
2.
Eine vergroͤſſerte bey ſchoͤner Witterung geoͤffnete Blume, von oben geſehen.
3. Eine des Nachts, oder bey Tage bey ſchlechter Witterung geſchloſſene Blume.
3. Zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen dienen in dieſer Blume auch die Staubgefaͤße und die Griffel.
Denn an einem Tage, vor welchem es vierundzwanzig Stunden lang ſtark und faſt unaufhoͤrlich geregnet hatte, fand ich dieſelben naß, den Grund der Kronenroͤhre hingegen trocken.
Ferner ſchließen ſich die Blumen des Nachts, und auch, wann es regnet, bey Tage, ſo daß die Krone alsdann eine walzenfoͤrmige Geſtalt erhaͤlt.
4. Die Krone iſt weiß, und nach der Peripherie zu ein wenig blaßroth.
Rothe breitere und ſchmaͤlere Linien ziehen ſich auf derſelben bis zu den Safthaltern hin, Fig. 2.
Malua verticillata. Tab. XIX. 4. 5.
4.
Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Geſtalt.
5. Die gleich ſtark vergroͤſſerte Blume, nachdem der Kelch, wie auch die Filamente und die Griffel weggeſchnitten worden.
3.
Dieſe Art hat keine Haare an den Naͤgeln der Kronenblaͤtter, und zwar aus dem Grunde, weil der Saft auch ohne dieſelben gegen den Regen hinlaͤnglich geſichert iſt.
Denn ſie iſt eine von den kleinſten der ganzen natuͤrlichen Gattung, daher iſt der Zwiſchenraum zwiſchen dem Buͤſchel der Staubgefaͤße und der Griffel zu enge, als daß ein Regentropfen ſollte durchdringen koͤnnen.
Der Kelch druͤckt die Krone zuſammen, und dieſe jenen aus einander.
Schneidet man alſo den Kelch weg, ſo faͤllt die Krone aus einander, Fig. 5. Folglich liegen beide ſehr feſt an einander, und zwiſchen beiden iſt nicht der geringſte Zwiſchenraum.
Sowie der Endzweck dieſer Einrichtung ohne Zweifel dahin geht, daß zwiſchen dem Kelch und der Krone kein Regentropfen zum Saft dringen koͤnne, eben ſo bezieht ſich derſelbe auf die Inſekten, daß ſie nemlich nicht anders zum Saft kommen ſollen, als indem ſie in die Krone hineinkriechen.
Und da ſie dies nicht thun koͤnnen, ohne zugleich die Antheren und die Stigmate zu beruͤhren, ſo muͤſſen ſie nothwendig die Blumen befruchten.
4. Die Krone iſt weiß, nach der Peripherie zu blaßpurpurfarben.
Mit Linien von geſaͤttigterer Farbe iſt ſie nicht geziert, vermuthlich, weil dieſes wegen ihrer Kleinheit nicht noͤthig iſt, Fig. 4. 5.
Malua Capenſis wird von Bienen beſucht.
Lauatera.
Lauatera arborea hat mit der Malua eine gleiche Struktur.
Hibiſcus.
Daß auch die zu dieſer Gattung gehoͤrenden Arten Saftblumen ſind, lehren mich meine getrockneten Exemplare.
Am Hibiſcus Syriacus finde ich eben ſolche Saftdecken, als Malua hat.
An eben demſelben, am Hibiſcus cannabinus, Manihot und Trionum faͤllt das Saftmaal ſtark in die Augen.
Die Naͤgel der Kronenblaͤtter ſind nemlich von anderer und dunklerer Farbe, als der Saum derſelben.
Auch ſcheint bey dieſen Blumen die Dichogamie Statt zu finden.
Siebenzehnte Klaſſe.
Diadelphia.
Zwitterblumen, deren Filamente in zwey Koͤrper zuſammengewachſen ſind.
Fumaria.
Fumaria officinalis. Erdrauch. Tab. XIX. 6. 7.
6.
Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
Das Saftmaal iſt punktirt.
7. Dieſelbe, nachdem das oberſte Kronenblatt abgeriſſen worden, wodurch die (punktirte) Saftdruͤſe zum Vorſchein gekommen iſt.
Linné nennt die Baſis des oberſten Kronenblatts das Nectarium.
Er hat Recht, wenn er dadurch bloß den Safthalter, Unrecht aber, wenn er dadurch zugleich die Saftdruͤſe verſteht.
Pollich hat mehr, als Linné, geſehen, nemlich die eigentliche Saftdruͤſe, welches aus ſeiner Beſchreibung der Gattung erhellt; und dennoch, weil er dieſelbe nicht fuͤr das hielt, was ſie iſt, ſagt er in der Beſchreibung dieſer Art: Nectaria nulla vidi.
1. Die Saftdruͤſe iſt der kleine Sporn, welcher aus dem Blumenhalter hinter der Baſis des oberſten Filaments entſteht, und ſich innerhalb der Baſis des oberſten Kronenblatts befindet.
2. An der unteren Seite der Saftdruͤſe ſitzt ein Safttropfen.
3.
Der Augenſchein lehrt, daß dieſer Safttropfen vor dem Regen voͤllig geſchuͤtzt iſt.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die blaßpurpurfarbene Krone iſt vorne dunkelpurpurfarben; die beiden Hoͤcker aber auf dem oberſten und unterſten Kronenblatt ſind gruͤn.
Noch deutlicher ſieht man das Saftmaal an der Fumaria capreolata, deren Krone blaßgelb, vorne aber dunkelpurpurfarben iſt.
Tiefer in die ſonderbare Struktur dieſer Blume einzudringen, hat es mir bisher an Zeit und Gelegenheit gefehlt.
Polygala.
Polygala vulgaris.
Natterbluͤmchen.
Auch dieſe kleine Blume iſt eine Saftblume, obgleich weder Linné noch Pollich ſolches bemerkt hat.
1. Die Saftdruͤſe iſt der glatte Fruchtknoten ſelbſt.
2. Der Safthalter iſt der unterſte inwendig glatte Theil der Kronenroͤhre.
3. Die Oeffnung der Kronenroͤhre wird durch zwey kleine Haͤutchen verſchloſſen, welche Pollich elaſtiſch gefunden haben will, welches, wenn es ſeine Richtigkeit damit hat, merkwuͤrdig iſt.
Ferner ſind hinter dieſen Haͤutchen die Antheren und das Stigma befindlich.
Endlich iſt der oberſte Theil der Kronenroͤhre bis zum Safthalter inwendig haaricht.
4. Weil die Blumen eine aufrecht ſtehende Aehre bilden, ſo mußten ſie eine horizontale Stellung haben, und wegen dieſer Stellung irregulaͤr ſeyn.
Weil nun die Krone ſelbſt ſehr klein iſt, und an und fuͤr ſich den Inſekten nicht ſonderlich in die Augen fallen kann, ſo erſetzen dieſen Mangel die beiden großen Kelchblaͤtter, welche eben ſo gefaͤrbt ſind, als die Krone.
Dieſe hat Linné zuerſt zur Krone, hernach aber zum Kelch gerechnet.
Beides iſt richtig; das Erſtere, weil dieſe Blaͤtter, ſolange die Blume bluͤhet, mit der Krone einen und eben denſelben Endzweck befoͤrdern, nemlich die Blume den Inſekten bemerkbar machen; das Letztere aber, weil der Fruchtknoten, nachdem er befruchtet worden iſt, zwar die Krone, nicht aber dieſe Blaͤtter abwirft.
Dieſe aber behalten alsdenn nicht ihre Farbe, ſondern werden gruͤn.
Dies geſchieht vermuthlich deswegen, damit ſie nun eben ſo wenig von gewiſſen Inſekten bemerkt werden, als ſie vorher wegen ihrer Farbe von andern Inſekten unbemerkt bleiben konnten.
Denn vielleicht gehen gewiſſe Inſekten der jungen und zarten Frucht nach, welche ſie umfaſſen.
Eben dieſen Endzweck ſchreibt Wahlboom in der oft angefuͤhrten Diſſertation einem gewiſſen bey einigen Valantien vorkommenden Umſtande zu.
Der pinſelfoͤrmige Anhang an der Oeffnung der Kronenroͤhre ſcheint bloß deswegen da zu ſeyn, damit dieſe Oeffnung deſto leichter bemerkt und gefunden werde.
Spartium.
Wahlboom ſagt: Plantae diadelphae, quae flores tenent plerumque ad angulum acutum a linea perpendiculari nutantes, ſtamina et piſtilla ferunt declinata intra carinam corollae compreſſam, vt eo facilitetur fecundatio, vexillo pluuias arcente.
Hiebey habe ich Folgendes zu erinnern. 1)
Die von ihm angegebene Stellung der Blumen, da ſie nemlich das Mittel zwiſchen horizontalen und grade herabhangenden Blumen halten ſollen (denn anders laſſen ſich ſeine Worte nicht erklaͤren, beſonders, wenn man an den Endzweck denkt, welchen er der Fahne zuſchreibt), iſt, wenigſtens in unſerm Klima, nicht die gewoͤhnlichſte, ſondern vielmehr die horizontale, oder diejenige, welche zwiſchen der horizontalen und der aufrechten das Mittel haͤlt, iſt es.
Jene Stellung kann bey Baͤumen, oder bey Pflanzen, welche ſich um Baͤume ranken, Statt finden, deren Blumen, wenn ſie auch der Erde zugekehrt ſind, dennoch von den Inſekten, welche unterhalb der Krone des Baums umherfliegen, leicht bemerkt werden koͤnnen, wie bey der Linde, keinesweges aber bey niedrigen Pflanzen.
Zu den erſten gehoͤren z. B. Robinia Pfeudacacia, Dolichos altiſſimus, vermuthlich auch Dolichos pruriens.
Dieſe haben herabhangende Trauben, deren Blumen zwiſchen den horizontalen und herabhangenden das Mittel halten.
Zu den letzteren hingegen gehoͤren faſt alle unſere einheimiſche Gewaͤchſe aus dieſer Klaſſe.
Ihre Blumen muͤſſen horizontal, oder ein wenig aufrecht ſtehen, wenn ſie von den Inſekten ſollen bemerkt werden koͤnnen.
Denn die Inſekten fliegen nicht unter denſelben, ſondern uͤber denſelben und um dieſelben umher. 2)
Die Antheren und das Stigma ſind nicht deswegen in dem Schiffchen eingeſchloſſen, damit dieſes von jenen beſtaͤubt werde, ſondern damit jene ſowohl als dieſes vor der Naͤſſe verwahrt ſeyen.
3) Folglich kann nicht die Fahne zur Beſchuͤtzung dieſer Theile vor dem Regen dienen ſollen, weil dieſes theils nicht noͤthig iſt, theils dieſelbe in den wenigſten Faͤllen dies zu thun im Stande iſt.
Denn beym Orobus und bey der Colutea ſteht die Fahne aufrecht, hat alſo grade diejenige Stellung, in welcher ſie am allerwenigſten Regentropfen auffangen kann.
Hingegen der Nagel der Fahne dient zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen, und hat daher eine horizontale Stellung.
Die Fahne ſelbſt aber dient dazu, der Blume das meiſte Anſehen zu verſchaffen.
Deswegen iſt ſie groß, und hat mehrentheils eine aufrechte Stellung, iſt auch mehrentheils an ihrer Baſis mit dem Saftmaal geziert, weil unter derſelben der Eingang fuͤr die Inſekten iſt.
In der Diſſertation de nectariis florum wird geſagt, daß die Blumen dieſer Klaſſe an der oberen Seite der Baſis des Fruchtknotens eine Honigdruͤſe haben, welcher wegen ſich die Baſis des einfachen Filaments kruͤmme.
An dieſer Stelle habe ich noch in keiner Art eine Saftdruͤſe gefunden.
In der Vicia Faba ſitzt die Saftdruͤſe nicht auf der oberen, ſondern auf der unteren Seite des Fruchtknotens.
Spartium ſcoparium.
Rehkraut.
Obgleich die Bienen und Hummeln dieſe Blume haͤufig beſuchen, ſo habe ich doch keinen Saft in derſelben gefunden.
Die Filamente machen nur Einen Koͤrper aus, und haben an der Baſis nicht die beiden gewoͤhnlichen Oeffnungen.
Da, wo der Nagel der Fahne eingefuͤgt iſt, iſt eine gelbe druͤſenfoͤrmige Erhoͤhung, allein kein Saft auf derſelben.
Einmal fand ich eine Hummel auf den Blumen, welche Staub ſammlete, von welchen auf ihren Hinterbeinen eine große Menge zu ſehen war.
Ob nun gleich die Blume keinen Saft enthaͤlt, ſo hat ſie doch ein Saftmaal.
Denn die Krone iſt gelb, die Fahne aber da, wo ſie ſich aufwaͤrts biegt, in der Mitte mit einigen rothen Linien geziert.
Geniſta.
Geniſta tinctoria und G. piloſa.
In beiden Arten habe ich keinen Saft gefunden.
Vlex.
Vlex Europaeus.
Hat auch keinen Saft.
Lupinus.
Lupinus luteus.
Auch in dieſer Blume habe ich bisher noch keinen Saft gefunden, welchen ſie doch wahrſcheinlich hat, da ſie 1) einen Geruch und 2) ein Saftmaal hat, obgleich das letztere ſich nicht an der gewoͤhnlichen Stelle befindet.
Denn die Krone iſt gelb, der Schnabel des Schiffchens aber dunkelblau.
Folglich ſcheint hier der Eingang fuͤr die Inſekten zu ſeyn.
Da nun im Schnabel des Schiffchens ſich die Antheren und das Stigma befinden, ſo ſcheint die Blume von den Inſekten befruchtet zu werden.
Eben dieſe Einrichtung finde ich bey der Vicia Benghalenſis.
Denn die Krone iſt hochroth, der Schnabel des Schiffchens aber ſchwarz.
Phaſeolus.
Phaſeolus vulgaris β.
Tuͤrkiſche Bohne. Tab. XIX. 8. 9. 13—15.
8. Der roͤhrenfoͤrmige Koͤrper, welcher die Baſis des Fruchtknotens umgiebt, und wahrſcheinlich die Saftdruͤſe iſt.
9. Das Piſtill nebſt dem einfachen Filament.
13. Dieſes Filament von oben, 14. von unten, 15. von der Seite.
1. Ich bin ungewiß, ob ich entweder den blaßgelben roͤhrenfoͤrmigen Koͤrper, welcher die Baſis des Fruchtknotens umgiebt, oder den fleiſchichten Koͤrper, welcher auf dem einfachen Filament ſitzt, fuͤr die Saftdruͤſe halten ſoll.
Den erſten Koͤrper habe ich trocken, auf der hinteren Seite des letzten Saft gefunden.
Demungeachtet koͤmmt es mir wahrſcheinlicher vor, daß jener die Saftdruͤſe ſey.
Denn jener bleibt, wann die Blume verbluͤhet iſt, ſitzen; dieſer aber faͤllt alsdenn mit ſeinem Filament ab.
2. Der Saft befindet ſich in dem Zwiſchenraum zwiſchen dem Nagel der Fahne und dem einfachen Filament hinter dem fleiſchichten Koͤrper des letzteren.
Hier habe ich kleine Inſekten angetroffen.
3. In dieſen Safthalter laͤßt der fleiſchichte Koͤrper keinen Regentropfen hineindringen.
Zu dem Ende umfaßt die Fahne dieſen Koͤrper mit ihren beiden ſchwachen Hoͤckern, und wird vom Kelch an denſelben feſt angedruͤckt.
5. Daß dieſe Blume von Inſekten befruchtet wird, werde ich unten bey der Vicia Faba beweiſen.
Dolichos.
Dolichos Lablab.
1. Die Saftdruͤſe iſt der roͤhrenfoͤrmige Koͤrper, welcher die Baſis des Fruchtknotens umgiebt.
2. Der Saft befindet ſich zwiſchen der Saftdruͤſe, dem zuſammengewachſenen und dem einfachen Filament.
Damit dieſer Zwiſchenraum deſto groͤſſer werde, erweitert ſich das erſtere Filament an der Baſis, und das letztere biegt ſich gleich bey ſeinem Urſprung in die Hoͤhe.
3. Die beſonders geſtalteten Schwielen an der Fahne, welche Linné ſchon bemerkt hat, und die Einrichtung ſowohl des einfachen Filaments, welches an den Nagel der Fahne und an das zuſammengewachſene Filament ſehr genau ſchließt, als auch des zuſammengewachſenen, welches vorne, ehe es ſich erweitert, vom einfachen bedeckt wird, dienen zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen.
Die Inſekten ſtecken ihren Saugeruͤſſel zwiſchen dem einfachen und dem zuſammengewachſenen Filament in den Safthalter hinein.
Sobald ſie denſelben wieder herausziehen, ſo druͤckt der Nagel der Fahne, welcher vom Kelch gedruͤckt wird, das einfache Filament an das zuſammengewachſene, und der Eingang in den Safthalter iſt wieder verſchloſſen.
Piſum.
Piſum ſatiuum.
Erbſe.
In dieſer Blume habe ich den Saft oftmals vergebens geſucht, endlich aber doch gefunden.
Sie hat ungefaͤhr die Struktur des Lathyrus odoratus.
Sie wird von einer großen Hummel beſucht.
Da dieſelbe ſich aber nicht auf das Schiffchen, ſondern ſeitwaͤrts ſetzt, und alsdenn ihren Saugeruͤſſel zwiſchen dem Nagel des einen Fluͤgels und dem Nagel der Fahne in den Safthalter ſteckt:
ſo ſehe ich nicht ein, wie ſie dadurch die Befruchtung der Blume hervorbringen koͤnne.
Orobus.
Orobus niger. Tab. XIX. 10—12.
10. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
12. Dieſelbe, von der Seite geſehen.
11. Die beiden Oeffnungen des Safthalters.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt der Grund des Kelchs.
3. Der Nagel der Fahne druͤckt auf die unter demſelben befindlichen Theile, und laͤßt keinen Regentropfen durch.
Die Inſekten kriechen unter demſelben hinein, und hierauf durch die beiden Oeffnungen, welche das einfache Filament mit dem zuſammengewachſenen macht, in den Safthalter.
Daß der Kelch auf der oberen Seite kuͤrzer iſt, als auf der unteren, ſcheint bloß dazu zu dienen, daß die Inſekten den Nagel der Fahne deſto leichter in die Hoͤhe druͤcken, und unter demſelben in den Safthalter hineinkriechen koͤnnen.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn die Fahne iſt roͤther gefaͤrbt, als der uͤbrige Theil der Krone, und mit Adern geziert, welche ſich nach dem Nagel derſelben, und alſo nach der Stelle hinziehen, wo die Inſekten hineinkriechen muͤſſen, um zum Saft zu gelangen, Fig. 10.
Lathyrus.
Lathyrus odoratus.
1. Die Saftdruͤſe iſt die fleiſchichte inwendig blaßgelbe Baſis des Kelchs.
2. Der Safthalter iſt theils der Grund des Kelchs, theils der Grund der Roͤhre, welche die Filamente bilden.
Hier fand ich einige Blaſenfuͤße.
3. Der Saft iſt gegen den Regen voͤllig geſichert.
4. Die Blume hat ein Saftmaal.
Denn bey der erſten Varietaͤt ſind die Fluͤgel und das Schiffchen weiß, die Fahne aber blaßroth; bey der zweyten ſind die Fluͤgel und das Schiffchen blaßviolett, die Fahne aber dunkelroth, und am Nagel violett mit Linien von geſaͤttigterer Farbe.
Lathyrus fatiuus β.
Hat eben dieſelbe Einrichtung, und ſehr viel Saft.
Die ganze Krone iſt weiß.
Lathyrus paluſtris.
Bruchwicke.
Hat auch viel Saft und eine aͤhnliche Einrichtung.
Lathyrus latifolius.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt der Grund der Roͤhre, welche die Filamente bilden.
3. Der Saft iſt eben ſo, wie beym Orobus, gegen den Regen geſichert.
4. Die Krone, ſoweit ſie den Bienen, welche die Blume beſuchen, und vermuthlich auch zur Befruchtung derſelben beſtimmt ſind, in die Augen fallen ſoll, iſt roſenfarben.
Die Fluͤgel und das Schiffchen ſind unterwaͤrts ungefaͤrbt oder weiß, weil hier die Bienen nichts zu ſchaffen haben.
Das Schiffchen aber iſt auch oberwaͤrts, folglich ganz, ungefaͤrbt, weil es daſelbſt von den beiden Fluͤgeln, welche ſich um daſſelbe herumbiegen, verdeckt wird, und es folglich ohne Nutzen ſeyn wuͤrde, wenn es gefaͤrbt waͤre.
Damit nun die Bienen merken, daß im Grunde der Blume Saft enthalten iſt, ſo iſt 1) der mittelſte Theil der Krone, nemlich der vorderſte oder oberſte Theil der Fluͤgel, und der unterſte mittelſte Theil der Fahne, blutroth.
Auch iſt die letztere auf ihrer ganzen Oberflaͤche mit Linien von geſaͤttigterer Farbe geziert, welche in dem blutrothen Fleck am ſtaͤrkſten ſind. 2)
In der Mitte dieſes blutrothen Flecks iſt ein gruͤnlichgelber Fleck, welcher den Bienen zeigt, daß ſie unter dem Nagel der Fahne den Saft finden werden.
Dieſer Anweiſung folgen ſie, und erreichen ihren Endzweck; nicht weniger aber erreicht die Natur den ihrigen.
5. Es halten ſich viel Blaſenfuͤße in der Blume auf.
Einige fand ich im Safthalter, noch mehrere im Schiffchen.
Daß aber die Blume nicht von ihnen, welches ich anfangs geglaubt habe, ſondern von den Bienen befruchtet werde, wird ſich aus demjenigen ergeben, was ich von der Vicia Faba ſagen werde.
Vicia.
Vicia ſepium. Zaunwicke. Tab. XIX. 16. 17.
16. Die vergroͤſſerten Blattohren, von oben geſehen.
17. Dieſelben, noch ſtaͤrker vergroͤſſert, von unten geſehen.
Die Blume hat ungefaͤhr die Struktur des Orobus niger, außer, daß ſie eben eine ſolche Saftdruͤſe hat, als Vicia Faba.
Die Pflanze bereitet nicht nur in ihren Blumen, ſondern auch auf ihren Blattohren fuͤr die Inſekten Saft.
Dieſe haben nemlich auf ihrer unteren Seite ein kleines Hoͤhlchen, welches nicht ſo dunkelgruͤn, als dieſelben, ſondern ein wenig gelblich iſt, und ein Safttroͤpfchen enthaͤlt.
Die großen Waldameiſen gehen dieſem Saft ſehr nach.
Daher koͤmmt es, daß man denſelben, wenn man die Pflanzen an ihrem Standort beſieht, ſelten antrifft, weil er von dieſen Inſekten ſchon verzehrt worden iſt.
Wenn man aber einige Stengel mit nach Hauſe nimmt, und ſie ins Waſſer ſtellt, ſo findet man nach einigen Tagen dieſe Hoͤhlchen voller Saft.
Auch dieſer Saft iſt gegen den Regen geſichert, da er ſich auf der unteren Seite der Blattohren befindet.
Wenn Kruͤnitz S. 664. ſagt, daß die Bienen nicht die Blumen der Wicken beſuchen, ſondern nur mit ihrer Zunge den Stengel belecken ſollen:
ſo kann der zweyte Satz nicht anders als von dieſem Saft der Blattohren verſtanden werden.
Denn ſonſt wuͤßte ich nicht, was die Bienen vom Stengel ablecken ſollten.
Was aber den erſten Satz betrifft, ſo ſagt Gleditſch S. 202. hingegen, daß die Blumen der Vicia ſatiua und der meiſten Wickenarten den Bienen des Honigs wegen nuͤtzlich ſind.
Vicia ſatiua α.
Die Pflanze hat auch in den Hoͤhlchen ihrer Blattohren Saft, welchem die Ameiſen nachgehen.
Die Blume wird von einem Daͤmmerungsſchmetterling, Sphinx Euphorbiae, beſucht, welches ich im Auguſt Abends um ſieben Uhr geſehen habe.
In dieſer Varietaͤt ſowohl, als in der zweyten, habe ich nicht eine ſolche Saftdruͤſe, als Vicia Faba hat, ſondern eine ſolche, als Orobus niger hat, gefunden.
Die zweyte Varietaͤt halte ich fuͤr eine beſondere Art, weil ſie in der hieſigen Gegend nicht nur auf den Aeckern, ſondern auch auf dem Felde und in den Heiden waͤchſt, wo niemand die erſte antreffen wird.
Vicia Faba. Saubohne. Tab. XIX. 18—23.27.
23. Die ein wenig vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von der Seite geſehen.
18. Dieſelbe, von vorne geſehen.
19. Das Piſtill nebſt der (punktirten) Saftdruͤſe.
20. Die Fahne, von vorne geſehen.
21. Die Fluͤgel und das Schiffchen, von der Seite geſehen.
22. Ein Blattohr von der unteren, 27. von der oberen Seite.
Die Blattohren haben auf der unteren Seite ein ſchwarzes Hoͤhlchen, welches ein Safttroͤpfchen abſondert und enthaͤlt.
1. Die Saftdruͤſe, welche ſchon Linné und Gleditſch (S. 240.) bemerkt haben, iſt der laͤngliche Koͤrper, welcher unter der Baſis des Fruchtknotens ſitzt.
2. Der Saft iſt in dem Grunde der Roͤhre, welche die Filamente bilden, befindlich.
Auf beiden Seiten des einfachen Filaments ſind auch hier zwey Oeffnungen fuͤr die Inſekten.
In verſchiedenen Blumen fand ich auf der oberen Seite des Kelchs und am Nagel der Fahne ein Loch, welches ein Inſekt eingebiſſen hatte, dem der natuͤrliche Eingang vermuthlich zu enge geweſen war.
3. Der roͤhrenfoͤrmige Nagel der Fahne umſchließt den uͤbrigen inneren Theil der Blume ſehr genau, und laͤßt keinen Regentropfen durch.
4. Die Blume ſoll nicht von oben, ſondern von vorne den Inſekten in die Augen fallen.
Da ſie nun nicht, wie gewoͤhnlich, eine horizontale, ſondern eine mehr aufrechte Stellung hat, ſo mußte die Fahne mit dem uͤbrigen Theil der Krone nicht, wie gewoͤhnlich, einen rechten, ſondern einen ſehr ſpitzen Winkel machen.
Sie hat ein doppeltes Saftmaal.
Denn die Krone iſt weiß; die Fluͤgel aber ſind mit einem großen ſchwarzen Fleck, und die Fahne grade da, wo ſie an den Fluͤgeln anliegt, und wo die Inſekten in die Blume hineinkriechen, oder ihren Saugeruͤſſel hineinſtecken muͤſſen, mit ſchwarzen Linien geziert.
5. Im letztvergangenen Sommer ſahe ich, daß eine Hummel die Blumen beſuchte.
Schon in einiger Entfernung konnte ich bemerken, daß diejenigen, welche ſie beſucht hatte, eine andere Geſtalt hatten, als die uͤbrigen.
Als ich dieſelben naͤher beſahe, ſo fand ich, daß das Schiffchen und die Fluͤgel von der Hummel herabgedruͤckt worden waren, ſo daß der vorderſte oder oberſte Theil des Piſtills und der Staubgefaͤße zum Vorſchein gekommen war, und ganz frey ſtand.
Indeſſen behielten ſie dieſe Geſtalt nicht lange, ſondern das Schiffchen begab ſich nebſt den Fluͤgeln nach und nach wieder in die Hoͤhe, umfaßte von neuem das Piſtill und die Staubgefaͤße, und die Blumen erhielten auf ſolche Art die vor dem Beſuch gehabte Geſtalt wieder.
Nach einigen Tagen traf ich die Vicia Cracca auf dem Felde an.
Ich wollte wiſſen, ob, wenn dieſe Blume von einem aͤhnlichen Inſekt beſucht wuͤrde, eine gleiche Erſcheinung erfolgen wuͤrde.
Ich druͤckte alſo mit einem Stoͤckchen die Fluͤgel und das Schiffchen ein wenig, und ſahe, daß dieſelben ſich ſehr leicht herabdruͤcken ließen, wodurch das Piſtill und die Staubgefaͤße zum Vorſchein kamen, daß ſie aber, wenn ich zu druͤcken aufhoͤrte, ſich wieder in die Hoͤhe begaben, und das Piſtill und die Staubgefaͤße wieder umfaßten und verbargen.
Hier ging mir ein großes Licht auf.
Ich ward nicht nur uͤberzeugt, daß dieſe Blumen von den Inſekten befruchtet werden, ſondern ſahe auch die Urſache ihrer Struktur, vornehmlich der Struktur des Schiffchens, ein.
Das Schiffchen dient bloß dazu, die Antheren und das Stigma vor der Naͤſſe zu verwahren, und daß das Inſekt, welches eine ſolche Blume beſucht, ſich auf daſſelbe ſetzen koͤnne.
Sobald dies geſchehen iſt, druͤckt es daſſelbe vermoͤge ſeiner Schwere herab, entbloͤßt dadurch die Antheren und das Stigma, beruͤhrt beide mit ſeinem Unterleibe, und ſtreift den Staub von jenen ab, und bringt ihn auf dieſes.
Nachdem es den Saft verzehrt, und die Blume verlaſſen hat, ſo begiebt ſich das Schiffchen nach und nach wieder in die Hoͤhe, und umſchließt und verbirgt die Antheren und das Stigma eben ſo, als vor dem Beſuch.
Zu dieſem letzten Endzweck ſchien nicht nur bey dieſen beiden Arten, ſondern auch bey verſchiedenen anderen Blumen dieſer Ordnung ein großer Theil ihrer Struktur zu dienen, und ſehr leicht aus demſelben erklaͤrt werden zu koͤnnen. Nemlich:
1)
Die Glaͤtte, welche ich bey dieſen Blumen bemerkte.
Wenn ſich das vom Inſekt herabgedruͤckte Schiffchen von ſelbſt wieder in die Hoͤhe begeben ſollte, ſo mußte nicht nur es ſelbſt, ſondern auch die Filamente und der Griffel glatt ſeyn.
2) Der Umſtand, daß die Fluͤgel an Einer Stelle auf beiden Seiten an das Schiffchen entweder wirklich angewachſen ſind, oder angewachſen zu ſeyn ſcheinen, indem ſie daſelbſt in daſſelbe ziemlich feſt eingefuͤgt ſind.
Die von dem Inſekt herabgedruͤckten Naͤgel derſelben ſtreben nach dem Beſuch wieder aufwaͤrts, und ziehen auch das Schiffchen mit in die Hoͤhe.
3) Bey einigen Arten fand ich, daß auch der Nagel der Fahne zur Erreichung dieſes Endzwecks diente.
Derſelbe wurde nemlich, wenn ich das Schiffchen, deſſen Nagel er umfaßte, herabdruͤckte, von einander gebogen; ſobald ich aber wieder nachließ, bog er ſich mit elaſtiſcher Kraft wieder zuſammen, und hob dadurch das Schiffchen wieder in die Hoͤhe.
4) Die Stellung des Eriffels.
Derſelbe macht mit dem Fruchtknoten einen rechten oder ſpitzen Winkel, Fig. 19. 30.
Dieſe Stellung deſſelben verurſachte, daß das herabgedruͤckte Schiffchen nicht eher wieder in Ruhe kam, bis es voͤllig die vorige Stelle wieder eingenommen hatte.
Dieſes wird man ſich einigermaßen vorſtellen koͤnnen, wenn man die 30. Fig. mit der 29. vergleicht; noch beſſer aber wird man es einſehen, wenn man mit einigen Blumen den Verſuch anſtellt.
5) Der Umſtand, daß neun Filamente in Einen roͤhren- oder rinnenfoͤrmigen Koͤrper zuſammengewachſen ſind.
Waͤren ſie, wie gewoͤhnlich, von einander abgeſondert, ſo wuͤrden ſie, ſobald das Schiffchen vom Inſekt herabgedruͤckt worden iſt, ſich aus einander begeben, und einen groͤſſern Raum einnehmen, und dadurch das Schiffchen verhindern, ſich wieder in die Hoͤhe zu begeben.
Die ſonderbare Struktur des Phaſeolus vulgaris, welcher ein ſchneckenfoͤrmig gewundenes Schiffchen und eben ſo geſtaltete Filamente und Griffel hat (den Griffel ſieht man in Fig. 9. in ſeiner natuͤrlichen Stellung), habe ich immer fuͤr etwas merkwuͤrdiges, und fuͤr ſo etwas gehalten, was bloß auf die durch Inſekten geſchehen ſollende Befruchtung ſich bezieht.
Hievon ward ich vollkommen uͤberzeugt, als ich mit dieſer Blume einen aͤhnlichen Verſuch anſtellte.
Dies geſchah mit der erſten Varietaͤt (Schminkbohne). Tab. XIX. 27*. 31*.
In der letzteren Fig. iſt der vorderſte Theil des Schiffchens in ſeiner natuͤrlichen Stellung abgebildet.
In der Oeffnung deſſelben ſieht man das Ende des Stigma hervorragen.
In der erſten Figur iſt daſſelbe in derjenigen Stellung abgebildet, welche es erhaͤlt, wenn man es herabdruͤckt.
Man ſieht, daß nicht nur das ganze Stigma, ſondern auch der oberſte haarichte Theil des Griffels zum Vorſchein gekommen iſt.
In Fig. 9. ſieht man dieſen haarichten Theil a b und das Stigma b c deutlicher.
Wenn alſo ein Inſekt die Blume beſucht, ſo ſetzt es ſich auf das Schiffchen, und druͤckt es herab.
Sobald dies geſchieht, faͤhrt auch der oberſte Theil des Griffels aus der Oeffnung des Schiffchens heraus, nachdem er vorher den Staub von den hinter der Oeffnung befindlichen Antheren abgeſtreift und gleichſam abgebuͤrſtet hat, zu welchem Ende allein er mit Haaren verſehen iſt.
Das Inſekt ſtreift alsdann den am oberſten Theil des Griffels haftenden Staub ab, und ſtreicht denſelben an das Stigma, und befruchtet auf ſolche Art die Blume.
Nachdem es den Saft verzehrt hat, verlaͤßt es die Blume.
Alsdenn faͤhrt der oberſte Theil des Griffels wieder in das Schiffchen hinein.
Ich vermuthe, daß die Blume ein Dichogamiſt iſt.
Wenn es damit ſeine Richtigkeit hat, ſo ſieht man noch mehr die bewundernswuͤrdige Kunſt ein, welche der Blumenſchoͤpfer in ihrer Struktur bewieſen hat.
Oeder ſagt in ſeiner Einleitung zu der Kraͤuterkenntniß (Th. II. S. 385. §. 228.), daß von 114 Arten aus der Klaſſe mit Huͤlſenfruͤchten ohne Erbſenblumen nur zwey Europaͤiſch ſind.
Ich glaube, daß ſich dieſes aus dem angezeigten Endzweck des Schiffchens erklaͤren laſſe.
Daß die Arten mit Huͤlſenfruͤchten mit Erbſenblumen und ohne Erbſenblumen eine natuͤrliche Familie ausmachen, lehrt das aͤußere Anſehen.
Daß aber die Blumen jener Arten Erbſenblumen ſind, koͤmmt daher, daß ſie in kaͤlteren Himmelsſtrichen wachſen, in welchen es oͤfters regnet, weshalb ihre Antheren und ihr Stigma durch das Schiffchen vor dem Regen geſchuͤtzt werden mußten; und daß die Blumen dieſer Arten keine Erbſenblumen ſind, ruͤhrt daher, daß ſie in den heißen Himmelsſtrichen, in welchen es ſeltner regnet, ihren Standort haben.
Vicia Cracca.
Ein gewiſſes mir unbekanntes Inſekt beißt in den Nagel der Fahne ein Loch, um des Safts theilhaftig zu werden.
Colutea.
Colutea arboreſcens. Tab. XIX. 24—26.
28—34.36.
26. Die etwas vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
29. Dieſelbe, von der Seite geſehen.
24. Dieſelbe, von oben geſehen, nachdem ein Stuͤck vom Kelch abgeſchnitten, und die Fahne abgeloͤſet worden, wodurch die beiden Oeffnungen des Safthalters zum Vorſchein gekommen ſind.
25. Die vorhergehende Figur, nachdem die uͤbrigen Theile der Krone abgeloͤſet worden.
28. Die Fahne, von vorne geſehen.
In ihrer Mitte das Saftmaal.
32. Ein Theil der Blume, von oben geſehen, wo das Saftmaal verkuͤrzt erſcheint.
30. Die Blume, von der Seite geſehen, nachdem die Krone abgeloͤſet worden.
33. Der hinterſte Theil der von der Seite geſehenen Blume, nachdem der Kelch groͤßtentheils weggeſchnitten worden.
34. Die vorhergehende Figur, nachdem die Fahne abgeriſſen worden.
31. Dieſelbe, nachdem die Fluͤgel, und 36., nachdem das Schiffchen abgeriſſen worden.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt der fleiſchichte und weite unterſte oder hinterſte Theil des zuſammengewachſenen Filaments, welches unmittelbar uͤber oder vor dem Safthalter enger wird, und den Fruchtknoten dicht umſchließt, Fig. 25.
3. Der Saft iſt gegen den Regen voͤllig geſichert.
Denn der Kelch druͤckt den Nagel der Fahne an den unter demſelben befindlichen Theil der Blume (man vergleiche Fig. 29. mit Fig. 33.), und die Fahne umfaßt mit den beiden Hoͤckern, welche ſie unterwaͤrts beym Anfang des Nagels hat, Fig. 28., die Fluͤgel und das Schiffchen recht genau, Fig. 32., ſo daß hier ſchlechterdings kein Regentropfen, wohl aber ein Inſekt durchkommen kann.
4. Daß nun das Inſekt dieſen Eingang zum Safthalter leicht finde, dazu dient das Saftmaal, welches unmittelbar uͤber dieſem Eingang an der Fahne angebracht iſt, und in einer aus rothen Linien zuſammengeſetzten Figur beſteht, da die Krone gelb iſt.
Wann es hineingekrochen iſt, ſo gelangt es durch die beiden Oeffnungen in den Safthalter.
Die in dieſer Ordnung vorkommenden Blumen bilden mehrentheils eine aufrecht ſtehende oder herabhangende Traube oder Aehre.
Sie mußten daher eine horizontale Stellung erhalten, weil eine ſolche Traube oder Aehre nicht von oben oder von unten, ſondern von allen Seiten am beſten in die Augen faͤllt.
Aus ihrer horizontalen Stellung folgt die Irregularitaͤt ihrer Geſtalt.
Die Fahne ſollte den Blumen das meiſte Anſehen verſchaffen.
Sie macht daher mit dem uͤbrigen Theil derſelben, inſonderheit mit ihrem eigenen Nagel, einen rechten Winkel, und iſt von anſehnlicher Groͤſſe.
Unter der Fahne iſt der Eingang fuͤr die Inſekten; deswegen hat ſie das Saftmaal.
Dies iſt die gewoͤhnlichſte Einrichtung dieſer Blumen.
Colutea orientalis du Roi.
Hat eine gleiche Einrichtung.
Die Fahne iſt ſchmutzig purpurfarben, das Saftmaal iſt ein gelber Fleck auf derſelben.
Coronilla.
Coronilla Emerus. Tab. XIX. 37. 39—42.
37. Die etwas vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
39. Dieſelbe, von oben geſehen, nachdem der vorderſte Theil des Kelchs weggeſchnitten worden.
40. Die vorhergehende Figur, nachdem der Nagel der Fahne abgeloͤſet worden.
41. Dieſelbe, nachdem das einfache Filament abgeriſſen worden.
42. Die Fahne, von vorne geſehen.
1. Die Saftdruͤſe iſt der fleiſchichte inwendig glatte Grund des Kelchs.
2. Der Saft befindet ſich in der Saftdruͤſe und dem unterſten weiteren Theil des zuſammengewachſenen Filaments.
3. Die beiden Oeffnungen des Safthalters, Fig. 40., werden vom Nagel der Fahne verdeckt, Fig. 39., welcher vom Kelch herabgedruͤckt wird, Fig. 37.
Dieſer Nagel iſt auf der unteren Seite bis a rinnenfoͤrmig, hinter a aber platt.
Bey a iſt ein kleiner Anſatz, welcher dazu dient, einen Regentropfen, welcher am rinnenfoͤrmigen Theil herabgefloſſen iſt, aufzuhalten.
4. Die Krone iſt gelb.
Die Fahne aber hat unterwaͤrts einen gewaͤſſerten Fleck, wie die gelben Arten des Ranunculus, aus welchem Linien von eben der Farbe entſtehen, und ſich auf derſelben verbreiten, Fig. 42.
Aſtragalus.
Aſtragalus Onobrychis.
Iſt eine Saftblume, und hat mit dem Orobus gleiche Einrichtung.
Pſoralea.
Pſoralea bituminoſa.
1. Die Saftdruͤſe iſt der kurze dicke glatte und weiße Stiel, auf welchem der haarichte Fruchtknoten ſitzt.
2. Der Safthalter iſt die Baſis des zuſammengewachſenen Filaments.
Ueber derſelben macht das einfache Filament, wie gewoͤhnlich, zwey Oeffnungen.
3. Die Blume iſt lang, und laͤßt keinen Regentropfen in den Safthalter dringen.
4. Die Krone iſt weiß, dabey ein wenig blaßblau.
Die beiden Blaͤtter des Schiffchens ſind vorne auf der inneren Seite mit zwey großen ſchwarzpurpurfarbenen Flecken geziert, welche auf der aͤußeren durchſchimmern.
Das Saftmaal iſt alſo hier nicht auf der gewoͤhnlichen Stelle.
Trifolium.
Trifolium alpeſtre.
Brauner Bergklee. Tab. XIX. 38. 43—45.
38. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
43. Der vorderſte Theil derſelben, von unten geſehen.
44. Die Oeffnung des Filaments, auf welcher die weggeſchnittene Fahne liegt, und welche der Eingang fuͤr die Inſekten iſt.
45. Der Fruchtknoten.
1. Die Saftdruͤſe iſt wahrſcheinlich der unterſte (punktirte) Theil des Fruchtknotens.
2. Der Safthalter iſt die Kronenroͤhre.
3. In den Safthalter kann kein Regentropfen hineindringen.
Alle Filamente ſind hier in Einen Koͤrper zuſammengewachſen, welcher oberwaͤrts der ganzen Laͤnge nach eine Spalte hat.
In der Mitte iſt dieſe Spalte am engſten; hinterwaͤrts aber erweitert ſie ſich in die Oeffnung, welche den Inſekten zum Eingang in den Safthalter beſtimmt iſt.
Dieſe Oeffnung wird von den Ohren der Fluͤgel und von der Fahne verdeckt, und dem Regen verſchloſſen.
4. Daß die Krone in eine lange Roͤhre zuſammengewachſen iſt, da in andern Arten die Theile derſelben abgeſondert auf dem Boden ſtehen, davon ſcheint die Urſache dieſes zu ſeyn, daß die Blumen nicht eine Umbelle, wie z. B. beym Trifolium repens, ſondern eine dichte Aehre bilden.
Die Krone mußte folglich ſehr lang ſeyn, damit ſie ſich vorne gehoͤrig ausbreiten, und auf ſolche Art die ganze Aehre den Inſekten beſſer in die Augen fallen koͤnnte.
Trifolium Melilotus officinalis.
Steinklee.
Daß dieſe Blume Saft habe, ſchließe ich theils aus ihrem ſtarken und angenehmen Geruch, theils aus den beiden Oeffnungen, welche das einfache Filament mit dem zuſammengewachſenen macht, wie bey der Vicia und andern Gattungen.
Da dieſelbe aber ſehr klein iſt, ſo habe ich mit bloßen Augen den Saft nicht ſehen koͤnnen.
Auch Gleditſch ſagt S. 177., daß dieſe Blume des Honigs wegen den Bienen ſehr werth ſey.
Trifolium repens.
Weißer Wieſenklee.
Wenn man den Kelch umbiegt, und die Fahne abnimmt, ſo findet man auf der inneren Seite ihres Nagels ein Safttroͤpfchen, welches vermuthlich aus dem Safthalter durch die beiden gewoͤhnlichen Oeffnungen, welche auch bey dieſer Art angetroffen werden, herausgetreten iſt.
4. Die Fahne iſt weiß, die Fluͤgel und das Schiffchen aber ein wenig gelb.
5. Die Blumen werden von den Bienen beſucht, und ich bemerkte, daß ſie immer bey denſelben blieben, ohne auf andere in der Naͤhe ſtehende Saftblumen ſich zu begeben.
Trifolium pratenſe.
Rother Wieſenklee.
Wird von zwey großen Hummelarten beſucht, muß folglich Saft enthalten.
Trifolium aruenſe.
Wird von Hummeln beſucht.
Ich ſahe, daß eine Hummel bloß dieſe Blumen aufſuchte, und verſchiedene andere Saftblumen ſtehen ließ.
Man ſollte kaum glauben, daß ein ſo kleines Bluͤmchen ſo viel Saft enthalten koͤnnte, daß eine Hummel ſich davon zu ernaͤhren im Stande waͤre.
Lotus.
Lotus corniculatus.
Schotenklee.
Wenn man den Kelch von außen genau beſieht, ſo kann man ſchon vermuthen, daß die kegelfoͤrmige Baſis deſſelben die Saftdruͤſe ſey; denn ſie iſt etwas gruͤner, als der obere walzenfoͤrmige Theil.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt der Grund des Kelchs.
3. Der Saft wird auf die gewoͤhnliche Art vor dem Regen geſchuͤtzt; auch hat der Safthalter die gewoͤhnlichen zwey Oeffnungen.
4. Das Saftmaal iſt an der gewoͤhnlichen Stelle.
Denn die Krone iſt gelb; die Fahne aber mit rothen Linien geziert, welche in der Mitte anfangen, und ſich bis an den Nagel erſtrecken.
5. Die Blumen werden von Hummeln beſucht.
Gleditſch hat ſchon bemerkt, daß dieſe Blume Saft hat, S. 186., ſo wie die folgende, S. 187.
Medicago.
Medicago falcata.
1. 2.
Der Safthalter und vermuthlich auch zugleich die Saftdruͤſe iſt der ein wenig fleiſchigte Grund des Kelchs.
Er hat, wie gewoͤhnlich, zwey Oeffnungen.
Haͤlt man dieſe gegen das Sonnenlicht, ſo erblickt man den glaͤnzenden Saft ſehr deutlich.
4. Die Fahne der gelben Krone iſt da, wo ſie ſich aufwaͤrts biegt, mit einigen rothen Linien geziert.
Achtzehnte Klaſſe.
Polyadelphia.
Zwitterblumen, deren Filamente in mehr als zwey Koͤrper zuſammengewachſen ſind.
Citrus.
Citrus medica. Zitronenbaum. Tab. XXI. 22. 28. 30.
28. Die Blume in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe.
30. Der Grund derſelben.
Die Saftdruͤſe, welche das Piſtill unterwaͤrts umgiebt.
22. Der Kelch, die Saftdruͤſe und der ſchon befruchtete Fruchtknoten.
Da ich dieſe Blume bey ſpaͤter Jahreszeit, nemlich im November, unterſuchte, ſo iſt es kein Wunder, daß ich keinen Saft in derſelben fand, welchen ſie doch haben muß, da ſie eine Saftdruͤſe hat.
1. Dieſelbe iſt der fleiſchichte gelbliche fuͤnfſeitige Koͤrper, welcher die Baſis des Fruchtknotens umgiebt.
2.
Dieſer Koͤrper iſt zugleich der Safthalter.
3. Die langen Filamente beſchuͤtzen den Saft vor dem Regen.
Bloß zu dieſer Abſicht vermuthlich ſind ſie unterwaͤrts in verſchiedene Koͤrper zuſammengewachſen.
Neunzehnte Klaſſe.
Syngeneſia.
Zwitterblumen mit zuſammengewachſenen Antheren.
Daß alle Blumen, welche in den fuͤnf erſten Ordnungen dieſer Klaſſe vorkommen, Saftblumen, und als ſolche aufs zweckmaͤßigſte eingerichtet ſind, wird man wegen der verſchiedenen Beyſpiele, welche ich anfuͤhren werde, wahrſcheinlich finden.
Zu dieſer zweckmaͤßigen Einrichtung ſcheint auch der Umſtand zu gehoͤren, daß die Blumen, oder vielmehr Blumenknaͤufe vieler Arten nur zu gewiſſen Zeiten des Tages, oder bey ſchoͤnem Wetter geoͤffnet, die uͤbrige Zeit aber hindurch, oder bey ſchlechtem Wetter geſchloſſen ſind.
Im erſten Fall bieten dieſelben ihren Saft den Inſekten an, fuͤr welche derſelbe beſtimmt iſt; im letzten beſchuͤtzen ſie denſelben vor dem Regen, oder verwahren ihn auch vielleicht vor ſolchen Inſekten, welchen derſelbe nicht eigentlich zugedacht iſt.
Ich glaube alſo, daß dieſer Umſtand zu wichtigen Aufſchluͤſſen Gelegenheit geben koͤnne, und daher genau bemerkt werden muͤſſe.
Tragopogon.
Tragopogon maior.
Daß diejenige Art von Bocksbart, welche in der hieſigen Gegend haͤufig waͤchſt, nicht Tragopogon pratenſis, wofuͤr ich ſie ſonſt immer gehalten habe, ſondern T. maior ſey, unter welchem Namen ſie Herr D. Willdenow in ſeiner Berliniſchen Flora angefuͤhrt hat, wird dadurch noch wahrſcheinlicher, daß ich bey derſelben dasjenige nicht bemerkt habe, was Wahlboom in der oft angefuͤhrten Diſſertation und der Graf Mattuſchka in ſeiner Schleſiſchen Flora von dem T. pratenſis ſagen, nemlich, daß derſelbe ſich bey heiterm Wetter des Morgens um 3 Uhr oͤffne, und um 9 Uhr wieder ſchließe.
Die hieſige Art habe ich Morgens um 4 Uhr noch nicht, aber um halb 6 Uhr geoͤffnet, und gegen Mittag noch recht ausgebreitet, gegen Abend aber geſchloſſen gefunden.
Picris.
Picris echioides. Tab. XX. 1—5. 13.
1. Die vergroͤſſerte Blume, von vorne geſehen.
2. Der mittelſte Theil derſelben, von vorne, 3. von der Seite geſehen.
4. Ein Samenkorn aus dem Rande, 5. aus der Scheide.
13. b. Die geſtielte Haarkrone eines Samenkorns aus der Scheibe, von der Seite geſehen, nachdem die vorderſten Haare abgeriſſen worden, damit man die in der Mitte derſelben befindliche ehemalige (punktirte) Saftdruͤſe ſehen koͤnne.
a.
Dieſelbe, von oben geſehen.
Dieſe Blume iſt eine Saftblume, und wird daher von den Bienen haͤufig beſucht.
1. Die Saftdruͤſe iſt der laͤngliche Koͤrper, welcher in der Mitte der Haarkrone befindlich iſt.
Die Kronenroͤhre umgiebt ihn, und auf ihm ſteht der Griffel.
An dem reifen Samen kann man denſelben durch die Loupe deutlich ſehen.
2. 3.
Da der Saft innerhalb der Kronenroͤhre in die Hoͤhe ſteigt, und ſich im oberſten Theil derſelben ſammlet (wie in den folgenden Arten): ſo iſt dieſer Theil nicht nur auswendig haaricht, ſondern auch mit einer einzigen Borſte verſehen, welche in dem Winkel ſteht, den die Raͤnder des Plaͤttchens da, wo ſie ſich vereinigen, machen.
Dadurch wird der Saft vor dem Regen geſchuͤtzt.
Obgleich die Blumen des Randes ſich von den in der Scheibe befindlichen durch weiter nichts als dadurch unterſcheiden, daß ſie auf der aͤußeren oder unteren Seite in der Mitte roth ſind, ſo iſt doch zwiſchen den Samenkoͤrnern des Randes und den in der Scheibe befindlichen ein groͤſſerer Unterſchied.
Die letzteren ſind gelblichbraun, runzlicht, oberwaͤrts mit Zaͤhnen beſetzt, nicht aber haaricht, grade.
Die erſteren ſind weiß, gebogen, und auf der oberen konkaven Seite mit einigen Reihen von Haaren beſetzt.
Die Haare ihrer Krone ſind kuͤrzer, weniger aus einander ſtehend und weniger gefiedert, als bey den Samenkoͤrnern der Scheibe.
Chondrilla.
Chondrilla iuncea.
Gelbe Wegewart. Tab. V. 15.
Die reifen und zum Abfliegen bereiten Samenkoͤrner.
An dieſem Samen habe ich eben diejenige Bemerkung gemacht, welche ich von dem Samen des Geranium lacerum angefuͤhrt habe, nemlich daß derſelbe, wann er voͤllig reif geworden iſt, und ſich aus einander gebreitet hat, nicht anders als bloß durch den Wind vom Boden abgeſondert wird.
Ich ließ eine Anzahl mit bluͤhenden und verbluͤheten Blumen verſehener Stengel, welche ich vom Felde geholt, und auf einem der Mittagsſonne grade entgegengeſetzten Fenſter im Waſſer ſtehen hatte, und welche nach und nach reifen Samen anſetzten, den ganzen uͤbrigen Theil des Sommers hindurch ſtehen, und fand im Herbſt, daß kein einziges Samenkorn abgefallen war.
Dieſer Same ſitzt auf dem Fruchtboden ſehr feſt, damit er nicht von ſelbſt abfalle, und kann dennoch durch den Wind leicht abgeriſſen werden.
Denn man kann ſich denſelben als einen Hebel vorſtellen, an deſſen oberſtem Ende die Kraft (des Windes), am unterſten aber die Laſt angebracht iſt.
Dieſe Laſt beſteht in der Feſtigkeit, mit welcher der Same auf dem Boden ſitzt.
Daß der Wind ſeine Kraft beweiſen koͤnne, verurſacht die auf dem oberſten Ende ſitzende Haarkrone.
Nun iſt der Ruhepunkt dieſes Hebels auch am unterſten Ende befindlich.
Folglich iſt die Entfernung der Laſt vom Ruhepunkt = o, hingegen die Entfernung der Kraft von demſelben von ziemlicher Groͤſſe.
Saͤßen alſo die Samen auch noch weit feſter, ſo wuͤrde der Wind ſie leicht abreißen koͤnnen.
Hat er ſie nun abgeriſſen, ſo fuͤhrt er ſie weit fort, weil die Haarkrone ihnen gleichſam zum Fallſchirm dient.
Und ſo erreicht die Natur ihre Abſicht, daß die Samen in weiten Entfernungen von der Mutterpflanze ausgeſaͤet werden.
Leontodon.
Leontodon autumnale. Herbſtloͤwenzahn. Tab. XX. 6. 11. 14. 15.
6. Die vergroͤſſerte Blume ohne den Fruchtknoten, von vorne geſehen.
14. Der mittelſte Theil derſelben, von der Seite geſehen.
11. Die Oeffnung der Kronenroͤhre, von oben geſehen.
15. Der mit der Haarkrone verſehene Fruchtknoten.
15*.
Derſelbe, nachdem die Haarkrone abgeriſſen worden, damit man die (punktirte) Saftdruͤſe beſſer ſehen koͤnne.
Die Blumen werden von den Bienen haͤufig beſucht.
Der Saft befindet ſich in dem oberſten etwas erweiterten Theil der Kronenroͤhre.
Die Filamente, welche uͤber demſelben ſich befinden, und gleichſam fuͤnf kleinere Oeffnungen der Roͤhre bilden, Fig. 6. 11., beſchuͤtzen den Saft vor dem Regen.
Auch iſt bey Regenwetter der Blumenknauf geſchloſſen.
Leontodon Taraxacum.
Gemeiner Loͤwenzahn. Tab. XX. 7—10.
7. Der ſich oͤffnende Blumenknauf in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung.
8. Derſelbe, nachdem er ſich voͤllig geoͤffnet hat.
10. Die vergroͤſſerte Blume, von der Seite geſehen.
9. Der mittelſte Theil derſelben, von vorne geſehen.
a (bey Fig. 10.) der reife Same in natuͤrlicher Groͤſſe.
b und c die Haarkrone, eben ſo, wie Fig. 13.
Die Saftdruͤſe iſt auch hier punktirt.
In Anſehung der Saftdruͤſe, des Safthalters und der Saftdecke ſtimmt dieſe Art mit der vorhergehenden uͤberein.
Die Blumenknaͤufe oͤffnen ſich nicht alle zu einer gleichen und beſtimmten Zeit, ſondern man findet des Morgens diejenigen, welche im Schatten ſtehen, noch geſchloſſen, da andere, welche von der Sonne beſchienen werden, ſich ſchon geoͤffnet haben.
Die Blumen werden von bienenartigen Inſekten haͤufig beſucht.
Jedoch bemerkte ich einſtmals, daß die zahmen oder Honigbienen, welche die Potentilla verna in großer Anzahl beſuchten, die neben derſelben ſtehenden Blumen des Loͤwenzahns, wenn ſie ſich auf dieſelben geſetzt hatten, bald wieder verließen; vielleicht kam dieſes aber daher, weil ihnen die Potentilla lieber war, und ſie nicht gern mit den Blumen abwechſeln.
Auch der gemeine weiße Schmetterling beſucht dieſelben.
Dieſer verweilt ſehr lange auf einem jeden Blumenknauf, und leert eine Blume nach der andern aus, indem er den hinterſten Theil ſeiner Zunge in die Hoͤhe, und den vorderſten wieder herabbiegt, zum Beweiſe, daß er den Saft nicht aus dem Grunde, ſondern aus dem oberſten Theil der Kronenroͤhre holt.
Hieracium.
Hieracium murorum.
Gelbes Lungenkraut.
Dieſe Blume ſcheint, wie Aſclepias, Fliegen zu fangen.
Ich traf auf einem Blumenknauf eine Fliege an, welche ſich ſehr bemuͤhte, ſich wieder los zu machen, und faſt alle ihre Kraͤfte erſchoͤpft zu haben ſchien.
Ihr Saugeruͤſſel ſteckte in dem oberſten Theil der Kronenroͤhre einer Blume, als dem Safthalter.
Was aber denſelben eigentlich feſt hielt, konnte ich wegen der Kleinheit der Theile nicht ausfindig machen.
Crepis.
Crepis biennis.
Wird von Fliegen und Blumenkaͤfern haͤufig beſucht, enthaͤlt alſo Saft.
Hypochoeris.
Hypochoeris radicata.
Dieſe Blume liefert den Bienen ungemein viel Staub.
In der Mittagsſtunde eines ſchoͤnen Tages traf ich eine Biene auf derſelben an, welche an ihren Hinterbeinen Staubballen von einer ſolchen Groͤſſe hatte, daß ich daruͤber erſtaunte.
Sie waren nicht viel kleiner, als der ganze Koͤrper des Inſekts, und gaben demſelben das Anſehen eines ſtark beladenen Packpferdes.
Dennoch konnte ſie mit dieſer Laſt ſehr ſchnell fliegen, und ſie war mit dem geſammleten Vorrath noch nicht zufrieden , ſondern flog von einem Blumenknauf zum andern, um denſelben zu vergroͤſſern.
Damals, als ich dieſe Bemerkung gemacht hatte, ſchrieb ich ſo, weil ich dieſe Biene fuͤr die zahme Biene hielt, welcher ſie, in einiger Entfernung geſehen (denn ich konnte ſie nicht fangen), aͤhnlich ſieht.
Daß es aber nicht die zahme Biene ſey, haͤtte ich ſchon aus der Geſtalt des Staubes, welcher auf den Hinterbeinen ſaß, ſchließen ſollen.
Derſelbe war nemlich ganz locker, ſo wie er von der Blume war abgeſtreift worden.
Auf den Hinterbeinen der zahmen Bienen aber ſitzt der Staub nicht locker, ſondern kompakt, weil ſie ihn nicht mit den Hinterbeinen abſtreifen, ſondern mit dem Munde, und ihn von da mit den vorderſten und mittelſten Beinen auf die Hinterbeine bringen, und dort gleichſam ankleben.
Im Sommer des gegenwaͤrtigen Jahres kam ich aus meinem Irrthum.
Ich fand nemlich ebenfalls in der Mittagsſtunde eines ſchoͤnen und warmen Tages auf eben dieſer Blume eine mit eben ſo außerordentlich großen Staubballen verſehene Viene, und erkannte ſie ſogleich fuͤr eben dieſelbe Art.
Ich ſing ſie.
Als ich ſie betrachtete, fand ich bald, daß es keinesweges die zahme Biene ſey.
Sie iſt ein wenig groͤſſer, aber eben ſo ſchlank, als dieſe, unterſcheidet ſich aber von derſelben vorzuͤglich durch die langen Haare, mit welchen ihre Hinterbeine dicht beſetzt ſind.
Auf dem Ruͤcken hat ſie vier haarichte Ringe.
Die drey vorderſten beſtehen aus kurzen anliegenden weißen, der hinterſte am After befindliche aber aus langen abſtehenden ſchwarzen Haaren.
Ich ward ſogleich voͤllig davon uͤberzeugt, daß dieſe Biene keinesweges den Staub wiſſentlich ſammlet, wie die zahmen Bienen, ſondern daß ſie, indem ſie den Saft aus den Blumen holt, zugleich, ohne es zu wollen, mit ihren haarichten Hinterbeinen den Staub von den Griffeln, welche denſelben aus der roͤhrichten Anthere herausziehen, abſtreift, und auf die Stigmate bringt, und daß zu dieſem Ende die Natur ihre Hinterbeine mit ſo vielen und langen Haaren verſehen hat.
Auch ſahe ich ein, wie zweckmaͤßig es iſt, wenn dieſes Inſekt bloß zur Befruchtung dieſer und aͤhnlicher Blumen beſtimmt iſt, daß nicht andere Theile ſeines Koͤrpers, ſondern bloß die Hinterbeine ſo außerordentlich haaricht ſind.
Weil mich nun dieſe Biene dieſes Umſtandes wegen ungemein intereſſirte, ſo gab ich mir viel Muͤhe, ſie in den Werken des Fabricius aufzuſuchen; ich habe ſie aber nicht finden koͤnnen.
Sie ſcheint ſelten zu ſeyn, da außer den beiden genannten Exemplaren mir bisher noch kein einziges vorgekommen iſt.
Lapſana.
Lapſana communis.
Haſenkohl.
Des Morgens um 4 Uhr fand ich den Blumenknauf noch geſchloſſen, um 7 Uhr voͤllig geoͤffnet, auch im Schatten, um 11 Uhr, auch im Sonnenſchein, ſchon wieder geſchloſſen.
Serratula.
Serratula aruenſis.
Dieſe Blume locket durch ihren ſuͤßen Honiggeruch Bienen und andere Inſekten an ſich, welche bey ſchoͤnem Wetter ſich haͤufig auf derſelben einfinden.
Carduus.
Carduus nutans. Bieſamdiſtel. Tab. XXI. 24. 26. 27.
26. Geſtalt und Stellung des Griffels in einer juͤngeren Blume.
24. Dieſelbe ebenfalls in einer juͤngeren Blume; doch hat ſich der Griffel ſchon mehr aus der roͤhrenfoͤrmigen Anthere herausbegeben.
In beiden Figuren ſieht man am Griffel den Staub, welchen er von der roͤhrenfoͤrmigen Anthere, indem er ſich nach und nach aus derſelben herausdraͤngt, abſtreift.
Jedoch iſt in Fig. 24, von dem oberſten Theil deſſelben dieſer Staub von einem Inſekt ſchon wieder abgeſtreift worden.
Der jetzt ſtaubichte Theil deſſelben aber war damals noch innerhalb der Anthere befindlich.
27. Dieſelbe in einer aͤlteren Blume.
Sobald die Blume aufgebrochen iſt, ſo befindet ſich der Griffel noch innerhalb der Anthere, koͤmmt aber in der Folge immer mehr aus derſelben hervor, Fig. 26. 24., bis er zuletzt ſo weit aus derſelben hervorragt, als Fig. 27. zeigt.
In dieſer Figur ſieht man, daß derſelbe bey d einen aus Haaren beſtehenden Wulſt hat.
Dieſer dient dazu, daß, indem der Griffel ſich aus der Anthere herausdraͤngt, kein Theil des Staubes in derſelben zuruͤck bleibe.
Linné hat den Theil d e fuͤr das Stigma gehalten, worin er ſich geirrt hat.
Denn das Stigma iſt die innere Seite der beiden Enden, in welche ſich der Griffel theilet, e.
Nun iſt in der juͤngeren Blume der oberſte Theil des Griffels mit Staub verſehen, das Stigma aber noch geſchloſſen, in der aͤlteren aber hat ſich das Stigma geoͤffnet, der Griffel aber hat keinen Staub mehr, weil die Inſekten denſelben abgeſtreift haben.
Hieraus folgt alſo, daß auch bey dieſer Blume das ungleichzeitige Bluͤhen der Geſchlechtstheile Statt findet, und daß ſie von den Inſekten befruchtet wird, und zwar ſo, daß dieſe den Staub der juͤngeren Blumen auf die Stigmate der aͤlteren bringen.
Die ſtark riechenden Blumen werden von den kleinen ſchwarzen Blumenkaͤfern und von den kleinen gelben Blumenſpinnen haͤufig beſucht.
Noch am 20. Oktober fand ich gegen Abend Inſekten von drey verſchiedenen Arten auf denſelben.
Es war ſchoͤnes Wetter, aber ſchon etwas kalt.
Sie hatten ſich in den waͤrmeren Mittagsſtunden vom Saft derſelben genaͤhrt, waren aber jetzt wegen der Kaͤlte ganz unthaͤtig.
Carduus lanceolatus. Speerdiſtel. Tab. XX. 12. 16—19.32.
32. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung.
12. Die innere Seite der aufgeſchnittenen und flach ausgebreiteten Antherenroͤhre.
Die folgenden Figuren ſind vom Carduus Marianus genommen.
19. Der unterſte Theil der Blume im Durchſchnitt.
Der Fruchtknoten traͤgt die (punktirte) Saftdruͤſe, um welche die Haarkrone, und auf welcher die Kronenroͤhre und der Griffel ſich befindet.
16. Die Haarkrone im Durchſchnitt.
17. Das Samenkorn, von oben, und 18., von der Seite geſehen.
In beiden Figuren ſieht man an demſelben die vormalige (punktirte) Saftdruͤſe.
1. Die Saftdruͤſe iſt der fleiſchichte Koͤrper, welcher oben auf dem Fruchtknoten ſitzt.
Derſelbe vergroͤſſert ſich, nachdem die verbluͤhete Krone abgefallen iſt, zugleich mit dem Fruchtknoten, und iſt am reifen Samen am deutlichſten zu bemerken.
Auf dieſer Saftdruͤſe ſitzt die Roͤhre der Krone und der innerhalb derſelben befindliche Griffel, welcher in die Vertiefung der Saftdruͤſe eingefuͤgt iſt, Fig. 17. 19.
Da nun der Zwiſchenraum zwiſchen der Roͤhre und dem Griffel ſehr eng iſt, Fig. 19., ſo ſteigt der Saft durch denſelben hinauf bis dahin, wo die Krone ſich zu erweitern anfaͤngt, Fig. 32., woſelbſt er ſtehen bleibt.
2. Der Safthalter iſt alſo der Grund des oberſten erweiterten Theils der Krone.
3. Der hier befindliche Saft iſt gegen den Regen voͤllig geſichert.
Denn 1) dieſer erweiterte Theil der Krone ſteht nicht aufrecht, wie der unterſte, ſondern wagerecht.
Die Regentropfen fallen alſo nicht in ſeine Oeffnung, ſondern auf die aͤußere Oberflaͤche ſeiner oberen Haͤlfte. 2)
Derſelbe iſt zur Haͤlfte in fuͤnf lange ſchmale Lappen getheilt, von welchen jedoch die vier oberſten kuͤrzer ſind, als der unterſte, Fig. 32.
Jene ſind kuͤrzer, damit die Regentropfen deſto beſſer abgehalten werden; dieſer iſt laͤnger, damit die Inſekten deſto leichter hineinkriechen koͤnnen. 3)
Die in Eine Roͤhre zuſammengewachſenen Antheren haben an ihrem untern Ende, an welches die Filamente angewachſen ſind, zehn lange ſchmale Fortſaͤtze, Fig. 12.
Auch dieſe dienen zur Abhaltung eines Regentropfens, welcher etwa in den erweiterten Theil der Krone ſollte gekommen ſeyn.
Endlich 4) dienen die Filamente zu gleichem Zweck.
Sie entſtehen aus der Krone da, wo ſie ſich zu erweitern anfaͤngt, und ſind unterwaͤrts, wo der Saft ſich befindet, kahl, oberwaͤrts aber haaricht, Fig. 12.
Da ſie nun nicht dicht am Griffel ſtehen, ſondern ſich an die Krone biegen, ſo theilen ſie den innern Raum derſelben in fuͤnf kleinere Oeffnungen, durch welche ſchlechterdings kein Regentropfen hindurchdringen kann.
Dieſen wichtigen Vortheil verſchaffen die Filamente nicht nur dieſer, ſondern auch den meiſten in dieſer Klaſſe vorkommenden Blumen.
In den groͤſſeren Blumen, in welchen die Zwiſchenraͤume zwiſchen denſelben auch groͤſſer ſind, pflegen ſie haaricht zu ſeyn; in kleineren iſt dieſes nicht noͤthig, und ſie ſind daher kahl.
So wie ſie aber die Regentropfen abhalten, ſo verſchaffen ſie den Inſekten den Zugang zum Saft.
Deswegen mußten ſie nicht, wie die Antheren, in Eine Roͤhre zuſammengewachſen, ſondern von einander abgeſondert ſeyn.
4. 5.
Ein Saftmaal kann man bey ſo kleinen Blumen nicht erwarten.
Auch haben ſie keinen Geruch, werden aber dennoch von Bienen und weißen Schmetterlingen haͤufig beſucht.
Cynara.
Cynara Scolymus. Artiſchocke.
Tab. XXIII. 44.
Der oberſte Theil der Blume, nachdem die Staubgefaͤße und der Griffel herausgezogen worden.
1. Die Saftdruͤſe iſt der gelbe Koͤrper, welcher oben auf dem Fruchtknoten ſitzt, und den Griffel traͤgt.
2. Der Saft ſteigt durch die Roͤhre der Krone in die Hoͤhe bis in den erweiterten Theil oder den Saum derſelben.
Ich muß aber geſtehen, daß ich hier keinen Saft finden konnte.
Vielleicht kam dies daher, daß es ein abgebrochener Blumenknauf war, den ich im Waſſer ſtehen hatte, deſſen Blumen ich unterſuchte.
3. Zu dieſem Saft kann kein Regentropfen kommen, weil 1) der Kronenſaum, ſoweit er ganz iſt, fleiſchicht und in der Mitte zwar bauchicht, bey der Oeffnung aber enger iſt, 2) von den fuͤnf ſchmalen Stuͤcken, in welche ſich derſelbe theilt, die vier oberſten kuͤrzer ſind, als das unterſte.
5. Die Blumen werden von den Blumenkaͤfern haͤufig beſucht.
Xeranthemum.
Xeranthemum annuum. Tab. XX. 26—31.
26. Eine weibliche Blume, von der Seite geſehen.
27. Dieſelbe, von hinten oder von außen geſehen.
28. Die auf dem Fruchtknoten derſelben ſitzende Saftdruͤſe, welche den Griffel traͤgt.
30. Eine Zwitterblume.
31. Dieſelbe ohne den Fruchtknoten.
29. Die der Laͤnge nach aufgeſchnittene und flach ausgebreitete Krone derſelben.
Die weibliche Blume.
1. Die Saftdruͤſe iſt der gelbe Koͤrper, welcher auf dem Fruchtknoten ſitzt, und deſſen Farbe durch die Kronenroͤhre durchſcheint.
2. Der untere Theil der Kronenroͤhre enthaͤlt den Saft.
3.
Zum Saft kann kein Regentropfen kommen, weil die enge Kronenroͤhre vom Griffel ausgefuͤllt wird.
Die Zwitterblume.
1. Die Saftdruͤſe ſcheint der untere Theil der Krone a b Fig. 31. ſelbſt zu ſeyn; denn derſelbe iſt fleiſchicht, dick und gruͤn, da der obere duͤnner und aſchfarbig iſt.
2. Eben derſelbe iſt zugleich der Safthalter.
3. Der Safthalter wird von den Filamenten, wie auch von den haarichten Fortſaͤtzen der Antherenroͤhre vor dem Regen verſchloſſen.
Tuſſilago.
Tuſſilago Farfara.
Gelber Huflattig. Tab. XX. 20. 22—25.
33. 35. 39*.
40—44.46.
20. Der geſchloßne Blumenknauf in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung.
22. Derſelbe, indem er ſich oͤffnet.
24. Derſelbe, voͤllig geoͤffnet.
40. Derſelbe nach vollendetem Bluͤhen.
33. Derſelbe, nachdem er, als nunmehriger Samenknauf, zur voͤlligen Reife gekommen iſt, und ſich auszubreiten angefangen hat.
46. Derſelbe, nachdem er ſich gaͤnzlich auseinander gebreitet hat.
25. Die vergroͤſſerte Zwitterblume, von der Seite geſehen.
23. Dieſelbe, von oben geſehen.
35. Die vergroͤſſerte weibliche Blume.
39*.
Der vergroͤſſerte Fruchtknoten der Zwitterblume.
Auf demſelben die Saftdruͤſe.
41. Der Same der Zwitterblume.
43. Derſelbe, noch ſtaͤrker vergroͤſſert, auf welchem man die vormalige Saftdruͤſe ſieht.
42. Der Same der weiblichen Blume.
44. Derſelbe, noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
Die Zwitterblume.
1. Die Saftdruͤſe ſitzt, wie bey dem Carduus, oben auf dem Fruchtknoten, Fig. 39*.
Sie ſcheint ſchon durch die gegen das Sonnenlicht gehaltene Krone gelb durch; noch gelber findet man ſie, wenn man ſie von der Krone entbloͤßt.
Der Griffel, den ſie traͤgt, laͤßt ſich von derſelben leicht abſondern.
2. Der Saft ſteigt in der vom Griffel ausgefuͤllten Kronenroͤhre in die Hoͤhe, und bleibt im Grunde des glockenfoͤrmigen Kronenſaums ſtehen, Fig. 25.
In den weiblichen Blumen habe ich keinen Saft angetroffen; ſie verſchaffen aber außerdem, daß ſie Samen hervorbringen, noch einen doppelten Nutzen.
3.
Dieſe Blume (ich meine den Blumenknauf) iſt eine meteoriſche Tagesblume, indem ſie nur bey Tage geoͤffnet iſt, und nicht zu einer beſtimmten Zeit ſich oͤffnet, ſondern alsdann, wann ſie von der Sonne beſchienen wird.
Denn Blumen, welche Morgens um 7 Uhr von der Sonne beſchienen werden, oͤffnen ſich, da andere, welche im Schatten ſtehen, noch geſchloſſen bleiben, und, wenn ſie nicht eher als um 10 Uhr den Sonnenſtrahlen ausgeſetzt ſind, auch nicht eher ſich oͤffnen.
Bey Regenwetter hingegen bleiben die Blumen den ganzen Tag lang geſchloſſen.
Der Blumenknauf ſchließt ſich aber ſo, daß er die oberſte Haͤlfte der Kelchſchuppen und die am Rande ſtehenden weiblichen Blumen, welche vorher wagerecht ſtanden, in die Hoͤhe biegt.
Die weiblichen Blumen bilden alſo alsdenn eine enge Roͤhre, in deren Oeffnung nicht leicht Regentropfen hineinfallen koͤnnen, Fig. 20.
Dies iſt der erſte Vortheil, den die weiblichen Blumen verſchaffen.
4. Die Blume mußte ſo gebauet, und alles ſo eingerichtet werden, daß ſie den Inſekten, welchen ihr Saft zur Nahrung beſtimmt iſt, in die Augen fiele, und zwar um ſo viel mehr, da ſie eine von den erſten Fruͤhlingsblumen iſt.
Dazu dienen 1) die langen weiblichen Blumen, welche den breiten Rand des Knaufs ausmachen, ohne welchen die Scheibe nicht ſonderlich in die Augen fallen wuͤrde.
Wenn die Sonne in der Mittagsſtunde ſehr warm auf den Blumenknauf ſcheint, ſo biegen ſich die Plaͤttchen der weiblichen Blumen noch etwas unter die Horizontallinie herab, Fig. 24. Alsdenn werfen ſie das Sonnenlicht da, wo ſie ſich zuruͤckbiegen, ſtark zuruͤck.
Hierdurch entſteht um die Zwitterblumen herum ein glaͤnzender Ring, welcher das Anſehen und die Bemerkbarkeit des Blumenknaufs vergroͤſſert.
Und dies iſt der zweyte Nutzen, den die weiblichen Blumen verſchaffen.
2) Kaͤmen die Blaͤtter, wie gewoͤhnlich, eher hervor, als die Blumen, ſo wuͤrden ſie, da ſie ſehr groß ſind, dieſelben bedecken, und den Inſekten unbemerkbar machen.
Es mußte alſo hier eine Ausnahme von der Regel gemacht werden, und die Blumen zeigen ſich in ihrer groͤßten Schoͤnheit, wann von den Blaͤttern noch nicht eine Spur zu ſehen iſt.
3) Weil die Blumen ſo fruͤh bluͤhen, ſo koͤnnen ſie auch von den benachbarten Pflanzen nicht ſonderlich verdeckt werden, weil dieſe alsdenn erſt anfangen zu wachſen.
5. Ich fand auf einem Blumenknauf eine Biene, welche zuerſt das Stigma einer Zwitterblume beleckte, und hernach den Saugeruͤſſel in den Safthalter ſteckte, und ſo eine nach der andern ausleerte.
Eine Fliege aber holte bloß den Saft aus den Blumen, ohne das Stigma zu beruͤhren.
Wann die Blume abgebluͤhet hat, ſo ſchließt der Knauf den Kelch, und neigt ſich, Fig. 40. Letzteres geſchieht vermuthlich zu dem Ende, damit der Fruchtboden, aus welchem die jungen Samenkoͤrner unmittelbar ihre Nahrung erlangen, den Sonnenſtrahlen ausgeſetzt ſey, und dadurch das Reifen jener befoͤrdert werde.
Unterdeſſen waͤchſt der Stengel immer fort, bis er endlich, wann die Samen reif ſind, uͤber Einen Fuß lang iſt.
Alsdenn richtet er ſich wieder grade in die Hoͤhe, Fig. 33.
Die Urſache hievon iſt leicht einzuſehen.
Denn 1) je hoͤher die Samen ſtehen, deſto mehr ſind ſie dem Winde ausgeſetzt, und deſto weiter werden ſie von demſelben fortgefuͤhrt, deſto gewiſſer wird alſo die Art allenthalben fortgepflanzt. 2)
Die Sonne ſoll nun nicht mehr auf den Fruchtboden wuͤrken, denn dies waͤre, da die Samen reif ſind, von keinem Nutzen; aber auf die Haarkrone der Samen ſoll ſie wuͤrken, damit dieſelben, durch ihre Strahlen getrocknet und elaſtiſch gemacht, ſich aus einander breiten, eine gegen die andere druͤcke, die am Rande befindlichen Samen von den in der Mitte ſtehenden, und von jenen wieder die Kelchſchuppen aus- und abwaͤrts gedruͤckt werden, Fig. 33., ſo daß die Samen zuſammen eine kugelfoͤrmige Geſtalt erhalten, Fig. 46, und man nun eben ſo wenig den Kelch, ſondern bloß den Samen, ſieht, als man vorher die Samen, ſondern bloß den Kelch, ſahe.
Nachdem nun die Sonne die Samen ſo weit gebracht, und das Ihrige gethan hat, ſo uͤberlaͤßt ſie die Ausſaͤung derſelben dem Winde.
Tuſſilago Petaſites. Peſtwurz. Tab. XX. 21.
Eine Zwitterblume.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und der Safthalter iſt, wie bey der erſten Art.
Jene iſt nicht ſo anſehnlich, noch ſo gelb.
4. Weil bey dieſer Art die Blumenknaͤufe laͤngſt dem aufrecht ſtehenden Stengel befindlich ſind, ſo fallen ſie nicht von oben, ſondern von den Seiten am beſten in die Augen.
Daher haben ſie eine faſt horizontale Stellung, und die Schuppen des Stengels ſind von eben der Farbe, als die Blumen, nemlich purpurroth, um die Bemerkbarkeit dieſer zu vergroͤſſern.
Hingegen bey der erſten Art traͤgt der Stengel Einen Blumenknauf, welcher alſo aufrecht ſteht, damit er von oben geſehen am beſten in die Augen falle, und eben deswegen ſind die Schuppen des Stengels nicht gefaͤrbt, ſondern gruͤn, weil ſie von oben geſehen nicht in die Augen fallen.
Tuſſilago hybrida.
Dieſe Art hat mit dem Petaſites ungefaͤhr einerley Einrichtung.
Weil aber jeder Knauf nur drey Zwitterblumen hat, ſo wird dieſer Mangel durch die Menge des Safts, welche eine jede abſondert, erſetzt.
Denn wenn man den oberen Theil der Blume zwiſchen den Fingern zuſammendruͤckt, ſo koͤmmt eine weit groͤſſere Quantitaͤt von Saft heraus, als man von einer ſo kleinen Blume erwarten ſollte.
Tuſſilago alba.
Weißer Huflattig.
Hat auch Saft.
Bellis.
Bellis perennis.
Maßliebe. Gaͤnſeblume. Tab. XX. 50—52.
50. Der des Nachts geſchloßne Blumenknauf in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung.
51. 52.
Der bey Tage geoͤffnete Blumenknauf.
In ſo kleinen Blumen, als dieſe Art hat, iſt es unmoͤglich, den Saft mit bloßen Augen zu ſehen.
Ich bin aber uͤberzeugt, daß nicht nur die Zwitterblumen, ſondern auch die am Rande befindlichen weiblichen Blumen Saft enthalten, und zwar die letzteren, weil die Oeffnung ihrer Kronenroͤhre mit ſeiner Wolle beſetzt iſt, welche zu nichts anderm, als zur Abhaltung der Regentropfen vom Saft, dienen kann.
Da ſie uͤbrigens zwey Farben hat, nemlich die weiße der Randblumen und die gelbe der Scheibenblumen, ſo iſt ſie eine Tagesblume; welches auch die Erfahrung beſtaͤtigt, indem der Blumenknauf bey Tage geoͤffnet, des Nachts hingegen geſchloſſen iſt.
So wie derſelbe nun durch letzteres weniger bemerkbar wird, eben ſo wird dadurch nicht nur der Antherenſtaub, ſondern auch der Saft vor der Naͤſſe geſchuͤtzt.
Pollich hat irrigerweiſe die kleinen Hoͤcker, welche auf dem nackten Fruchtboden an den kleinen Hoͤhlen ſitzen, in welche die Fruchtknoten eingefuͤgt ſind, bey dieſer und mehreren Arten fuͤr Nectaria gehalten.
Weil Gleditſch dieſe Blume als eine Bienenblume anfuͤhrt, S. 141., ſo muß er auf derſelben Bienen angetroffen haben.
Wenn er aber ſagt, daß die Bienen von derſelben wohl weiter nichts erhalten koͤnnten, als die Feuchtigkeit des Stigma und den an demſelben ſitzenden Antherenſtanb, ſo hat er ſie vermuthlich fuͤr zu klein gehalten, als daß ſie ſollte Saft abſondern koͤnnen.
Allein ſo wie dergleichen kleine Blumen eben ſo wohl ihre Befruchtungstheile haben, als die großen, nur daß dieſelben ſehr klein ſind, eben ſo haben ſie ihren Saft, obgleich in uͤberaus geringer Quantitaͤt.
Tagetes.
In den Zwitterblumen habe ich Saft gefunden.
Der Kronenſaum iſt eben ſo eingeſchnitten, als beym Carduus, daß nemlich der unterſte Lappen laͤnger iſt, als die oberſten.
Der unterſte Theil des Kronenſaums iſt der Safthalter, und deswegen glatt, der oberſte aber, und beſonders die Lappen, ſind wollicht, zur Abhaltung der Regentropfen.
Anthemis.
Anthemis Cotula. Hundskamille. Tab. XX. 34. 45.
34. Der Blumenknauf bey Tage in natuͤrlicher Groͤſſe.
45. Derſelbe des Nachts.
Auch dieſe Blume hat, wie Bellis, zwey Farben, die gelbe und die weiße, und iſt daher eine Tagesblume.
Sie unterſcheidet ſich aber von derſelben dadurch, daß ſie des Nachts die weiblichen Blumen nicht in die Hoͤhe richtet, ſondern im Gegentheil herabhangen laͤßt.
Dies iſt mir unerklaͤrlich.
Denn obgleich auch durch dieſe Einrichtung der Blumenknauf des Nachts weniger bemerkbar gemacht wird, ſo wird doch der in den Blumen wahrſcheinlicherweiſe enthaltene Saft dadurch nicht vor den Feuchtigkeiten der Nacht beſchuͤtzt, und eben ſo wenig der Antherenſtaub.
Anthemis aruenſis.
Dieſe Art laͤßt auch des Nachts die Randblumen herabhangen.
Ich fand Blaſenfuͤße in den Blumen.
Achillea.
Achillea Millefolium.
Schafgarbe.
Wird in den Mittagsſtunden bey ſchoͤnem Wetter von den Fliegen haͤufig beſucht.
Daß dieſelben die Feuchtigkeiten des Stigma ableckten, konnte ich deutlich bemerken.
Die Blumen ſind aber zu klein, als daß man mit bloßen Augen den Saft ſollte ſehen koͤnnen.
Helianthus.
Helianthus annuus. Sonnenblume. Tab. XX. 36—39.
36. Eine vergroͤſſerte Zwitterblume, deren Stigmate ſich noch innerhalb der Antherenroͤhre befinden.
37. Dieſelbe im Durchſchnitt.
38. Eine aͤltere Zwitterblume, deren Stigmate aus der Antherenroͤhre hervorgekommen ſind.
39. Dieſelbe im Durchſchnitt.
38*.
Die Saftdruͤſe nebſt dem unterſten Theil des Griffels, ſtark vergroͤſſert.
1. Die Saftdruͤſe iſt der uͤberaus kleine, weiße und glatte Koͤrper, welcher auf dem Fruchtknoten ſitzt, und den Griffel traͤgt.
Wenn man eine Blume vom Fruchtknoten abreißt, und ſie aufſchneidet, ſo findet man in der engen Roͤhre derſelben dieſen Koͤrper an den Griffel angewachſen.
2. Der Safthalter iſt die bauchichte, knorplichte, inwendig glatte Baſis der Krone, in welche der Saft durch die enge Roͤhre ſich begiebt.
3. 4.
Der Saft wird auf folgende Art vor dem Regen beſchuͤtzt.
Wann die Blume aufgebrochen iſt, ſo befinden ſich die noch graden Stigmate ganz innerhalb der Antherenroͤhre, und die Filamente ſind auch grade und liegen am Griffel.
Nach einiger Zeit aber kommen die Stigmate aus der Antherenroͤhre zum Vorſchein, und kruͤmmen ſich auswaͤrts nach entgegengeſetzten Seiten.
Dadurch druͤcken ſie die Antherenroͤhre herab, und die Filamente koͤnnen nun nicht mehr grade bleiben, ſondern muͤſſen ſich kruͤmmen, ſo daß ſie die roͤhrenfoͤrmige Krone beruͤhren.
Auf ſolche Art machen ſie in derſelben fuͤnf Oeffnungen, welche fuͤr einen Regentropfen zu klein, fuͤr den Saugeruͤſſel eines Inſekts aber groß genug ſind.
Daß der am Ende des Stengels oder eines Zweiges befindliche Blumenknauf nicht, wie in dieſer Klaſſe gewoͤhnlich iſt, aufrecht, ſondern horizontal ſteht, koͤmmt daher, daß er ſo außerordentlich groß iſt.
Stuͤnde er aufrecht, ſo wuͤrde ſich eine große Menge Regenwaſſers auf demſelben ſammlen, und ſowohl den Antherenſtaub, als auch den Saft verderben, folglich die Befruchtung verhindern.
Ungeachtet er aber eine horizontale Stellung hat, ſo faͤllt er doch theils wegen ſeiner Groͤſſe, theils weil er auf einem hohen Stengel ſitzt, den Inſekten ſchon in großer Entfernung in die Augen.
5. Die Blumen werden von den Bienen haͤufig beſucht, wie auch von demjenigen Inſekt, deſſen ich bey dem Tropaeolum gedacht habe.
Jene fand ich an ihrem Unterleibe ganz voller Staub.
Auch naͤhren ſich Ohrwuͤrmer von den Blumen.
Bey Tage halten ſie ſich zwiſchen den Randblumen und den Kelchblaͤttern verborgen und ruhig.
Gegen Abend kommen ſie aus ihren Schlupfwinkeln heraus, kriechen auf die Scheibe, und freſſen die Antheren und die Griffel weg.
Als ich einſtmals Abends um halb 10 Uhr mit dem Licht in der Hand nachſahe, ſo fand ich auf Einem Blumenknauf ihrer wohl zwanzig.
Auch die Blumen des Cnicus oleraceus verderben ſie auf eben die Art; wovon ich im Oktober die Folgen ſahe.
Meine Pflanzen hatten lauter tauben Samen, der gleichwohl abflog.
Nur die ſpaͤteſten Blumenknaͤufe hatten guten Samen, vermuthlich, weil, als ſie gebluͤhet hatten, es fuͤr die Ohrwuͤrmer ſchon zu kalt geweſen war.
Eben ſo bemerkte ich, daß auch meine Sonnenblumen wenig guten Samen angeſetzt hatten.
Dieſe haͤßlichen Inſekten ſind alſo den Blumen nicht, wie die meiſten uͤbrigen, nuͤtzlich, ſondern vielmehr hoͤchſt ſchaͤdlich.
Solange der Blumenknauf noch Blumen hat, ſind die Keichſchuppen flach ausgebreitet, damit ſich die Randblumen auch ausbreiten, und dem Blumenknauf mehr Anſehen verſchaffen koͤnnen.
Nach vollendetem Bluͤhen aber biegen ſich dieſelben einwaͤrts, und beſchuͤtzen dadurch die jungen Samen vor der Naͤſſe.
Wenn Gleditſch S. 246. ſagt, daß die Bienen, außer Wachs und Honig, auch Kuͤtt von den Blumen holen, ſo verſteht er durch den letztern vermuthlich die kleinen Harzkuͤgelchen, welche man auf den Spelzen antrifft, welche zwiſchen den noch nicht aufgebluͤheten Blumen hervorragen.
Sie ſind etwa ſo groß, als ein Nadelknopf, von Farbe weiß, aber ohne Geſchmack.
Centaurea.
Centaurea Cyanus. Kornblume. Tab. XX. 47—49.
53—55. Tab. XXI. 2. 3.
Tab. XXI. 2.
Eine vergroͤſſerte Zwitterblume in natuͤrlicher Stellung.
3. Der oberſte Theil derſelben im Durchſchnitt.
Tab. XX. 53.
Derſelbe, noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
49. Der Blumenknauf in natuͤrlicher Groͤſſe, von oben geſehen.
55. Derſelbe, nachdem die Randblumen herausgezogen worden.
54. Der Same der Centaurea crupina, etwas vergroͤſſert.
48. Derſelbe im Durchſchnitt.
47. Derſelbe, von oben geſehen.
In beiden Figuren iſt die Saftdruͤſe punktirt.
1. Wegen der Kleinheit der Blume konnte ich die Saftdruͤſe nicht ſehen.
Es ſcheint aber mit derſelben hier eben die Bewandniß zu haben, wie bey dem Carduus.
Dies ſchließe ich aus dem groͤſſern Samen der Centaurea crupina, welcher eben einen ſolchen, obgleich weit duͤnneren, Koͤrper traͤgt, als der Same des Carduus.
2. Der Safthalter iſt auch hier der Grund des Kronenſaums.
3. Der Saft wird durch eben diejenige Einrichtung vor dem Regen geſchuͤtzt, durch welche es bey dem Carduus geſchieht.
Nur ſind die Filamente hier nicht beynahe der ganzen Laͤnge haaricht, ſondern ſie haben allein an Einer Stelle einen Haarbuͤſchel, Tab. XXI. 3. Tab. XX. 53., wodurch ein haarichter Ring entſteht.
Da nun der Kronenſaum da, wo er anfaͤngt ſich zu theilen, enger iſt, als weiter unten, und der haarichte Ring zunaͤchſt unter dieſer Oeffnung ſich befindet:
ſo kann kein Regentropfen zum Saft gelangen.
4. Weil alſo die Zwitterblumen wirklich Saftblumen ſind, und als ſolche allem Vermuthen nach von Inſekten befruchtet werden ſollen:
ſo wird man auch leicht den Nutzen der geſchlechts, loſen und ſaftleeren Randblumen einſehen, wenn man einen mit denſelben verſehenen Blumenknauf gegen einen ſolchen haͤlt, aus welchem man dieſelben herausgezogen hat, Fig. 49. 55. Welch ein armſeliges Anſehen hat nicht dieſer, mit jenem verglichen!
Dieſe Randblumen dienen alſo bloß dazu, daß der Blumenknauf deſto beſſer von den Inſekten von weitem bemerkt werden koͤnne.
Da nun die Zwitterblumen nicht alle zugleich bluͤhen, ſondern zuerſt die aͤußerſten, und dann nach und nach die inneren:
ſo muͤſſen die geſchlechtsloſen Blumen, wenn meine Erklaͤrung ihres Nutzens richtig iſt, mit den zuerſt bluͤhenden Zwitterblumen zugleich zu bluͤhen anfangen, und, obgleich dieſe verbluͤhen, den- noch ſo lange zu bluͤhen fortfahren, als die innerſten bluͤhen.
Dieſes habe ich denn auch an der Centaurea paniculata ſehr wohl bemerkt.
Dieſelben ſcheinen zwar Blumen zu ſeyn, ſind es aber nicht wirklich, da ihnen die weſentlichſten Theile einer Blume fehlen.
Man kann ſie daher mit Recht Scheinblumen (ψευδανϑος) nennen.
Folglich ſind die Randblumen keinesweges vergebens, welches Linné ſcheint geglaubt zu haben, da er die Ordnung, zu welcher Centaurea gehoͤrt, Syngeneſia fruſtranea genannt hat.
Dieſe Benennung ſcheint mir daher nicht die ſchicklichſte zu ſeyn, wie nicht weniger die beiden anderen, Syngeneſia ſuperflua und neceſſaria.
Denn erſtens enthalten ſie ein Urtheil uͤber die Zweckmaͤßigkeit der Einrichtungen der Blumen.
In der eigentlichen Botanik aber ſollen die Pflanzen, folglich auch die Blumen, noch nicht beurtheilt, ſondern bloß kenntlich gemacht und geordnet werden.
Auch ſind alle uͤbrige Benennungen, durch welche Linné ſeine Klaſſen und Ordnungen beſtimmt hat, ſo gewaͤhlt, daß ſie kein Urtheil in ſich enthalten, ſondern ſich bloß auf Anzahl, Groͤſſe, Stelle, Geſtalt und dergleichen beziehen.
Zweytens iſt das Urtheil, welches jene Benennungen zu erkennen geben, noch dazu unrichtig.
Denn ſo wie in den Werken der Natur, und alſo auch in den Blumen, nichts vergebens iſt, ſo iſt auch nichts uͤberfluͤſſig, und man kann nicht irgend eine Einrichtung derſelben gleichſam ausſchließungsweiſe nothwendig nennen, da ſie alle nothwendig ſind.
Silphium.
Silphium perfoliatum. Tab. VII. 11. 17. 27—29.
30. 31. 33. 34. 36. 37.
30. Der Blumenknauf in natuͤrlicher Groͤſſe, von oben geſehen.
17. Eine weibliche Blume, von der Seite geſehen.
27. Eine maͤnnliche Blume.
28. Dieſelbe, nachdem die Krone von dem Blumenhalter getrennet und etwas in die Hoͤhe gezogen worden, wodurch die auf dem Blumenhalter ſitzende Saftdruͤſe, welche den griffelfoͤrmigen Koͤrper traͤgt, zum Vorſchein gekommen iſt.
29. Dieſelbe, nachdem außerdem noch der griffelfoͤrmige Koͤrper von der Saftdruͤſe abgeloͤſet worden iſt.
11.
Dieſer griffelfoͤrmige Koͤrper, noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
31. Der ſtark vergroͤſſerte oberſte Theil des Blumenhalters einer Zwitterblume nebſt der (punktirten) Saftdruͤſe, von der Seite geſehen.
33. Derſelbe, von oben geſehen.
34. Der unterſte Theil einer weiblichen Blume, von innen oder von vorne geſehen.
36. Der Fruchtknoten derſelben nebſt der (punktirten) Saftdruͤſe.
37. Derſelbe, noch ſtaͤrker vergroͤſſert, von oben geſehen.
Die Blumenhalter der maͤnnlichen Blumen ſind weiß, und ihre Saftdruͤſe iſt auch weiß.
Die Fruchtknoten der weiblichen Blumen ſind weiß, oberwaͤrts aber blaßgruͤn; ihre Saftdruͤſe iſt weiß.
Der Safthalter ſowohl der maͤnnlichen, als der weiblichen Blumen iſt die Kronenroͤhre, in welcher jene mehr Saft enthalten, als dieſe.
Ich glaube, daß auch dieſer Blumen Befruchtung durch die Inſekten geſchieht.
Denn da die Stigmate der weiblichen Blumen ziemlich verſteckt ſind (daher man dieſelben auch in Fig. 30. nicht ſehen kann), ſo begreife ich nicht, wie der Antherenſtaub der maͤnnlichen Blumen, beſonders der mittelſten (die in dem abgezeichneten Blumenknauf noch nicht aufgebrochen ſind), auf eine mechaniſche Art auf dieſelben ſollten gebracht werden koͤnnen.
Wenn aber ein Inſekt ſich auf den Blumenknauf geſetzt hat, ſo leert es zuerſt die maͤnnlichen Blumen aus, weil dieſe ihm eher in die Augen fallen, als die Kronenroͤhren der weiblichen, da ſie hoͤher ſtehen.
Und da muß es nothwendig den am griffelfoͤrmigen Koͤrper haftenden Antherenſtaub abſtreifen.
Nachdem es nun die maͤnnlichen Blumen ausgeleeret hat, ſo verſucht es ein gleiches mit den Kronenroͤhren der weiblichen Blumen.
Und indem es ſeinen Saugeruͤſſel in dieſelben hineinſteckt, ſo ſtreift es den an ſeinem Koͤrper ſitzenden Staub an die Stigmate ab.
Man kann mir nicht den Einwurf machen, daß, da die weiblichen Blumen weit groͤſſer ſind, als die maͤnnlichen, hier grade das Gegentheil von demjenigen Statt finden muͤſſe, was ich bey der Valeriana dioeca geſagt habe, und bey der Bryonia alba ſagen werde.
Denn hier ſind beiderley Blumen nicht von einander entfernt, wie bey jenen, ſondern ſtehen nahe beyſammen.
Der ganze Knauf erſcheint den Inſekten von weitem als Eine Blume, und damit er von denſelben deſto leichter bemerkt werden koͤnne, ſind die weiblichen Blumen ſo groß.
Hat es ſich nun auf denſelben geſetzt, ſo findet es eher die maͤnnlichen Blumen, als die Kronenroͤhren der weiblichen.
Die in der Scheibe befindlichen Blumen nennt Linné in der Beſchreibung dieſer und der uͤbrigen Gattungen dieſer Ordnung Zwitterblumen, in der der Klaſſe vorgeſetzten Einleitung aber maͤnnliche Blumen.
Sie haben allerdings das Anſehen von Zwitterblumen; denn der lange Koͤrper a b Fig. 27. ſcheint der Fruchtknoten, und der oberſte Theil des griffelfoͤrmigen Koͤrpers c e das Stigma zu ſeyn, wie Linné beide Theile nennt.
Allein 1) pflegt das Stigma in dieſer Klaſſe zweytheilig zu ſeyn, welche Geſtalt es in den weiblichen Blumen auch wirklich hat, Fig. 17. 34.; hier aber iſt es ungetheilt, und daß es kein wirkliches Stigma ſey, zeigt der Erfolg.
Denn 2) aus dem Koͤrper a b wird kein Samenkorn.
Hieraus folgt, daß derſelbe auch kein Fruchtknoten ſey.
Stellt man ſich die Blumen als Zwitterblumen vor, ſo bleibt es unerklaͤrlich, warum dieſelben nicht fruchtbar ſind, unerklaͤrlich, daß ſie, da ſie anfangs vollkommner ſind, als die weiblichen Blumen, ſich am Ende weit unvollkommner zeigen, unerklaͤrlich, daß dieſe Zwitterblumen von ihrem Staube keinen Gebrauch machen, ſondern ihn den weiblichen Blumen uͤberlaſſen.
Hieraus folgt alſo, daß ſie bloß maͤnnlichen Geſchlechts ſind.
Alſo iſt der Koͤrper a b der Blumenhalter, und deswegen ſo lang, damit die Blumen, zu der ſchon angefuͤhrten Abſicht, hoͤher ſtehen, als die weiblichen.
Und der griffelfoͤrmige Koͤrper, deſſen oberſter Theil c e aus der Antherenroͤhre hervorragt, iſt kein wirklicher Griffel, und der Theil d e kein Stigma; ſondern dieſer Koͤrper dient bloß dazu, den in der Antherenroͤhre befindlichen Staub abzuſtreifen, an die Luft zu bringen, und den Inſekten, damit ſie denſelben abſtreifen, darzubieten.
Er iſt deswegen oberwaͤrts, ſo weit er aus der Anthere herausdringt, mit kurzen Haaren dicht beſetzt, welche auf demſelben ſchief ſtehen, ſo daß ſie einen ſpitzen Winkel nach oben zu mit demſelben machen, Fig. 11.
Indem alſo dieſer Koͤrper ſich aus der roͤhrenfoͤrmigen Anthere herausdraͤngt, ſo buͤrſtet er den Staub derſelben rein ab, und bringt ihn an die freye Luft.
Auf welche Art aber draͤngt ſich dieſer Koͤrper aus der Anthere heraus?
Ich glaube, daß auch dieſes von den Inſekten verurſacht wird, daß ſie nemlich, indem ſie in die Blume hineinkriechen, zugleich die ihnen im Wege ſtehende Anthere in die Blume hineinſchieben, da denn der griffelfoͤrmige Koͤrper nothwendig aus der Anthere herauskommen muß, weil er etwas dicker und ſteifer iſt, als die Filamente.
Dieſe Einrichtung wuͤrde ſehr zweckmaͤßig und wohl ausgedacht ſeyn.
Der Staub befaͤnde ſich alsdenn in der engen Antherenroͤhre, in welcher er vor aller Verderbung durch den Regen geſichert waͤre, ſo lange, bis er bey ſchoͤnem Wetter, da er ohne Schaden an die Luft kommen kann, von einem Inſekt aus der Roͤhre herausgetrieben, vom griffelfoͤrmigen Koͤrper abgeſtreift, und auf das Stigma der weiblichen Blumen gebracht wuͤrde, und es wuͤrde alſo dieſe Blume in dieſem Stuͤck der Saluia pratenſis aͤhnlich ſeyn.
Hieruͤber habe ich mit der Blume, weil mir dies erſt in der Folge eingefallen iſt, keinen Verſuch anſtellen koͤnnen.
Dieſer wuͤrde aber darin beſtehen, daß man durch ein ſeines Netz oder Gaze einen Blumenknauf den Inſekten unzugaͤnglich machte.
Kaͤme alsdenn der griffelfoͤrmige Koͤrper nicht aus der Anthere heraus, ſo wuͤrde meine Vermuthung durch die Erfahrung beſtaͤtigt ſeyn.
Im Silphium Aſteriſcus hat Gleditſch, S. 231., keinen Saft gefunden.
Calendula.
Calendula officinalis.
Ringelblume.
Auch in dieſer Blume hat Gleditſch keinen Saft gefunden, S. 249.
Den Saft der Zwitterblumen habe ich deutlich geſehen.
Daß auch die weiblichen Blumen Saft enthalten, ſchloß ich daraus, daß der unterſte Theil der Krone, wie auch der Fruchtknoten auf der aͤußeren Seite mit Haaren uͤberzogen ſind, welche mir zur Abhaltung der Regentropfen beſtimmt zu ſeyn ſchienen, weil der Kelch an jenen Theilen nicht dicht anliegt, ſondern ein Zwiſchenraum vorhanden iſt, in welchen ein Regentropfen leicht hineinkommen kann.
Echinops.
Echinops Ritro. Tab. XIX. 35.
Die etwas vergroͤſſerte Blume.
Neben dieſer Figur
a.
Die innere Seite des flach ausgebreiteten groͤßten Theils des Kronenſaums.
b.
Ein Theil der vorhergehenden Figur, noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
c.
Dieſer Theil von der Seite.
d. e. Die Saftdruͤſe, von der Seite und von oben geſehen.
1. Die Saftdruͤſe iſt der fleiſchichte gelbliche Koͤrper, welcher oben auf dem Fruchtknoten ſitzt, und die Geſtalt eines abgekuͤrzten Kegels hat.
Oben hat derſelbe eine Vertiefung, in welche der Griffel eingefuͤgt iſt.
2. Der Safthalter iſt der Grund des Kronenſaums.
3. Zur Beſchuͤtzung des Safts vor dem Regen dienen 1) die Filamente, wie bey dem Helianthus annuus. 2)
Jeder Ausſchnitt des Kronenſaums hat an der Baſis gleichſam eine kleine Niſche a, welche oben mit einer kleinen Ausladung oder Ueberdach verſehen iſt, b, c. Ueber dieſer Ausladung muß ein Regentropfen, welcher am Ausſchnitt herabgefloſſen iſt, ſtehen bleiben.
4. 5.
Die Blumen haben einen angenehmen Geruch, und werden von Fliegen, deren ich wohl zwanzig auf einem einzigen Blumenkopf fand, Bienen und Blumenkaͤfern haͤufig beſucht.
Da hier eben ſo, wie bey dem Carduus die maͤnnlich-weibliche Dichogamie Statt findet, und daraus folgt, daß auch hier die Befruchtung durch Inſekten geſchieht:
ſo wollte ich mich durch die Erfahrung hiervon noch mehr uͤberzeugen.
Ich machte alſo an dem in meinem Garten ſtehenden Exemplar eben denjenigen Verſuch, den ich, wie oben geſagt worden iſt, mit dem Lilium Martagon angeſtellt hatte.
Ich umgab nemlich einige Blumenkoͤpfe mit einem Beutel von Gaze; die uͤbrigen ließ ich frey ſtehen.
Allein die Ohrwuͤrmer vereitelten dieſen Verſuch, indem ſie die Blumen gaͤnzlich verwuͤſteten, ſelbſt an denen Koͤpfen, welche ich ſo verhuͤllt hatte, da ſie ſich in den Beutel einen Eingang zu verſchaffen gewußt hatten.
Sie fraßen nicht nur die Geſchlechtstheile, ſondern auch die Kronenſaͤume weg, ſo daß die Koͤpfe ein elendes Anſehen hatten.
Dies geſchieht alle Jahr; daher die Pflanze noch niemals ein reifes Samenkorn hervorgebracht hat.
Lobelia.
Lobelia vrens?
So nenner man wenigſtens dieſe Art im Botaniſchen Garten zu Berlin.
Ob ich gleich in der Einen Blume, welche ich am 2ten December zu unterſuchen Gelegenheit hatte, keinen Saft wirklich gefunden habe:
ſo laͤßt ſich doch im geringſten nicht daran zweifeln, daß ſie eine Saftblume iſt, da ſie alle weſentliche Theile einer ſolchen Blume hat.
1. Die Saftdruͤſe iſt nemlich der oberſte Theil des Fruchtknotens oder der Grund des Kelchs, auf welchem die Krone ſteht.
Die Farbe derſelben iſt gelb.
2. Der Safthalter iſt der unterſte Theil der Kronenroͤhre.
3.
Zum Saft kann kein Regentropfen dringen, weil die Filamente, welche von der roͤhrenfoͤrmigen Anthere zuſammengehalten werden, keinen Regentropfen durchlaſſen.
4. Die Krone hat ein Saftmaal.
Denn ſie iſt weiß (wegen dieſer Farbe zweifle ich an der Richtigkeit obiger Benennung), auf der Unterlippe aber an der Oeffnung der Roͤhre mit zwey gelben Flecken geziert.
Lobelia Cardinalis.
Ich habe noch nicht Gelegenheit gehabt, dieſe Blume zu zergliedern, ſondern nur zu betrachten, da ich denn deutlich bemerkt habe, daß ſie ein maͤnnlich-weiblicher Dichogamiſt iſt.
Viola.
Viola odorata.
Blaues Veilchen. Maͤrzveilchen. Tab. XXI. 1. 4—9.
11. 13. 14. 17. 23.
4. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
6. Dieſelbe, von der Seite geſehen.
7. Dieſelbe, noch ſtaͤrker vergroͤſſert.
Das vordere oberſte und mittelſte Kronenblatt iſt ganz weggeſchnitten, und von dem unterſten iſt genau die vordere Haͤlfte weggeſchnitten.
Dadurch ſind die Geſchlechtstheile, und zwar in ihrer natuͤrlichen Geſtalt, zum Vorſchein gekommen.
8. Die Blume, von unten geſehen, nachdem vom Kelch und von der Krone ſo viel weggeſchnitten worden, als die Linie a b in Fig. 6. anzeigt.
9. Der mittelſte Theil der vorhergehenden Figur, nachdem das umgebogene Ende des Griffels weggeſchnitten worden, welches man unter der Figur abgebildet ſiehet.
11. Die Geſchlechtstheile im natuͤrlichen Zuſtande, wie ſie in Fig. 7. abgebildet ſind.
Die beiden vorderſten Staubgefaͤße ſind weggeſchnitten worden, wodurch das ganze Piſtill zum Vorſchein gekommen iſt.
Es iſt ohne Schatten gezeichnet, damit man es beſſer erkennen koͤnne.
14. Dieſes Piſtill beſonders.
1. Das in Fig. 11. abgeriſſene mit dem Fortſatz verſehene Staubgefaͤß von der inneren Seite.
17. Eines von den mit keinem Fortſatz verſehenen Staubgefaͤßen von der inneren Seite.
Beide Staubgefaͤße haben einen Anſatz, welchen ich punktirt habe, um dadurch die Farbe deſſelben, welche gelb iſt, anzudeuten.
23. Geſtalt der Geſchlechtstheile, wenn die Blume von einer Biene beſucht wird.
Bezieht ſich auf Fig. 7.
5. Dieſelbe, von unten geſehen.
Bezieht ſich auf Fig. 8.
13. Das unterſte Kronenblatt in derjenigen Stellung, welche es in Fig. 4. hat.
Dieſe Blume ſteht bey den Menſchen in großer Gunſt.
Dieſe Gunſt wird, hoffe ich, merklich zunehmen, ſobald man die von mir zuerſt entdeckte vortreffliche Einrichtung derſelben wird kennen gelernt haben.
1. Herr D. Roth hat in ſeinem in das Magazin fuͤr die Botanik (1787.
2. St. S. 31.) eingeruͤckten Aufſatz uͤber das Nectarium die eigentlichen Saftdruͤſen der Viola ganz richtig angegeben.
Es verſchaffte mir kein geringes Vergnuͤgen, da ich fand, daß er hier eben ſo, als bey dem Antirrhinum Linaria, mit mir eben dieſelbe Entdeckung gemacht hatte.
Was das Veilchen betrifft, ſo kann ich ſeine und meine Behauptung durch einen Umſtand, deſſen Beweiskraft ihm unbekannt geweſen iſt, nemlich durch die Farbe, beweiſen.
Die Saftdruͤſen ſind alſo die Spitzen der beiden in das Horn des unterſten Kronenblatts ſich erſtreckenden Fortſaͤtze der unterſten Staubgefaͤße.
Dieſe Spitzen haben eine dunkelgruͤne Farbe, da die Fortſaͤtze ſelbſt blaßgruͤn ſind, eben ſo, wie bey der Gentiana Pneumonanthe der Fruchtknoten blaßgruͤn, die Saftdruͤſe aber dunkelgruͤn iſt.
In Fig. 1. 7. bey b und 11. iſt dieſe Farbe durch Punkte angedeutet.
2. Der Safthalter iſt das Ende des Horns der Krone.
Anfaͤnglich konnte ich mich nicht darin finden, daß ich in der Viola canina zwar hier, aber nicht an den Saftdruͤſen, Saft fand.
Endlich aber ſahe ich ein, daß dieſes ganz natuͤrlich zugeht.
Denn das Ende des Horns hat die Geſtalt eines Gewoͤlbes, welches ſich um die auf den Saftdruͤſen ſitzenden Safttroͤpfchen herumzieht.
Es zieht folglich dieſelben von mehreren Seiten, und alſo ſtaͤrker, an, als die Saftdruͤſen, und die Safttroͤpfchen muͤſſen dieſem ſtaͤrkeren Zuge folgen, und ſich von den Saftdruͤſen in das Ende des Horns begeben.
Und hier muß der Saft aus eben derſelben Urſache hangen bleiben, und kann nicht hinab und aus der Blume hinausfließen, welches er vermoͤge ſeiner Schwere zu thun ſtrebt.
Dies iſt ein ſehr einleuchtendes Beyſpiel von der Anziehungskraft, welche, wie ich in der Einleitung geſagt habe, die Saftblumen auf den Saft aͤußern.
3. Daß nun dieſer Saft gegen alle Verderbung durch den Regen voͤllig geſichert iſt, lehrt der Augenſchein.
Wenn auch ein Regentropfen der Oeffnung des Horns ſich naͤhern ſollte, ſo kann er doch nicht in daſſelbe hinaufſteigen.
Damit aber nicht einmal ſelbſt jenes geſchehen koͤnne, ſo haben die beiden mittelſten Kronenblaͤtter grade da, wo es am zweckmaͤßigſten iſt, Haare, welche man in Fig. 4. ſieht.
In Fig. 7. ſind die Haare des einen von dieſen Kronenblaͤttern bey a noch deutlicher zu ſehen.
Wann alſo einige Regentropfen auf die oberſten Kronenblaͤtter gefallen ſind, und, nachdem ſie an denſelben herabgefloſſen ſind, ſich in Einen Tropfen vereinigt haben, ſo muß dieſer, ſobald er dieſe Haare erreicht hat, ſtehen bleiben.
Es iſt folglich ſchlechterdings unmoͤglich, daß zu dem Saft ein Regentropfen jemals gelangen koͤnne.
4. Die Blume ſoll von den Bienen befruchtet werden.
Damit nun dieſe Inſekten ſie von weitem leicht bemerken koͤnnen, ſo hat ſie eine anſehnliche Krone, welche die von ihr benannte Farbe hat, nemlich die violette.
Und damit dieſer Endzweck deſto gewiſſer erreicht werde, hat ſie auch einen ſehr angenehmen Geruch.
Dieſer Geruch fehlt der Viola tricolor und canina gaͤnzlich.
Die Urſache hievon iſt meiner Meinung nach nicht ſchwer zu finden.
Denn dieſe beiden ſitzen an aufrecht ſtehenden Stengeln, und machen ſich folglich ſchon durch die Groͤſſe und Farbe ihrer Krone bemerkbar genug; unſer Veilchen hingegen ſitzt auf einem unmittelbar aus der Wurzel entſtehenden Stiel, und wird von den Blaͤttern der Pflanze mehrentheils verdeckt.
Dem hieraus entſtehenden Nachtheil in Anſehung der Bemerkbarkeit wird durch den Geruch hinlaͤnglich abgeholfen.
Hat ſich nun eine Biene, durch die Farbe der Krone und den Geruch gelockt, auf die Blume begeben, ſo zeigt ihr das Saftmaal die Oeffnung des Horns, als den rechten Weg zum Saft.
Die violette Krone iſt nemlich in der Mitte weißlich; und uͤber dieſe weißliche Stelle laufen auf dem unterſten gehoͤrnten Blatt dunkelviolette Adern, welche gegen die weißliche Farbe ſtark abſtechen, und ſich in die Oeffnung des Horns hineinziehen.
Das ganze Saftmaal zeigt ſich in Fig. 4., die Haͤlfte deſſelben in Fig. 7.
In der letzteren Figur ſieht man, daß auch das mittelſte Kronenblatt auf der dem unterſten benachbarten Haͤlfte einige dunkelviolette Adern hat.
In Fig. 13. ſieht man den Haupttheil des Saftmaals auf dem unterſten Kronenblatt.
Dieſe und die 8. Figur zeigen, wie ſich dieſe Adern in die Oeffnung des Horns ein wenig hineinziehen.
Eine Biene muͤßte alſo ſo dumm als eine Fliege ſeyn, wenn ſie nicht, ſobald ſie ſich auf eine Blume geſetzt hat, den Saft zu finden wuͤßte.
5. Hummeln ſowohl, als Bienen beſuchen die Blume.
Die letztern ſetzen ſich zwar zuerſt auf das unterſte Kronenblatt, bleiben aber nicht, welches man vermuthen ſollte, auf demſelben, ſondern laufen von da auf die oberſten Kronenblaͤtter, und kriechen auf denſelben in die Blume hinein, Titelbl. Fig. XI.
In dieſer Stellung koͤnnen ſie vermuthlich ihren Saugeruͤſſel bequemer in den Safthalter hineinſtecken, als wenn ſie auf dem unterſten Kronenblatt blieben.
Auch dasjenige Inſekt, deſſen ich bey der Pulmonaria officinalis gedacht habe, beſucht die Blume, und macht es eben ſo, als die Bienen.
Auf welche Art wird nun unſer Veilchen befruchtet?
Um dieſe Frage, welche verſchiedene Jahre hindurch fuͤr mich ein unaußoͤslich ſcheinendes Raͤthſel geweſen iſt, gehoͤrig beantworten zu koͤnnen, muß ich den Leſer etwas naͤher mit dem Bau dieſer Blume bekannt machen.
Die fuͤnf Staubgefaͤße umgeben das Piſtill, und verbergen daſſelbe, ſo daß man weiter nichts als das umgebogene Ende des Griffels ſehen kann, Fig. 7. verglichen mit Fig. 11.
Sie ſind nicht zuſammengewachſen, beruͤhren ſich aber einander, und ſcheinen ein einziger Koͤrper zu ſeyn.
Die Filamente ſind ziemlich fleiſchicht; die beiden unterſten oder dem Stiel der Blume zugekehrten haben einen eben ſo fleiſchichten Fortſatz, welcher ſich in das Horn hinein erſtreckt, und deſſen Ende, wie geſagt, den Saft abſondert.
Ein jedes Filament aber hat auf ſeiner inneren oder dem Piſtill zugekehrten Seite eine aus zwey Beuteln beſtehende Authere, Fig. 1. 17.
In beiden Figuren ſieht man, daß die Filamente unterwaͤrts einen (punktirten) Anſatz haben.
Dieſer Anſatz beſteht aus einer duͤnnen, trocknen und gelben Haut, welche einen geringen Grad von Elaſticitaͤt hat.
Dieſe Anſaͤtze aber liegen nicht nur, wie die Filamente, neben einander um den Griffel herum, ſondern zum Theil auch uͤber einander, daß ſie alſo noch mehr, als die Filamente, ein einziger Koͤrper zu ſeyn ſcheinen.
In Fig. 9. und 5. ſieht man, daß von dem Anſatz des oberſten Filaments und von den Anſaͤtzen der beiden unterſten die Anſaͤtze der beiden mittelſten zum Theil gedeckt werden, und daß der Anſatz des einen von den unterſten Filamenten zum Theil auf dem Anſatz des andern liegt.
Es haben alſo die Staubgefaͤße, dieſe Anſaͤtze mitgerechnet, die Geſtalt des oberſten koniſchen Theils eines Trichters, aus deſſen unterſter Oeffnung der Griffel hervorragt, welcher zugleich dieſe Oeffnung voͤllig ausfuͤllt und verſtopft, Fig. 7. 8. 9. Den Theil dieſes Trichters, welcher von den Filamenten gebildet wird, will ich den oberſten, und denjenigen, welcher von den Anſaͤtzen gebildet wird, den unterſten Theil deſſelben nennen.
Der Staub, den die Antheren, nachdem ſie ſich geoͤffnet haben, enthalten, iſt von ganz beſonderer Art.
Denn da der Staub andrer Saftblumen etwas feſt ſitzt, und ſo beſchaffen iſt, daß er ſich mit einem etwas feuchten Mehl vergleichen laͤßt, damit er nemlich nicht vom Winde weggewehet werde, oder, wenn der Wind die Blumen ſchuͤttelt, zerſtiebe:
ſo iſt im Gegentheil der Staub des Veilchens vollkommen trocken, und haftet keinesweges an den Beuteln, in welchen er iſt zubereitet worden, ſobald ſich dieſelben geoͤffnet haben.
Folglich iſt er hierin dem Staube ſolcher Blumen aͤhnlich, welche vom Winde befruchtet werden, obgleich dieſe Befruchtungsart hier nicht Statt findet.
Jedoch iſt er nicht ſo fein, als derſelbe, und gleicht mehr einem Mehl, als einem eigentlichen Staube.
Die Figuren 1. und 17. zeigen, daß die beiden Beutel eines jeden Filaments zwar oberwaͤrts und an den Seiten, keinesweges aber unterwaͤrts, wo der Anſatz anfaͤngt, einen hervorſtehenden Rand haben.
Das trockne Staubmehl alſo wird durch nichts gehindert, aus dem oberſten Theil des Trichters in den unterſten zu fallen.
Daß aber dieſes geſchehen muͤſſe, ſieht man ein, wenn man theils an die ſo eben beſchriebene Beſchaffenheit dieſes Staubes, theils aber daran denkt, daß die Blume an dem umgebogenen Ende eines langen Stiels ſitzt, folglich vom Winde oft genug geſchuͤttelt werden muß, Fig. 7.
Da nun die Oeffnung des unterſten Theils des Trichters vom Griffel verſtopft wird, ſo kann das in dieſen Theil hinabgefallne Staubmehl nicht durch dieſe Oeffnung hinausfallen.
Man mag die Wirkungen des Windes auf die Blume nachmachen, ſo gut man kann, man mag in die Blume hineinblaſen, man mag ſie ſchuͤtteln, ſo ſehr man will, ohne jedoch im letztern Fall derſelben Gewalt anzuthun, ſo daß etwa jener Trichter gedruͤckt wuͤrde:
ſo koͤmmt dennoch kein Koͤrnchen des Staubmehls zum Vorſchein.
Da nun die Spitze des aus dem Trichter hervorragenden gebogenen Endes des Griffels das Stigma iſt:
ſo muß demjenigen, welcher bloß von der mechaniſchen Befruchtung der Blumen etwas weiß, die Einrichtung dieſer Blume ganz ungereimt vorkommen.
Denn alle uͤbrige Theile des Piſtills werden beſtaͤubt, welches nicht den geringſten Einfluß auf die Befruchtung hat, und grade das Stigma iſt allein von der Beſtaͤubung ausgeſchloſſen, welches doch nothwendig, wenn die Befruchtung erfolgen ſoll, beſtaͤubt werden muß.
Wenn wir alſo bloß bey der mechaniſchen Befruchtungsart ſtehen bleiben wollten, ſo wuͤrden wir glauben muͤſſen, entweder, daß die Befruchtung niemals erfolge, welches doch wider die Erfahrung ſtreitet, oder, daß die Blume, ungeachtet ſie alle zur natuͤrlichen Befruchtung erforderliche Theile hat, bloß deswegen, weil dieſe Theile ſo wunderlich und zweckwidrig angebracht und geordnet ſind, von Gott auf eine uͤbernatuͤrliche Art und durch ein Wunderwerk befruchtet werde.
Und das heißt eben ſo viel als, wir muͤſſen glauben, daß ſich Gott wegen des Fehlers, den er im Bau dieſer Blume begangen habe, durch das bey jedem Individuum zu wiederholende Wunderwerk ſelbſt beſtrafe.
Wollen wir nun weder etwas, was exiſtirt, laͤugnen, noch behaupten, daß etwas, was unmoͤglich iſt, exiſtirt:
ſo bleibt uns weiter nichts uͤbrig, als daß wir uns zu den Inſekten wenden.
Und da die Bienen, welche, wie wir ſchon gehoͤrt haben, dieſe Blume beſuchen, uns ſchon ſo oft gute Dienſte geleiſtet haben:
ſo iſt zu hoffen, daß ſie uns auch in dieſer Noth nicht verlaſſen werden.
Das Ende des Griffels, Fig. 11. 14., iſt gebogen, und zwar ſo, daß es mit dem Griffel einen etwas ſpitzen Winkel macht; ſeine Baſis aber iſt etwas gekruͤmmt, und weit duͤnner, als er uͤberhaupt iſt.
Daher laͤßt er ſich ſehr leicht in die Hoͤhe biegen, ſo daß er diejenige Stellung erhaͤlt, welche in Fig. 14. durch Punkte angedeutet iſt.
Sobald man ihn aber wieder los laͤßt, ſo faͤllt er in ſeine gewoͤhnliche Stellung wieder zuruͤck.
Geſetzt nun, eine Biene kriecht auf den oberſten Kronenblaͤttern in die Blume hinein, Fig. 7., Titelbl. XI., und ſteckt den Kopf in den ziemlich weiten Zwiſchenraum zwiſchen dem Stigma und dem unterſten Kronenblatt (welcher in Fig. 7., weil von dem unterſten Kronenblatt genau die Haͤlfte weggeſchnitten worden, genau zu ſehen iſt.
Man ſehe auch Fig. 8.), um ihren Saugeruͤſſel in den Safthalter hineinzuſtecken:
ſo ſtoͤßt ſie mit dem Kopf den Griffel, und vermittelſt des Griffels den Anſatz des oberſten Filaments in die Hoͤhe.
Dadurch bekoͤmmt der Trichter ein Loch, und aus dieſem Loch faͤllt das Staubmehl heraus.
Die Biene wird damit beſtaͤubt, und muß nothwendig einen Theil des an ihrem Koͤrper haftenden Staubmehls auf das Stigma bringen, und gleichſam an daſſelbe anreiben, und auf ſolche Art den Fruchtknoten befruchten.
Dies wird man ſehr leicht einſehen, wenn man die 23. Figur mit der 7., und die 5. mit der 8. vergleicht.
Nachdem ſie den Saftvorrath verzehrt hat, ſo kriecht ſie wieder zuruͤck.
Alsdenn faͤllt der Griffel wieder in ſeine gewoͤhnliche Stellung zuruͤck, ſo auch nach und nach der Anſatz des oberſten Filaments.
Die Oeffnung des Trichters verſchließt ſich alſo nach und nach wieder, obgleich nicht ſo dicht und feſt, als vor dem Beſuch, vermuthlich weil bey dem erſten Beſuch die Befruchtung jederzeit unausbleiblich erfolgen muß.
Dieſe von mir entdeckte und beſchriebene Befruchtungsart dieſer Blume ſetzt den Leſer in den Stand, verſchiedene die Struktur derſelben betreffende Fragen zu beantworten, welche er ſonſt unbeantwortet wuͤrde haben laſſen muͤſſen.
Die leichteren Fragen, welche auch bey anderen Saftblumen vorkommen, z. B. warum die Blume Saft abſondert, warum ſie eine gefaͤrbte Krone hat, warum ſie auf einer weißlichen Stelle dunkelfarbige Linien hat, warum ſie mit einem ſo angenehmen Geruch begabt iſt, warum der Saft vor dem Regen ſo wohl verwahrt iſt, will ich nicht beruͤhren, ſondern nur folgende anfuͤhren.
Warum ſitzt die Blume auf einem langen aufrecht ſtehenden Stiel, der ſich aber mit ſeinem oberſten Ende um- und herabbiegt, Fig. 7.? Antw.
Erſtens, damit kein Regentropfen zum Saft gelangen koͤnne.
Denn wenn der Stiel ganz grade waͤre, die Blume folglich aufrecht ſtuͤnde, ſo waͤre das Ende des Horns, wo der Saft ſich befindet, der unterſte Theil der Blume, und Regentropfen, welche in die Blume hineinfielen, wuͤrden in das Horn hinabfließen, ſich mit dem Saft vermiſchen, und ihn verderben.
Da ſich aber der oberſte Theil des Stiels herabbiegt, ſo haͤngt die Blume herab, und das Ende des Horns iſt der hoͤchſte Theil derſelben, in welchen kein Regentropfen hinaufſteigen kann.
Zweytens damit, wenn die Blume vom Winde geſchuͤttelt wird, welches wegen der Laͤnge des Stiels oftmals geſchehen muß, das Staubmehl in den unterſten Theil des Trichters falle.
Waͤre der Stiel ganz grade, und haͤtte die Blume eine aufrechte Stellung, ſo wuͤrde der Staub in den Theil des Trichters fallen, der alsdenn der unterſte waͤre, d. i., in den oberſten, welchen die Filamente bilden.
Wenn alſo die Bienen die Blume beſuchten, ſo wuͤrde er hier liegen bleiben, und niemals auf das Stigma gebracht werden.
Dies ſiehet man ein, wenn man die 7. Figur umkehrt.
— Warum hat der Staub die angefuͤhrte beſondere Beſchaffenheit, und unterſcheidet ſich ſo ſehr von dem Staube anderer Saftblumen?
A. Bey anderen Saftblumen ſoll der Staub vom Inſekt abgeſtreift werden, darum ſitzt er etwas feſt, damit ihn der Wind nicht wegfuͤhre.
Bey dieſer aber ſoll er ſich in dem unterſten Theil des Trichters ſammlen, um, wenn die Biene eine Oeffnung an demſelben macht, herausfallen zu koͤnnen.
Bliebe er alſo an den Antheren ſitzen, ſo wuͤrde die Blume niemals befruchtet werden. —
Warum iſt die Baſis des Griffels ſo duͤnne?
A.
Damit die Biene den Griffel deſto leichter in die Hoͤhe ſtoßen koͤnne. —
Warum iſt aber dieſe Baſis ein wenig gekruͤmmt, Fig. 11. 14., und warum macht das umgebogene Ende des Griffels mit dem Griffel nicht einen rechten, ſondern einen etwas ſpitzen Winkel?
A. Beides dient zu ebendemſelben Endzweck, als der vorige Umſtand.
Die Direktion des Stoßes, welchen die Biene dem umgebogenen Ende des Griffels beybringt, iſt dem laͤngeren graden Theil des Griffels ungefaͤhr parallel; dieſer Stoß aber ſoll den Griffel ſeitwaͤrts bewegen, alſo nach einer Direktion, welche mit jener ungefaͤhr einen rechten Winkel macht.
Wer nun einige Begriffe von der Mechanik hat, wird einſehen, daß dieſes nicht ſo leicht geſchehen wuͤrde, wenn die duͤnne Baſis des Griffels grade waͤre, und das umgebogene Ende deſſelben mit demſelben einen rechten Winkel machte.
Das umgebogene Ende des Griffels macht aus eben der Urſache mit dem Griffel, folglich auch mit der Direktion des Stoßes, welchen die Biene demſelben beybringt, einen ſchiefen Winkel, aus welcher die Oberflaͤche der Fluͤgel einer Windmuͤhle mit der Direktion des Windes einen ſchiefen Winkel macht.
Und um ein noch mehr paſſendes Beyſpiel anzufuͤhren, welches ſich zugleich auf die gekruͤmmte Baſis des Griffels bezieht, ſo ſtelle man ſich vor, da der Griffel einige Aehnlichkeit mit einer Kruͤcke hat, es haͤtte ſich Jemand eine Kruͤcke ganz genau nach dem Modell dieſes Griffels machen laſſen.
Schon bey dem erſten Verſuch, den er mit derſelben anſtellen wuͤrde, wuͤrde ihn ſein Einfall gereuen.
Denn die Kruͤcke wuͤrde, indem er ſich auf dieſelbe ſtuͤtzte, ausweichen, und er wuͤrde fallen.
— Endlich warum liegt der haͤutige Anſatz des oberſten Filaments zum Theil auf den Anſaͤtzen der beiden mittelſten, Fig. 9., und warum nicht dieſe, oder einer von dieſen auf jenem?
A.
Damit er deſto leichter von der Biene vermittelſt des Griffels in die Hoͤhe geſtoßen werden koͤnne, Fig. 5. 23.
Nun will ich erzaͤhlen, wie ich die Befruchtungsart dieſer Blume entdeckt habe.
Eine Erfahrung und ein Verſuch waren mir im Fruͤhjahr des naͤchſtvergangenen Jahres dazu behuͤlflich.
Ich ſahe, daß die Blumen von den Bienen beſucht wurden.
Nun wollte ich die Wirkung, welche dieſelben auf den Griffel machten, nachmachen.
Denn das hatte ich mir ſchon lange vorher immer vorgeſtellt, daß hinter der Geſtalt des Griffels, vermoͤge welcher er ſo leicht kann in die Hoͤhe gehoben werden, und hernach wieder herabfaͤllt, das ganze Geheimniß ſtecken muͤſſe.
Nach vielen fruchtloſen Bemuͤhungen fiel es mir endlich einmal zu gutem Gluͤcke ein, bey dieſem Verſuch der abgepfluͤckten Blume eben diejenige Stellung zu geben, welche ihr die Natur gegeben hat.
Das hieß die Sache beym rechten Ende angreifen.
Denn nachdem ich die Blume ſo weit in die Hoͤhe gehoben hatte, daß ſie hoͤher ſtand, als meine Augen, um von unten auf in dieſelbe hineinſehen zu koͤnnen, ſo fiel, ſobald ich mit einem duͤnnen Stoͤckchen den Griffel in die Hoͤhe hob, das Staubmehl, wie der Streuſand aus einer Sandbuͤchſe, in großer Menge aus dem Trichter heraus.
Dieſe Erſcheinung, uͤber welche ich, weil ich ſie gar nicht erwartet hatte, wirklich ein wenig erſchrack, war fuͤr meinen Verſtand das, was in finſterer Nacht ein Wetterſtrahl fuͤr das Auge iſt; ſie entdeckte mir auf einmal das ganze Geheimniß.
Daß mir dieſer Verſuch anfangs nicht hatte gluͤcken wollen, daran war Folgendes Schuld geweſen.
Wenn man irgend eine Sache, die man in der Hand hat, genau betrachten will, ſo haͤlt man dieſelbe niedriger, als die Augen ſtehen, und keinem vernuͤnftigen Menſchen wird es einfallen, er muͤßte denn ganz beſondere Urſachen dazu haben, die Sache uͤber die Augen zu erheben, den Kopf zuruͤckzuwerfen, und nach der Sache hinaufzuſehen.
Eben ſo hielt ich alſo auch die Blume, ſo oft ich den Verſuch mit derſelben anſtellen wollte, weil mir der Gedanke nicht in den Sinn kam, daß es vielleicht beſſer ſeyn wuͤrde, wenn ich mich diesmal von meiner Gewohnheit entfernte.
Nun mußte ich aber, um in die Blume hineinſehen zu koͤnnen, dieſelbe umkehren, und ihr eine aufrechte Stellung geben.
Dadurch verurſachte ich, daß das Staubmehl aus dem unterſten Theil des Trichters in den oberſten, welcher damals der unterſte war, hinabfiel.
Wann ich alſo den Griffel zuruͤckbog, ſo brachte ich zwar dadurch die Oeffnung am Trichter hervor, es konnte aber unmoͤglich das Staubmehl herausfallen.
Der Fehler alſo, den ich beging, beſtand darin, daß ich eine Wirkung der Natur nachmachen wollte, und doch in den Umſtaͤnden etwas aͤnderte.
Daß ich aber dieſes that, kam daher, weil ich mich hier ſo verhielt, wie man ſich immer verhaͤlt, und es mir nicht einmal einfiel, daß ich mich ganz anders zu verhalten haͤtte.
Wenn man dieſen Verſuch anſtellen will, ſo muß man eine Blume dazu nehmen, welche noch nicht lange gebluͤhet hat, und noch von keiner Biene beſucht worden iſt.
Jenes ſowohl, als dieſes erkennet man daran, wenn man auf dem unterſten Kronenblatt kein Staubmehl antrifft.
Denn in einer alten Blume iſt der Trichter nicht mehr dicht und feſt geſchloſſen, weil die Staubgefaͤße welk ſind; er laͤßt alſo das Staubmehl herausfallen, von welchem ein Theil auf dem unterſten Kronenblatt liegen bleibt, und, weil er weiß iſt, leicht geſehen wird.
Eben ſo bleibt, wenn eine Biene die Blume beſucht hat, ein Theil dieſes Mehls auf dem unterſten Kronenblatt liegen.
Nach einem anhaltenden Regen aber iſt dieſes Kennzeichen truͤglich; denn der Regen ſpuͤlt das Mehl von dem Kronenblatt weg.
Daß eine junge Blume von einer Biene noch keinen Beſuch erhalten hat, ſieht man auch an dem unterſten Theil des Trichters, wenn nemlich derſelbe ſo dicht und feſt geſchloſſen iſt, als in Fig. 7. 8. 9. Nimmt man alſo eine ſolche Blume, hebt ſie mit der linken Hand in die Hoͤhe, haͤlt ſie in eben der Stellung, welche ſie von Natur hat, und ſtoͤßt alsdenn mit der rechten Hand vermittelſt eines duͤnnen Stoͤckchens das umgebogene Ende des Griffels zuruͤck:
ſo wird man das Staubmehl in großer Menge herausfallen ſehen.
Nicht um mich, der ich durch jenen Verſuch ſchon voͤllig uͤberzeugt war, ſondern meine Leſer von der Richtigkeit meiner die Befruchtung dieſer Blume betreffenden Erklaͤrung zu uͤberzeugen, habe ich noch folgenden Verſuch gemacht, den ein jeder leicht widerholen kann.
Ich naͤhete um ein Stuͤck leinener Gaze einen ſtarken Bindfaden, band an denſelben hoͤlzerne Pfloͤcke, ſteckte mitten durch eine Parthie Veilchen einen kleinen Pfahl, legte die Gaze uͤber denſelben, und ſteckte die Pfloͤcke rundherum in die Erde.
Vorher hatte ich alle aufgebrochne Blumen abgepfluͤckt; eine weit groͤſſere Anzahl war noch nicht aufgebrochen.
Durch dieſes kleine Gezelt hatte ich es den Bienen unmoͤglich gemacht, die kuͤnftigen Blumen zu beſuchen.
Dieſe konnten alſo keinen Samen hervorbringen, wenn meine Vorſtellung von der Befruchtungsart richtig iſt.
Die Blumen fingen nach und nach an aufzubrechen, obgleich etwas ſpaͤter, als ſie im Freyen wuͤrden gethan haben, weil die Gaze die Wirkung der Sonnenſtrahlen etwas ſchwaͤchte, und bluͤheten unter dieſem Gezelt ſehr ſchoͤn.
Ich hob daſſelbe an verſchiedenen Tagen in die Hoͤhe, beſahe die Blumen, und fand auf dem unterſten Kronenblatt nicht ein einziges Koͤrnchen Staubmehl, grade ſo, wie ich es mir vorher vorgeſtellt hatte, ausgenommen nach einiger Zeit bey alten Blumen, deren welk gewordene und nicht mehr dicht zuſammenſchließende Staubgefaͤße das Mehl hatten herausfallen laſſen.
Ungefaͤhr 14 Tage nach dem Ende der Bluͤhezeit nahm ich die Gaze weg, beſahe die Blumen, und fand daß nicht eine einzige einen vergroͤſſerten Fruchtknoten oder eine junge Samenkapſel hatte, da doch die meiſten von den uͤbrigen in meinem Garten ſtehenden Blumen mit ſchon ziemlich erwachſenen Kapſeln verſehen waren.
Dieſe Erfahrung iſt ein unumſtoͤßlicher Beweis der Gewißheit meiner Entdeckung.
Linné hat die ſehr kleinen Naͤgel, vermittelſt deren die Filamente an den Boden angewachſen ſind, und welche man in Fig. 1. und 17. bey a ſiehet, Filamente, und was ich Filamente und Antheren nenne, Antheren genannt.
Doch dies iſt eine Kleinigkeit.
Wichtiger aber iſt Pollichs Irrthum, welcher die Naͤgel der Filamente uͤberſehen, die Filamente und die Antheren fuͤr die Filamente, die haͤutigen Anſaͤtze der Filamente aber fuͤr die Antheren gehalten hat.
Er hat zwar die Antheren geſehen, aber nicht dafuͤr gehalten.
Denn von der Viola hirta ſagt er, die Filamente haͤtten auf ihrer inneren Seite Furchen, und von der Viola odorata, die Filamente beſtaͤnden aus zwey Kammern.
Jene Furchen aber und dieſe Kammern ſind die Antheren.
Was ihn irre gefuͤhrt hat, iſt die oben angezeigte ungewoͤhnliche Beſchaffenheit des Staubes.
Denn wenn er die Antheren beſahe, ſo fand er keinen Staub an denſelben, weil derſelbe ſchon in den unterſten Theil des Trichters herabgefallen war, oder gar, wenn die Blume von einer Biene ſchon einen Beſuch erhalten hatte, nicht mehr vorhanden war.
Er glarbte alſo, daß dieſe Furchen oder Kammern zu den Filamenten gehoͤren, und weil die Filamente gewoͤhnlich die Antheren auf ihrer Spitze zu tragen pflegen, ſo hielt er die haͤutigen Anſaͤtze der Filamente fuͤr die Antheren, ob ſie gleich nicht einmal das Anſehen von Antheren haben.
Dieſes kam daher, daß er glaubte, die Natur ſchneide alles nach Einem Leiſten zu.
Denn da gewoͤhnlich die Filamente die Antheren auf ihrer Spitze tragen, ſo meinte er, daß es hier auch ſo ſey, und bedachte nicht, daß die Natur ihre wichtige Urſachen gehabt haben koͤnne, hier von ihrer Gewohnheit abzugehen, und die Antheren nicht an das Ende, ſondern an die Seite der Filamente der Laͤnge nach anzufuͤgen.
Viola tricolor.
Stiefmuͤtterchen. Dreyfaltigkeitsblume. Tab. XXI. 10. 12. 15. 16. 20.
20. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
10. Dieſelbe, von der Seite im Durchſchnitt geſehen.
Die haͤutigen gelben Anſaͤtze der Staubgefaͤße ſind hier auch punktirt.
12. Das Piſtill.
Ueber dem Stigma iſt das Stigma, von unten geſehen, abgebildet.
15. Das in Fig. 20. linker Hand befindliche mittelſte Kronenblatt, von der Seite geſehen.
16. Das unterſte mit dem Horn verſehene Kronenblatt, von vorne geſehen.
1—3.
In Anſehung der Saftdruͤſen, des Safthalters und der Saftdecke hat dieſe Art mit der vorhergehenden eine gleiche Einrichtung.
Die Haare der mittelſten Kronenblaͤtter ſieht man in Fig. 20. und noch deutlicher in Fig. 10. und 15. Außerdem aber hat auch das unterſte Kronenblatt zwey Reihen von Haaren.
Dieſe fangen ſich unmittelbar hinter der Stelle an, wo das Stigma auf dieſem Kronenblatt anliegt.
Dies ſieht man in Fig. 16., wo das Kreuz dieſe Stelle andeutet.
In Fig. 15. ſieht man, daß der haarichte Streif des mittelſten Kronenblatts ſich nicht bis an den unteren Rand deſſelben, wohl aber bis an den oberen erſtreckt, und daß dieſer obere Rand ſelbſt mit Haaren beſetzt iſt.
Vergleicht man hiermit Fig. 20., ſo ſieht man die Urſache davon ein.
So wie das unterſte Kronenblatt vor dem Eingang in das Horn oder vor dem Stigma kahl iſt, ſo mußten es auch die beiden mittelſten unterwaͤrts ſeyn, damit der Eingang den Inſekten nicht geſperrt wuͤrde.
Weiter hinauf aber und am oberen Rande mußten ſie des Regens wegen haaricht ſeyn, und zwar letzteres, weil die oberſten Kronenblaͤtter in einiger Entfernung hinter den mittelſten ſtehen, folglich zwiſchen die oberen Raͤnder der letzteren, wenn dieſelben nicht mit Haaren beſetzt waͤren, leicht ein Regentropfen hindurchdringen koͤnnte.
4. In derjenigen Varietaͤt, welche in Fig. 20. abgezeichnet iſt, und zwar ſo, daß der Unterſchied ihrer Farben angedeutet iſt, ſind die beiden oberſten Kronenblaͤtter purpurfarben, die beiden mittelſten violett, und das unterſte am Rande violett, in der Mitte aber blaßgelb.
Die beiden mittelſten ſind unmittelbar vor ihrem haarichten Streif mit einigen ſchwarzen Linien geziert, das unterſte aber iſt vor dem Eingange in das Horn gelb (dieſe Farbe iſt in der Figur punktirt) und mit mehreren und laͤngeren ſchwarzen Linien geziert.
Das Saftmaal iſt alſo auf den drey unterſten Kronenblaͤttern angebracht, weil dieſe eigentlich den Eingang in den Safthalter bilden.
5. Fig. 12. zeiget, daß der Griffel zwar in Anſehung ſeiner Baſis dem Griffel der erſten Art aͤhnlich, in Anſehung des Stigma aber von demſelben ganz verſchieden iſt.
Außer der Geſtalt unterſcheidet ſich das Stigma auch dadurch, daß es auf dem unterſten Kronenblatt anliegt, da in der vorhergehenden Art jenes von dieſem ziemlich weit entfernt iſt.
Dies ſieht man in Fig. 10., weil hier ebenfalls genau die vorderſte Haͤlfte des unterſten Kronenblatts weggeſchnitten iſt.
Daß jedoch dieſes Stigma mit der Axe des Griffels nicht einen rechten, ſondern einen ſpitzen Winkel macht, ſieht man in dieſer, und noch deutlicher in der 12. Figur.
Alſo findet hier eben derſelbe Mechanismus Statt, welchen wir bey der erſten Art bemerkt haben, und wahrſcheinlich zu eben demſelben Endzweck, als bey jener.
In der Wahlboomſchen Diſſertation wird von dieſer Art geſagt, das Stigma ſey anfangs weiß; wann aber die Antheren ihren Staub fortgeworfen haͤtten, ſo erhalte es, von dieſem Staube angefuͤllt, eine dunkle Farbe.
Ich begreife aber nicht, wie die Antheren ihren Staub ſollten fortwerfen koͤnnen, wie ſie ihn mit ſolcher Kraft und, moͤchte ich ſagen, ſo geſchickt ſollten fortwerfen koͤnnen, daß er auf das Stigma fallen muͤßte.
An die mechaniſche Befruchtungsart iſt hier ſchlechterdings nicht zu denken, ſondern auch dieſe Blume wird von den Inſekten befruchtet.
Von welchen aber, und wie, das iſt eine andere Frage.
Die Blume wird von Blaſenfuͤßen haͤufig beſucht.
Deswegen habe ich ehemals geglaubt, daß ſie auch von dieſen Inſekten befruchtet werde.
Dieſer Meinung iſt der Umſtand guͤnſtig, daß das Stigma unmittelbar auf dem unterſten Kronenblatt anliegt.
Denn dieſes ſcheint dahin zu zielen, daß ein ſehr kleines Inſekt unter dem Stigma weg in das Horn hineinkriechen ſolle, da es denn nothwendig den Griffel aufheben muß, wodurch der unterſte Theil des Trichters eine Oeffnung bekoͤmmt, und das in demſelben befindliche Staubmehl heraus-, und auf den Koͤrper des Inſekts faͤllt.
In dieſer Meinung ward ich durch eine Beobachtung beſtaͤrkt, aus welcher ich ſchloß, daß die Bienen die Blume nicht beſuchen, folglich nicht zur Befruchtung derſelben beſtimmt ſeyn koͤnnen.
Auf einem noch nicht umgegrabenen Stuͤck Lgndes eines Gartens bluͤhete dieſelbe ſehr haͤufig zwiſchen dem noch haͤufigeren Lamium purpureum Dieſes ward von den Bienen beſucht: kamen ſie aber an ein Stiefmuͤtterchen, ſo ſahen ſie es einen Augenblick an, ſchienen ſich aber ſogleich eines andern zu beſinnen, flogen davon, und begaben ſich wieder auf das Lamium.
Im vergangenen Sommer aber bemerkte ich, daß die auf einem Acker ſtehende kleinere Varietaͤt, welche einige Schriftſteller fuͤr eine beſondere Art halten, und Viola aruenſis oder bicolor nennen, von einer Biene beſucht ward.
Dieſe Erfahrung lehrte mich alſo, daß meine auf die erſte Beobachtung ſich gruͤndende Vorſtellung irrig war, und daß die Bienen die Blume bloß deswegen unbeſucht gelaſſen hatten, weil ihnen das Lamium purpureum angenehmer war, und ſie gern bey Einer Art zu bleiben pflegen.
Ich glaube alſo, daß auch dieſe Blume von den Bienen befruchtet wird.
Viola paluſtris.
Titelk.
XVI.
Auf dem unterſten Kronenblatt das Saftmaal.
Dieſe Art ſitzt, wie Viola odorata, auf einem aus der Wurzel entſtehenden Stiel, und hat doch keinen Geruch; woraus zu folgen ſcheint, daß dasjenige, was ich oben von dem Geruch des Maͤrzveilchens geſagt habe, ungegruͤndet ſey.
Durch dieſen Mangel aber wird die Bemerkbarkeit der Blume ungeachtet ihres niedrigen Standes nicht verhindert.
Ich fand ſie am Ende des Aprils auf einer Wieſe, und ein jedes Individuum fiel mir ſehr leicht in die Augen.
Denn die Wieſe hatte beynahe noch eben das Anſehen, welches ſie im vorhergehenden Herbſt durch das Abmaͤhen erhalten hatte.
Das Gras war noch ſehr kurz, und hie und da bluͤhete ein ſehr niedriges Riedgras.
Auch waren der Blume die Blaͤtter ihrer eigenen Pflanze nicht hinderlich; denn ſie kamen erſt aus der Wurzel hervor, und waren noch ſehr klein.
Als ich den Griffel in die Hoͤhe hob, fiel eine anſehnliche Menge Staubmehl aus dem Trichter heraus.
Viola canina. Hundsveilchen. Tab. XXI. 18. 19. 21. 25.
19. Die noch nicht reife Samenkapſel in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung.
21. Dieſelbe in natuͤrlicher Stellung, nachdem ſie reif geworden und aufgeplatzt iſt.
18. Dieſelbe, von oben geſehen, nachdem ſie ungefaͤhr die Haͤlfte ihrer Samenkoͤrner herausgeworfen hat.
25. Dieſelbe, nachdem ſie alle Samenkoͤrner herausgeworfen hat.
Ich machte den bey der erſten Art angefuͤhrten Verſuch mit verſchiedenen Blumen, welche ich in der Heide antraf; ich ſahe aber kein Staubmehl herausfallen.
Endlich nahm ich eine Blume, welche ein recht friſches Anſehen hatte.
Aus dieſer fiel eine ziemliche Menge blaßgelben Staubmehls heraus.
Als ich die Staubgefaͤße abloͤſete, ſo fand ich, daß bloß die beiden oberſten ſich erſt geoͤffnet hatten.
Dieſe Blume war alſo vermuthlich erſt am Morgen deſſelben Tages aufgebluͤhet.
Dieſes erinnert mich, zu demjenigen, was ich oben von der zu dieſem Verſuch anzuſtellenden Auswahl der Blumen geſagt habe, noch hinzuzufuͤgen, daß es ſich zuweilen treffen kann, daß man eine junge und von keiner Biene beſuchte Blume nimmt, aus deren Trichter dennoch kein Staubmehl herausfaͤllt, wenn nemlich dieſelbe erſt vor kurzem aufgebrochen iſt, und die Antheren ſich noch nicht geoͤffnet haben.
Die Blume wird von Blaſenfuͤßen haͤufig beſucht, deren ich in einem Exemplar wohl ſechs fand; indeſſen glaube ich nicht, daß ſie von dieſen, ſondern von groͤſſeren Inſekten befruchtet wird.
Wann die Blume verbluͤhet iſt, ſo aͤndert der Stiel ſeine Geſtalt nicht, bis die Frucht voͤllig reif geworden iſt.
Wann dieſes geſchehen iſt, ſo ſtreckt er ſich grade, und die Frucht ſteht aufrecht:
Bey ſchoͤnem warmen Wetter, beſonders in den Mittagsſtunden, platzt dieſelbe auf, und theilt ſich in drey nachenfoͤrmige inwendig glatte horizontal ſtehende Valveln, deren jede eine Anzahl glatter Samen enthaͤlt.
Je mehr dieſe Valveln von der Sonnenhitze ausgetrocknet werden, eine deſto ſtaͤrkere Kraft bekommen ſie, ſich zu ſchließen, deſto ſtaͤrker druͤcken ſie folglich die Samen.
Sie ſprengen alſo mit ziemlicher Kraft und mit einem kleinen Schall ein Samenkorn nach dem andern heraus, und binnen einer halben Stunde iſt die Kapſel leer.
Daß ſowohl die Valveln inwendig, als auch die Samenkoͤrner glatt ſeyn muͤſſen, ſieht ein jeder leicht ein.
Eben ſo leicht begreift man, warum ſich der Fruchtſtiel zuletzt grade ſtreckt.
Denn die daraus entſtehende horizontale Stellung der Valveln iſt grade diejenige, in welcher dieſelben die Samenkoͤrner am weitſten fortſchleudern koͤnnen.
Bliebe hingegen der Stiel oberwaͤrts gekruͤmmt, ſo haͤtten die Valveln zwar auch eine faſt horizontale Stellung; weil ſie aber alsdenn ihre Oeffnung der Erde zukehrten, ſo waͤre dieſes die zweckwidrigſte Stellung, die ſie nur immer haben koͤnnten.
Denn in dieſem Fall wuͤrden die Samenkoͤrner mit einer gewiſſen Kraft in einer faſt perpendikulaͤren Direktion auf die Erde geworfen, und folglich nicht weiter von der Pflanze entfernt werden, als wenn ſie herausfielen, und jene Kraft wuͤrde alſo ganz vergebens ſeyn.
In dem erſten wirklich exiſtirenden Fall aber werden ſie in die Hoͤhe geſchleudert, und fallen hierauf wieder herab, ſo daß ſie durch ihre Bewegung einen Bogen beſchreiben; ſie werden folglich von der Mutterpflanze weit entfernt.
Viola mirabilis.
Dieſe Art habe ich noch nicht zu ſehen, viel weniger zu beobachten Gelegenheit gehabt, welches ich, wegen ihrer ganz beſonderen Einrichtung, ſehr wuͤnſchte.
Sie unterſcheidet ſich nemlich von allen ihren Mitarten dadurch, daß ihre am Stengel befindliche Blumen keine Krone haben, und Samen tragen, hingegen die an der Wurzel befindlichen Blumen eine Krone haben, aber keinen Samen hervorbringen.
Dieſe ſind alſo maͤnnlichen, jene vermuthlich weiblichen Geſchlechts.
Dieſe Blumen beſtaͤtigen alſo auf eine auffallende Art dasjenige, was ich oben bey der Valeriana dioeca geſagt habe.
Denn da die maͤnnlichen Blumen eine Krone haben, die weiblichen aber nicht, ſo begeben ſich die Inſekten natuͤrlicherweiſe zuerſt auf jene, weil dieſelben ihnen ſtaͤrker in die Augen fallen, und dann auf dieſe, und befruchten auf ſolche Art die letzteren mit dem aus den erſteren mitgebrachten Staube.
Impatiens.
Impatiens Balſamina. Balſamine.
1. 2.
Das Horn, in welches ſich der duͤtenfoͤrmige Koͤrper endigt, iſt nicht nur der Safthalter, ſondern ſein Ende iſt auch die Saftdruͤſe.
Denn daſſelbe iſt ſchwielicht, und auswendig, noch mehr aber inwendig gelb.
4. Das Saftmaal iſt der gelbe Fleck, mit welchem die innere Seite des duͤtenfoͤrmigen Koͤrpers in der Mitte geziert iſt.
Wenn man in die Blume hineinſieht, ſo faͤllt einem derſelbe ſogleich in die Augen.
Dieſes Saftmaal iſt nun zwar an der ſchicklichſten Stelle angebracht; indeſſen iſt doch das ſonderbar, daß es ſich nicht bis an die Oeffnung des Horns erſtreckt, wie man wegen der gewoͤhnlichen Einrichtung anderer Saftblumen erwarten ſollte, ſondern nur ein kleiner iſolirter Fleck iſt.
5. Die Blume wird von Blaſenfußen, desgleichen von Hummeln beſucht.
Daß ſie von den letzteren befruchtet werde, daran zweifle ich um ſo viel weniger, da auch bey ihr, wenn ich nicht ſehr irre, die maͤnnlich-weibliche Dichogamie Statt findet.
Ich hatte nur Gelegenheit einige bluͤhende Pflanzen fluͤchtig zu betrachten, und fand, daß die unterſten aͤlteren Blumen die Staubgefaͤße verloren hatten.
Zwanzigſte Klaſſe.
Gynandria.
Zwitterblumen, deren Staubgefaͤße auf dem Piſtill ſitzen.
Orchis.
Orchis latifolia (folio maculato). Tab. XXI. 31. 36—39.
38. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
Neben dieſer Figur a ein Staubkoͤlbchen.
39. Dieſelbe, von der Seite geſehen.
31. Dieſelbe, nachdem die Unterlippe nebſt der vorderſten Haͤlfte des Horns weggeſchnitten worden.
36. Dient zur Erlaͤuterung der 31. und 38. Figur. a b und g ſind die Faͤcher, in welchen die beiden Staubkoͤlbchen verborgen und vor dem Regen wohl verwahrt liegen.
Ein ſolches Staubkoͤlbchen beſteht aus dem Koͤlbchen ſelbſt, einem Kuͤgelchen, und einem Faden, welcher beide mit einander verbindet, Fig. 38. a. Das Fach a b hat ſein Staubkoͤlbchen noch, und das Kuͤgelchen b ragt aus demſelben hervor.
Daß dieſes hier, nicht aber in Fig. 31. und 38. geſehen wird, koͤmmt daher, daß hier das kleine Klaͤppchen f umgeſchlagen worden iſt, welches in jenen Figuren in ſeiner natuͤrlichen Stellung ſich befindet, und die beiden Kuͤgelchen verdeckt.
Das andere Fach g hat ſein Staubkoͤlbchen verloren.
Daſſelbe klebt an dem mit einer klebrichten Feuchtigkeit uͤberzogenen Stigma b h c i rechter Hand, und e iſt ſein Kuͤgelchen.
37. Die Blume, von der Seite geſehen, nachdem die vorderſte Haͤlfte derſelben weggeſchnitten worden. a b iſt das noch vorhandene Fach, und b das Kuͤgelchen.
Das ganze Klaͤppchen iſt weggeſchnitten.
Was zwiſchen b und c punktirt iſt, iſt die Haͤlfte des Stigma. d iſt das Innere des Fruchtknotens, welches mit den jungen Samenkoͤrnern angefuͤllt iſt.
Man ſieht, daß daſſelbe mit dem Stigma in Verbindung ſteht, und daß bey e die Oeffnung iſt, durch welche das befruchtende Weſen des Staubes in das Ouarium dringt.
Gegenwaͤrtige Art hat mir zuerſt Gelegenheit gegeben, die eigentliche Struktur der Orchisblumen zu entdecken, welche man bisher ſo wenig gekannt hat, daß man auch nicht einmal gewußt hat, was das Stigma iſt.
Linné hat nemlich das kleine Klaͤppchen f Fig. 36. fuͤr das Stigma gehalten .
Was Koͤlreuter fuͤr das Stigma gehalten habe, wird in der Folge geſagt werden.
Den Theil b h c i hatte ich ſonſt fuͤr die Saftdruͤſe gehalten, weil er mit einer gewiſſen Feuchtigkeit uͤberzogen iſt.
Schon der einzige Umſtand, daß dieſe Feuchtigkeit klebricht iſt, haͤtte mich auf andere Gedanken bringen ſollen.
Indem ich nun dieſen Theil einſtmals genau betrachte, ſo ſehe ich, daß ein Staubkoͤlbchen in Geſtalt eines koͤrnichten Weiſens an demſelben klebt.
Ich durchſuche die beiden Faͤcher, und finde, daß das eine von den Staubkoͤlbchen fehlt, welches alſo eben dasjenige war, welches auf der klebrichten Stelle ſaß.
Nachdem ich ein aͤhnliches in mehreren Blumen gefunden habe, ſo mache ich den Schluß, daß dieſe klebrichte Stelle das wahre Stigma ſey.
Aber wie kommen denn die Staubkoͤlbchen auf dieſes Stigma? frage ich mich ſelbſt.
Denn daß ſie von ſelbſt aus ihren Faͤchern ſollten herausfallen koͤnnen, oder daß der Wind ſie ſollte herauswehen koͤnnen, daran iſt nicht zu denken.
Ich nehme alſo einen duͤnnen Grashalm, oder was es ſonſt war, beruͤhre damit das unterſte Ende der beiden Faͤcher, und ſehe voller Verwunderung, daß ich damit ein kleines Klaͤppchen zuruͤckſtoße, und ein Staubkoͤlbchen heraushole.
Ein ſolches Koͤlbchen liegt zwar in ſeinem Fach wohl verſchloſſen; es iſt aber nirgends angewachſen, ſondern ganz iſolirt.
Eine Anthere iſt es zwar; einen Staubbeutel aber kann man es nicht nennen, da es nicht eine Haut um ſich hat, ſondern aus lauter Staube beſteht.
Es haͤngt an einem Faden, und dieſer Faden wieder an einem Kuͤgelchen, welches nicht im Fach eingeſchloſſen liegt, ſondern ſich außerhalb deſſelben befindet, aber dennoch nicht in die Augen faͤllt, weil es von dem Klaͤppchen verdeckt wird.
So wie ich alſo mit dem Grashalm dies Klaͤppchen zuruͤckgeſtoßen hatte, ſo war das Kuͤgelchen von jenem beruͤhrt worden, und war an demſelben kleben geblieben; folglich mußte, als ich mit dem Grashalm eine kleine Bewegung machte, das Staubkoͤlbchen aus dem Fach herauskommen.
Ich wuͤßte wenigſtens nicht, was er ſonſt ſollte durch ſein Stigma verſtanden haben.
Bey der Serapias aber kann ich ſein Stigma gar nicht finden.
Nun fiel auf einmal der Vorhang, der mir bisher die Struktur dieſer Blume verdeckt hatte.
Ich ward uͤberzeugt, daß die Blume von Inſekten befruchtet werden muͤſſe, und zwar ſo, daß dieſelben, indem ſie in das Horn hineinkriechen wollen, das Klaͤppchen zuruͤckſtoßen, ein Staubkoͤlbchen aus dem Fach herausziehen, und, ſobald daſſelbe das klebrichte Stigma beruͤhrt, es wieder verlieren, und an demſelben ſitzen laſſen, wodurch der Fruchtknoten befruchtet wird.
Ich habe mir zwar viel Muͤhe gegeben, die Natur auf der That zu ertappen, und es mit anzuſehen, wie ein Inſekt die Blume befruchtet; es hat mir aber nicht gluͤcken wollen.
Blaſenfuͤße krochen nach ihrer Gewohnheit allenthalben umher, keiner aber zog jemals ein Staubkoͤlbchen heraus.
In einer Blume aber ſah ich auf dem Stigma eine todte Fliege und neben ihr ein Staubkoͤlbchen kleben.
Dieſe hatte alſo daſſelbe aus dem Fach herausgezogen, und auf das Stigma geſchleppt, und war ſelbſt daruͤber kleben geblieben.
Sowohl aus dieſer Erfahrung, als auch aus demjenigen, was ich an der Serapias latifolia und Ophrys ouata bemerkt habe, ſchließe ich, daß dieſe Blume von Fliegen befruchtet wird.
Bienen oder Hummeln habe ich noch nie auf dergleichen Blumen angetroffen.
Das Horn ſollte eigentlich die Saftdruͤſe und der Safthalter zugleich ſeyn; ich habe aber niemals, ob ich gleich ſehr viele Blumen durchſucht habe, Saft in demſelben angetroffen.
Dieſen ſollte man nun allerdings erwarten, vorzuͤglich, da auch im Uebrigen die Blume ſo gebauet iſt, wie es eine Saftblume ſeyn muß.
Denn daß in das Horn ſo leicht kein Regentropfen hineinkommen koͤnne, da die Oeffnung deſſelben durch die drey mittelſten Blaͤtter des Helms oder der Oberlippe der Krone geſchuͤtzt wird, ſieht man in Fig. 38. 39.
Auch hat die Blume ein Saftmaal.
Denn die Krone iſt purpurfarben; die beiden Seitenblaͤtter des Helms aber, und vorzuͤglich die Unterlippe ſind mit dunkelpurpurfarbenen Linien und Flecken geziert, welche auf der letzteren ſich in die Oeffnung des Horns hineinziehen.
Die drey mittelſten Blaͤtter des Helms aber ſind nicht ſo geziert, weil ſie nicht ſo in die Augen fallen, als jene Theile, Fig. 38. 39.
Daß aber das Horn keinen Saft enthalten koͤnne, folgt ſchon daraus, daß es inwendig mit kurzen Haaren dicht uͤberzogen iſt.
Denn ein Safthalter muß kahl und glatt ſeyn.
Warum hat nun die Natur dieſe Blume, der ſie voͤllig das Anſehen und die Einrichtung einer Saftblume gegeben hat, dennoch nicht mit Saft verſehen?
Warum iſt dieſe Blume eine Scheinſaftblume?
Dieſe Frage koͤmmt mir jetzt nicht ſo leicht zu beantworten vor, als ehemals.
Ich glaubte nemlich, daß es bey dieſer Blume bloß darauf angeſehen ſey, daß eine Fliege, durch den Schein getaͤuſcht, ſich in dieſelbe hineinbegeben, und, nachdem ſie ein Staubkoͤlbchen herausgezogen haͤtte, und nun weiter kroͤche, mit ſamt demſelben an dem Stigma kleben bleiben ſollte.
Da nun auf ſolche Art die Befruchtung auch ohne Saft erfolgen muͤßte, ſo haͤtte die Natur, welche nichts uͤberfluͤſſiges thut, auch keinen Saft in der Blume hervorgebracht.
Nach dieſer Vorſtellung opfert nun zwar der Schoͤpfer das Leben dieſer Fliegen der Befruchtung dieſer Blumen auf; ich glaubte aber, daß er dieſes mit eben dem Recht thue, mit welchem er verſchiedene Thiere den fleiſchfreſſenden Thieren aufopfert.
Nachdem ich aber entdeckt hatte, daß die Natur zwar gewiſſe kleine Fliegen durch das Anſehen der gemeinen Oſterluzey anreizt, in dieſelbe hineinzukriechen, und, wenn ſie hineingekrochen ſind, ſie ſo lange eingeſperrt und gefangen haͤlt, bis ſie die Blume befeuchtet haben, alsdann aber ſie wohlbehalten wieder herauslaͤßt:
ſo vermuthete ich, daß ſie bey der Orchis ſich eben ſo wenig unbarmherzig gegen die Fliegen bezeige, als bey der Oſterluzey.
Ich begab mich daher nach einer Wieſe, wo dieſe Blume haͤufig ſtand, und bemerkte, daß in vielen Blumen ein oder beide Staubkoͤlbchen am Stigma klebten, welche nicht anders als durch Fliegen auf daſſelbe gebracht ſeyn konnten, daß aber nur in Einer oder zweyen eine Fliege am Stigma klebte.
Nach meiner ehemaligen Vorſtellung aber mußte der letztere Fall nicht der ſeltenſte, ſondern im Gegentheil der am oͤfterſten vorkommende ſeyn.
Es iſt mir alſo unbegreiflich, warum die Blume keinen Saft hat, da es mir ſehr zweckmaͤßig zu ſeyn ſcheint, daß ſie Saft bereite, damit die Fliegen, wenn ſie denſelben in einer Blume gefunden haben, dadurch bewogen werden, mehrere Blumen zu beſuchen und zu befruchten.
Orchis Morio. Titelk. Fig. X.
(Auf der Unterlippe iſt das Saftmaal deutlich zu ſehen.), und O. militaris. Fig. VII.
Dieſe Arten ſind, wie die vorhergehende, Scheinſaftblumen.
Ihr Horn iſt kurz und weit, enthaͤlt aber keinen Saft.
Mit der uͤbrigen Einrichtung derſelben hat es gleiche Bewandtniß.
In verſchiedenen Blumen habe ich die Staubkoͤlbchen ſehr deutlich auf dem Stigma kleben geſehen.
Daß in den Scheinſaftblumen die Befruchtung oͤfters fehlſchlage, beweißt Orchis militaris.
Ich fand am Ende des Juny auf einer Wieſe fuͤnf Pflanzen, deren Blumen ſaͤmtlich ſchon vor einigen Wochen abgebluͤhet haben mußten, indem die Samenkapſeln ſchon ſehr groß waren.
Die erſte von denſelben hatte 27 Blumen gehabt, von welchen nur drey eine Samenkapſel angeſetzt hatten, die zweyte hatte 26 Blumen und 7 Kapſeln, die dritte 42 Blumen und 12 Kapſeln, die vierte 30 Blumen und 6 Kapſeln, die fuͤnfte 13 Blumen und 3 Kapſeln.
Mit der Orchis conopſea hingegen, welche ich auch daſelbſt fand, verhielt es ſich ganz anders.
Die wenigſten Blumen bluͤheten noch; die mehreſten waren verbluͤhet, und hatten ſchon große Samenkapſeln angeſetzt.
Dieſe waren nun faſt alle von guter Beſchaffenheit, und der mißgerathenen waren ſehr wenige.
Orchis bifolia.
Wohlriechendes Knabenkraut. Tab. XXI. 29.
Weil ich anfangs denjenigen Theil, von welchem ich hernach eingeſehen habe, daß er das Stigma iſt, wie ich bey der Orchis latifolia geſagt habe, fuͤr die Saftdruͤſe hielt:
ſo ſchien mir dieſe Blume dem Antirrhinum Linaria darin aͤhnlich zu ſeyn, daß der Saft nicht vom Horn ſelbſt bereitet wuͤrde, ſondern von der an der Oeffnung deſſelben befindlichen Saftdruͤſe in daſſelbe hineinfloͤſſe.
Da ich nun, wenn ich die Blume gegen das Sonnenlicht hielt, bey b eine dunkle Linie ſah, ſo glaubte ich, daß auch hier das Ende des Horns c b Luft enthalte, der Saft aber zwiſchen b und der Krone befindlich ſey.
Daß ich mich hierin irrte, haͤtte ich ſchon daraus ſchließen koͤnnen, daß ich zwiſchen b und der Krone nicht noch eine helle oder dunkle Linie bemerkte.
Ich fing alſo von b an das Horn zuſammenzudruͤcken, und fuhr damit ununterbrochen fort bis an die Krone.
Nun ſahe ich in die Blume hinein, fand aber vor der Oeffnung des Horns keinen Saft.
Ich ſahe alſo ein, daß zwiſchen b und der Krone Luft, in b c aber der Saft ſey, welchen ich auch, als ich das Horn aufſchnitt, hier wirklich fand.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt der hinterſte Theil des Horns.
3. Daß zu dieſem Saft unmoͤglich ein Regentropfen kommen koͤnne, lehrt der Augenſchein.
4. Die Krone iſt weiß; die ſchmale und lange Unterlippe aber iſt ein wenig gruͤn, woraus man ſchließen ſollte, daß die Blume eine Tagesblume iſt.
Nun riecht ſie aber bey Tage nicht ſonderlich, des Nachts aber vortrefflich; woraus zu folgen ſcheint, daß ſie eine Nachtblume iſt.
Um mich hieruͤber durch die Erfahrung belehren zu laſſen, habe ich vier in meinem Garten befindliche Pflanzen die ganze Bluͤhezeit hindurch beobachtet.
Die erſten Blumen brachen zwar des Abends auf; an den uͤbrigen aber bemerkte ich eine große Unbeſtimmtheit in Anſehung der Zeit des Aufbrechens.
Die Beobachtung wurde dadurch erſchwert und ungewiß gemacht, daß die Blumen nicht in kurzer Zeit, wie z. B. Oenothera biennis, ſondern ſehr langſam aufbrachen, und damit viele Stunden zubrachten.
5. In einer Blume fand ich, als ich ſie gegen das Sonnenlicht hielt, bey a einen dunklen Fleck.
Als ich das Horn aufſchnitt, ſahe ich, daß es ein Blaſenfuß war.
In einer andern fand ich im hinterſten Theil des Horns eine todte Fliege.
Dieſe kleine Inſekten ſind groß genug um die Blume zu befruchten; es kann aber auch von einem mit einer langen Zunge verſehenen Nachtſchmetterling geſchehen.
Orchis conopſea.
Dieſe Art hat mit der vorhergehenden eine aͤhnliche Einrichtung.
Sie ſcheint eine Nachtblume zu ſeyn, da ihre purpurfarbene Krone kein Saftmaal hat.
Sie hat einen Geruch, der aber nicht ſo angenehm iſt, als bey der vorhergehenden.
Die Kuͤgelchen der Staubkoͤlbchen liegen in dieſer und der vorhergehenden Art bloß, wie in der Serapias latifolia, und werden nicht von einem Klaͤppchen verdeckt.
Ophrys.
Ophrys ouata.
Zweyblatt. Titelk. Fig. II. XXVIII.
XXVIII.
Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
Auf der Unterlippe ſieht man den groͤßten Theil der Saftdruͤſe, welcher punktirt iſt.
Nicht weit uͤber derſelben ſieht man den vorderſten unbedeckten Theil der zuſammengewachſenen Staubkoͤlbchen, welcher weiß geblieben iſt, damit man ihn beſſer erkenne.
Unmittelbar unter demſelben iſt das mit einer klebrichten Feuchtigkeit uͤberzogene Stigma punktirt . Zwiſchen demſelben und der Saftdruͤſe iſt ein ſchmaler trockner Zwiſchenraum.
Der Kupferſtecher hat dieſes uͤberſehen, und anftatt der Punkte Striche gemacht.
In Fig. II. aber hat er es punktirt.
II.
Dieſelbe wird von einer Schlupfwespe (Ichneumon) beſucht.
1. 2.
Die Unterlippe iſt in der Mitte der halben Laͤnge nach etwas fleiſchicht, und hat daſelbſt eine ſchwache Furche, welche den Saft zugleich abſondert und enthaͤlt.
Den Saft kann man mit bloßen Augen ſehr deutlich ſehen.
3. Das Gewoͤlbe, welches die fuͤnf oberſten Kronenblaͤtter bilden, ſchuͤtzet nicht nur die Staubkoͤlbchen, ſondern auch die Saftdruͤſe vor der Naͤſſe.
4. Die fuͤnf oberſten Kronenblaͤtter ſind gruͤn; die herabhangende Unterlippe aber iſt gelblichgruͤn.
Der Geruch fehlt.
Mit den Staubkoͤlbchen verhaͤlt es ſich hier ungefaͤhr ſo, als bey der Serapias latifolia.
Sie ſind zuſammengewachſen, und liegen dem hinterſten groͤſſern Theil nach verdeckt, in Anſehung des vorderſten Theils aber frey.
Doch haben ſie kein Kuͤgelchen, aber die Spitze des vorderſten Theils iſt klebricht.
5.
Im Fruͤhjahr des naͤchſtvergangenen Jahrs fand ich in der Heide vier Pflanzen beyſammen, welche ich ausgrub, und in meinen Garten verpflanzte, um in der Folge die Blumen mit Bequemlichkeit beobachten zu koͤnnen.
In der letzten Haͤlfte des Mays fingen ſie an zu bluͤhen.
Als ich in der Mittagsſtunde eines ſchoͤnen warmen Tages die Pflanzen beſahe, ſo fand ich auf einer von denſelben eine kleine Schlupfwespe, welche an ihrem Kopf ein Staubkoͤlbchenpaar ſitzen hatte.
Sie ſchien mit dieſem ungeſuchten Kopfſchmuck ſehr unzufrieden zu ſeyn; denn ſie gab ſich alle Muͤhe, denſelben mit den Vorderbeinen abzuſtreifen, wiewohl vergebens.
Ich fing ſie, um ſie abzuzeichnen.
Bald darauf ſahe ich ein aͤhnliches, aber groͤſſeres Inſekt auf einer anderen Pflanze, welches zwey Staubkoͤlbchenpaare an ſeinem Kopf ſitzen hatte.
Nun hatte ich ein großes Verlangen, es mit anzuſehen, auf welche Art ein ſolches Inſekt zu dieſem Kopfſchmuck kaͤme.
Am folgenden Tage alſo beſahe ich wieder in der Mittagsſtunde bey gleicher Witterung meine Pflanzen, und fand auf denſelben ein aͤhnliches Inſekt.
Es ſetzte ſich jedesmal auf die Unterlippe einer Blume, und zwar ſo, daß es den unterſten Theil der Saftdruͤſe ablecken konnte.
Dann kroch es nach und nach immer weiter hinauf bis an das innerſte oder oberſte Ende der Saftdruͤſe.
War es nun ſo weit gekommen, ſo war es mit ſeinem Kopf dem klebrichten Ende der Staubkoͤlbchen, wenn Staubkoͤlbchen vorhanden geweſen waͤren, ſo nahe, daß es nothwendig daſſelbe wuͤrde beruͤhrt haben.
Nun befand es ſich aber grade auf den unterſten aͤlteren Blumen, aus welchen die Staubkoͤlbchen ſchon von andern Inſekten waren abgeholt worden, da die oberſten juͤngeren Blumen dieſelben noch hatten.
Weil es ſich nun in jeder Blume eine ziemlich lange Zeit aufhielt, und ich lange wuͤrde haben warten muͤſſen, bis es zu den oberſten Blumen gekommen waͤre:
ſo pfluͤckte ich mit der Pincette eine von dieſen ab, und naͤherte dieſelbe mit großer Behutſamkeit und ganz unbemerkt derjenigen Blume, auf welcher ſich das Inſekt befand, und zwar ſo, daß ich demſelben die Unterlippe jener Blume ganz nahe legte.
Nach einigen Augenblicken kroch es, wie ich es gewuͤnſcht hatte, auf dieſe Unterlippe hinauf, und fing an die Saftdruͤſe auf die angezeigte Art abzulecken.
Nachdem es bis an das oberſte Ende der Saftdruͤſe gekrochen war, ſo beruͤhrte es mit ſeinem Kopf die Staubkoͤlbchen.
Dieſe fuhren ploͤtzlich aus ihrem Behaͤltniß heraus, und blieben an ſeinem Kopf kleben.
Dieſer Anblick verurſachte mir ein unbeſchreibliches Vergnuͤgen.
Das Inſekt aber ſchien uͤber dieſen Vorfall ſehr beſtuͤrzt und ungehalten zu ſeyn.
Es ward ſehr unruhig, verließ die Blume, und gab ſich alle Muͤhe, die Staubkoͤlbchen wieder abzuſtreifen; welches ihm auch nach einiger Zeit gluͤckte.
Dieſe Erfahrung uͤberzeugte mich voͤllig, daß ich mich in meiner Vorſtellung von der Art, wie die Orchisblumen von den Inſekten befruchtet werden, nicht irrte, und gab mir zugleich Gelegenheit, die Urſache des eigenthuͤmlichen Baues dieſer Ophrys einzuſehen.
Sie hat nemlich bloß deswegen eine ſo lange Unterlippe und auf derſelben eine ſo lange und ſchmale Saftdruͤſe, damit das Inſekt ſich bequem auf jene ſetze, und, wann es nun angefangen hat die Saftdruͤſe zu belecken, und alsdann immer weiter hinaufkriecht, es grade eine ſolche Stellung nehme, in welcher, wann es an das oberſte Ende der Saftdruͤſe gekommen iſt, es nothwendig mit dem Kopf das klebrichte Ende der Staubkoͤlbchen beruͤhren, und dieſelben herausziehen muß.
Die lange Saftdruͤſe iſt gleichſam ein Weg, welchen das Inſekt freywillig und gern nimmt, weil der Saft ſuͤß ſchmeckt, welcher aber daſſelbe endlich dahin bringt, daß es, es mag wollen oder nicht, die Blume nothwendig befruchten muß.
Denn wenn es auf ſolche Art ein Staubkoͤlbchenpaar aus einer Blume geholt hat, ſo muß es daſſelbe, wofern es ihm nicht etwa gluͤckt, ſich deſſelben wieder zu entledigen, auf eine eben ſo nothwendige Art an das Stigma dieſer, oder einer anderen Blume wieder ankleben.
Sobald es nemlich an das Ende dieſes Saftweges gekommen iſt, ſo beruͤhrt es mit den vorne an ſeinem Kopf hangenden Staubkoͤlbchen das Stigma.
Dieſes, weil es klebricht iſt, haͤlt dieſelben feſt, und auf ſolche Art wird zugleich die Blume befruchtet, und das Inſekt ſeiner Buͤrde entledigt.
Ich hatte ein großes Verlangen, auch dieſes zu ſehen, und beſahe deswegen zum oͤftern die Blumen.
Ich habe aber nie ein aͤhnliches Inſekt auf denſelben wieder angetroffen.
In der II.
Figur iſt das groͤſſere von den zuerſt genannten Inſekten in dem Augenblick abgebildet, da es das klebrichte Ende der Staubkoͤlbchen mit dem Kopf beruͤhrt.
Auf eben dieſem Blatt neben Fig. VII. iſt daſſelbe mit den beiden Staubkoͤlbchenpaaren abgebildet, die es an ſeinem Kopf ſitzen hat.
Es iſt eben ſo ſtark vergroͤſſert als die Blume.
Zu dem zweyten Paar, welches nicht unmittelbar an ſeinem Kopf, ſondern an dem erſten haftet, war es auf folgende Art gekommen.
Nachdem es das erſte Paar auf die beſchriebene Art aus einer Blume geholt hatte, ſo haͤtte es eigentlich nach der Abſicht der Natur ſich auf eine ſolche Blume begeben ſollen, welche ihre Staubkoͤlbchen ſchon verloren hatte, um daſſelbe auf das Stigma derſelben abzuſetzen.
Es hatte ſich aber zufaͤlligerweiſe auf eine ſolche begeben, welche ihre Staubkoͤlbchen noch hatte.
Indem es nun die Saftdruͤſe derſelben ableckte, ſo hingen ihm die Staubkoͤlbchen vorne uͤber dem Kopf.
Als es bis an das Ende derſelben gekommen war, beruͤhrte es mit ſeinen Staubkoͤlbchen das klebrichte Ende der Staubkoͤlbchen der Blume, und dieſe blieben an jenen hangen.
Ueber dieſem Inſekt ſieht man das kleinere, welches Ein Staubkoͤlbchenpaar auf ſeinem Kopf hat, eben ſo ſtark vergroͤſſert.
Im Sommer des gegenwaͤrtigen Jahres habe ich nicht unterlaſſen, meine Pflanzen, ſo lange ſie bluͤheten, einigemal zu beobachten.
Ich traf wieder einige Schlupfwespen auf denſelben an, welche an ihrem Kopf ein Staubkoͤlbchenpaar ſitzen hatten, desgleichen einen kleinen Kaͤfer mit ſchwarzem Kopf und Bruſtſchild und braunen Fluͤgeldecken, welcher ſich auch einen ſolchen Kopfſchmuck aus einer Blume geholt hatte.
Dieſe Inſekten habe ich gefangen, und ſie befinden ſich in meiner Sammlung, und ſind bis dieſe Stunde mit den Staubkoͤlbchen verſehen.
Auch fand ich die ſchwarzen Gartenameiſen in den Blumen.
Dieſe krochen zwar auf eben die Art, wie die uͤbrigen Inſekten, an der Saftdruͤſe hinauf; wann ſie aber bis an an das Ende derſelben gekommen waren, ſo beruͤhrten ſie die Staubkoͤlbchen nicht, weil ſie zu klein waren, und ihr Kopf zu niedrig ſtand.
Einſtmals war ich ſo gluͤcklich, es mit anzuſehen, wie eine Blume von einem Inſekt von der erſten Gattung befruchtet wurde.
Daſſelbe war mit Staubkoͤlbchen verſehen, und nachdem es auf der Unterlippe der Blume ganz hinaufgekrochen war, ſo beruͤhrte es mit den Staubkoͤlbchen das Stigma.
Als es hierauf eine kleine Bewegung machte, ſo blieb ein Theil der Staubkoͤlbchen am Stigma kleben, den groͤſſern Theil aber behielt das Inſekt.
Es iſt aber nicht zu zweifeln, daß der zuruͤckgebliebene Theil ſchon im Stande geweſen iſt, den Fruchtknoten zu befruchten.
Gleichwie ein geſchickter Brettſpieler es ſo zu veranſtalten weiß, daß ſein minder geuͤbter Gegner irgend einen das Spiel entſcheidenden Stein mit eigener Hand, jedoch ohne es zu wiſſen und zu wollen, nach und nach grade dahin ziehen muß, wohin er denſelben gezogen wiſſen will, und der Gegner, wann nun ſein Stein richtig an dem Ort ſeiner Beſtimmung angekommen iſt, weil er zwar die nahe Gefahr gewahr wird, aber nicht einmal eine Ahndung davon hat, daß jener hieran Schuld ſey, nach einem kurzen Staunen voller Verwunderung ausruſt:
Wie in aller Welt iſt es zugegangen, daß ich den Stein hierher gezogen habe? bey welcher Ausrufung denn jener zwar ein inniges Vergnuͤgen empfindet, jedoch, obgleich dieſelbe auch als eine Frage angeſehen werden kann, ein geheimnißvolles Stillſchweigen beobachtet: eben ſo beſteht die bewundernswuͤrdige Kunſt, welche die an Erfindungen unerſchoͤpfliche Natur in der Struktur dieſer Blume bewieſen hat, vornehmlich darin, daß alles ſo veranſtaltet und eingerichtet iſt, daß das Inſekt, bloß auf ſein Vergnuͤgen bedacht, und nichts wiſſend von der Abſicht, zu deren Befoͤrderung es von ſeinem Schoͤpfer beſtimmt iſt, zuletzt immer mit dem Kopf entweder grade an die Staubkoͤlbchen, wenn die Blume dieſelben noch hat, oder, wenn dieſelben ſchon von einem andern Inſekt abgeholt worden ſind, grade an das Stigma gerathen muß.
Wer mehrere dergleichen mit dieſen Staubkoͤlbchen verſehene Inſekten auf den Blumen antrifft, der koͤnnte wohl glauben, daß die Inſekten dieſelben mit Fleiß aufſuchen und abholen, ſo wie den Saft.
Und doch thun ſie nichts weniger, als dieſes, und ſind hoͤchſt unzufrieden mit einer ſolchen Buͤrde.
In dieſem Stuͤck hat die Blume eine große Aehnlichkeit mit der Aſclepias fruticoſa.
Wenn man auf dieſer mehrere Inſekten antrifft, welche Koͤlbchen an ihren Fuͤßen ſitzen haben, ſo ſollte man glauben, daß ſie die Kaͤppchen, an welchen dieſelben hangen, gefliſſentlich aufgeſucht und herausgezogen haͤtten.
Denn da die Kaͤppchen ſo außerordentlich klein ſind, ſo ſcheint es, daß es ſich nur hoͤchſt ſelten zutragen koͤnne, daß eine Wespe einen Fuß grade auf ein ſolches Kaͤppchen ſetzt.
Folglich muͤßte die Erſcheinung, daß ein ſolches Inſekt Koͤlbchen an einem Fuß ſitzen hat, auch etwas hoͤchſt ſeltenes, keinesweges aber, welches doch wirklich der Fall iſt, etwas haͤufig vorkommendes ſeyn.
So wie ich nun oben gezeigt habe, daß bey der Aſclepias alles ſo eingerichtet iſt und dahin abzielet, daß die Fuͤße des Inſekts in den mehreſten Faͤllen herabgleiten, und endlich an das Kaͤppchen gerathen muͤſſen: eben ſo laͤßt ſich auch zeigen, daß hier alles ſo veranſtaltet iſt, daß der Kopf der Schlupfwespe zuletzt nothwendig an die Staubkoͤlbchen oder das Stigma gerathen muß.
Zu demjenigen, was ich ſchon oben geſagt habe, will ich noch dieſes hinzufuͤgen.
Man ſieht in Fig. XXVIII., daß die lange Unterlippe der Krone zur Haͤlfte in zwey Lappen getheilt iſt, welche ziemlich weit von einander abſtehen, und daß ſie unterwaͤrts breit iſt, nach oben zu aber immer ſchmaͤler wird.
Dieſer Umſtand traͤgt nicht wenig zur Erreichung jenes Endzwecks bey.
Dieſes wird man leicht einſehen, wenn man die II.
Figur aufmerkſam betrachtet.
Denn wenn die Unterlippe nicht dieſen tiefen und breiten Ausſchnitt haͤtte, ſondern ganz waͤre, und folglich der dreyeckichte Raum zwiſchen den beiden Lappen mit zur Unterlippe gehoͤrte:
ſo wuͤrde das Inſekt anfaͤnglich, da es ſich auf die Unterlippe ſetzte, ſich leicht ſo haben ſetzen koͤnnen, daß ſein rechter Hinterfuß auf dieſem dreyeckichten Stuͤck waͤre zu ſtehen gekommen.
Alsdenn aber haͤtte es eine in Anſehung der Blume ſchiefe Richtung gehabt, und wenn es im Hinaufkriechen dieſe Richtung behalten haͤtte, ſo wuͤrde ſein Kopf nicht grade vor dem klebrichten Ende der Staubkoͤlbchen, ſondern etwas ſeitwaͤrts von demſelben rechter Hand zu ſtehen gekommen ſeyn, und dieſes wuͤrde noch leichter geſchehen ſeyn, wenn die Unterlippe oberwaͤrts ſo breit waͤre, als unterwaͤrts.
Alsdenn aber wuͤrde es die Staubkoͤlbchen nicht herausgezogen haben.
So wie aber die Unterlippe wirklich gebildet iſt, konnte das Inſekt ſich nicht anders auf dieſelbe ſetzen, als ſo, daß es die rechten Fuͤße auf den rechten, und die linken auf den linken Lappen ſetzte.
Auf ſolche Art hatte es ſchon jetzt voͤllig, oder doch beynahe diejenige Richtung, die es nach der Abſicht der Natur zuletzt haben ſollte.
In dieſer Stellung hatte es den unterſten Theil der Saftdruͤſe grade vor ſich, und leckte denſelben ab.
Als es damit fertig war, ſo kroch es weiter hinauf.
Hier fand es nun nicht die geringſte Urſache, ſeine Richtung zu aͤndern, ſondern behielt dieſelbe, weil es bey derſelben am bequemſten ſtehen konnte.
Und je weiter es hinaufkroch, deſto ſchmaͤler ward die Unterlippe, deſto weniger Freyheit hatte alſo das Inſekt, ſeine Fuͤße anders wohin zu ſetzen, als es dem angezeigten Endzweck gemaͤß war.
Als es alſo bis an das oberſte Ende der Saftdruͤſe gekrochen war, ſo war es beynahe nicht moͤglich, daß es eine andere Stellung haͤtte haben koͤnnen, als die es in der Figur hat.
Der Saft iſt zwar in geringer Quantitaͤt vorhanden, ſcheint aber fuͤr dieſe Inſekten ein wahrer Nektar zu ſeyn; denn wenn ſie denſelben einmal gekoſtet haben, ſo verlaſſen ſie die Blumen nicht bald wieder, ſondern halten ſich wohl eine halbe Stunde und laͤnger auf denſelben auf.
Daher kann man mit aller Bequemlichkeit ihr Verhalten auf denſelben beobachten.
Serapias.
Serapias longifolia.
Tab. XXIII. 27—30.
34—38.
27. Eine verbluͤhete Blume in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung, von der Seite geſehen.
28. Eine bluͤhende Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
30. Eben dieſe Blume, von der Seite geſehen, nachdem die vorderſte Haͤlfte genau weggeſchnitten worden.
Bloß der Deckel, unter welchem die Staubkoͤlbchen liegen, iſt ganz geblieben.
38. Eine Blume, auf deren Unterlippe ein Regentropfen gefallen iſt, welcher dieſelbe vermoͤge ſeiner Schwere aus der mehr horizontalen Lage, welche ſie vorher hatte, Fig. 28. 30., in eine perpendikulaͤre Lage gebracht hat.
37. Die Blume mit eben dieſem Regentropfen, von vorne geſehen, nachdem die oberſten Kronenblaͤtter weggeſchnitten worden.
Dieſe Figur dient zugleich zur Erlaͤuterung der 28. und 30. a iſt der Deckel, unter welchem die beiden Staubkoͤlbchen auf dem Griffel liegen. b iſt das klebrichte Stigma.
In Fig. 28. klebt auf demſelben linker Hand ein Staubkoͤlbchen. c d iſt der Kahn , welcher in der Mitte den Saft abſondert und enthaͤlt (die Saftdruͤſe iſt hier, und in Fig. 28. und 30. punktirt).
Er iſt auf beiden Seiten mit purpurfarbenen Linien geziert, welche nach der Mitte, wo der Saft iſt, ſich hinziehen.
Die Mitte ſelbſt aber iſt mit gelben Flecken geziert.
Die Unterlippe d e iſt mit dem Kahn bey d auf eine ſolche Art verbunden, daß ſie von einer geringen Kraft, zum Beyſpiel, wie hier, von der Schwere eines auf dieſelbe gefallenen Regentropfens herabgebogen werden kann.
Zwiſchen dem Regentropfen und d ſind zwey Hoͤcker, welche vorne gelb ſind.
Dieſe Farbe wird in Fig. 28. und 30. durch Punkte angedeutet.
So hat auch Haller dieſen Theil genannt.
29. Gehoͤrt zu Fig. 28.
Es iſt nemlich der oberſte Theil des Griffels nebſt dem Deckel a, welcher aber in die Hoͤhe gehoben worden iſt, damit man die beiden auf ſeiner unteren Seite befindlichen Faͤcher ſehen koͤnne.
Die Staubkoͤlbchen liegen nicht mehr auf dem Griffel.
Am (punktirten) Stigma linker Hand klebt das eine von denſelben b.
35. Gehoͤrt zu Fig. 30.
Der oberſte Theil des der Laͤnge nach durchſchnittenen Griffels mit dem gleichfalls in die Hoͤhe gehobenen ganzen Deckel.
Das halbe Stigma iſt punktirt.
Das eine Staubkoͤlbchen, welches auf dieſer Haͤlfte des Griffels gelegen hat, iſt nicht mehr da.
34. Stellt den oberſten Theil des Griffels vor, wie derſelbe dem in der Linie a b Fig. 30. ſich befindenden Auge erſcheint.
Das Staubkoͤlbchen rechter Hand liegt noch in ſeinem Behaͤltniß; es ragt eben ſo, wie der Deckel, zum Theil uͤber das Stigma heruͤber.
Das andere Staubkoͤlbchen klebt am Stigma.
36. Stellt wieder den oberſten Theil des Griffels vor, wie derſelbe einem in der Linie c d Fig. 30. befindlichen Auge erſcheint.
Der Deckel, welcher bey a ganz ſchwach befeſtigt war, iſt abgeriſſen worden, ſo daß man nun die glatte Stelle ſieht, wo die nicht mehr vorhandenen Staubkoͤlbchen gelegen haben.
Wenn Linné von dieſer und der folgenden Art ſagt, daß die Blumen hangen, ſo iſt dies zwar von den verbluͤheten, keinesweges aber von den bluͤhenden wahr; denn dieſe haben eine horizontale Stellung.
Weil aber die Blume, wann ſie abgebluͤhet hat und befruchtet worden iſt, noch die Krone behaͤlt, und, wann die Pflanze eine Zeit lang gebluͤhet hat, ſie mehr verbluͤhete hangende, als bluͤhende horizontal ſtehende Blumen hat:
ſo kann man ſich leicht in Anſehung dieſes Umſtandes irren.
Es findet alſo auch hier Statt, was ich ſchon einigemal erinnert habe, daß nemlich Blumen, welche eine Aehre bilden, gemeiniglich eine horizontale Stellung haben, weil ſie in einer ſolchen den Inſekten am beſten in die Augen fallen.
1. 2.
Die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt der Grund des Kahns.
3. Zu dem Saft, ob er gleich ziemlich frey liegt, kann nicht leicht ein Regentropfen gelangen.
Oberwaͤrts dient ihm der Helm zum Schutz.
Damit aber, wenn auf die anſehnliche Unterlippe ein Regentropfen gefallen iſt, derſelbe nicht in den Kahn hineinfließe, ſo hat dieſelbe 1) oberwaͤrts in der Mitte ein Paar Hoͤcker, welche den Regentropfen abhalten, und iſt 2) ſo an den Kahn befeſtigt, daß ſie ſich leicht herabdruͤcken laͤßt, hernach aber, wenn die druͤckende Kraft nachlaͤßt, wieder in die Hoͤhe faͤhrt.
Faͤllt alſo ein Regentropfen auf dieſelbe, ſo druͤckt er ſie vermoͤge ſeiner Schwere herab, und macht es ſich alſo ſelbſt unmoͤglich, in den Safthalter zu dringen.
Koͤmmt noch ein Regentropfen zu demſelben, und vermehrt ſeine Schwere, oder wird die Blume vom Winde geſchuͤttelt, ſo faͤllt er ab, und die Unterlippe faͤhrt wieder in die Hoͤhe.
4. Die geruchloſe Blume macht ſich durch ihr Anſehen den Inſekten von weitem bemerkbar.
Die Krone iſt weiß.
Die beiden inneren Blaͤtter des Helms ſind mit purpurfarbenen Streifen geziert, welche ſich nach der Gegend des Safthalters hinziehen, Fig. 28.
Der Kahn iſt auf beiden Seiten auch mit purpurfarbenen Streifen geziert.
Der Safthalter ſelbſt hat gelbe Flecke, ſo wie auch die Hoͤcker der Unterlippe vorne gelb ſind.
Alles dieſes verurſacht, daß die Inſekten den Saft leicht finden koͤnnen, ſobald ſie ſich der Blume genaͤhert haben.
5. Die Befruchtung geſchieht durch Inſekten eben ſo, wie bey der Orchis latifolia.
Das Stigma iſt klebricht.
Unmittelbar uͤber demſelben liegen auf dem Griffel, welcher daſelbſt glatt iſt, die beiden Staubkoͤlbchen.
Sie ſind weder an einander, noch an den Griffel, noch an den Deckel angewachſen, ſondern voͤllig iſolirt.
Auf ihnen liegt der Deckel, welcher zwey Hoͤhlen oder Faͤcher hat, in welchen ſich die Staubkoͤlbchen befinden.
Daß derſelbe dazu dient, die Staubkoͤlbchen vor der Naͤſſe zu beſchuͤtzen, lehrt der Augenſchein.
Hinterwaͤrts aber iſt er ganz loſe an den Griffel befeſtigt, ſo daß er durch die geringſte Beruͤhrung in die Hoͤhe geſtoßen werden kann.
Endlich ragen die Staubkoͤlbchen uͤber das Stigma etwas hervor.
Geſetzt alſo, eine Fliege kriecht in die Blume hinein, um zum Saft zu gelangen, ſo ſtoͤßt ſie mit dem Kopf oder Ruͤcken den Deckel in die Hoͤhe, beruͤhrt ein Staubkoͤlbchen, und zieht daſſelbe heraus, weil es vermuthlich auch vorne klebricht iſt, welches zu unterſuchen ich vergeſſen habe.
Sobald es ſich mit dieſer Buͤrde beladen fuͤhlt, ſucht es ſich zwar von derſelben wieder los zu machen, merkt aber bald, daß dieſelbe zu feſt ſitzt, und ſeine Bemuͤhung vergebens iſt.
Es bekuͤmmert ſich alſo darum nicht weiter, geht ſeiner Nahrung wieder nach, begiebt ſich auf eine Blume, kriecht in dieſelbe hinein, beruͤhrt mit ſeinem Staubkoͤlbchen das klebrichte Stigma, welches daſſelbe feſthaͤlt.
Auf ſolche Art wird das Inſekt von ſeiner Buͤrde befreyt, ohne zu wiſſen, wie, die Blume aber befruchtet.
Ich bin zwar nicht ſo gluͤcklich geweſen, eine Fliege uͤber dem Befruchtungsgeſchaͤfte zu ertappen, ob ich gleich verſchiedenemal darauf ausgegangen bin.
Daß aber demungeachtet die Befruchtung durch Inſekten, und zwar durch Fliegen, Schnacken ꝛc. auf die angezeigte Art geſchieht, laͤßt ſich nicht bezweifeln, weil 1) ohne Dazwiſchenkunft irgend eines Inſekts die Staubkoͤlbchen unmoͤglich auf das Stigma kommen koͤnnen, 2) weil ich haͤufig Fliegen auf den Blumen angetroffen habe.
Eine beſonders traf ich grade in der zur Befruchtung erforderlichen Stellung an.
In dieſer Stellung war ſie mit dem einen Fluͤgel dem Stigma zu nahe gekommen, und an demſelben kleben geblieben.
Sie zappelte, und mußte ihre Naͤſcherey mit dem Tode buͤßen.
3) Weil die folgende Art von Fliegen befruchtet wird, wie ich bald beweiſen werde.
Serapias latifolia.
Tab. XXIV. 20—22.
29. 30.
20. Die vergroͤſſerte Blume in natuͤrlicher Stellung, von vorne geſehen.
22. Dieſelbe, von der Seite geſehen, nachdem die vorderſte Haͤlfte des oberſten Kronenblatts a und der Unterlippe d, und das eine vorderſte Kronenblatt b weggeſchnitten, das andere aber c umgeſchlagen worden.
In beiden Figuren ſieht man zwiſchen dem Deckel und dem (punktirten) Stigma etwas von den beiden Staubkoͤlbchen nebſt dem Kuͤgelchen, an welches ſie angewachſen ſind.
Sie ſind weiß geblieben, damit man ſie beſſer erkennen koͤnne.
29. Die beiden Staubkoͤlbchen nebſt dem Kuͤgelchen von der Seite, und 30. von vorne.
Sie ſind im Durchmeſſer 5mal, und alſo uͤberhaupt 125mal vergroͤſſert.
21. Eine vergroͤſſerte Fliege, auf deren Ruͤcken ein Paar Staubkoͤlbchen klebt.
Dieſe Blume iſt kleiner und unanſehnlicher, als die vorhergehende.
Die Krone iſt ein wenig blaßroth.
Der Grund des Kahns, welcher auch hier die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter iſt, iſt braun, und die Hoͤcker, auf der Unterlippe ſind braͤunlich.
Daß dieſe Hoͤcker hier ſchwaͤcher ſind, als bey der vorhergehenden Art, und die Unterlippe der ganzen Breite nach an den Kahn angewachſen iſt, und ſich alſo nicht ſo herabbiegen laͤßt, als bey jener, koͤmmt wahrſcheinlich daher, daß der Eingang zum Safthalter hier enger iſt, folglich kein Regentropfen ſo leicht hineinkommen kann.
Ein noch merkwuͤrdigerer Umſtand aber, wodurch ſich dieſe Art von der vorhergehenden unterſcheidet, iſt, daß die beiden gelben Staubkoͤlbchen mit dem vorderen Ende an ein weißes Kuͤgelchen angewachſen ſind.
Dies Kuͤgelchen liegt 1) nicht, wie die Staubkoͤlbchen, unter dem Deckel, ſondern vorne am Stigma, und iſt 2) ſehr klebricht.
Beruͤhrt man es mit einem Finger, ſo bleibt es ſogleich an demſelben kleben, und man zieht es, und mit ihm die beiden Staubkoͤlbchen heraus, wenn man den Finger wieder zuruͤckzieht.
Sobald nun eine Fliege in den Safthalter hineinkriecht, ſo kann das nicht leicht geſchehen, ohne daß ſie zugleich mit dem Ruͤcken das Kuͤgelchen beruͤhrt.
Dies bleibt am Ruͤcken kleben, und wird von dem Inſekt auf die oben angezeigte Art auf das Stigma gebracht.
Eine Fliege traf ich wirklich in einer Blume an.
Sie war aber ſo hineingekrochen, daß ſie das Kuͤgelchen nicht beruͤhrt hatte.
Sie blieb uͤber eine halbe Stunde in der Blume, und ich gab ſolange Achtung, ob ſie nicht die Staubkoͤlbchen herausziehen wuͤrde.
Sie aͤnderte zwar einigemal ihre Stellung, es wollte ſich aber doch nicht fuͤgen, daß ſie das Kuͤgelchen beruͤhrte.
Darauf kroch ſie aus der Blume wieder heraus.
Indem ich aber die anderen Blumen dieſer Pflanze betrachtete, ſo fand ich eine Fliege, welche ſich in ein an der Pflanze befindliches Spinnengewebe verwickelt hatte.
Dieſe trug auf ihrem Ruͤcken das Kuͤgelchen nebſt den Staubkoͤlbchen, ſo wie es in Fig. 21. vorgeſtellt iſt.
Dieſe Fliege nun beweiſet die Richtigkeit meiner von der Befruchtung dieſer Blumen gegebenen Erklaͤrung ſchon hinlaͤnglich.
Auch dieſe Pflanze dient zum Beweiſe, daß Spinnen auf die Inſekten, welche dem Saft der Blumen nachgehen, Jagd machen.
Denn außer dem, was ich eben jetzt geſagt habe, fand ich auf einem andern Exemplar zwiſchen den Blumen zwey Spinnen, welche ihre Netze ausgeſtellt hatten.
Man ſiehet von ſelbſt ein, daß bey den Orchisblumen keine Filamente Statt finden koͤnnen , wenn dieſelben von den Inſekten ſollen befruchtet werden.
Dieſe Blumen dienen alſo, wie ich in der Einleitung geſagt habe, zum Beweiſe, daß die Abweſenheit der Filamente eben ſowohl, als ihre Gegenwart, auf die von den Inſekten zu bewerkſtelligende Befruchtung ſich bezieht.
Linné ſchreibt zwar dieſen Blumen Filamente zu; ich kann ſie aber nicht finden.
Denn daß der Faden, welcher in der Orchis das Staubkoͤlbchen mit dem Kuͤgelchen verbindet, kein Filament iſt, folgt ſchon daraus, daß dieſer Faden bey der Ophrys und Serapias nicht vorhanden iſt.
Ich habe ſchon oben erinnert, daß Linné ſich in Anſehung des Stigma geirrt hat.
Weil nun das Klaͤppchen, welches er allem Anſehen nach bey der Orchis fuͤr das Stigma gehalten hat, bey der Ophrys und Serapias fehlt, ſo ſagt er, dieſe Gattungen haͤtten ein Stigma obſoletum.
Was er die Unterlippe des Nectarii nennt, wird richtiger die Unterlippe der Krone genannt, und was er die Oberlippe des Nectarii nennt, gehoͤrt gar nicht zum Nectario.
In der Serapias ſoll der Deckel, unter welchem die Staubkoͤlbchen liegen, und in der Orchis derjenige Theil, wo ſich die beiden Faͤcher befinden, in welchen die Staubkoͤlbchen eingeſchloſſen ſind, dieſe Oberlippe ſeyn.
Was Koͤlreuter ſich fuͤr einen Begriff vom Stigma und von der Befruchtung dieſer Blumen gemacht habe, erfaͤhrt man aus ſeiner oben bey der Aſclepias angefuͤhrten Abhandlung.
Er ſagt nemlich daſelbſt, daß die ganze innere Flaͤche der Faͤcher, in welchen die Staubkoͤlbchen liegen, das Stigma ſey, welches den maͤnnlichen Samen der Staubkoͤlbchen einſauge, und ihn dem Eyerſtock zufuͤhre.
Wir wollen dieſes auf einen Augenblick als wahr annehmen, und unterſuchen, was daraus folgen wird.
Und zwar wollen wir zuerſt annehmen, wir wuͤßten davon nichts, daß dieſe Blumen von Fliegen beſucht werden.
In dieſem Fall muͤßte nun zwar der Umſtand, daß die Staubkoͤlbchen unmittelbar auf dem Stigma liegen, fuͤr vollkommen zweckmaͤßig gehalten werden; ja man wuͤrde dieſe Einrichtung als den kuͤrzeſten und ſicherſten Weg zur Befruchtung anſehen muͤſſen.
Denn anſtatt, daß in anderen Blumen der Staub anfangs vom Stigma weit entfernt iſt, und durch allerley Veranſtaltungen auf daſſelbe gebracht wird, liegt er hier gleich anfangs auf dem Stigma, und es bedarf hier jener Veranſtaltungen nicht.
Allein wir gerathen in einige Verlegenheit, wenn wir die Urſache angeben ſollen, warum denn die Natur dieſen kuͤrzeſten und ſicherſten Weg nicht bey allen Blumen gegangen ſey.
Unſere Verlegenheit nimmt zu, wenn wir zeigen ſollen, was denn nun fuͤr beſondere Kunſt bey dieſer Einrichtung anzutreffen ſey, und wie dieſe Blumen als Beweiſe der unendlichen Weisheit des Schoͤpfers angefuͤhrt werden koͤnnen.
Denn auch der einfaͤltigſte Menſch, wenn er auf den Einfall kaͤme, eine Zwitterblume zu entwerfen, wuͤrde zuerſt darauf fallen, die Antheren unmittelbar auf dem Stigma anzubringen.
Unſere Verlegenheit ſteigt endlich auf den hoͤchſten Grad, wenn wir folgende Fragen beantworten ſollen.
Wozu, da durch dieſe Einrichtung die Befruchtung voͤllig erreicht wird, ſo viele andere Anſtalten in dieſen Blumen, welche zur Befruchtung nicht das mindeſte beytragen?
Wozu die Krone?
Wozu ihre verſchiedene Farben?
Wozu der Saft in einigen?
Und warum fehlt derſelbe in anderen?
Wozu die mit einer klebrichten Feuchtigkeit uͤberzogene Stelle?
Warum ſind die Staubkoͤlbchen nicht angewachſen, ſondern ganz iſolirt?
Und warum fahren ſie bey der geringſten Beruͤhrung aus den Faͤchern heraus?
Wozu die kleinen hervorragenden Kuͤgelchen und das kleine Klaͤppchen? ꝛc.
Nun wollen wir den andern wirklich exiſtirenden Fall annehmen, und uns deſſen erinnern, was ich von den Fliegen wahrgenommen und gemeldet habe, und unterſuchen, wohin uns das Koͤlreuterſche Stigma fuͤhren wird.
Die Natur hat in der Serapias longifolia z. B. die Staubkoͤlbchen unmittelbar auf das Stigma gelegt, damit der Fruchtknoten auf das ſicherſte befruchtet werde.
Zugleich aber hat ſie dieſer Blume Saft verliehen, welcher gewiſſen Fliegen zur Nahrung beſtimmt iſt.
Sie hat die zweckmaͤßigſten Veranſtaltungen getroffen, damit dieſer Saft ſowohl vor dem Regen geſichert ſey, als auch von den Fliegen leicht gefunden werden koͤnne.
Nun beſucht alſo eine Fliege die Blume, um ſich mit ihrem Saft zu laben; und was geſchieht?
Indem ſie in das Saftbehaͤltniß hineinkriecht, ſo ſtoͤßt ſie mit dem Ruͤcken den Deckel in die Hoͤhe, unter welchem die Staubkoͤlbchen liegen, beruͤhrt die Staubkoͤlbchen, zieht ſie vom Stigma hinweg, und bringt ſie hernach auf die unter demſelben befindliche klebrichte Stelle, wo ſie hangen bleiben.
Ja die Fliege bleibt ſelbſt wohl gar an dieſer Stelle kleben, und muß jaͤmmerlich ſterben.
Die Natur hat alſo alle jene Veranſtaltungen nur zu dem Ende getroffen, damit eine Fliege die Befruchtung der Blume unmoͤglich mache, zu welcher ſie doch ein ſo ſicheres und zweckmaͤßiges Mittel erdacht hat.
Die Natur hat alſo hier zwey Abſichten, deren eine der Antipode der andern iſt.
Ihre erſte Abſicht geht dahin, daß die Blume befruchtet werde, und zur Erreichung derſelben hat ſie ein ſehr ſchickliches Mittel erdacht.
Ihre andere Abſicht aber iſt, daß ihre erſte Abſicht vereitelt werde, und iſt ihr ſo wichtig, daß ſie derſelben allenfalls das Leben einer Fliege aufopfert.
— Daß nun Koͤlreuter auf dieſe Vorſtellung, welche auf eine Ungereimtheit hinauslaͤuft, gerathen iſt, iſt bloß daher gekommen, weil er den Umſtand, daß die Blumen von Fliegen beſucht werden, entweder nicht bemerkt, oder fuͤr etwas geringfuͤgiges und zufaͤlliges gehalten, folglich keiner Aufmerkſamkeit gewuͤrdigt hat.
Dieſes ſchnelle Herausfahren habe ich bey einigen Arten der Orchis mit Verwunderung und ohne begreifen zu koͤnnen, wie es zugeht, bemerkt.
Siſyrinchium.
Siſyrinchium Bermudiana.
Ob ich gleich in der Einen Blume, welche ich habe unterſuchen koͤnnen, keinen Saft gefunden habe, ſo lehrt doch der Augenſchein, daß ſie eine Saftblume iſt.
Denn ſie hat ſowohl eine Saftdecke, als auch ein Saftmaal.
Jene ſind die weichen Haare, mit welchen der unterſte Theil des Griffels uͤberzogen iſt, und dieſes ſind die großen gelben Flecke am Grunde der violetten Kronenblaͤtter.
Die Saftdruͤſe alſo und zugleich der Safthalter iſt der Grund der Krone, ſoweit derſelbe ungetheilt und an den Fruchtknoten angewachſen iſt.
Ariſtolochia.
Ariſtolochia Clematitis.
Gemeine Oſterluzey. Titelk. Fig. XXI.
Die ein wenig verkleinerten noch nicht befruchteten aufrecht ſtehenden Blumen.
Fig. XXIII.
Die ſchon befruchteten herabhangenden Blumen. Tab. VI. 13—15.
23. 30. 31. 34.
13. Die vergroͤſſerte unbefruchtete Blume, von welcher die vorderſte Haͤlfte der Krone weggeſchnitten worden, in natuͤrlicher Stellung.
23. Bezieht ſich auf die vorhergehende Figur.
Der Koͤrper, an welchem das Stigma und die Antheren befindlich ſind, von oben geſehen.
14. Die befruchtete Blume, von welcher gleichfalls die vorderſte Haͤlfte der Krone weggeſchnitten worden, in natuͤrlicher Stellung.
15. Gehoͤrt zu 14.
Jener Koͤrper, von unten geſehen.
30. Das Stuͤck a b c d Fig. 13. der Krone der unbefruchteten Blume, von unten geſehen.
34. Eben dieſes Stuͤck der Krone der befruchteten Blume Fig. 14., von oben geſehen.
Beide ſind eben ſo ſtark vergroͤſſert, als die folgende Figur.
31. Eine kleine Fliege oder Schnacke von derjenigen Art, welche am haͤufigſten in den unbefruchteten Blumen angetroffen wird.
Sie iſt zehnmal im Durchmeſſer, folglich uͤberhaupt tauſendmal vergroͤſſert.
Auf ihrem Bruſtſchilde ſitzt etwas Antherenſtaub.
Dieſe Blume hat vermuthlich wegen ihres ſchlechten Anſehens und ihrer einfachen Struktur die Aufmerkſamkeit, ich will nicht ſagen, der Blumenliebhaber — denn ihr mehrentheils verdorbener und ganz unnatuͤrlicher Geſchmack verdient nicht in Betrachtung gezogen zu werden — ſondern ſelbſt der Botaniker bis jetzt nicht ſonderlich auf ſich gezogen.
Und dennoch iſt ſie, meiner Meinung nach, wegen eben dieſer Einfalt ihrer Struktur, und wegen der ganz beſonderen Kunſt, welche die Natur in der zu ihrer Befruchtung gemachten Veranſtaltung bewieſen hat, die ſchoͤnſte von allen denen, deren geheimnißvolle Einrichtung zu entdecken mir bisher gelungen iſt.
Ich habe ſie ſeit verſchiedenen Jahren und oftmals unterſucht, und uͤber ihre Einrichtung nachgedacht.
Ich bin aber erſt im vergangenen Sommer ſo gluͤcklich geweſen, das Raͤthſel, welches dieſelbe bis damals fuͤr meinen Verſtand geweſen war, aufzuloͤſen.
Ich will alſo erzaͤhlen, wie ich nach und nach mir den Weg hierzu gebahnt habe.
Das erſte, was ich vor einigen Jahren entdeckte, war, daß Linné in Anſehung des Stigma ſich geirrt hat.
Er hat nem lich den ganzen im erweiterten Grunde der Kronenroͤhre, welchen ich der Kuͤrze wegen den Keſſel nennen werde, befindlichen Koͤrper fuͤr das Stigma gehalten.
Dieſen Koͤrper muß er nun, wie aus ſeiner Beſchreibung deſſelben erhellt, aus einer ſolchen Blume genommen haben, welche ſich noch im erſten Zuſtande befand, da derſelbe noch nicht ein Stigma hat, ſondern erſt Anſtalten zu deſſelben Hervorbringung macht.
Alsdenn hat er die in Fig. 13. und 23. abgebildete Geſtalt.
So wenig nun anfangs ein Stigma da iſt, eben ſo wenig haben die an den Seiten dieſes Koͤrpers ſitzenden Antheren ſich ſchon geoͤffnet, ſondern ſind noch verſchloſſen.
Nach einiger Zeit aber erlangt dieſer Koͤrper, da er vorher mehr kugelfoͤrmig war, eine walzenfoͤrmige Geſtalt.
Alsdenn befindet ſich auf ſeiner oberſten Grundflaͤche in der Mitte das Stigma, welches man in Fig. 14. nicht, wohl aber in Fig. 15. ſehen kann, wo es punktirt iſt.
Alsdenn haben auch die Antheren, welche man in beiden Figuren ſieht, ſich geoͤffnet, und zeigen ihren Staub.
Alsdenn alſo iſt erſt der Zeitpunkt da, da die Blume befruchtet werden kann.
Linnés Vorſtellung, nach welcher die Antheren auf dem Stigma ſelbſt ſitzen, koͤnnte zwar manchem aus dem Grunde wahrſcheinlich vorkommen, weil auf ſolche Art die Befruchtung nothwendig in jedem Individuum aufs zuverlaͤßigſte erfolgen muͤſſe.
Allein fuͤrs erſte iſt mir wenigſtens keine andere Blume bekannt, in welcher die Antheren unmittelbar auf dem Stigma ſitzen.
Ich glaube aber auch zweytens, daß keine Blume von dieſer Einrichtung in der ganzen Welt anzutreffen ſey, aus dem Grunde, weil ich ſonſt zugleich wuͤrde glauben muͤſſen, daß der Schoͤpfer auch ſolche Blumen habe hervorbringen wollen, in welchen ganz und gar keine Kunſt anzutreffen ſeyn ſollte.
Denn, wie ich ſchon bey der Serapias geſagt habe, auch der einfaͤltigſte Menſch, wenn er auf den Einfall kaͤme, das Ideal einer Blume zu entwerfen, wuͤrde am erſten darauf fallen, die Antheren unmittelbar auf das Stigma hinzuſetzen, weil er glauben wuͤrde, daß auf ſolche Art die Befruchtung nie fehlſchlagen koͤnnte.
Die Antheren befinden ſich alſo in einiger Entfernung vom Stigma, und man mag nun entweder annehmen, daß die Blume befruchtet werden ſolle, wann ſie aufrecht ſteht, oder, daß ſolches hernach geſchehen ſolle, wann ſie herabhaͤngt:
ſo ſieht man ein, daß in keinem von beiden Faͤllen der Staub von ſelbſt auf das Stigma kommen koͤnne.
Denkt man etwa, der Staub werde durch die Erſchuͤtterung, in welche der Wind die Pflanzen, folglich auch die Blumen ſetzt, von den Antheren losgeriſſen, und auf das Stigma gebracht:
ſo irrt man ſich.
Denn im erſten Fall faͤllt der Staub in den Grund des Keſſels, und im andern in den oberſten Theil dieſes Keſſels, der alsdenn der Grund iſt, keinesweges aber der geringſte Theil deſſelben auf das Stigma.
Daß aber der Wind unmittelbar den Staub auf das Stigma ſollte wehen koͤnnen, wird vollends keinem Menſchen moͤglich zu ſeyn ſcheinen, da nicht das geringſte Luͤftchen ſich durch die enge, lange und mit Faͤden verſchloßne Roͤhre der Krone hindurch, und in den Keſſel derſelben hineinſchleichen kann.
Hieraus folgt alſo, daß, wenn nicht etwa Inſekten die Blume befruchten, dieſelbe nie befruchtet werden kann; welches doch wider die Erfahrung iſt, indem die Pflanzen, obgleich nur ſehr ſparſam, mit guten Samenkoͤrnern angefuͤllte Samenkapſeln hervorbringen.
Das erſtemal, da ich die Blumen unterſuchte, waͤhlte ich, wie ich aus den damals gemachten Abbildungen derſelben ſehe, entweder bloß alte Blumen, welche herabhingen, oder, welches wahrſcheinlicher iſt, ich fand die Pflanzen im Herbſt, da ſie noch einige herabhangende, aber keine aufrecht ſtehende Blumen mehr hatten.
Theils dieſer Umſtand, theils dieſes, daß ich damals noch nichts von Scheinſaftblumen wußte, fuͤhrte mich irre.
Ich glaubte nemlich, daß die Blume eine Saftblume ſey, deren Saftdruͤſe und Safthalter der im Grunde des Keſſels befindliche Koͤrper waͤre.
Hierin glaubte ich um ſo viel weniger mich zu irren, da dieſer Koͤrper fleiſchicht, glatt und weiß iſt.
Saft fand ich zwar auf demſelben nicht; indeſſen dachte ich, daß man ſich den Saft wie einen Hauch vorſtellen muͤſſe, mit welchem derſelbe uͤberzogen ſey, und daß derſelbe ungeachtet ſeiner hoͤchſt geringen Quantitaͤt, welcher wegen er dem menſchlichen Auge unſichtbar ſey, dennoch ſehr kleinen Inſekten, als den Blaſenſuͤßen und noch kleineren, eine reichliche Nahrung verſchaffen koͤnne.
Dies, meinte ich, ſey um ſo viel wahrſcheinlicher, da, wenn er in groͤſſerer Quantitaͤt vorhanden waͤre, er die Antheren uͤberſchwemmen, und ihren Staub ganz unbrauchbar machen wuͤrde.
Auch mußten mich die fadenfoͤrmigen Haare in der Kronenroͤhre Fig. 13.. wofern ich ſie damals ſchon bemerkte, in dieſer Meinung beſtaͤrken; denn ich mußte ſie natuͤrlicherweiſe fuͤr die Saftdecke halten.
Hier hatte ich mich nun auf mehr als Eine Art uͤbereilt.
Erſtlich gab ich der Analogie den Vorzug vor der Erfahrung, da ich glaubte, daß, ob ich gleich keinen Saft in der Blume gefunden haͤtte, dieſelbe doch Saft haben muͤſſe, weil ich bisher immer bemerkt hatte, daß alle Blumen, welche nicht auf eine mechaniſche Art, ſondern durch Inſekten befruchtet werden ſollen, Saftblumen ſind.
Ich haͤtte vielmehr von demjenigen, was mir die Erfahrung gab, ausgehen, die Analogie bey dieſer anomalen Blume bey Seite ſetzen, und bedenken ſollen, daß der unendlich weiſe Schoͤpfer eine jede von ſeinen Abſichten durch mehr als ein einziges Mittel erreichen kann.
Ich haͤtte ferner, ehe ich uͤber die Einrichtung dieſer Blume ein Urtheil faͤllete, erſt zu erfahren ſuchen ſollen, ob ſie von Inſekten, und von welchen Inſekten ſie beſucht werde.
Endlich, wenn ich die fadenfoͤrmigen Haare in der Kronenroͤhre recht genau betrachtet haͤtte, wuͤrde ich gefunden haben, daß dieſelben keine Saftdecke ſeyn koͤnnen.
Denn jederzeit, wenn dergleichen Haare zur Abhaltung des Regens dienen ſollen, kehren ſie ihre Spitz der Oeffnung der Blumen zu; hier aber kehren ſie dieſelbe dem Grunde der Blume zu, Fig. 13.
Im Sommer 1790 hatte ich kleine Fliegen im Keſſel der Krone gefunden.
Dieſe Erfahrung veranlaßte mich im folgenden Winter, da ich einſtmals uͤber die Einrichtung dieſer Blume nachdachte, Folgendes niederzuſchreiben.
„3.
Obgleich die Blume aufrecht ſteht, ſo iſt dennoch nicht nur die Saftdruͤſe, ſondern auch der ganze erweiterte Grund der Kronenroͤhre gegen den Regen vollkommen geſichert, weil die Roͤhre ſehr enge, und noch dazu mit Haaren uͤberzogen iſt.“
„4.
Die Blumen fallen den Inſekten ſchon von weitem in die Augen.
Denn es ſitzen ihrer acht oder neun jedesmal bey einander, und bluͤhen zu gleicher Zeit.
Die Lippe, welche den Inſekten am meiſten in die Augen faͤllt, iſt gelb, der uͤbrige Theil der Krone aber mehr gruͤngelb und unanſehnlicher.“
„5.
Daß die Befruchtung nicht auf eine mechaniſche Art geſchehen koͤnne, indem der Staub der Antheren weder von ſelbſt auf das Stigma kommen, noch durch den Wind auf daſſelbe gebracht werden kann, lehrt der Augenſchein.
Ich habe in dem erweiterten Grunde der Kronenroͤhre Blaſenfuͤße, kleine Fliegen, und von den letzteren zuweilen ſechs bis zehn und noch mehr angetroffen.
Man kann ſich alſo vorſtellen, wie klein dieſelben ſeyn muͤſſen.
Wenn man jenen Grund der Kronenroͤhre aufſchneidet, ſo fliegen ſie mit großer Eilfertigkeit heraus, gleichſam als aus einem Gefaͤngniß, aus welchem ſie nicht von ſelbſt haben kommen koͤnnen.
Einen Blumenkaͤfer von der kleinſten Art fand ich in der Oeffnung der Kronenroͤhre, welcher ſich alle Muͤhe gab hineinzukriechen, wiewohl vergebens, weil er zu groß war.
Daß nun von dieſen kleinen Thierchen die Blume befruchtet werde, iſt mehr als wahrſcheinlich.
Daß die kleinen Fliegen Antherenſtaub an ihrem Koͤrper hatten, konnte ich zuweilen ganz deutlich ſehen.
Auch der merkwuͤrdige Umſtand, daß die wenigſten Blumen Fruͤchte anſetzen, beweiſet dieſes.
Denn wenn die Befruchtung auf eine mechaniſche Art geſchaͤhe, ſo wuͤrde ſie bey den mehreſten Blumen von Statten gehen.
Wenn ſie aber von dieſen kleinen Inſekten vollbracht wird, ſo muß ſie oftmals unterbleiben, weil nicht alle Blumen von denſelben beſucht werden.
Denn die Art, wie dieſe Blume von dieſen kleinen Inſekten befruchtet wird, iſt von derjenigen, wie andere Blumen von anderen Inſekten befruchtet werden, ſehr verſchieden.
Wenn z. B. eine Hummel die wilde Salbey beſucht, ſo ſetzt ſie ſich auf die Unterlippe der Krone, ſteckt ihren Saugeruͤſſel in den Safthalter, und holt den in demſelben befindlichen Saft heraus.
Dieſes alles iſt in einigen Sekunden geſchehen.
Alsdenn fliegt ſie von dieſer Blume auf eine andere, und macht es eben ſo.
Auf ſolche Art kann die Hummel in einer Viertelſtunde einige hundert Blumen beſuchen und befruchten.
Es iſt alſo ganz natuͤrlich, daß dergleichen Blumen auch faſt jederzeit Samen hervorbringen.
Oder geſetzt eine Umbelle, z. B. Angelica ſylueſtris, wird von zehn oder noch mehr Fliegen und anderen Inſekten beſucht:
ſo betraͤgt die Zeit, welche ſie noͤthig haben, um den Saft einer jeden Blume zu verzehren, einige Augenblicke.
Die Inſekten laufen alſo auf der Dolde hin und her, und von einer Blume zur anderen.
Eine jede Blume erhaͤlt einen ſolchen Zuſpruch nicht einigemal, ſondern oͤfters.
Was Wunder alſo, daß die Schirmblumen ſelten abortiren, ſondern mit Samenkoͤrnern reichlich verſehen ſind?
Mit unſerer Oſterluzey verhaͤlt ſich die Sache ganz anders.“
„Je mehr ich uͤber den ſonderbaren Bau dieſer Blume nachdenke, deſto wahrſcheinlicher wird es mir, daß die Natur in derſelben ein ganz beſonderes Kunſtſtuͤck angebracht habe.
Ehe ich aber meine Muthmaßung vortrage, muß ich erſt beweiſen, daß die Blume bloß fuͤr dieſe kleine Inſekten, keinesweges aber fuͤr groͤſſere, als z. B. Bienen und Hummeln, beſtimmt ſey.
Dieſe wuͤrden nicht anders zum Saft gelangen koͤnnen, als ſo, daß ſie ihren Saugeruͤſſel in die Kronenroͤhre hineinſteckten.
Denn wenn ſie auf eine gewaltſame Art verfuͤhren, und ein Loch in den erweiterten Grund der Kronenroͤhre biſſen (dergleichen Loͤcher ich wirklich gefunden habe), ſo wuͤrde dieſes ein Beweis ſeyn, daß die Blume nicht fuͤr ſie beſtimmt ſey.
Nun betrachte man alle diejenigen Blumen, welche wirklich von dergleichen großen Inſekten beſucht und befruchtet werden, ſo wird man immer finden, daß dieſelben ſo gebauet ſind, daß die Inſekten auf einem Theil derſelben bequem ſtehen koͤnnen, indem ſie den Saft herausholen.
Dieſer Theil iſt z. B. bey den zweylippichten Blumen die Unterlippe.
Bey unſerer Blume aber fehlt ein ſolcher Theil; ſie hat zwar eine Oberlippe, aber keine Unterlippe.
Zweytens, groͤſſere Inſekten haben auch viel Nahrung noͤthig, und diejenigen Blumen, welche ſie beſuchen, haben auch mehrentheils einen großen Vorrath von Saft.
In der Oſterluzey aber kann man keinen Saft mit bloßen Augen ſehen.
Iſt alſo wirklich Saft vorhanden, ſo iſt er doch in ſo geringer Quantitaͤt da, daß er großen Inſekten gar nicht zu Statten kommen kann.
Drittens habe ich niemals dergleichen groͤſſere Inſekten auf dieſer Blume angetroffen.“
„Ich ſtelle mir alſo die Sache ſo vor.
Da kleine Fliegen wirklich in die Blume hineinkriechen, ſo muß dieſelbe etwas an ſich haben, wodurch ſie angelockt werden, ſolches zu thun.
Dieſes beſteht vermuthlich, außer der gelben Farbe der Lippe, und der roͤhrenfoͤrmigen Geſtalt der Blume, da die Fliegen aus der Erfahrung wiſſen, daß ſo geſtaltete Blumen Saft zu enthalten pflegen, in einem den Inſekten angenehmen Geruch, welcher zwar fuͤr die Geruchswerkzeuge des Menſchen zu fein iſt, aber fuͤr die Geruchswerkzeuge ſo kleiner Thierchen ſtark genug ſeyn kann.
Hierdurch gelockt, begiebt ſich eine von dieſen Fliegen in die Oeffnung der Kronenroͤhre.
Dieſe iſt anfangs weiter und kahl (Fig. 13.), wird aber nach und nach enger, und iſt mit Haaren uͤberzogen, erſteres vermuthlich zu dem Ende, damit der Fliege das Hineinkriechen bequem gemacht werde, und ſie nicht gleich anfangs den Muth verliere, letzteres aber vermuthlich deswegen, damit in den erweiterten Theil der Kronenroͤhre kein Regentropfen hineindringe.
Hat ſie ſich nun durch den engen Theil der Kronenroͤhre hindurch gearbeitet, ſo koͤmmt ſie in den weiten Grund derſelben, welcher fuͤr ſie gleichſam ein geraͤumiges Zimmer iſt.
Und auf ſolche Art kriechen nach und nach noch mehr Fliegen hinein; denn dieſer Theil iſt ohne Zweifel bloß deswegen ſo weit, damit viele von dieſen Inſekten in demſelben Raum haben.
Nun ſoll durch dieſe kleine Geſellſchaft die Blume befruchtet, d. i., der Staub der Antheren auf das Stigma gebracht werden.
Dieſes kann nicht anders als zufaͤlligerweiſe geſchehen, ſo nemlich, daß, indem die Fliegen allenthalben umherkriechen, ſie zuerſt auf die Antheren gerathen, den Staub derſelben mit ihrem Koͤrper abſtreifen, und hernach auf das Stigma gerathen, und daſelbſt den an ihrem Koͤrper haftenden Staub wieder abſetzen.
Das Ungewiſſe, was mit dieſem Zufall verknuͤpft iſt, muß, wie ich bey der Parnaſſia ſchon bemerkt habe, durch die Laͤnge der Zeit erſetzt werden.
Es iſt alſo zweckmaͤßig, daß ſich die Fliegen ſo lange als moͤglich hier aufhalten.
Und dieſes wird am gewiſſeſten bewerkſtelligt, wenn ſie gar nicht wieder herauskommen koͤnnen.
Daß ſie nun wirklich hier eingeſperrt ſind, ſchließe ich theils aus der Anzahl, in welcher ich ſie in verſchiedenen Blumen angetroffen habe, theils aus der Ungeduld, mit welcher ſie ſich, wenn ich die Blume von einander ſchnitt, herausbegaben und davon flogen.
Vielleicht iſt der Grund der Kronenroͤhre ſo glatt, daß ſie nicht an demſelben hinauf, und in die Roͤhre hineinkriechen koͤnnen.
Verhaͤlt ſich nun die Sache wirklich alſo, ſo iſt hier der Saft uͤberfluͤſſig.
Da aber die Natur nichts uͤberfluͤſſiges thut, ſo kann die Blume keinen Saft enthalten.
Daß der Koͤrper, welchen ich bisher fuͤr die Saftdruͤſe gehalten habe, keinen Saft abſondere, wird dadurch wahrſcheinlich, daß die Antheren unmittelbar auf demſelben ſitzen, welche durch eine noch ſo geringe Quantitaͤt deſſelben uͤberſchwemmt und unbrauchbar gemacht werden wuͤrden.
Hat nun die Blume keinen Saft, ſo taͤuſcht die Natur die kleinen Fliegen, um die Blume von denſelben befruchten zu laſſen, und koͤnnen die Fliegen nicht wieder aus der Blume herauskommen, ſo opfert die Natur das Wohl derſelben jenem Endzweck auf.“
„Ich habe ſchon bey der Aſclepias gemeldet, daß Inſekten von derſelben feſt gehalten werden, ſo daß ſie entweder ſterben, oder ſich mit Verluſt eines Beins das Leben erhalten muͤſſen, und daß dieſes wahrſcheinlich auf die Befruchtung der Blumen ſeine Beziehung habe.
Bey der Orchis latifolia und einigen anderen Arten habe ich gezeigt, daß ſie zwar einen Safthalter und ein Saftmaal, aber keinen Saft haben, daß folglich die Inſekten, welche ſie beſuchen, wirklich getaͤuſcht werden, und die Blumen mit Verluſt ihres Lebens befruchten.“
„Wenn nun die Sache ſich ſo verhaͤlt, als ich angezeigt habe, ſo begreift man, wie es zugeht, daß die wenigſten Blumen befruchtet werden, und Fruͤchte anſetzen.
Denn da andere Inſekten andere Blumen ſo beſuchen, daß ſie von einer zu der anderen fliegen, folglich ein einziges ſehr viele Blumen von eben derſelben Art in kurzer Zeit beſuchen und befruchten kann:
ſo bleibt im Gegentheil hier eine jede Fliege, die ſich in eine Blume hineinbegeben hat, eingeſperrt, und kann folglich nur dieſe einzige Blume befruchten.“
„Indeſſen duͤrfen die Fliegen, wenn die Abſicht der Natur erreicht werden ſoll, doch nur ſo lange eingeſperrt bleiben, bis ſie wirklich den Staub der Antheren auf das Stigma gebracht haben, und wenn ſie, nachdem ſie dieſes gethan haben, noch eingeſperrt bleiben, und vor Hunger ſterben muͤſſen:
ſo wuͤrde man nicht umhin koͤnnen, dieſes ihr Schickſal zu hart, und die Natur etwas unbarmherzig zu finden.
Gegen dieſes Urtheil rechtfertigt ſich die Natur dadurch, daß ſie die Blumen, nachdem ſie ſo lange aufrecht geſtanden haben, als zu ihrer Befruchtung noͤthig war, ſich herabſenken laͤßt.
Die Fliegen alſo, welche bey der erſten Stellung der Blumen nicht an die innere Oeffnung des engeren Theils der Kronenroͤhre hinaufkriechen konnten, fallen nun bey dieſer Stellung der Blumen auf dieſe Oeffnung herab, kriechen in den engeren Theil der Roͤhre hinein, und aus der aͤußeren Oeffnung derſelben wieder hinaus.
Sie werden ſich aber wohl huͤten, in eine andere Blume hineinzukriechen, da ihnen der erſte Verſuch ſo uͤbel bekommen iſt.
Folglich kann auch in dieſem Fall von einer Fliege nur Eine Blume befruchtet werden.“
Nachdem ich dieſes geſchrieben hatte, erwartete ich mit Verlangen die Zeit, da die Blumen zu bluͤhen anfangen wuͤrden.
Als ich im folgenden May die Pflanzen in der Bluͤthe fand, fiel ich mit großer Hitze uͤber die Blumen her, und gerieth, nachdem ich dieſelben unterſucht hatte, in ein frohes Erſtaunen, da ich durch den Augenſchein uͤberzeugt wurde, daß, ſo wie ich mir vorgeſtellt hatte, der große Urheber der Natur die kleinen Fliegen erſt in dieſe Blume einſperrt, damit ſie dieſelbe befruchten, hernach aber, wann dieſer Endzweck erreicht worden iſt, ſie wieder aus ihrem Gefaͤngniß herauslaͤßt, folglich durch die wundervolle Einrichtung dieſer Blume eben ſo ſehr ſeine Guͤte, als ſeine Weisheit an den Tag legt.
Ich ſchnitt zuerſt den Keſſel verſchiedener aufrecht ſtehenden Blumen auf, und fand faſt jedesmal eine Anzahl kleiner Fliegen in demſelben, welche recht froh zu ſeyn ſchienen, daß ſie aus dieſem Gefaͤngniß erloͤſet wurden, und muthig davon flogen.
Ich ſchnitt hierauf den Keſſel einiger herabhangenden Blumen auf, und fand keine einzige Fliege in demſelben.
Um mich voͤllig zu uͤberzeugen, ſetzte ich dieſe Unterſuchung bey beiderley Blumen fort, und fand jedesmal eben daſſelbe.
Als ich alſo ſchlechterdings nicht weiter daran zweifeln konnte, daß die Fliegen in den Blumen, ſolange dieſelben aufrecht ſtehen, gefangen gehalten, ſobald ſie ſich aber herabgeſenkt haben, wieder herausgelaſſen werden:
ſo wollte ich auch wiſſen, ob dieſes auf eben die Art geſchieht, wie ich mir vorgeſtellt hatte, nemlich dadurch, daß der Keſſel inwendig glatt iſt.
Ich kehrte alſo einen Stengel um, und erwartete, daß nun aus den aufrechtſtehenden Blumen, welche jetzt herabhingen, Fliegen herauskommen wuͤrden.
Aus Einer Blume fiel wirklich ein kleiner Blumenkaͤfer heraus; aus keiner einzigen aber kam eine Fliege zum Vorſchein.
Nachdem ich eine Zeitlang den Stengel in dieſer Stellung gehalten hatte, ſo dachte ich, daß in den jungen Blumen deſſelben vielleicht keine Fliegen ſeyn moͤchten.
Ich ſchnitt daher dieſelben auf, fand aber den Keſſel voller Fliegen.
Ich ſahe alſo ein, daß die Fliegen nicht vermittelſt der Glaͤtte des Keſſels gefangen gehalten wuͤrden, wie ich mir vorgeſtellt hatte, ſondern auf eine andere Art.
Durch den kleinen Kaͤfer ließ ich mich nicht irre fuͤhren.
Denn dieſer hatte, wie derjenige, deſſen ich oben erwaͤhnt habe, in die Blume hineinkriechen wollen, hatte aber nicht hineinkommen koͤnnen.
Er war nur bis in die obere weitere Oeffnung der Kronenroͤhre gekommen, und mußte nun, da ich die Blume umgekehrt hatte, natuͤrlicherweiſe aus derſelben herausfallen.
Ich ſchnitt daher ſowohl eine aufrechtſtehende, als auch eine herabhangende Blume der Laͤnge nach auf, und machte eine Entdeckung, die mich entzuͤckte.
Ich ſahe nemlich, daß die Kronenroͤhre der aufrecht ſtehenden Blume mit ſteifen fadenfoͤrmigen weißen Haaren beſetzt war, welche ungefaͤhr in der Mitte derſelben anfingen, und daſelbſt einzeln, nach und nach immer haͤufiger, am Ende derſelben aber am haͤufigſten ſtanden, daß dieſe Haare mit ihrer Spitze nicht der Oeffnung der Kronenroͤhre, ſondern dem Keſſel zugekehrt waren, folglich da, wo die Roͤhre auf dem Keſſel ſitzt, eine kleine Reuſe bildeten, welche verurſacht, daß die kleinen Fliegen zwar leicht durch die Roͤhre hindurch und in den Keſſel hineinkriechen koͤnnen, wann ſie aber in den Keſſel hineingekrochen ſind, nicht wieder aus demſelben in die Roͤhre hinein, und hierauf aus der Blume wieder herauskriechen koͤnnen Dieſes wird man einſehen, wenn man die 13. und 30. Figur betrachtet.
Was aber die herabhangende Blume betrifft, ſo ſahe ich, daß in derſelben dieſe Faͤden verwelkt und zuſammengeſchrumpft waren, und wie ſchwarze Punkte ausſahen.
Man ſehe Fig. 14. und 34.
Da alſo hierdurch das Gefaͤngniß geoͤffnet worden war, ſo hatten die Fliegen nicht geſaͤumt, ſich aus demſelben wieder herauszubegeben und in Freyheit zu ſetzen.
Um meiner Sache recht gewiß zu werden, ſchnitt ich mehrere Blumen auf, und fand ebendaſſelbe.
Die 30. und 34. Figur zeiget, daß ich mich in meiner Vermuthung, der Keſſel ſey inwendig glatt, nicht gaͤnzlich geirret hatte.
Denn derſelbe iſt zwar groͤßtentheils mit einem Gewebe von fadenfoͤrmigen Haaren gleichſam austapeziert, hat aber oberwaͤrts unmittelbar unter der Reuſe eine ringfoͤrmige glatte Stelle.
Die Blume befindet ſich, ſolange ſie vegetirt, in drey ververſchiedenen Zuſtaͤnden.
Nachdem ſie ihre beſtimmte Groͤſſe erlangt, und ſich geoͤffnet hat, ſo ſcheint ſie zwar zu bluͤhen; in der That aber bluͤhet ſie noch nicht, d. i., ſie iſt noch nicht faͤhig befruchtet zu werden, weil weder eine Anthere ihre gehoͤrige Reiſe, noch das Stigma ſeine voͤllige Ausbildung erhalten hat, Fig. 13. 23.
Waͤhrend dieſes erſten Zuſtandes ſoll die Blume eine Anzahl von Fliegen fangen, von welchen ſie im zweyten Zuſtande befruchtet werden ſoll.
Da nun aber, ſobald die Blume aufgebrochen iſt, nicht ſogleich die Fliegen wie gerufen angeflogen kommen, ſondern nach und nach vom Zufall herbeygefuͤhrt werden:
ſo mußte dieſer Zuſtand von ziemlich langer Dauer ſeyn.
Ich habe gefunden, daß er ſechs Tage waͤhret.
Waͤhrend dieſer Zeit fuͤhrt der Zufall heute eine Fliege, morgen zwey oder drey auf die Blume, deren jede, durch den Schein betrogen, hineinkriecht.
Auf ſolche Art findet ſich endlich eine ganz anſehnliche Geſellſchaft von dieſen Thierchen hier ein, denen eine ſo unvermuthete Zuſammenkunft in einem ſo engen Zimmer, und eine ſo unverſchuldete Gefangenſchaft in einem ſo wohl verſchloſſenen Gefaͤngniß ſonderbar genug vorkommen mag.
Es hat aber noch keins von denſelben Staub an ſeinem Koͤrper, weil die Antheren ſich noch nicht geoͤffnet haben.
Darauf folgt der zweyte Zuſtand, in welchem die Blume reifen Antherenſtaub, ein ausgebildetes Stigma, und Fliegen genug hat, welche jenen auf dieſes bringen.
Dieſes kann zwar oftmals unterbleiben, weil auch hier alles zufaͤllig iſt, muß aber auch oͤfters leicht geſchehen.
Denn natuͤrlicherweiſe ſind die Fliegen, da ſie nun ſchon ſo lange eingeſperrt geweſen ſind, und nichts zu freſſen bekommen haben , daruͤber ungeduldig geworden, und laufen unwillig im Keſſel umher; auch koͤnnen bey ſolcher Gemuͤthsſtimmung Streitigkeiten nicht leicht unterbleiben, und es mag in dieſen kleinen Gefaͤngniſſen, in welche das menſchliche Auge nicht hineinſchauen kann, zuweilen ziemlich kriegeriſch hergehen.
Auf ſolche Art aber muͤſſen ſie unter andern auch an die Antheren gerathen, ihren Staub abſtreifen, denſelben allenthalben umherſchleppen, und unter andern auch auf das Stigma bringen.
Dieſer Zuſtand darf daher von keiner langen Dauer ſeyn . Und daher koͤmmt es, daß man ſelten eine aufrecht ſtehende Blume grade in dieſem Zuſtande antrifft; die meiſten, welche man aufſchneidet, ſind noch in dem erſten Zuſtande.
In dieſem zweyten Zuſtande findet man oft, daß die Fliegen, welche ſchwarz ſind, etwas weißes auf dem Ruͤcken haben, Fig. 31.
Dieſes iſt Antherenſtaub, welchen ich vermittelſt des Vergroͤſſerungsglaſes aus Koͤrnern beſtehend gefunden habe.
Sobald nun die Natur ihren Endzweck erreicht hat, ſo verſetzt ſie die Blume in den dritten Zuſtand, indem ſie dieſelbe umkehrt, und die kleine Reuſe verwelken und verſchwinden laͤßt, damit nun endlich einmal die armen Fliegen aus ihrem Gefaͤngniß herauskommen, und ihre Freyheit wiedererlangen koͤnnen.
Daß die Inſekten lange faſten koͤnnen, ohne zu verhungern, iſt bekannt.
Daß dieſer Zuſtand auch nicht von langer Dauer ſeyn koͤnne, folgt daraus, daß ſo uͤberaus kleine Antheren, und ein Stigma, welches zwar weit groͤſſer iſt, als jene, demungeachtet aber ſehr klein iſt, unmoͤglich ihre aktive und paſſive Befruchtungsfaͤhigkeit lange behalten koͤnnen, ſondern bald verwelken und unbrauchbar werden muͤſſen.
Das Stigma aber iſt hier aus eben derjenigen Urſache nach Verhaͤltniß ſehr groß, aus welcher es bey der Aſclepias fruticoſa und vermuthlich auch bey der Nymphaea lutea ſehr groß iſt, nemlich, damit der Fruchtknoten deſto gewiſſer befruchtet werde; indem die Inſekten hier nicht auf eine beſtimmte und nothwendige Art, wie z. B. in der Didynamia, ſondern auf eine ſehr unbeſtimmte und zufaͤllige Art den Staub auf das Stigma bringen.
Eine Hummel, welche das Lamium purpureum oder die Stachys ſyluatica beſucht, muß ſchlechterdings den Staub von den Antheren der juͤngeren Blume abſtreifen, muß ſchlechterdings denſelben an das Stigma der aͤlteren Blume anſtreifen; in der Oſterluzey aber kann ſich eine Fliege lange aufhalten, ohne weder die Antheren, noch das Stigma zu beruͤhren.
Die Fliegen, welche in die Blume hineinkriechen, ſind zwar insgeſamt, wie ſich von ſelbſt verſteht, ſehr klein, aber von verſchiedener Geſtalt.
Diejenige Art, welche ich abgezeichnet habe, iſt die haͤufigſte.
Sie iſt ſchwarz, und macht ſich durch ihre ungewoͤhnlich geſtaltete Fuͤhlhoͤrner, welche, durch das Vergroͤſſerungsglas geſehen, nicht einfach, ſondern buͤſchelfoͤrmig erſcheinen, kenntlich . Um dieſer Fliegen habhaft zu werden, wußte ich wegen ihrer außerordentlichen Kleinheit kein anderes Mittel zu erſinnen, als dieſes, daß ich ein Stuͤckchen Papier mit Arabiſchem Gummi beſtrich, in den Keſſel ein Loch machte, und das Papier vor daſſelbe hielt.
So wie nun eine Fliege nach der anderen herauskroch, gerieth ſie an das Gummi, und blieb kleben.
Damals, als ich dieſe Entdeckung machte, war mir noch kein einziges von den entomologiſchen Werken des Fabricius bekannt.
Im gegenwaͤrtigen Jahr aber, da ich mir dieſelben angeſchafft hatte, fand ich eine Stelle in denſelben, welche ich nicht ohne große Verwunderung las.
Er ſagt nemlich (Spec.
Inſect. T. II. p. 412., wie auch Philoſ. ent. p. 177.) von der Tipula pennicornis, ſie halte ſich in den Blumen der Oſterluzey auf, und befoͤrdere die Befruchtung derſelben, welches er zu Leipzig oͤfters bemerkt habe.
Ich wuͤnſchte, daß er ſich hieruͤber naͤher erklaͤrt haͤtte.
Uebrigens glaube ich, daß das Inſekt, welches ich abgezeichnet habe, eben dieſe Tipula pennicornis iſt.
Die Fuͤhlhoͤrner muͤßten zwar, ſeiner Beſchreibung zufolge, noch mehr zuſammengeſetzt ſeyn; vielleicht aber iſt hieran Schuld, daß ich kein ſo gutes Vergroͤſſerungsglas zur Hand gehabt habe, als er.
Die Farbe aber ſtimmt mit ſeiner Beſchreibung uͤberein.
Die Blumen ſetzen ſehr wenig reife und mit guten Samenkoͤrnern angefuͤllte Samenkapſeln an.
Viele bleiben unbefruchtet, welches man daran erkennt, daß nach vollendeter Bluͤhezeit, wann die Krone abgefallen iſt, der Fruchtknoten nicht zunimmt, ſondern verwelkt.
Eben dieſes beweiſet, daß die Blumen von den kleinen Fliegen befruchtet werden, und daß die Antheren keinesweges, wie Linné geglaubt hat, an das Stigma angewachſen ſind.
Denn wenn die Sache ſich ſo verhielte, ſo muͤßten alle Blumen befruchtet werden, da wenigſtens der Regen dieſes nicht verhindern kann, indem unmoͤglich ein Regentropfen in den Keſſel hineindringen, und den Antherenſtaub wegſpuͤlen und verderben kann.
Es iſt aber natuͤrlich, ſowohl, daß nicht alle Blumen von Fliegen beſucht werden, als auch, daß diejenigen, in welche wirklich Fliegen hineingekrochen ſind, dennoch zuweilen unbefruchtet bleiben, weil das Befruchtungsgeſchaͤft zwar dieſen Inſekten uͤberlaſſen, demungeachtet aber doch dem Zufall unterworfen iſt.
Von denjenigen Fruchtknoten aber, welche wirklich befruchtet worden ſind, gedeihen die wenigſten.
Die meiſten wachſen zwar eine Zeitlang fort, und haben ein gutes Anſehen, alsdenn aber verwelken ſie.
Die Urſache hievon iſt mir unbekannt.
Helicteres.
Helicteres Baruenſis und H. Carthagenenſis.
Jacqu. Amer. p. 236.
Wenn dieſe Blumen, deren Bau uͤberaus ſonderbar und merkwuͤrdig iſt, nicht zwey ganz verſchiedene Saftdruͤſen haben, welches doch nicht glaublich iſt:
ſo iſt derjenige Theil, welchen Linné und Jacquin das Nectarium nennen, keinesweges die Saftdruͤſe.
Die wahre Saftdruͤſe iſt die im Grunde des Kelchs befindliche glockenfoͤrmige Hoͤhle, welche mit fuͤnf Zaͤhnen verſehen iſt.
Dieſelbe iſt in der erſten Art weiß; welche Farbe meine Behauptung ziemlich wahrſcheinlich macht.
Eben dieſe Hoͤhle iſt vermuthlich zugleich der Safthalter.
Zur Saftdecke gehoͤrt der Fortſatz oder Anſatz, mit welchem die Kronenblaͤtter beym Anfang ihres Nagels verſehen ſind, durch welche folglich die Oeffnung der Roͤhre, welche die Naͤgel bilden, dem Regen geſperrt wird, wie in der Lychnis diocca.
Auch Helicteres anguſtifolia hat nach Linnés Bemerkung eben ſolche Anſaͤtze oder Zaͤhne.
Der Kelch vergroͤſſert das Anſehen und die Bemerkbarkeit der Blumen, denn er iſt gefaͤrbt; und die Kronenblaͤtter ſind zugleich das Saftmaal, denn ſie ſind anders gefaͤrbt.
In der erſten Art iſt der Kelch gruͤnlichgelb, die Kronenblaͤtter aber ſind weißlich, und in der zweyten jener dunkelgelb, und dieſe purpurfarben.
Einundzwanzigſte Klaſſe.
Monoecia.
Maͤnnliche und weibliche Blumen, welche ein und ebendaſſelbe Individuum hat.
Carex.
Carex Pſeudocyperus.
Tab. XIII. 11.
Eine weibliche Aehre in natuͤrlicher Stellung und Groͤſſe, deren Samenkapſeln ihr voͤlliges Wachsthum erreicht haben, und beynahe reif ſind.
Neben dieſer Figur
a.
Eine mit einem guten Samenkorn verſehene Kapſel.
b. c. Zwey taube Samenkapſeln, eben ſo ſtark vergroͤſſert, als jene.
d.
Das aus der erſten herausgenommene Samenkorn.
Linné hat die maͤnnlichen Bluͤthen der Riedgraͤſer fuͤr ſaftleer gehalten, denjenigen Theil aber ihrer weiblichen Bluͤthen, welcher zuletzt die Samenkapſel iſt, ein Nectarium genannt.
Hierin hat er ſich geirrt; denn die weiblichen Bluͤthen ſind eben ſo ſaftleer, als die maͤnnlichen.
Auch glaube ich, daß man keine einzige Pflanze wird aufweiſen koͤnnen, welche außer Saft enthaltenden weiblichen oder Zwitterblumen ſaftleere maͤnnliche Blumen hat.
Sogar die maͤnnlichen Bluͤthen der Graͤſer, ob ich gleich nicht begreife, warum ihre Zwitterbluͤthen Saft enthalten, da ſie allem Anſehen nach nicht von den Inſekten, ſondern vom Winde befruchtet werden, enthalten Saft.
Denn Leers, auf deſſen Zeugniß man ſich verlaſſen kann, hat in den maͤnnlichen Bluͤthen der Auena elatior, und des Holcus mollis und lanatus nicht nur die Saftblaͤttchen, welche er nebſt Anderen das Nectarium nennt, ſondern auch einen kleinen Fruchtknoten gefunden, demjenigen vollkommen gemaͤß, was ich oben geſagt habe, daß nemlich die eigentliche Saftdruͤſe der Grasbluͤthen ein Theil des Fruchtknotens iſt.
Woraus zugleich folgt, daß die Meinung des Pontedera, der Saft komme dem Fruchtknoten unmittelbar zu Statten, wie ſie uͤberhaupt in Anſehung aller eigentlichen Saftblumen ungegruͤndet iſt, alſo auch in Anſehung der Grasbluͤthen ungegruͤndet ſey.
Denn da der Fruchtknoten der maͤnnlichen Bluͤthen niemals ein Samenkorn wird, ſo kann ihm der Saft, welchen er abſondert, auf keine Art zu Statten kommen, und daß dieſer Saft dem Fruchtknoten der Zwitterbluͤthen auf eine unmittelbare Art ſollte Nutzen verſchaffen koͤnnen, laͤßt ſich eben ſo wenig gedenken.
Dadurch wird die Frage, warum die Grasbluͤthen Saft enthalten, noch ſchwerer zu beantworten; und ich wuͤrde gerne glauben, daß auch ſie von den Inſekten befruchtet werden, wenn nicht andere Umſtaͤnde, welche ich oben angezeigt habe, mich davon abhielten.
Da alſo ſowohl die weiblichen, als auch die maͤnnlichen Bluͤthen der Riedgraͤſer ſaftleer ſind, ſo werden jene auf eine mechaniſche Art befruchtet.
Eben deswegen aber erfolgt die Befruchtung auf eine allgemeine und gleichfoͤrmige Art, daß nemlich alle weibliche Bluͤthen befruchtet werden.
Dieſes wird man bey allen Riedgraͤſern finden.
Wenn die weiblichen Aehren nicht etwa von der Sonnenhitze verbrannt, oder von gewiſſen Inſekten, welche ſich in den Samenkapſeln verſchiedener Arten aufhalten, verdorben worden ſind:
ſo wird man alle Samen einer jeden Aehre von guter Beſchaffenheit finden.
Zum Beyſpiel mag Carex Pſeudocyperus dienen.
Ich beſahe eine Anzahl von Halmen, deren Samenkapſeln beynahe reif waren.
Zwey von denſelben hatten zwar an allen Aehren ſehr viele taube Kapſeln.
Dieſes ruͤhrte vielleicht daher, daß die Aehren zur Bluͤhezeit einen ſolchen Stand gehabt hatten, daß der herabfallende Antherenſtaub ſie nicht fuͤglich hatte erreichen koͤnnen, oder daß ſie der Sonnenhitze zu ſehr ausgeſetzt geweſen waren, oder es iſt einer anderen unbekannten Urſache zuzuſchreiben.
Die uͤbrigen hingegen hatten lauter mit guten Samenkoͤrnern verſehene Kapſeln; bloß die zwey oder drey unten an der Spitze der Aehren ſitzenden waren taub, weil die Stigmate von dem herabfallenden Antherenſtaub nicht hatten erreicht werden koͤnnen.
Carpinus.
Carpinus Betulus.
Weißbuche.
Hainbuche.
Wenn man die maͤnnlichen Kaͤtzchen betrachtet, ſo ſollte man glauben, daß ſie Saft enthalten.
Denn 1) die Kaͤtzchen hangen herab, 2) die Schuppen ſind auf der unteren Seite ſehr konkav, und 3) am Rande mit Haaren beſetzt, 4) die Antheren ſind auch haaricht.
Der Saft wuͤrde alſo gegen den Regen voͤllig geſichert ſeyn.
Ich habe aber keinen gefunden.
Die angefuͤhrten Umſtaͤnde dienen folglich vielleicht nur dazu, den Antherenſtaub vor der Naͤſſe zu ſchuͤtzen.
Corylus.
Corylus Auellana. Haſelſtrauch. Tab. XXV. 12.
Ein Zweig, welcher mit drey maͤnnlichen Kaͤtzchen a a a und zwey weiblichen Bluͤthenknospen b b verſehen iſt.
Dieſe Bluͤthen haben keinen Saft, und die weiblichen ſollen durch den Wind befruchtet werden.
Aber wie ſehr ſind ſie nicht auch in ihrer ganzen Struktur von den Saftblumen verſchieden!
Sie haben nichts, was bloß dazu dienen ſollte, damit ſie in die Augen fielen, und eben ſo wenig machen ſie ſich durch einen Geruch bemerkbar.
Die maͤnnlichen Bluͤthen ſind ganz anders geſtaltet, als die weiblichen.
Jene bereiten eine große Menge Staubes, welcher ſich leicht wegblaſen laͤßt, und bey der geringſten Erſchuͤtterung davonfaͤhrt.
Von den weiblichen Bluͤthen koͤmmt weiter nichts, als die Stigmate, zum Vorſchein, welches genug iſt, wenn die Befruchtung durch den Wind geſchehen ſoll.
Dieſe Stigmate ſind ſehr groß, damit ſie deſto leichter Staub erhalten, ꝛc. Alles grade das Gegentheil von demjenigen, was man bey den Saftblumen gewahr wird.
Pinus.
Pinus ſylueſtris.
Kiefer.
Die maͤnnlichen Bluͤthen bereiten eine außerordentliche Menge Staubes, von welchem der kleinſte Theil wirklich die weiblichen Bluͤthen befruchtet, der groͤßte aber in die Luft verfliegt.
Er wird vom Regen niedergeſchlagen, und verurſacht den gelben Rand des ſich ſammlenden Regenwaſſers, welches der gemeine Mann Schwefelregen nennt.
In Anſehung dieſes Staubes ſcheint alſo die Natur nichts weniger, als Sparſamkeit, bewieſen zu haben.
Unterſucht man aber die Sache genauer, ſo findet man, daß es ein bloßer Schein iſt.
Die weiblichen Bluͤthen ſollen durch den Staub der maͤnnlichen auf eine mechaniſche Art, und ohne Dazwiſchenkunft der Inſekten befruchtet werden.
Deswegen ſind beiderley Bluͤthen unanſehnlich, und haben keine Krone; eben ſo wenig haben ſie Saft.
Der Staub ſoll durch den Wind von den maͤnnlichen Bluͤthen auf die weiblichen gebracht werden.
Auf ſolche Art geraͤth von hundert, vielleicht von tauſend Samenſtaͤubchen Eines auf eine weibliche Bluͤthe.
Folglich mußten die maͤnnlichen Bluͤthen hundert oder tauſendmal ſo viel Staub bereiten, als zur Befruchtung der weiblichen Bluͤthen erforderlich iſt.
Da nun die Kiefer, deren beiderley Bluͤthen auf einem und eben demſelben Individuo ſitzen, ſo viel Staub noͤthig hat, um die weiblichen Bluͤthen auf eine mechaniſche Art zu befruchten: wie viel mehr Staub muͤſſen diejenigen Pflanzen bereiten, deren maͤnnliche und weibliche Blumen auf verſchiedenen Individuis ſich befinden, wenn ſie auf eben dieſe Art befruchtet werden ſollen?
Hieraus folgt alſo, daß bey allen Pflanzen mit ganz getrennten Geſchlechtern, deren maͤnnliche Blumen nur wenig Staub bereiten, die Befruchtung der weiblichen nicht durch den Wind, ſondern durch die Inſekten geſchehen muͤſſe, z. B. bey der Lychnis diocca.
Ricinus.
Ricinus communis.
Wunderbaum.
Zu demjenigen, was in der Diſſertation: Sponſalia plantarum, geſagt wird, daß die maͤnnlichen Blumen, oder vielmehr Bluͤthen, deswegen uͤber den weiblichen ſtehen, damit dieſe von dem herabfallenden Staube jener befruchtet werden, woraus alſo folgt, daß die Befruchtung nicht durch die Inſekten geſchieht, fuͤge ich noch dieſes hinzu, daß dieſe Blumen auch keine Saftblumen ſind, und eben deswegen, ungeachtet ihrer anſehnlichen Groͤſſe, keine Krone haben, als welche ſchlechterdings ohne Nutzen ſeyn wuͤrde.
Cucurbita.
Cucurbita Pepo. Kuͤrbiß.
Daß auch hier die Befruchtung durch den Wind geſchehe, wie der Verfaſſer eben dieſer Diſſertation ſagt, kann ich mir nicht als moͤglich denken.
Denn ſowohl die Anthere, als auch das Stigma befindet ſich im Grunde 1) glockenfoͤrmiger, 2) großer, 3) aufrecht ſtehender Blumen, welche 4) weit von einander entfernt ſind.
Wie kann alſo der Wind, deſſen Direktion horizontal iſt, aus dem Grunde der maͤnnlichen Blumen den Staub herauswehen, ihn eine Strecke fortfuͤhren, und dann wieder in den Grund der weiblichen Blumen hineinwehen?
Sollte dies auch moͤglich ſeyn, ſo wuͤrde doch nur unter tauſend Staͤubchen Eines auf das Stigma kommen, die uͤbrigen aber anderswohin gefuͤhrt werden.
Die Natur haͤtte alſo eine weit groͤſſere Menge Staubes in den maͤnnlichen Blumen hervorbringen muͤſſen, um auf dieſe Art ihre Abſicht zu erreichen.
Wir muͤßten hier weit mehr, und weit fluͤchtigern Staub antreffen, als wir bey dem Haſelſtrauch und der Kiefer bemerken, da bey dieſen Arten die Antheren und die Stigmate doch wenigſtens ganz frey liegen, und den Einwirkungen des Windes voͤllig bloßgeſtellt ſind.
Es iſt alſo mehr als wahrſcheinlich, es iſt gewiß, daß auch hier die Befruchtung durch Inſekten geſchieht.
Ich fand auf den Saftdruͤſen uͤberaus kleine braune Inſekten, welche wie Bettwanzen ausſahen.
Durch dergleichen ſehr kleine und unbefluͤgelte Inſekten kann die Befruchtung nun wohl nicht geſchehen, weil die Blumen ſo groß ſind, und von einander ſo weit abſtehen, ſondern es muͤſſen große und befluͤgelte dazu beſtimmt ſeyn.
So wie ich denn auch Fliegen und Bienen, und zwar die letzteren ganz voller Staub, in den Blumen angetroffen habe.
Daß auch in dieſen Blumen der Saft gegen den Regen geſichert ſey, lehrt der Augenſchein.
Denn 1) iſt die Krone inwendig mit Haaren uͤberzogen, 2) iſt zwiſchen der Krone und dem Stigma in den weiblichen, und der Anthere in den maͤnnlichen Blumen ein ſchmaler Zwiſchenraum, durch welchen ein Regentropfen nicht leicht hindurchfließen kann, endlich 3) umgeben in der maͤnnlichen Blume die zuſammengewachſenen Filamente die Saftdruͤſe, und haben an der Baſis kleine Oeffnungen, durch welche noch weniger ein Regentropfen hindurchdringen kann.
In der weiblichen Blume aber iſt dieſer Umſtand nicht vorhanden, ſondern die Saftdruͤſe iſt unbedeckt.
Wegen des ſo eben angefuͤhrten engen Zwiſchenraums zwiſchen der Anthere und dem Stigma und der Krone muͤſſen die Bienen nothwendig, indem ſie zum Saft hinabkriechen, in den maͤnnlichen Blumen die Anthere und in den weiblichen das Stigma beruͤhren, ungefaͤhr ſo, wie in der Alcea roſea.
Damit ſie nun eher auf die maͤnnlichen, als auf die weiblichen Blumen fliegen, ſo ſitzen jene auf laͤngeren Stielen, als dieſe, fallen ihnen folglich eher in die Augen.
Da ich eben dieſen Umſtand auch bey dem Stratiotes alooides bemerkt habe, ſo werde ich dadurch in der Meinung beſtaͤrkt, daß derſelbe nicht etwas zufaͤlliges ſey, ſondern zu dieſer Abſicht dienen ſolle.
Wenn man fragt, warum die Natur Blumen mit halb getrennten Geſchlechtern hervorgebracht habe, ſo laͤßt ſich dieſe Frage in Anſehung der gegenwaͤrtigen Art, wie ich glaube, leicht beantworten.
Der Grund dieſer Einrichtung liegt in der außerordentlichen Groͤſſe der Fruͤchte.
Denn geſetzt, die Pflanze haͤtte ſo viele Zwitterblumen, als ſie Blumen von beiden Geſchlechtern hat, ſo wuͤrde es unmoͤglich ſeyn, daß ſie einer ſo großen Anzahl von ſo großen Fruͤchten die gehoͤrige Nahrung ſollte geben koͤnnen, da man ſich ſchon daruͤber wundern muß, daß die wenigeren Fruͤchte, die ſie wirklich hevorbringt, von ihr, ob ſie gleich ſo ſchwach iſt, zu einer ſolchen Groͤſſe gebracht werden.
Haͤtte aber die Pflanze nur ſo viel Zwitterblumen, als ſie weibliche hat, folglich noch nicht die Haͤlfte von denen, die ſie wirklich hat (denn man findet mehr maͤnnliche, als weibliche Blumen auf derſelben): ſo wuͤrden dieſelben um ſo viel weniger Nahrung fuͤr die Inſekten bereiten, und um ſo viel weniger ihnen in die Augen fallen, folglich auch um ſo viel weniger von ihnen beſucht und befruchtet werden.
Bey den Gurken, den Melonen und aͤhnlichen Arten findet eben dieſes Statt, hingegen bey der Bryonia nicht, als welche nur kleine Fruͤchte hervorbringt.
Was mag alſo bey dieſer der Grund dieſer Einrichtung ſeyn?
Cucumis.
Cucumis ſatiuus.
Gurke.
Wegen der nahen Verwandtſchaft dieſer Art mit der vorhergehenden kann man ſchon mit Grunde erwarten, daß auch dieſe Saft enthalten werde.
Linné ſagt nichts davon; Gleditſch aber findet nur in den maͤnnlichen Blumen ein Honigbehaͤltniß.
Daß aber die maͤnnlichen Blumen irgend einer Pflanze Saft haben, die weiblichen aber nicht, oder umgekehrt, halte ich fuͤr eben ſo unmoͤglich, als daß jene zwar Staubgefaͤße, dieſe aber kein Piſtill haben, und umgekehrt.
Sowohl die weiblichen, als die maͤnnlichen Blumen haben in ihrem Grunde eine Saftdruͤſe, deren Saft in dieſen durch die Staubgefaͤße, in jenen aber durch den Griffel und die Stigmate vor dem Regen geſchuͤtzt wird.
Die maͤnnlichen Blumen ſind weit groͤſſer, als die weiblichen.
Folglich beſtaͤtigt auch dieſe Pflanze dasjenige, was ich bey der Valeriana dioeca geſagt habe.
Die Blumen werden von den Bienen haͤufig beſucht.
Daß ſie auch von denſelben, keinesweges aber vom Winde, befruchtet werden, iſt keinem Zweifel unterworfen.
Koͤlreuter (S. 21. ff. der oben angefuͤhrten Vorlaͤufigen Nachricht ꝛc.) hat ſchon eingeſehen und bewieſen, daß die Kuͤrbißblumen von den Inſekten befruchtet werden.
Bryonia.
Bryonia alba.
Gichtruͤbe. Zaunruͤbe. Tab. XXI. 27*, 27**.
32—33*.
32. Die vergroͤſſerte weibliche Blume.
33. Die eben ſo ſtark vergroͤſſerte maͤnnliche Blume.
27**.
Der Grund des Kelchs der maͤnnlichen Blume, in welchem ſich die (punktirte) Saftdruͤſe befindet.
33*.
Ein Staubgefaͤß der maͤnnlichen Blume von der aͤußeren Seite.
27*.
Daſſelbe von der inneren Seite.
Ich habe ſchon bey der Valeriana dioeca geſagt, daß dieſe Blumen Saftblumen ſind, und daß die maͤnnlichen deswegen weit groͤſſer ſind, als die weiblichen, damit die Inſekten zuerſt auf die maͤnnlichen, und, nachdem ſie dieſelben ausgeleert, zugleich aber den Staub von den Antheren abgeſtreift haben, mit dieſem Staube beladen, auf die weiblichen ſich begeben, und denſelben wieder an das Stigma anſtreichen.
Daß weder Linné noch Pollich die Saftdruͤſe geſehen hat, wundert mich um ſo viel mehr, da ſchon die große Aehnlichkeit dieſer Gattung mit der Cucurbita das Daſeyn einer Saftdruͤſe wahrſcheinlich macht.
1. 2. Sowohl die maͤnnliche, als auch die weibliche Blume hat im Grunde des Kelchs eine fleiſchichte glatte weiße Saftdruͤſe, welche den abgeſonderten Saft zugleich traͤgt.
3.
Dieſer Saft iſt gegen den Regen vollkommen geſichert, in beiderley Blumen durch die kurzen Haare, mit welchen die innere Oberflaͤche ihrer Krone uͤberzogen iſt, und welche verhindern, daß ein Regentropfen auf derſelben haften koͤnne, in der maͤnnlichen durch die Staubgefaͤße, welche die Oeffnung des Grundes der Blume gaͤnzlich ausfuͤllen, und deren Filamente am Rande und auf der inneren Seite haaricht ſind, und in der weiblichen durch den Griffel, welcher ſich in drey ausgeraͤndelte Theile theilet.
Hieraus ſieht man ein, warum ſowohl der Griffel, als auch die Filamente ſo ungewoͤhnlich groß und fleiſchicht ſind, und eine ſo ungewoͤhnliche Geſtalt haben.
4. Beiderley Blumen haben zwar keinen Geruch, aber ein Saftmaal.
Ihre Krone iſt blaß gruͤnlichgelb, und gruͤn geadert.
Dieſe Adern laufen nach dem Grunde des Kelchs zu, zeigen alſo den Inſekten, daß dort Saft befindlich ſey.
5. Die zweyte Urſache, warum die Filamente und der Griffel ſo groß und ſo ungewoͤhnlich geſtaltet ſind, iſt, damit die von Inſekten beſuchten Blumen nothwendig von denſelben befruchtet werden.
In der 33. Figur ſieht man deutlich, daß ein Inſekt nicht anders zum Safthalter hineinkriechen kann, als daß es zugleich die Antheren (weiche punktirt ſind), weil ſie am Rande der Filamente ſitzen, abſtreife.
Und eben ſo kann es hierauf in der weiblichen Blume nicht zum Saft gelangen, ohne den mitgebrachten Staub an die Stigmate wieder anzuſtreifen.
Uebrigens wird man meine Erklaͤrung der verſchiedenen Groͤſſe beider Blumen ſo lange gelten laſſen muͤſſen, bis man eine Pflanze zeigen kann, welche maͤnnliche und weibliche Saftblumen hat, von welchen die weiblichen groͤſſer und anſehnlicher ſind, als die maͤnnlichen.
Hingegen von einer Pflanze, deren maͤnnliche und weibliche Blumen gleich groß ſind, z. B. von der Lychnis dioeca, kann man keinen Einwurf hernehmen.
Sicyos.
Sicyos edulis.
Jacqu. Amer. p. 258.
Auch bey dieſer Pflanze iſt die Abſicht und Veranſtaltung der Natur, daß die Inſekten die maͤnnlichen Blumen eher, als die weiblichen, beſuchen, nicht zu verkennen.
Im Blattwinkel ſitzt ein Stiel mit vielen maͤnnlichen Blumen, und ein anderer mit Einer oder zwey weiblichen.
Die Inſekten fallen alſo natuͤrlicherweiſe eher auf die maͤnnlichen, als auf die weiblichen Blumen.
Zweyundzwanzigſte Klaſſe.
Dioecia.
Maͤnnliche und weibliche Blumen auf zwey verſchiedenen Individuis.
Salix.
Linné hat bloß bey den maͤnnlichen, aber nicht bey den weiblichen Bluͤthen der Weiden eine Saftdruͤſe gefunden. Gleditſch (Einleitung in die Forſtwiſſenſchaft.
II. Band. S. 8.) weiß auch von keiner Saftdruͤſe der weiblichen Bluͤthen.
Pollich folgt zwar in ſeiner Beſchreibung der Gattung hierin dem Linné; aus ſeiner Beſchreibung der Arten aber ſieht man, daß er die Saftdruͤſen der weiblichen Bluͤthen zwar geſehen, aber nicht fuͤr ſolche erkannt hat.
Aus demjenigen aber, was er von denſelben ſagt, daß ſie z. B. gelblich, glatt ꝛc. ſind, kann man ſchon a priori ſchließen, daß es wirklich Saftdruͤſen ſind.
Wer die weiblichen Bluͤthen aller Weidenarten unterſucht, wird auf dieſen Saftdruͤſen wirklich ein Safttroͤpfchen finden.
Weil man nun bisher geglaubt hat, daß die weiblichen Bluͤthen keinen Saft haben, ſo folgte aus dieſem Irrthum ein anderer; man glaubte nemlich, daß die Bienen bloß die maͤnnlichen Bluͤthen beſuchen, die weiblichen aber ſtehen laſſen.
So ſagt Gleditſch (Vermiſchte Abhandlungen.
II. Theil. S. 137.) von der Salix caprea, daß ihre maͤnnliche Blumenzapfen wegen des Nutzens, den ſie den Bienen verſchaffen, den Vorzug vor den weiblichen verdienen.
Und Kruͤnitz, S. 663., ſagt von eben dieſer Art, daß die Bienen nur bloß aus den Bluͤthenzapfen der maͤnnlichen Pflanze Honig holen.
Ich bin aber nicht nur aus der Erfahrung uͤberzeugt, daß die Bienen und andere Inſekten auch die weiblichen Bluͤthen beſuchen, ſondern glaube auch, daß ſie, indem ſie ſolches thun, dieſelben mit dem Staube, den ſie von den maͤnnlichen Bluͤthen mitgebracht haben, befruchten, und daß eben deswegen die Bluͤthenkaͤtzchen der maͤnnlichen Pflanze weit beſſer in die Augen fallen, als die Kaͤtzchen der weiblichen Pflanze, welches beſonders von den gelben Antheren herruͤhrt, und ſo angenehm riechen, welches dieſe nicht thun, damit nemlich die Inſekten zuerſt auf jene, und hernach auf dieſe ſich begeben.
Auch bereiten die maͤnnlichen Kaͤtzchen keinesweges ſo viel Staub, als z. B. die maͤnnlichen Kaͤtzchen des Haſelſtrauchs.
So wenig Staub wuͤrde durch den Wind ſchwerlich auf die weiblichen Kaͤtzchen gebracht werden koͤnnen.
Das auf der Saftdruͤſe ſitzende Safttroͤpfchen wird durch die Schuppen, welche auf der aͤußeren Seite und am Rande mit Haaren beſetzt ſind, vor dem Regen hinlaͤnglich beſchuͤtzt.
Salix caprea.
Werft. Palmweide. Tab. XXV. 31. 34. 37. 38.
31. Das maͤnnliche Bluͤthenkaͤtzchen in natuͤrlicher Groͤſſe.
37. Das weibliche Bluͤthenkaͤtzchen in natuͤrlicher Groͤſſe.
34. Die vergroͤſſerte maͤnnliche Bluͤthe.
38. Die eben ſo ſtark vergroͤſſerte weibliche Bluͤthe.
In beiden Figuren ſieht man das auf der (punktirten) Saftdruͤſe ſitzende Safttroͤpfchen, wie auch die haarichte Schuppe, deren ich kurz vorher gedacht habe.
Außer Bienen und einer großen Art Hummeln habe ich noch verſchiedene andere Inſekten auf beiderley Bluͤthenkaͤtzchen, doch am haͤufigſten auf den maͤnnlichen, gefunden, nemlich allerley kleine und große Fliegen, Ameiſen, den gemeinen ziegelfarbenen Schmetterling, und eine Art von großen Muͤcken.
Weil ich die letzte noch niemals auf einer Saftblume angetroffen hatte, ſo gab ich genau Achtung, ob ſie wirklich vom Saft genoͤſſe, und ſahe, daß ſie ſehr geſchickt ihren langen Saugeruͤſſel zwiſchen die Staubgefaͤße und die Schuͤppchen hindurch bis zu den Safttroͤpfchen ſteckte.
Populus.
Populus tremula. Espe. Tab. XXV. 13—18.
15. Ein maͤnnliches Kaͤtzchen in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung.
13. Ein Stuͤck von dem Stiel (rachis) dieſes Kaͤtzchens nebſt Einer Bluͤthe.
Die Antheren haben ſich noch nicht geoͤffnet.
14. Der Koͤrper, welcher die Staubgefaͤße traͤgt, von vorne geſehen.
Die Antheren ſind abgeriſſen worden.
18. Ein weibliches Kaͤtzchen in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung.
16. Ein Theil ſeines Stiels nebſt Einer Bluͤthe, eben ſo ſtark vergroͤſſert, als Fig. 13.
17. Der Koͤrper, welcher das Piſtill traͤgt, von unten geſehen.
Die beiden Kaͤtzchen, welche hier abgebildet ſind, haben ſich noch nicht gehoͤrig verlaͤngert.
Wann ſie ihre voͤllige Laͤnge erreicht haben, folglich weit lockerer geworden ſind, ſo werden ſowohl die Antheren, als die Stigmate von den Schuͤppchen, welche ſie vor der Naͤſſe ſchuͤtzen ſollen, und eben deswegen am Rande lange Haare haben, weniger verdeckt, ſo daß alſo der Staub der maͤnnlichen Kaͤtzchen leichter abfliegen, und an die Stigmate der weiblichen anfliegen kann.
Den 15. Maͤrz 1790 ſtanden die Baͤume in voller Bluͤthe.
Vormittags ſchien die Sonne ſchoͤn; dabey wehete aber ein ziemlich kalter Wind.
Auf Baͤumen, die demſelben ausgeſetzt waren, fand ich keine Bienen, hingegen auf einer Anzahl derſelben, welche von einem kleinen Kiefernwalde gegen denſelben geſchuͤtzt, zugleich aber von der Sonne voͤllig beſchienen wurde, eine große Menge, jedoch bloß auf den maͤnnlichen, da hingegen auf den weiblichen ſich entweder gar keine, oder nur ſehr wenige aufhielten.
An dem ſtarken Summen dieſer Inſekten konnte man ſchon in einiger Entfernung die maͤnnlichen Baͤume erkennen, und ſie von den weiblichen unterſcheiden.
Schon hieraus folgt, daß die Bluͤthen keinen Saft enthalten koͤnnen.
Denn wenn die Bluͤthen des weiblichen Baums Saft haͤtten, ſo wuͤrden ſie auch von den Bienen beſucht werden; und wenn die Bluͤthen des maͤnnlichen Baums Saft enthielten, ſo muͤßten auch jene damit verſehen ſeyn.
Die Bienen ſammlen alſo bloß den Staub der maͤnnlichen Bluͤthen.
Unterſucht man nun beiderley Bluͤthen, ſo findet man weder Saft in denſelben, noch bemerkt man, daß ſie den geringſten Geruch haben, oder von weitem merklich in die Augen fallen, indem ſie nichts haben, was man fuͤr eine Krone ſollte halten koͤnnen.
Zwar haben die maͤnnlichen Kaͤtzchen der Weiden auch keine Kronen; ſie fallen aber dennoch ſtark genug in die Augen, und zwar vermittelſt der Antheren, deren Staub ſchoͤn gelb iſt, und feſt ſitzt, wie es bey Saftblumen gewoͤhnlich und noͤthig iſt.
Die maͤnnlichen Kaͤtzchen der Espen hingegen machen ſich zwar anfangs ebenfalls durch die Antheren bemerkbar, welche, ſo lange ſie ſich noch nicht geoͤffnet haben, purpurfarben ſind.
Daß aber die Natur hierunter nicht zur Abſicht haben koͤnne, daß ſie in die Augen fallen ſollen, erhellet daraus, daß dieſes ganz vergebens ſeyn wuͤrde, indem der Staub noch nicht reif, und zur Befruchtung tuͤchtig iſt.
Sobald ſich aber die Antheren geoͤffnet haben, ſehen ſie ganz unanſehnlich aus, weil der Staub theils nicht ſonderlich gefaͤrbt, theils ſehr fluͤchtig iſt, und vom Winde bald weggefuͤhrt wird.
Es iſt alſo zwiſchen dieſen Kaͤtzchen, des Geruchs nicht zu gedenken, auch hierin ein großer Unterſchied.
Den kleinen Koͤrper, welcher die Befruchtungstheile traͤgt, Fig. 13. 14. 16. 17., hat Linné anfaͤnglich fuͤr ein Nectarium gehalten (dieſer irrigen Meinung iſt auch Gleditſch geweſen, S. 135.), hernach aber, da er vermuthlich bey naͤherer Unterſuchung keinen Saft in demſelben gefunden, die Krone genannt, um doch etwas daraus zu machen.
Allein auch darin hat er ſich geirrt.
Denn eine Krone muß ſich durch Farbe, und durch wenigſtens etwas in die Augen fallende Groͤſſe kenntlich machen; beides aber fehlt bey dieſem kleinen Koͤrper, welcher alſo zu weiter nichts beſtimmt iſt, als die Staubgefaͤße und das Piſtill zu tragen.
Der Staub der maͤnnlichen Bluͤthen wird alſo auf das Stigma der weiblichen nicht durch Inſekten, ſondern durch den Wind gebracht, welches ſehr leicht geſchehen muß.
Denn 1) die maͤnnlichen Bluͤthen bereiten eine große Menge Staubes. 2)
Dieſer Staub iſt wirklich ein eigentlicher ſehr feiner und trockner Staub, welcher bey der geringſten Erſchuͤtterung abfaͤllt, und durch das geringſte Luͤftchen fortgefuͤhrt wird. 3)
Das Stigma iſt nach Verhaͤltniß der ganzen weiblichen Bluͤthe ſehr groß.
Denn es beſteht (Fig. 16. 17.) aus dem ganzen viertheiligen purpurfarbenen Koͤrper, welcher auf dem Fruchtknoten ſitzt, keinesweges aber aus dem Endpunkte dieſer vier Theile, als ſo vieler Griffel, wie bey vielen Saftblumen, z. B. dem Galanthus, dem Leucoium ꝛc. 4)
Die Blumen beiderley Geſchlechts ſitzen an hohen Baͤumen, und zwar 5) an ſolchen Baͤumen, die zur Bluͤhezeit noch keine Blaͤtter haben.
Zwiſchen den maͤnnlichen und weiblichen Kaͤtzchen bemerkt man den Unterſchied, daß dieſe ſteif herabhangen, jene aber vom Winde hin und her gewehet werden; denn dieſe haben einen weit dickeren Stiel, als jene, Fig. 13. 16.
Der Grund dieſer verſchiedenen Einrichtung iſt unſtreitig, daß die weiblichen Kaͤtzchen weit laͤnger dauern ſollen, als die maͤnnlichen, auch mehr Nahrung noͤthig haben, wahrſcheinlich aber geht die Abſicht bey derſelben auch dahin, damit die Befruchtung dadurch befoͤrdert werde.
Denn indem der Wind die maͤnnlichen Kaͤtzchen hin und her wirft, ſo faͤllt der Staub deſto leichter von denſelben ab, und indem derſelbe dieſen Staub in horizontaler Richtung auf die Kaͤtzchen der weiblichen Baͤume fuͤhrt, ſo empfangen dieſe, weil ſie ſteif herabhangen, denſelben ſehr leicht.
Wuͤrden ſie aber eben ſo, wie die maͤnnlichen Kaͤtzchen, vom Winde hin und her geworfen, ſo wuͤrden ſie in denjenigen Augenblicken, in welchen ſie eine horizontale Richtung haben, den Staub nicht ſo leicht empfangen, ſondern dieſer wuͤrde laͤngſt denſelben vorbeyfliegen.
Rhodiola.
Rhodiola roſea.
Roſenwurz.
Aus des Grafen Mattuſchka Beſchreibung (Fl. Sileſ.
II. Th. S. 437.) erhellet, daß die Blumen der maͤnnlichen Pflanze eine groͤſſere Krone haben, als der weiblichen ihre.
Da nun beiderley Blumen Saftblumen ſind, ſo dienen auch ſie zur Beſtaͤtigung meiner bey der Valeriana diocca und Bryonia alba vorkommenden Erklaͤrung dieſes Unterſchiedes.
Mercurialis.
Mercurialis annua. Bingelkraut.
Bey der Linnéiſchen Beſchreibung der Gattung habe ich Folgendes zu erinnern. 1)
Daß nur die Blumen der weiblichen Pflanze Saft haben, hingegen der maͤnnlichen ihre nicht, laͤßt ſich ſchwerlich gedenken. 2)
Die beiden pfriemenfoͤrmigen Koͤrper, welche Linné Nectaria nennt, ſind zu duͤnne, als daß ſie ſollten Saft abſondern koͤnnen.
Wenn die weibliche Blume wirklich Saft hat, ſo muß derſelbe von dem Fruchtknoten ſelbſt abgeſondert werden.
Denn derſelbe iſt groͤßtentheils mit ſteifen Haaren beſetzt, unterwaͤrts aber in den Winkeln oder Furchen kahl und glatt.
Der Saft muͤßte alſo auf beiden Seiten deſſelben zwiſchen einer ſolchen Furche und dem duͤnnen pfriemenfoͤrmigen Koͤrper ſitzen, und dieſer ſowohl als die Haare des Fruchtknotens muͤßten zur Beſchuͤtzung des Safts dienen.
Ich habe bloß die weiblichen Blumen zu unterſuchen Gelegenheit gehabt, und zwar im November, und dieſes iſt vielleicht die Urſache geweſen, daß ich keinen Saft in denſelben gefunden habe.
Stratiotes.
Stratiotes alooides.
Tab. XXII. 15. 16.
Tab. XXIII. 25. 26.
Tab. XXII. 15.
Die maͤnnliche Blume in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung.
16. Dieſelbe, vergroͤſſert, nachdem die Krone weggeſchnitten, und der Kelch umgeſchlagen worden.
In der Mitte ſieht man 13 Antheren.
Dieſelben werden von 24 Saftmaſchinen umgeben, welche, ſoweit ſie punktirt ſind, gelb, unterwaͤrts aber weiß ſind.
Auf dieſer weißen Stelle hat eine jede ein Safttroͤpfchen.
Tab. XXIII. 25.
Die weibliche Blume in natuͤrlicher Groͤſſe und Stellung.
26. Dieſelbe, vergroͤſſert, nachdem die Krone und der Kelch weggeſchnitten worden.
In der Mitte 12 Stigmate, um dieſelben herum 24 Saftmaſchinen.
Von dieſen Blumen hat Linné ſich eine falſche Vorſtellung gemacht.
Er hat bloß weibliche Blumen vor Augen gehabt, und diejenigen Koͤrper, welche ich Saftmaſchinen nenne, fuͤr die Staubgefaͤße gehalten, folglich dieſelben zu Zwitterblumen umgeſchaffen.
Die Pflanze gehoͤrt in die Dioecia dodecandria.
Sowohl in der maͤnnlichen, als der weiblichen Blume befinden ſich zwiſchen den Kronenblaͤttern und den Befruchtungstheilen 24 lange Koͤrper, welche gelb, an der Baſis aber weiß ſind.
Auf der Außenſeite dieſer weißen Baſis ſondert eine jede ein Safttroͤpfchen aus.
Um ſich hievon zu uͤberzeugen, nehme man eine noch nicht aufgebrochene Blume, und ſchneide den Kelch und die Krone weg.
Alsdenn wird man auf dieſen weißen Stellen noch keinen Saft finden.
Stellt man dieſelbe aber ins Waſſer, ſo wird man am folgenden Morgen auf jeder ein Safttroͤpfchen finden.
Dieſe Koͤrper nenne ich nicht Saftdruͤſen, ſondern Saftmaſchinen, weil nur ihr unterſter kleinſter Theil die Saftdruͤſe iſt, der oberſte groͤſſere aber etwas anders iſt.
Weil er gelb iſt, ſo glaube ich, daß er zum Saftmaal diene, da die Krone weiß iſt.
Aber auch zur Saftdecke dient er vermuthlich, indem, wenn Regentropfen in die Blume hineinfallen, dieſelben zwiſchen demſelben und der Krone hangen bleiben muͤſſen, und nicht zu den Safttroͤpfchen hinabfließen koͤnnen.
Da die Blumen theils Saftblumen ſind, theils die maͤnnlichen ſich auf anderen Pflanzen befinden, als die weiblichen:
ſo geſchieht die Befruchtung ohne Zweifel durch Inſekten.
Durch welche, weiß ich nicht; denn ich habe noch niemals Inſekten auf den Blumen angetroffen.
Nimmt man dieſes an, ſo kann man auch einen Grund angeben, warum die maͤnnlichen Blumen auf laͤngeren Stielen ſitzen, als die weiblichen, nemlich, damit die Inſekten zuerſt auf jene hinfliegen, da ihnen dieſelben eher in die Augen fallen, als die weiblichen.
In der hieſigen Gegend waͤchſt die Pflanze in zweyen von einander weit entfernten Graͤben.
In dem einen ſtehen maͤnnliche und weibliche Pflanzen unter einander; in dem andern aber ſind bloß maͤnnliche vorhanden.
Und dennoch haben ſich dieſelben ſo vermehrt, daß ſie an vielen Stellen den Graben ganz bedecken, und daher die Aufmerkſamkeit einiger armen Leute auf ſich gezogen haben, welche ſie aus dem Waſſer herausholen, und ihre Schweine damit futtern.
Ich glaube alſo, daß in dieſen Graben irgend einmal ein einziges Samenkorn zufaͤlligerweiſe gekommen iſt, welches ein maͤnnliches Individuum hervorgebracht hat, aus welchem hernach von Jahr zu Jahr die gegenwaͤrtige große Menge entſtanden iſt.
Denn dieſe Pflanze vermehrt ſich nicht nur durch den Samen, ſondern auch durch junge Pflaͤnzchen, welche ſie anſetzt, und welche ſich in der Folge von der Mutterpflanze abſondern, und fortwachſen.
Hinter dem Plan.
Bey Ruhleben.
Dreyundzwanzigſte Klaſſe.
Polygamia.
Außer Zwitterblumen zugleich maͤnnliche oder weibliche Blumen.
Acer.
Linné hat bey dieſer Gattung kein Nectarium gefunden. Gleditſch (Forſtw. I. S. 293 und 296.) ruͤhmt die Blumen des Acer platanoides und A. Pſeudoplatanus ihres Honigs wegen.
Vom A. campeſtre aber ſagt er hieruͤber nichts.
Acer platanoides.
Der fleiſchichte und glatte Koͤrper, welchen Linné das receptaculum nennt, iſt die Saftdruͤſe und zugleich der Safthalter.
Acer ſtriatum.
Unter dieſem Namen befindet ſich dieſe Art in der Tegelſchen Plantage.
Sie koͤmmt mit der Linnéiſchen Beſchreibung des A. Penſyluanicum voͤllig uͤberein, aber nicht mit dem Synonymon des du Roi; mit welchem hingegen das dort ſo genannte A. Penſyluanicum uͤbereinſtimmt.
Das Synonymon widerſpricht der Beſchreibung in zwey Stuͤcken, nemlich 1) in der Geſtalt der Blaͤtter, und 2) in der Stellung der Blumentrauben.
Die Blumen, welche ich unterſuchte, hatten ſchon abgebluͤhet.
An der Baſis des gruͤnen Fruchtknotens fand ich acht gelbe Saftdruͤſen.
Nachtrag.
Nach dem Artikel: Linum, S. 178.
Myoſurus.
Myoſurus minimus.
Mauſeſchwaͤnzchen.
Diejenigen Theile dieſer Blume, welche Linné anfaͤnglich Kronenblaͤtter, in der Folge aber Nectaria genannt hat, ſind uͤberaus klein.
Daher habe ich einigemal ſelbſt durch die Loupe keinen Saft auf denſelben ſehen koͤnnen.
Ein andermal aber, da es ſchoͤnes Wetter war, und ich die Blume gegen das Sonnenlicht hielt, konnte ich die kleinen glaͤnzenden Safttroͤpfchen mit bloßen Augen ſehr wohl bemerken.
Nachricht an den Buchbinder.
Die Kupfertafeln werden am Ende des Buchs an Blaͤtter von der Groͤſſe des Formats deſſelben angehaͤngt, und ungebrochen eingeſchlagen.
Dadurch erhaͤlt der Beſitzer den Vortheil, daß 1) dieſelben beym Gebrauch ganz herausfallen, und er die Figuren mit Bequemlichkeit betrachten kann, 2) daß ſie ihr gutes Anſehen behalten, auch nicht ſo leicht einen Riß bekommen, als wenn ſie gebrochen waͤren, 3) daß das Buch nicht vorne dicker wird, als nach dem Ruͤcken zu, welches uͤbel ausſieht.
Den Vortheil, welcher hierdurch verloren geht, daß man die Kupfertafeln nicht ſo geſchwinde finden kann, indem man dieſelben erſt umſchlagen muß, um nach der Nummer zu ſehen, kann man ſich mit geringer Muͤhe verſchaffen, wenn man auf die Ruͤckſeite derſelben in die obere Ecke rechter Hand die Nummer hinſchreibt.
Verzeichniß der abgehandelten Gattungen und Arten.
A.
Acer S. 443 . — platanoides — — — ſtriatum — —
Achillea Millefolium — 378 .
Aconitum Napellus — 278 . — — Lycoctonum — 279 .
Aegopodium Podagraria — 153 .
Aeſculus Hippocaſtanum — 209 . — — Pauia — 213 .
Aethuſa Cynapium — 153 .
Agroſtemma Githago — 254 .
Aiuga pyramidalis — 299 .
Albuca maior — 192 .
Alcea roſea — 345 .
Aletris Capenſis — 201 .
Allium — 183 . — — carinatum — — — — Cepa — 184 . — — Schoenopraſum — 185 . — — fiſtuloſum — — — — Porrum — 186 . — — Victorialis — 187 . — — vineale — — — — nutans — —
Alſine media — 160 .
Althaea officinalis — 344 .
Alyſſum incanum — 330 .
Amygdalus Perſica — 268 .
Anchuſa officinalis — 89 .
Androſace villoſa — 101 .
Anemone pratenſis — 289 . — — Hepatica — 291 . — — nemoroſa — 292 .
Anthemis Cotula — 378 . — — aruenſis — —
Anthericum ramoſum — 196 . — — fruteſcens — 198 .
Antirrhinum Linaria — 317 . Antirrhinum maius S. 320 .
Aquilegia vulgaris — 279 . — — Canadenſis — 280 .
Arabis alpina — 333 . — Thaliana — —
Arbutus Vnedo — 240 .
Arenaria trineruia — 253 .
Ariſtolochia Clematitis — 418 .
Aſclepias Vincetoxicum — 139 . — — Curaſſauica — — — — fruticoſa — —
Aſperula odorata — 84 .
Aſphodelus fiſtuloſus — 196 .
Aſtragalus Onobrychis — 362 .
Atropa phyſaloides — 126 .
Auena ſatiua — 80 .
Auicennia nitida — 328 .
Azalea viſcoſa — 104 .
B.
Ballota nigra — 309 .
Bellis perennis — 377 .
Berberis vulgaris — 203 .
Beſleria criſtata — 322 .
Bignonia paniculata — 327 .
Borago officinalis — 94 .
Braſſica campeſtris — 333 . — oleracea — —
Bryonia alba — 435 .
Butomus vmbellatus — 234 .
C.
Calendula officinalis — 384 .
Caltha paluſtris — 298 .
Cameraria latifolia — 139 .
Campanula rotundifolia — 109 . — — patula — 112 . — — glomerata — — — — latifolia — — — — ſpeculum — 113 . Capraria biflora S. 328 .
Capſicum groſſum — 129 .
Cardamine Graeca — 331 . — — pratenſis — —
Carduus nutans — 370 . — — lanceolatus — 371 .
Carex Pſeudocyperus — 429 .
Carpinus Betulus — 431 .
Celaſtrus ſcandens — 131 .
Centaurea Cyanus — 380 .
Ceraſtium aquaticum — 261 . — — aruenſe — 262 . — — viſcoſum — 263 .
Cerbera Theuetia — 134 .
Chaerophyllum ſylueſtre — 153 .
Cheiranthus incanus — 332 .
Chelidonium maius — 271 .
Chiococca nocturna — 119 .
Chironia fruteſcens — 130 .
Chondrilla iuncea — 367 .
Chryſoſplenium alternifolium — 241 .
Citrus medica — 365 .
Cneorum tricoccum — 67 .
Cochlearia officinalis — 330 .
Colchicum autumnale — 206 .
Colutea arboreſcens — 360 . — orientalis — 361 .
Comarum paluſtre — 272 .
Combretum ſecundum — 228 .
Conium maculatum — 153 .
Conuallaria Polygonatum — 198 . — — multiflora — 199 .
Conuoluulus ſepium — 106 . — — aruenſis — 107 . — — tricolor — 108 .
Cornus ſanguinea — 85 . — maſcula — — — florida — —
Coronilla Emerus — 361 .
Corylus Auellana — 431 . Crambe Hiſpanica S. 334 .
Craniolaria annua — 321 .
Crataegus monogyna — 269 .
Crepis biennis — 369 .
Creſcentia Cuiete — 327 .
Crocus ſatiuus — 68 .
Cucubalus — 251 . — — Behen — —
Cucumis ſatiuus — 435 .
Cucurbita Pepo — 433 .
Cynara Scolymus — 373 .
Cynogloſſum officinale — 89 . — — omphalodes — 91 .
D.
Datura Stramonium — 122 .
Delphinium Aiacis — 277 .
Dianthus ſuperbus — 248 . — — deltoides — 250 . — — Carthuſianorum — — — — barbatus — 251 .
Dictamnus albus — 235 .
Digitalis purpurea — 325 . — ambigua — 326 .
Dolichos Lablab — 354 .
Draba verna — 329 .
E.
Echinops Ritro — 384 .
Echites — 138 .
Echium vulgare — 99 .
Epilobium — 223 . — — hirſutum — — — — montanum — 224 . — — anguſtifolium — —
Erica vulgaris — 230 .
Eriophorum polyſtachyon — 79 .
Eryſimum Alliaria — 332 . — — officinale — —
Erythronium dens canis — 191 .
Euphorbia Cypariſſias — 266 . — — paluſtris — 267 . — — Lathyris — —
Euphraſia officinalis — 315 . — — Odondites — —
F.
Feſtuca elatior — 80 . Fritillaria imperialis S. 189 .
Fumaria officinalis — 349 .
G.
Galanthus niualis — 177 .
Galeopſis Tetrahit — 307 . — — cannabina — — — — Galeobdolon — —
Galium —
84 .
Gaura biennis — 223 .
Geniſta tinctoria — 353 . — piloſa — —
Gentiana Pneumonanthe — 150 . — — Centaurium — 152 .
Geranium paluſtre — 335 . — — Robertianum — 337 . — — pratenſe — 338 . — — ſyluaticum — — — — ſanguineum — — — — reflexum — — — — molle — — — — cicutarium — — — — moſchatum — 340 . — — zonale — — — — lacerum — 342 . — — quercifolium — 344 .
Geum riuale — 272 . — vrbanum — —
Gladiolus communis — 69 .
Glecoma hederacea — 301 .
Gratiola officinalis — 54 .
H.
Hamamelis Virginica — 85 .
Hamelia erecta — 119 . — — patens — —
Helianthus annuus — 378 .
Helicteres Baruenſis — 429 . — — Carthagenenſis — —
Heliotropium Peruuianum — 87 .
Helleborus niger — 296 . — — viridis — 298 .
Hemerocallis flaua — 202 . — — fulua — 203 .
Heracleum Sphondylium — 153 .
Heſperis matronalis — 333 . — triftis — —
Heuchera Americana — 150 . Hibiſcus S. 350 .
Hieracium murorum — 369 .
Holoſteum vmbellatum — 80 .
Hottonia paluſtris — 103 .
Hyacinthus Muſcari — 199 . — — racemoſus? — — — — orientalis — 200 . — — ſerotinus — — — — comoſus — 201 .
Hydrophyllum Virginicum — 104 .
Hyoſcyamus Scopolia — 123 . — — niger — 124 .
Hypochoeris radicata — 369 .
Hyſſopus officinalis. — 301 .
J.
Jaſione montana — 115 .
Jaſminum — 47 . — — fruticans — — — — officinale — —
Impatiens Balſamina — 400 .
Imperatoria Oſtruthium — 153 .
Ipomoea coccinea — 108 . — — repanda — 109 .
Iris — 69 . — Pſeudacorus — 70 . — Xiphium — 71 . — Germanica — 78 .
Juſticia pulcherrima — 53 .
K.
Kalmia poliifolia — 238 .
Knautia orientalis — 84 .
L.
Lamium album — 302 . — purpureum — 304 .
Lantana Africana — 328 .
Lapfana communis — 370 .
Laſerpitium Prutenicum — 153 .
Lathraea Squamaria — 316 .
Lathyrus odoratus — 355 . — — ſatiuus — — — — paluſtris — — — — latifolius — —
Lauandula Spica — 301 .
Lauatera arborea — 350 .
Laurus Indica — 231 . Ledum paluſtre S. 240 .
Leontodon autumnale — 368 . — — Taraxacum — —
Leonurus Cardiaca — 310 .
Leucoium vernum — 181 .
Liguſticum Leuiſticum — 153 .
Lilium Martagon — 187 . — bulbiferum — 189 . — candidum — —
Linum vſitatiſſimum — 175 . — perenne — 176 .
Lithoſpermum aruenſe — 88 .
Lobelia vrens? —
385 . — Cardinalis — 386 .
Lonicera Xyloſteum — 120 . — — Caprifolium — —
Lotus corniculatus — 364 .
Lunaria rediuiua — 331 .
Lupinus luteus — 353 .
Lychnis dioeca — 255 . — — — cor. purp, — 260 . — — Chalcedonica — 261 . — — flos cuculi — —
Lycium Afrum — 130 . — — Americanum — —
Lycopſis aruenſis — 98 .
Lyſimachia quadrifolia — 104 . — — vulgaris — —
Lythrum Salicaria — 263 .
M.
Malua ſylueſtris — 347 . — rotundifolia — 348 . — verticillata — — — Capenſis — 350 .
Marrubium vulgare — 309 .
Medicago falcata — 364 .
Melampyrum ſyluaticum — 315 . — — nemoroſum — 316 .
Meliſſa officinalis — 311 .
Menyanthes trifoliata — 102 .
Mercurialis annua — 441 .
Mirabilis longiflora — 120 .
Monarda — 58 .
Monotropa Hypopithys — 238 .
Muſſaenda formoſa — 119 . — — ſpinoſa — —
Myagrum Hiſpanicum — 329 . Myoſotis paluſtris S. 88 .
Myoſurus minimus — 443 .
Myrtus communis — 268 .
N.
Narciſſus — 182 .
Nepeta Cataria — 301 .
Nerium Oleander — 138 . — Zeilanicum — —
Nicotiana ruſtica — 125 . — — glutinoſa — —
Nigella aruenſis — 280 .
Nolana proſtrata — 101 .
Nymphaea lutea — 273 .
O.
Ocymum Baſilicum — 311 .
Oenothera biennis — 217 .
Ophrys ouata — 406 .
Orchis latifolia — 401 . — Morio — 404 . — militaris — — — bifolia — 405 . — conopſea — 406 .
Ornithogalum minimum — 193 . — — luteum — — — — nutans — — — — pyramidale? —
194 .
Orobus niger — 354 .
Oxalis Acetoſella — 253 . — corniculata — 254 .
P.
Pancratium littorale — 183 .
Papauer — 272 . — dubium — 273 .
Parkinſonia aculeata — 235 .
Parnaſſia paluſtris — 166 .
Paſſiflora coerulea — 160 .
Pedicularis ſyluatica — 316 .
Peltaria alliacea — 331 .
Petraea volubilis — 327 .
Phaſeolus vulgaris 353. 359.
Philadelphus coronarius — 267 .
Phlox paniculata — 105 .
Phylica ericoides — 131 .
Phyſalis Alkekengi — 127 . — pubeſcens — — Phyteuma ſpicatum S. 113 . — — montanum — 115 .
Picris echioides — 366 .
Pinguicula vulgaris — 54 .
Pinus ſylueſtris — 432 .
Piſum ſatiuum — 354 .
Plumeria alba — 139 . — — pudica — —
Poinciana pulcherrima — 235 .
Polemonium coeruleum — 109 .
Polygala vulgaris — 350 .
Polygonum Fagopyrum — 231 . — — orientale — —
Populus tremula — 438 .
Portlandia grandiflora — 118 . — — hexandra — 119 .
Porentilla fruticoſa — 270 . — — verna — 271 .
Praſium maius — 313 .
Primula veris — 101 . — Auricula — 102 .
Prunella vulgaris — 312 .
Prunus Ceraſus — 269 . — ſpinoſa — —
Pſoralea bituminoſa — 362 .
Pulmonaria officinalis — 91 .
Pyrus communis — 269 . — Malus — —
R.
Ranunculus — 293 . — — bulboſus — — — — auricomus — 294 .
Raphanus Raphaniſtrum — 334 .
Reſeda odorata — 265 . — fruticuloſa — —
Rheum palmatum — 233 .
Rhinanthus criſta galli — 313 .
Rhodiola roſea — 441 .
Ribes Groſſularia — 132 . — rubrum — — — nigrum — 133 .
Ricinus communis — 433 .
Rondeletia odorata — 118 .
Rubus Idaeus — 270 . — fruticoſus — —
Ruſſelia ſarmentoſa — 327 .
Ruta graueolens. — 236 . S.
Sagina procumbens S. 86 .
Salix — 437 . — caprea — 438 .
Saluia pratenſis — 58 . — officinalis — 62 . — verticillata — 64 . — glutinoſa — —
Saponaria officinalis — 248 .
Satureia hortenſis — 300 . — — montana — 301 .
Saxifraga ſtellaris — 242 . — — craſſifolia — — — — granulata — — — — tridactylites — 244 . — — Cotyledon — 246 . — — vmbroſa — 247 .
Scabioſa columbaria — 81 . — — aruenſis — 84 . — — ſucciſa — —
Scilla amoena — 194 .
Scleranthus perennis — 247 .
Scrophularia nodoſa — 322 . — — vernalis — 325 .
Scutellaria galericulata — 312 . — — alpina — —
Secale cereale — 79 .
Sedum Telephium — 253 .
Serapias longifolia — 411 . — — latifolia — 414 .
Serratula aruenſis — 370 .
Sicyos edulis — 436 .
Silene — 251 . — noctiflora — 252 . — nutans — — — quinqueuulnera — — — Armeria — —
Silphium perfoliatum — 381 .
Sinapis aruenſis — 334 .
Siſymbrium arenoſum — 331 .
Siſyrinchium Bermudiana — 411 .
Solanum nigrum Guineenſe — 128 . — — — vulgatum — 129 . — — tuberoſum — —
Solanum Hauanenſe S. 129 . — — Dulcamara — —
Sorbus aucuparia — 269 .
Spartium ſcoparium — 352 .
Spergula nodoſa — 263 . — — aruenſis — 264 .
Spiraea opulifolia — 270 .
Stachys ſyluatica — 307 . — paluſtris — 308 . — recta — —
Statice Armeria — 173 .
Stellaria graminea — 253 . — — Dilleniana — —
Stratiotes alooides — 441 .
Symphytum officinale — 93 .
Syringa vulgaris — 47 .
T.
Tagetes — 377 .
Tamarindus Indica — 67 .
Teucrium fruticans — 300 .
Theſium linophyllum — 134 .
Thlaſpi burſa paſtoris — 330 .
Thymus vulgaris — 310 . — — Acinos — 311 . — — Serpyllum — —
Tilia Europaea — 275 . — cordata — — — Americana — 276 .
Tragopogon maior — 365 .
Trifolium alpeſtre — 363 . — — Melilotus officinalis — — — — repens — — — — pratenſe — 364 . — — aruenſe — —
Tropaeolum maius — 213 .
Tulipa Geſneriana — 192 .
Tuffilago Farfara — 374 . — — Petaſites — 376 . — — hybrida — — — — alba — 377 .
V.
Vaccinium Oxycoccos — 228 . — — Myrtillus — 229 . Valeriana officinalis S. 63 . — — dioeca — 65 .
Verbaſcum Thapſus — 121 . — — Blattaria — — — — nigrum — 122 . — — phoeniceum — —
Verbena officinalis — 56 . — Aubletia — 57 .
Veronica — 48 . — ſpicata — 49 . — maritima — 50 . — Chamaedrys — 51 . — triphyllos — 52 . — officinalis — — — proſtrata — — — verna — — — ſerpyllifolia — — — hederifolia — —
Viburnum Opulus — 159 .
Vicia ſepium — 356 . — ſatiua — 357 . — Faba — — — Cracca — 360 .
Vinca roſea — 135 . — maior — 136 . — minor — —
Viola odorata — 386 . — tricolor — 395 . — paluſtris — 398 . — canina — — — mirabilis — 399 .
Vlex Europaeus — 353 .
Vlmus effuſa — 150 .
W.
Wulfenia Carinthiaca — 53 .
X.
Xeranthemum annuum — 373 .
Ximenia multiflora — 228 .
Y.
Yucca glorioſa — 202 .
Z.
Zygophyllum Fabago — 237 .
