Der reiſende Schneidergeſell, Oder: Merkwuͤrdiges Schikſal Michael Staͤhlein, welcher 7 Jahr in der Tuͤrkiſchen Sklaverey zu Tunis und Creor, unter vielem Jammer und Elend zugebracht; bis ihn endlich Gott wunderbarer Weiſe durch den Herrn Heltenſtein eines Juwelenhaͤndlers von Amſterdam, erloͤſen ließ.
Von ihm ſelbſt beſchrieben.
Erfurt, gedrukt mit Gradelmuͤllers Schriften, 1783 .
Allen Goͤnnern und gutthaͤtigen Perſonen, welche mir bey und nach meiner Erloͤſung aus der Tuneſiſchen Sklaverey Gutes gethan haben, danke ich dafuͤr ganz ergebenſt, wuͤnſche fuͤr ſolche Wohlthaten allen goͤttlichen Segen, und widme ſie dieſe wenige Blaͤtter zu einem geringen Zeichen meiner Dankbarkeit.
Zugleich kann ich hiebey unerinnert nicht laſſen, daß mir von dieſem Buͤchlein uͤber 400 Stuͤck diebiſcher Weiſe entwendet worden; welches ich deswegen melde, damit gutthaͤtige Herzen vor einem Andern der mit den geſtohlenen Buͤchlein unter meinem Namen Betrug treiben wollte, ſich vorſehen koͤnnen.
Johann Michael Staͤhlein, ſieben Jahre lang geweſener Tuneſiſcher Sklave.
Der Ort, wo ich das Licht der Welt erblikte, iſt Windsheim, eine freye Reichsſtadt im fraͤnkiſchen Krais.
Jch wurde daſelbſt im Jahre 1743 gebohren.
Mein Vater war ein Tagloͤhner; und obgleich meine Eltern nicht viel im Vermoͤgen hatten, ſo ermangelten ſie doch nicht, mich in der Furcht und Vertrauen auf den HErrn aufzuziehen.
Als nun endlich die Jahre herbeykamen, wo ich mich zu etwas Gewiſſes entſchließen ſollte, entſchloß ich mich, das Schneiderhandwerk zu erlernen.
Gleich nach meiner Auslernung ſtarben meine Eltern.
Jch verließ alſo mein Vaterland, und gieng meiner Wanderſchaft nach, und kam 1758 zuerſt nach Augsburg, wo ich ein halb Jahr bey dem Meiſter Huder in Arbeit ſtund.
Von da gieng ich wieder nach meiner Vaterſtadt zuruͤck, und blieb drey Wochen daſelbſt.
Jch beſuchte meinen Lehrmeiſter, und traf einen Geſellen bey ihm an, welcher von Flensburg im Hollſteiniſchen gebuͤrtig war.
Dieſer beredete mich, ihn nach ſeiner Vaterſtadt zu begleiten.
Wir gelangten gluͤklich in Flensburg an.
Jch bekam daſelbſt bald Arbeit, und blieb zwey Jahr da.
Jn dieſer Zwiſchenzeit wurde mein Reiſekammerad Meiſter.
Jch ſetzte alſo meine Reiſe allein fort, und gieng nach Koppenhagen, wo ich drey Jahre in Arbeit ſtund.
Von hier aus wollte ich nach London gehen; ich fand aber kein Schiff, wurde alſo genoͤthiget, meine Reiſe nach Amſterdam anzutreten.
Jch langte gluͤklich daſelbſt an, und ließ mich um Arbeit umſchauen, welche mir auch verſprochen wurde.
Hier gehet nun der ungluͤkliche Zeitpunkt an, welcher mich in die grauſame Tuneſiſche Sklaverey geſtuͤrzt hat.
Als ich eines Tages ſpazieren gieng, um dieſe große und ſchoͤne Handelsſtadt zu beſehen, begegnete mir ein Seelenverkaufer, welcher mich freundlich gruͤßete und mich als einen Landsmann bewillkommte; welches er aber nicht war.
Jch dankte ihm Anfangs hoͤflich, als er mich bat, mit in ſein Quartier zu gehen, um mir einige Ehre anzuthun.
Doch ließ ich mich endlich uͤberreden, und gieng mit ihm nach Hauſe.
Er traktirte mich ſehr praͤchtig; allein dies Traktament kam mir theuer zu ſtehen, es koſtete mich meine Freyheit.
Wir aſſen, tranken, waren luſtig, und redeten von allerhand Sachen, bis Nachmittags, da ich wieder weggehen, und mich fuͤr alles freundlich bedanken wollte.
Hier verwandelte ſich die Hoͤflichkeit meines faͤlſchlich angegebenen Landsmann zu einer der grauſamſten Handlungen.
Ein Donnerſchlag wuͤrde mich nicht ſo erſchrekt haben, als folgende wenige Worte, welche er mit einer geſezten Stimme zu mir ſagte, “Mein Freund du biſt mein Sklave”
Jch erwiederte: “daß dieſes eine ſchlechte Begegnung von einem Landsmann waͤre, mich zu einem Leibeigenen zu machen.”
Er ſagte aber darauf:
Jch ſollte ihm nicht viel widerſprechen, ſonſten wollte er mir noch den Buckel brav ſchmieren laſſen.”
Jch ward daruͤber ſehr erſchrocken, doch fieng ich aus vollem Halſe zu ſchreyen und zu rufen an.
Allein alle menſchliche Huͤlfe war vergebens.
Man band mir Haͤnde und Fuͤſſe, und ließ mich in ein finſteres Loch werfen, woſelbſt ich noch 20 Ungluͤkskammeraden antraf.
Wir wurden vier Wochen in dieſem Kerker aufbehalten, und es kamen noch 10 Ungluͤkſelige dazu, daß wir alſo zuſammen 31 waren.
Unſer Seelenverkaufer ſandte uns nach den Oſtindiſchen Haus, woſelbſt wir noch mehrere von dieſem ſchaͤndlichen Handwerke der Seelenverkaufer antrafen, ſo, daß die Anzahl der Ungluͤkſeligen 500 war.
Jn dem Oſtindiſchen Hauſe wurden unſere Nahmen eingeſchrieben, und wir gefragt: “ob wir jemand etwas ſchuldig waͤren?” welches wir mit Nein beantworteten.
Der Oſtindiſche Herr und die Seelenverkaufer ſprachen hierauf mit einander hollaͤndiſch.
Endlich fieng der Oſtindiſche Herr an, uns anzureden, und ſagte:
“Wenn ein jeder 100 Gulden haͤtte, koͤnnte er ſich loskaufen.”
Wir antworteten: Wo ſoll ein Handwerksburſche 100 Gulden bekommen?”
Hierauf bezeugte er uns: Alſo iſt kein Pardon vorhanden, ſondern ihr mußt alle auf Schiffe gebracht werden.”
Dies war der lezte Beſcheid, den wir erhielten, welcher auch ſogleich vollzogen wurde.
Nachdem wir an Bord gebracht waren, wurden bald darauf die Anker gelichtet, und wir fuhren den ordentlichen Weg nach Gibraltar, um nach Batavia gefuͤhret zu werden, da wir aber 50 Meilen vor Gibraltar waren, bekamen wir Sturm, und wurden bis an die afrikaniſche Kuͤſten verſchlagen.
Hier laureten die tuneſiſchen Seeraͤuber auf uns, und ob wir gleich drey Tage und drey Naͤchte mit ihnen geſtritten hatten, und uns tapfer wehrten, wurden ſie unſer doch Meiſter, da noch vier ihrer Schiffe dazu kamen, und vor uns war alſo keine Huͤlfe mehr moͤglich.
Sie nahmen 150 in die Sklaverey, unter denen ich mich, leider! auch befand.
Sie riſſen uns die Oberkleider vom Leibe, und feſſelten uns mit Ketten und Banden; lieferten uns nach Tunis, woſelbſt man uns wie das Vieh auf den Markt trieb, um allda verkauft zu werden.
Man beſchauete uns von oben an bis unten aus, Zaͤhne, Zunge und Mund.
Mich und noch 5 andere Ungluͤkskameraden kaufte ein Bauer, und fuͤhrte uns nach Creor, 2 Stunden von Oran, einer ſehr veſten und wichtigen Stadt in Afrika, in der Barbarey.
Man zog uns nackend aus, und wir wurden ſo, wie uns Gott erſchaffen hat, mit Ketten und Banden um die Haͤnde und Fuͤſſe, wie auch um den Hals und den Leib beſpannt, und mußten zu 8 an dem Pflug gehen, wie das Vieh; hinter uns gieng ein Renegate, (der ein Abgefallener von der chriſtlichen Religion,) welcher uns mit einem Ochſenzimmer zur Arbeit antrieb.
Unſere Speiſe oder Futter waren Morgens, Mittags und Abends, Zitronen, Pomeranzen und Aprikoſen, wie auch das Gedaͤrme vom Vieh, welches man an der Sonne kochte.
Jn dieſem großen Elend und Jammer habe ich viel und oftmals gedacht: „der Herr hat mich verlaſſen, der Herr hat mein vergeſſen.
Oft ſeufzete ich:
Jſt denn die Hand des Herrn zu kurz, daß er nicht helfen koͤnne?
Schon im Anfang meines Elends, als ich und meine andere Mitſklaven von dem Renegaten zweymal einige Streiche auf die Fußſolen bekam, welche mir darnach aufgeſchnitten, Salz und Pfeffer hinein geſtreuet, und zugerufen wurde:
Jch ſollte mir nun meinen Gott helfen laſſen — litte mein Glaube an meinem getreuen Gott und Heiland ſchier Schiffbruch; ich zweifelte ſchon, ich koͤnne bey Gott nicht mehr zu Gnaden kommen.
— Aber nun kann ich — wie wohl ganz beſchaͤmt — ſagen: „Wie hat der Herr die Leute ſo lieb.“
Er weiß es allein, was uns nutz und gut iſt.
Ließe er uns ſchon ſo harte Plage fuͤhlen, ſo ward er um ſo vielmehr bedacht, uns durch dieſelbe von jener ewigen Hoͤllenpein zu befreyen.
Wir waren unſerer 16 Perſonen.
Eine Graͤfin, welche auch in die Sklaverey gerathen war, kochte uns das Eſſen.
Zum Trunk bekamen wir Waſſer, welches wir mit ſehr vieler Muͤhe erlangen mußten, um das Waſſer mit dem Munde herauszuziehen.
Wenn wir eſſen wollten, ſaſſen wir um eine Grube herum, aus welcher wir ohne Meſſer und Gabel die Gedaͤrme vom Vieh zu uns nahmen.
Waͤhrend dieſer troſtloſen Verfaſſung ſahen wir einsmals einen Mann — gleich einen Engel Gottes — zu uns kommen: der ſich — unſers groſen Elendes ganz kundig — liebevoll entſchloſſe, Eines aus uns loszukaufen; welch ſeliges Gluͤk die Prinzeſſin Carolina, eine ſpaniſche Fuͤrſtinn betroffen hatte.
Sie kam in ihrem 16. Jahr in dieſe Sklaverey, und mußte 8 Jahr in derſelben leben. —
Sie bat uns vor der Zeit ihrer Loskaufung, daß, wer am erſten dieſer leiblichen Gefangenſchaft befreyt werden ſollte, nicht unterlaſſen wolle, Gott innbruͤnſtig um die Erloͤſung ſeiner noch unter dieſer Plage ſeufzenden Mitſkaven anzuflehen.
Nun Sie auf dieſe chriſtliche Ermahnung die erſte war, ein Jahr vor uns der Freyheit zu genießen, wird Sie gewiß in Jhrem Gebet zu Gott unſerer auch gedacht haben.
Bey dieſer frohen Ereigniß wurde unſer Glaube und unſre Hofnung aufs neue belebt und geſtaͤrkt, ſo daß wir voll Zuverſicht Gott taͤglich und ſtuͤndlich anriefen, uns nach ſeinem heiligen Willen auch bald zu befreyen.
Endlich wnrde unſer Gebet erhoͤret, und die Guͤte des Allerhoͤchſten erwekte das Herz unſers Erretters, Herrn Heltenſtein, eines Juwelenhaͤndlers von Amſterdam.
Dieſer gieng drey Tage nach einander in der Gegend ſpazieren, wo wir arme Sklaven des Tages Laſt und Hitze und eine Menge Schlaͤge trugen.
Den letzten Tag vor ſeiner Abreiſe brach ihm das Herz.
Er konnte die grauſame Begegnung nicht laͤnger anſehen, ſondern wollte uns loskaufen.
Er ſprach deswegen mit unſerm Bauer.
Der Bauer ſchikte auf das Feld, ließ uns abſpannen, und der Renegate fuͤhrte uns zu ihm.
Der Bauer fragte uns: ob wir wollten los ſeyn?
Wir antworteten ihm:
Wenn es Gottes Wille waͤre.
Da fieng der Bauer an:
Wenn man euch verbrennete, wuͤrde euch euer Gott doch nicht erretten koͤnnen.
Wir hoͤrten dieſe gottloſe Reden mit Geduld an, und ſagten, daß uns Gott nicht mehr auflegen wuͤrde, als wir ertragen koͤnnten.
Da nun der Bauer ſahe, daß er nichts mit uns ausrichtete, ließ er uns noch zum leztenmale durch den Renegaten ſo peitſchen, daß wir auf der Erde herumkrochen, und uns wie Wuͤrmer kruͤmmeten.
Herr Heldenſtein unſer Erretter mußte dieſe Grauſamkeit mit anſehen, und konnte ſich der Thraͤnen nicht enthalten.
Endlich bat er, er moͤchte doch eimal aufhoͤren laſſen.
Auf dieſes handelte er um uns, und der Bauer ſagte:
Jhr ſollt los ſeyn!
Wir fielen auf dieſes ſo angenehme Wort dem Bauer und Herrn Heltenſtein zu Fuͤſſen, und dankten lezterm fuͤr unſere gnaͤdige Erloͤſung.
Dieſe betraf nicht allein mich, ſondern noch einen meiner Ungluͤkskammeraden, Nahmens Johann Leonhard Mayer, einen Seckler von Berlin, welcher 9 Jahre in der Sklaverey geweſen iſt.
Mich hat dieſes Ungluͤck 7 Jahre betroffen.
Herr Heltenſtein bezahlte fuͤr uns beede 6000 Gulden Loͤſegeld.
Das erſtere, ſo wir nach unſerer Erloͤſung thaten, war, dem Allerhoͤchſten auf den Knien zu danken, der uns nicht nur unſere ſo harte Sklaverey ertragen half, ſondern auch das Herz unſers Erretters dahin lenkte, uns loszukaufen.
Wir unterließen auch nicht fuͤr unſere noch in der Sklaverey lebende Mitſklaven andaͤchtig zu beten.
Bitten auch einen jeden Chriſten, ſie — deren Plage ſo groß iſt, daß ſie faſt um Seel und Seligkeit kommen moͤchten — in ſeinem Gebete eifrigſt mit einzuſchließen.
Wir giengen mit Herrn Heltenſtein nach Europa, und kamen gluͤklich und wohlbehalten in Amſterdam an, woſelbſt wir 14 Tage blieben, um uns zu kuriren, welches dieſer grosmuͤthige Herr auf ſeine Koſten thun ließ.
Er ſtellte uns frey, ob wir bey ihm bleiben wollten, allein, die Liebe nach unſerm Vaterlande trieb uns an, daß wir uns von ihm beurlaubten. —
Gott, der Vergelter alles Guten, ſegne dieſen braven und rechtſchaffenen Mann mit zeitlichen und nach lange durchlebten Jahren mit ewigen Guͤtern; Es muͤſſe ihm niemalen fehlen an irgend einem Guten!
Meine taͤgliche Beſchaͤftigung muͤſſe ſeyn, den Allerhoͤchſten in meinem Gebete anzurufen, daß er Jhn lange Jahre bey beſtaͤndig dauerhafter Geſundheit, und allem erſprießlichen Wohlergehen erhalten moͤge.
Moͤchten dieſe wenige Blaͤtter ſo gluͤklich ſeyn, zu Jhm zu gelangen, ſie wuͤrden ihn uͤberzeugen, wie ſehr mein Herz fuͤr ſeine Wohlthaten durchdrungen iſt. —
Wir reiſeten zu Ende des Monats Auguſt, 1773 von Amſterdam nach Hamburg; daſelbſt ſtarb zu meiner groͤßten Betruͤbniß, mein Reiſekammerad Mayer, weil er die Luft und die Speiſen nicht vertragen konnte, und wurde in den Sanct Peterskirchhof begraben.
Nach ſeinem Tode wußte ich nicht, wohin ich mich wenden ſollte.
Jedoch entſchloß ich mich, von Hamburg nach Frankfurth am Mayn zu gehen, von da nach Wertheim, bis ich endlich nach einer 14jaͤhrigen Abweſenheit in meiner Vaterſtadt Windsheim gluͤklich ankam.
Da ich nun durch die grauſamen Schlaͤge, und durch die lange Gewohnheit am Pfluge zu gehen, ganz krumm geworden bin, und auch eine Hand gelaͤhmt iſt; ſo bin ich, leider! ganz untuͤchtig, einige Arbeit zu verrichten.
Jch bin daher gezwungen und nothgedrungen, gutthaͤtige Herzen um einigen Beyſtand anzuflehen.
Jch reißte alſo von Windsheim aus weg, kam nach Heilbron, Stuttgard, Tuͤbingen, Kalb, Pforzheim, Raſtadt, Straßburg, Hagenau, Muͤhlhauſen, Zuͤrich, Bern, Baſel, Schaffhauſen, St. Gallen, Lindau, Memmingen, an welchem leztern Orte ich ſowohl von daſiger Wohlloͤbl. hohen Obrigkeit, als auch Deroſelben werthen Buͤrgerſchaft groſe Wohlthaten empfangen habe; dafuͤr ich nicht unterlaſſe, meinem ſchuldigen Dank gemaͤß, Gott, als den einigen Vergelter alles Guten, um den beſten Segen zu dero geiſtlichen und leiblichen Wohlfarth anzurufen.
Auch kann ich nicht anders, als zu Bezeugung meines aufrichtigſten Dankes — loͤblichen vier Staͤdten, Namens Muͤhlhauſen, Zuͤrich, Baſel, Schaff hauſen, in meinem gedruckten Lebenslauf Erwaͤhnung zu thun; weilen ich daſelbſt erfahren habe, wie der liebe Gott die Herzen der Menſchen lenken und ihrem ungluͤklichen Naͤchſten thaͤtigſt beyzuſtehen, geſchikt machen kann.
Ja der große Gott ſey gelobet bis an mein Ende vor die unendliche Gnade, welcher ich bis dieſe Stunde von ihm gewuͤrdiget worden bin!
Endlich langte ich im Monat November in Augsburg an.
Jn allen dieſen Orten iſt mir ſo viel Gutes erwieſen worden, daß ich nicht genug dafuͤr danken kann.
Bey dem Schluſſe dieſer kleinen Erzaͤhlung kann ich nicht genugſam die Guͤtigkeit verſchiedener Perſonen in Augsburg ruͤhmen, die ſich beeiferten, mir Gutes zu thun, und mich nicht allein mit Speiſe und Trank verſorgeten, ſondern auch Geld und andere Nothwendigkeiten mir mittheilten, beſonders meine Profeßionsverwandten, welche taͤglich zu mir kamen, und mir nach allen ihren Kraͤften und Vermoͤgen beyſteuerten.
Auch kann ich hier ſchließlich nicht umhin, einem Hochedlen und Hochweiſen Magiſtrat ſamt deſſen Buͤrgerſchaft zu Speyer meinen ſchuldigſten Dank vor die vielen Gnadenbezeigungen, deren Sie mir ſo reichlich angedeihen ließen, abzuſtatten.
Gott der Vergelter alles Guten belohne nicht allein dieſe meine bisherigen Gutthaͤter dafuͤr, ſondern ſegne auch alle diejenigen, ſo mich armen bedraͤngten Menſchen noch in Zukunft ihres Mitleides und Beyhuͤlfe wuͤrdigen wollen.
Wogegen ich nicht auf hoͤren werde, alle meine Gutthaͤter in mein taͤgliches Gebet einzuſchließen, und Gott in Zeit und Ewigkeit dafuͤr zu preiſen und zu danken
