Die Verwaltungslehre.
Von Dr. Lorenz Stein.
Dritter Theil.
Stuttgart.
Verlag der J. G. Cotta’ſchen Buchhandlung. 1867.
Die Innere Verwaltung.
Erſtes Hauptgebiet.
Zweiter Theil.
Das öffentliche Geſundheitsweſen in Deutſchland, England, Frankreich und andern Ländern.
Von Dr. Lorenz Stein.
Stuttgart.
Verlag der J. G. Cotta’ſchen Buchhandlung. 1867.
Buchdruckerei der J. G. Cotta’ſchen Buchhandlung in Stuttgart.
Vorwort.
Je weiter die Arbeit in das faſt unermeßliche, gewiß unerſchöpfliche Gebiet der einzelnen Theile der innern Verwaltung hineinführt, um ſo mehr wird es klar, daß im Großen und Ganzen dieſe innere Verwaltung in ganz Europa Eine große, im Weſentlichen gleichartige Thatſache iſt; daß ſie auf gleichartigen Grundlagen beruht und ſogar gleichartige, oft faſt gleichzeitige Epochen und Geſtaltungen in ihrer Entwicklung durchmacht.
Die Gemeinſchaft dieſes innern Lebens der Völker, die ſie alle trotz des feindlichen Gegenſatzes im Kriege und trotz der friedlichen Entfremdungen durch Sprache, Sitte und Intereſſen in Einer großen Bewegung des Fortſchrittes umfaßt, findet nur Einen Ausdruck.
Dieſer Ausdruck iſt die Wiſſenſchaft und weſentlich die Wiſſenſchaft der Verwaltung.
Sie iſt dazu beſtimmt, jene Thatſache der innern Gemeinſchaft des euröpäiſchen Lebens zum Inhalt und damit zu einem der mächtigſten und ſegensreichſten Faktoren des allgemeinen Bewußtſeins zu erheben.
In dieſem Sinne iſt an der folgenden Arbeit keine Mühe geſpart, um ein ſo weit als möglich vollſtändiges, dem unerſchöpflichen Reichthum von Einzelheiten andeutendes Bild zu liefern.
Aber dabei hat ſich wieder eine Gewißheit in den Vordergrund gedrängt.
Wir werden unſer Ziel ſo lange nicht erreichen, bis wir nicht zur Einigung über den Sinn und die Benutzung, den organiſchen Begriff und die formale Definition der fundamentalen Ausdrücke und Eintheilungen gelangen.
Was iſt es, was die Rechts- und Naturwiſſenſchaft zu ſo gewaltigen Thatſachen des geiſtigen Lebens macht?
Iſt ihr Gegenſtand größer oder klarer, als der der Staatswiſſenſchaft?
Iſt ihr Ergebniß wichtiger?
Oder iſt es nicht viel mehr das, daß jeder, ſo wie er mit ihr beginnt, weiß, was Wort und Begriff, mit denen er beginnt, für die ganze Welt zu bedeuten haben, und daß er nicht ſeine beſte Zeit und Kraft opfern muß, um nur erſt durch die Verwirrung der Form zu dem feſten Kern der Sache zu kommen?
Und wenn dem ſo iſt, warum ſollte denn die Staatswiſſenſchaft das einzige Gebiet bleiben, auf dem Niemand etwas gethan zu haben glaubt, bis er mit den elementaren Begriffen einen Strauß beſtanden und „das Andere“ von dem Geſagten geſagt und gemeint hat? —
Mag es nun ſein, daß es uns damit wie zur Zeit Plato’s und Ariſtoteles’ nicht für das Ganze gelingt, ſo müſſen wir es nunmehr doch für das Einzelne fordern.
Was für den abſtrakten Begriff des Staats und ſeine höchſte ſittliche Begründung denkbar und zuläſſig iſt, das iſt es nicht mehr für die einzelnen Gebiete der Verwaltung.
Hier ſind feſte Kategorien ein praktiſches Bedürfniß.
Ohne ſie iſt an eine Vergleichung und an einen Fortſchritt durch die Vergleichung nicht zu denken.
Ohne ſie ſtehen die Staaten Europa’s mit ihrem innern Leben unvermittelt neben einander.
Ohne ſie iſt ein Verſtändniß des Verſchiedenen neben und über der Kenntniß deſſelben nicht möglich.
Unſere nächſte Aufgabe muß es ſein, ſie aufzuſuchen, und das iſt ſchwer; die zweite, ſie anzunehmen, und das wird das Schwerere bleiben.
Wir haben dieß für das Geſundheitsweſen verſucht.
Der Probirſtein der Richtigkeit kann nur darin beſtehen, daß ſich alle auf dieß Gebiet bezüglichen Rechtsnormen und Thatſachen gleichſam von ſelbſt in die betreffenden Kategorien hineinordnen und das Syſtem dadurch einerſeits erklären, andererſeits erfüllen.
Wir würden glauben, dem Wichtigſten, was eine ſolche Arbeit leiſten kann, näher gekommen zu ſein, wenn die Fachmänner der einzelnen Länder dieſen Verſuch mit dem vorliegenden Werke machten.
Daß es uns nun trotz aller Mühe nicht gelungen iſt, das geſammte Material vollſtändig zu bewältigen oder auch nur zu kennen, wird jeder begreifen, der dieß Gebiet kennt.
Aber dennoch glauben wir, daß die weſentlichen Elemente vorhanden ſind.
Es iſt nicht Sitte, Männer von Fach öffentlich und allgemein zu bitten, ihre Bemerkungen und Beiträge namentlich in Betreff einzelner Staaten dem Verfaſſer, der recht wohl weiß, daß für jeden Fachmann nur das in einer ſolchen Arbeit von Werth ſein kann, was über die andern Staaten geſagt iſt, zu übermitteln.
Dennoch wage ich es, zu thun.
Es iſt bei einem ſolchen Werke, von dem der vorliegende Band ja nur ein Theil iſt, nicht möglich, ſich nicht zu irren und vollſtändig zu ſein.
Den Herren Collegen, welche mir dabei ſchon jetzt ihre freundliche Beihülfe gewährt haben, ſage ich hiemit meinen aufrichtigſten Dank.
Wien, Mitte Januar 1867.
Dr. L. Stein.
Inhalt.
Das Geſundheitsweſen.
Seite
Grundbegriffe 1
Erſter Theil.
Begriff und Syſtem des Verwaltungsrechts der öffentlichen Geſundheit.
I. Der formale Begriff 4
II.
Der Unterſchied der gerichtlichen Medicin und des Geſundheitsweſens 4
III. Elemente der Geſchichte des Geſundheitsweſens 7
IV.
Die gegenwärtige Geſtalt des öffentlichen Geſundheitsweſens 14
V. Der Charakter des öffentlichen Geſundheitsweſens und ſeines Rechts in Frankreich, England, Belgien und Holland 18
Zweiter Theil.
Das Syſtem des öffentlichen Geſundheitsweſens.
I. Abſchnitt.
Die Organiſation des Geſundheitsweſens 23
I. Princip und Recht 23
II. Geſchichte und gegenwärtige Geſtalt 26
II. Abſchnitt.
Das Sanitätsweſen.
Begriff 40
A.
Das Seuchenweſen.
Begriff 42
I.
Die Contagien und ihre Rechtsordnung 43
II. Blattern und Impfungsweſen 46
III.
Die Epidemien und ihr Recht 48
B.
Die höhere Geſundheitspolizei.
Begriff 51
I. Polizei der Nahrungsmittel 55
II. Giftpolizei 58
III. Kurpfuſcherei, Quackſalberei und Geheimmittel 60
IV. Todten- und Begräbnißpolizei 62
V. Höhere und niedere Baupolizei 67
VI. Unmäßigkeitspolizei.
Kinderarbeit 72
Seite
C.
Die niedere Geſundheitspolizei.
Begriff 76
I. Geſundheitspolizei der natürlichen Gefährdungen 78
II. Syphilis 78
III. Gewerbliche Geſundheitspolizei 80
1) Begriff und Princip 80
2) Genehmigung von Anlagen 83
3) Geſundheitspolizei des Betriebes 84
III. Abſchnitt.
Das Heilweſen.
Begriff 88
Die beiden Gebiete des Heilweſens 90
A.
Das Heilperſonal.
Begriff und Syſtem 91
Elemente der Geſchichte des öffentlichen Rechts 93
I.
Die Aerzte und ihr öffentliches Berufsrecht 96
1) Geſchichtliche Entwicklung 96
2)
Das Syſtem der Aerzte, Bildungs- und Prüfungsweſen 101
3) Das Recht der Praxis 105
4)
Die Pflichten der Aerzte 108
II.
Das Apothekerweſen 109
1) Begriff und Inhalt des Apothekerrechts 109
2) Errichtung von Apotheken 112
3) Bildung der Apotheker 113
4) Betriebsrecht der Apotheken 114
5) Oberaufſicht 116
III. Hebammenweſen 117
IV. Heildiener 119
B.
Die Heilanſtalten.
Weſen und Recht 121
I. Hoſpitalweſen und Armenkrankenpflege 122
II.
Das Irrenweſen 127
III. Gebär- und Ammenhäuſer 130
IV. Oeffentliche Bäder 131
Das Geſundheitsweſen.
Grundbegriffe.
Während das Bevölkerungsweſen das einfache Daſein der Perſon in ſeinen Elementen zum Gegenſtand der Verwaltung macht, hat der zweite Theil, das Geſundheitsweſen, es mit der erſten, allgemeinſten, rein natürlichen Bedingung aller perſönlichen Entwicklung, der Geſundheit, zu thun.
Was die Geſundheit phyſiologiſch iſt, iſt dabei nicht Gegenſtand der Unterſuchung.
Die Staatswiſſenſchaft hat ſich mit den, auf die Geſundheit der Einzelnen bezüglichen Fragen und Thatſachen nicht zu beſchäftigen.
Sie muß davon ausgehen, daß alles darauf Bezügliche Sache der Heilkunde iſt.
Sie hat alle, die Geſundheit, ihre Erſcheinungen und Bedingungen betreffenden Geſetze und Regeln als fertige und für ſie geltende Wahrheiten von der letzteren Wiſſenſchaft anzunehmen.
Sie muß ſich über dieſen Punkt vor allem klar ſein.
Die Verſuchung, mediciniſche Fragen und Thatſachen als ſolche in die Verwaltungslehre des Geſundheitsweſens aufzunehmen, iſt eine große.
Es iſt aber eine der erſten Bedingungen für die Verwaltungslehre, auch für ihr Gebiet ſtrenge zu ſcheiden, um für daſſelbe ihre eigenen Grundbegriffe und Geſetze aufſtellen zu können.
Zu dem Ende bedürfen wir des Begriffes der öffentlichen Geſundheit.
Der Begriff der öffentlichen Geſundheit enthält nämlich die Geſundheit der einzelnen Staatsbürger als Element des öffentlichen Verkehrslebens, inſofern dieſelbe einerſeits die Grundlage der Geſundheit aller übrigen, andererſeits das Ergebniß derſelben iſt.
Der Begriff ſelbſt beruht auf einfachen Verhältniſſen.
So lange nämlich der Einzelne für ſich gedacht wird, iſt ſeine Geſundheit das Ergebniß entweder ſeiner individuellen Conſtitution, oder ſeiner Lebensweiſe.
Sie iſt in dieſem Sinne ſeine eigene Angelegenheit, und es iſt ſeine Sache, ſich dieſelbe zu ſchützen und zu erhalten.
So wie aber der Einzelne in das Leben der Geſammtheit hineintritt, verliert er bis zu einem gewiſſen Grade die Möglichkeit, Herr ſeiner Geſundheit zu bleiben, und andererſeits wird er als Theil der Gemeinſchaft für ſeine Geſundheit auch verantwortlich.
Denn er iſt gezwungen, in dem Leben der Gemeinſchaft alle diejenigen Einflüſſe in ſich aufzunehmen, welche auf ſeine Geſundheit wirken, und dieſe Einflüſſe ſind immer mächtig, oft geradezu übermächtig, wenn der Einzelne der Geſammtheit iſolirt gegenüber ſteht.
Es iſt andererſeits kein Zweifel, daß dieſe Geſundheit aller Einzelnen in der menſchlichen Gemeinſchaft zu einer der wichtigſten Bedingungen des Wohlſeins und der Entwicklung Aller wird.
Denn auf ihr beruht die ganze geiſtige und wirthſchaftliche Produktionskraft des Menſchen, und wo ſie fehlt, wird er aus einem die Gemeinſchaft fördernden Element zu einem hemmenden.
Die Geſundheit iſt zwar kein Reichthum, aber für den Nichtbeſitzer iſt ſie die Bedingung des Erwerbs, für den Beſitzer die Bedingung des Werthes deſſelben.
Sie iſt ſomit die Vorausſetzung alles tüchtigen Lebens Aller, denn ſie iſt es, welche die kräftige Entwicklung jedes Einzelnen bedingt.
Indem nun dieſe Geſundheit jedes Einzelnen von der aller andern an ſich und von der Lebensweiſe und der Thätigkeit derſelben abhängt, entſteht der Begriff der allgemeinen Geſundheit, als der durchſchnittlichen Höhe der geſunden Kraft bei allen einzelnen Individuen; und dieſe allgemeine Geſundheit wird zur öffentlichen Geſundheit, inſofern und inſoweit eben dieſe durchſchnittliche Höhe der geſunden Kraft einerſeits, und der Schutz derſelben bei jedem Einzelnen andererſeits von den Einwirkungen abhängt, die der Verkehr des Geſammtlebens für jeden Einzelnen mit oder ohne ſeinen Willen mit ſich bringt.
Daraus nun ergibt ſich leicht das Verhältniß der Geſundheit zur Verwaltung.
Steht dieſelbe nämlich als öffentliche Geſundheit einerſeits unter den oben bezeichneten Einflüſſen, gegen welche ſich der Einzelne nicht mehr durch eigene Kraft ſchützen kann, und iſt ſie andererſeits die erſte natürliche Bedingung der tüchtigen Entwicklung jedes Einzelnen und damit des Ganzen, ſo ergibt ſich, daß es die Aufgabe der Verwaltung ſein muß, diejenigen Bedingungen im Leben der Gemeinſchaft herzuſtellen, welche die Geſundheit überhaupt einerſeits vor den ihr aus dem Verkehr des Geſammtlebens erwachſenden Gefahren ſchützen, und andererſeits dieſelben herſtellen und fördern können.
Und die Geſammtheit der hierauf bezüglichen Beſtimmungen, Maßregeln und Anſtalten der Verwaltung bilden ſomit das öffentliche Geſundheitsweſen.
Begriff und Gränze des öffentlichen Geſundheitsweſens ſind daher wohl einfach und beſtimmt genug.
Sie beginnen da, wo der Begriff der allgemeinen Geſundheit als des Reſultats und zum Theil der Grundlage der Lebensverhältniſſe der Gemeinſchaft ſich von dem der perſönlichen Geſundheit ſcheidet.
Jeder Act, der ſich auf die letztere an und für ſich bezieht, iſt Sache des Individuums; jeder Act dagegen, der die allgemeine Geſundheit betrifft, gehört der Geſundheitsverwaltung, das iſt dem Geſundheitsweſen als Gegenſtand der verwaltenden Thätigkeit des Staats.
Aus dieſem formellen Begriffe entwickelt ſich nun der des Verwaltungsrechts der öffentlichen Geſundheit, deſſen Inhalt und Syſtem dem Folgenden zum Grunde liegt.
Erſter Theil.
Begriff und Syſtem des Verwaltungsrechts der öffentlichen Geſundheit.
I. Der formale Begriff.
Der Begriff des Rechts entſteht nun hier wie immer zunächſt dadurch, daß das Geſammtintereſſe eine Begränzung der individuellen Freiheit in Beziehung auf alles Dasjenige fordert, was auf die öffentliche Geſundheit Einfluß hat.
Allein dieſe Begränzung reicht bei einer ſo großen, das ganze Leben der Bevölkerung umfaſſenden Aufgabe nicht aus.
Die fortſchreitende Wiſſenſchaft zeigt, daß die allgemeine Geſundheit gewiſſer poſitiver Anſtalten bedarf, welche nur der Staat herſtellen kann.
Er muß daher in ſeine öffentlichen Beſtimmungen über das Geſundheitsweſen auch dieſe Punkte aufnehmen, und dieſe Beſtimmungen gehören daher gleichfalls dem öffentlichen Recht an.
Das öffentliche Recht oder das Verwaltungsrecht des Geſundheitsweſens umfaßt demnach die Geſammtheit aller derjenigen Beſtimmungen der Verwaltung, welche entweder als Herſtellung und Ordnung der ſanitären Maßregeln und Anſtalten, oder als Begränzung des Rechts der individuellen Freiheit die Bedingungen der allgemeinen Geſundheit zum Gegenſtand haben.
II.
Der Unterſchied der gerichtlichen Medicin und des Geſundheitsweſens.
Ehe man nun zur Darſtellung des eigentlichen Geſundheitsweſens übergeht, iſt es nothwendig, daſſelbe von einem verwandten Begriffe zu ſcheiden, um ſo mehr, als ſich das Geſundheitsweſen aus demſelben hiſtoriſch entwickelt hat und noch vielfach mit demſelben in Berührung ſteht.
Das iſt der Begriff der gerichtlichen Medicin.
Die gerichtliche Medicin (medicina forensis, médecine legale) iſt ihrem Begriffe nach einfach.
Sie iſt natürlich nicht etwa eine Medicin für ſich, ſondern ſie enthält die Geſammtheit der Regeln und Grundſätze, nach welchen die in der Heilkunde gegebenen Kenntniſſe und Erfahrungen als Beweismittel im Strafproceß benützt werden.
Die gerichtliche Medicin hat daher mit dem Geſundheitsweſen an ſich gar nichts zu thun, und iſt eben ſo wenig auf die Organe der letzteren oder auf ihre Vorſchriften angewieſen.
Sie iſt vielmehr ein ſtreng geſondertes Gebiet für ſich, das das Verhalten der mediciniſchen Wiſſenſchaften zur Rechtspflege enthält, während das Geſundheitsweſen das Verhalten derſelben zur inneren Verwaltung beſtimmt.
Sie kann daher mit der letzteren weder in einer gemeinſamen Geſetzgebung, noch in einer gemeinſamen wiſſenſchaftlichen Darſtellung vermengt werden; denn die gerichtliche Medicin bildet einen Theil der Geſetze und der Lehren von dem bürgerlichen und Strafproceß, das Geſundheitsweſen dagegen einen Theil der Verwaltungs-Geſetze und Lehren.
Beide haben daher auch, obwohl allerdings einerſeits von dem formellen Begriff der Allgemeinen Verwaltung umfaßt, und andererſeits auf denſelben allgemein wiſſenſchaftlichen Grundlagen beruhend, keineswegs denſelben wiſſenſchaftlichen Inhalt oder dieſelben theoretiſchen und praktiſchen Vorausſetzungen.
Während die gerichtliche Medicin die mediciniſchen oder phyſiologiſchen Vorausſetzungen oder Folgen von Demjenigen feſtſtellen muß, was ein Einzelner gethan hat, muß die Medicin im Geſundheitsweſen vielmehr ſagen, was die Verwaltung befehlen oder thun ſoll.
Während die Funktion der Heilkundigen in der erſten nur auf Verlangen des Gerichts eintritt, alſo unter Umſtänden gar nicht benutzt wird, iſt die Funktion des Geſundheitsweſens eine organiſche und beſtändige, ohne welche eine gute Verwaltung nicht ſein kann.
Während die Heilkunde in der erſteren ſich darauf beſchränken muß, die ihr vorgelegten beſtimmten und einzelnen Fragen zu beantworten, hat ſie in der zweiten ſich vielmehr nach ihrem eigenen Ermeſſen mit allgemeinen Zuſtänden und Kräften abzugeben.
Während das Gericht in der erſten den geſchehenen Ausſpruch der Heilkundigen als endgültig maßgebend für ſein Urtheil anzuerkennen hat, muß die Verwaltung in der letzteren vielmehr neben dem Urtheil des Arztes noch eine nicht minder wichtige eigene Thätigkeit in Beziehung auf die Geſundheit entwickeln.
Beide ſind daher eben ſo verſchieden wie Rechtspflege und innere Verwaltung.
Es wird daher kaum nöthig ſein, ſie weiter zu ſcheiden.
Dagegen iſt es allerdings nothwendig, zu erklären, wie trotzdem eine, leider noch immer nicht ganz gehobene Vermiſchung ſo weſentlich verſchiedener Gebiete hat entſtehen und ſich bis auf die neueſte Zeit theilweiſe hat fortſetzen können.
Die allgemeine Grundlage dieſer Erſcheinung iſt die öffentliche Rechtsordnung der ſtändiſchen Geſellſchaft, in welcher die Grundherrlichkeit alle örtliche Verwaltung, alſo eben ſo wohl die der Rechtspflege als die der Innern Verwaltung in ſich vereinigte und dieſelben durch ein und daſſelbe Organ vollziehen ließ.
Dies Organ hieß nach ſeiner Hauptfunktion das gutsherrliche oder Patrimonial- (Seigneurial) Gericht.
Alle Funktionen dieſer grundherrlichen Organe erſchienen daher formell als gerichtliche; ſie gingen von der gerichtlichen Behörde, dem Forum, aus, und alle Herbeiziehung mediciniſcher Kenntniſſe und Thätigkeiten nahmen dadurch naturgemäß den Namen der Medicina forensis an.
Indem aber in dieſer Zeit ſich dieſe Gerichte ſehr wenig um die Aufgaben der Innern Verwaltung bekümmerten und ſich faſt ausſchließlich auf Rechtspflege und etwa die Sicherheitspolizei beſchränkten, ſo war auch die Benützung der mediciniſchen Wiſſenſchaft im Sinne des Geſundheitsweſens eine ſehr geringe, und in der Medicina forensis bildeten daher die Grundſätze, nach welchen die Medicin für das Strafrecht diente, bei weitem die Hauptſache.
Das Geſundheitsweſen im Sinne der Verwaltung ſchließt ſich vielmehr nur gleichſam im Princip und ſchüchtern an die gerichtliche Medicin an, um ſo mehr, als die Heilkunde überhaupt noch nicht hoch genug ſteht, um den Einfluß allgemeiner Kräfte auf die öffentliche und Einzelgeſundheit überſehen zu können.
Auf dieſe Weiſe beruht jene Verſchmelzung der gerichtlichen Medicin und des Geſundheitsweſens nicht ſo ſehr auf einer zu allgemeinen wiſſenſchaftlichen Auffaſſung, ſondern vielmehr auf der, der ſtändiſchen Geſellſchaftsepoche eigenthümlichen Organiſation der grundherrlichen Behörden, welche zugleich Verwaltungsorgane und Gerichte ſind, und welche die, dem entſprechende Vorſtellung erzeugt, daß das, was überhaupt Geſundheitsweſen iſt, Sache der Jurisprudenz ſei.
Zugleich aber leuchtet ein, daß die Auflöſung dieſer Verſchmelzung und die Herſtellung eines ſelbſtändigen Geſundheitsweſens neben der gerichtlichen Medicin vor allen Dingen nicht ſo ſehr die höhere Entwicklung der Wiſſenſchaft, als vielmehr die eines ſelbſtändigen Verwaltungsorganismus neben dem Organismus der Rechtspflege zur Vorausſetzung hatte.
So wie der Proceß beginnt, der dieſe Scheidung im Leben der Staaten vollzieht, beginnt auch die zweite der beiden wiſſenſchaftlichen Gebiete.
Und nachdem ſomit einmal der Begriff derſelben feſtgeſtellt iſt, iſt damit auch das Princip der Geſchichte des öffentlichen Geſundheitsweſens in ſeiner Rechtsbildung gegeben.
Die Verwaltungslehre hat die Geſchichte der gerichtlichen Medicin nicht zu geben, auch hat die Jurisprudenz es ihrerſeits übernommen, dieſelbe zu ſchreiben.
Wir bemerken nur, daß hier der Standpunkt der franzöſiſchen und deutſchen Literatur in Beziehung auf die Frage nach dem Verhältniß beider Gebiete ein formell ſehr verſchiedener iſt.
In Frankreich iſt man ſich über den Unterſchied vollkommen klar, und hat ſelbſt das Geſundheitsweſen für ſich viel beſtimmter vom verwaltungsrechtlichen Standpunkt aufgefaßt, als in Deutſchland, dafür aber formell beide Gebiete wieder unter dem gemeinſamen Begriff der „Jurisprudence de la médecine“ zuſammengeſtellt, zum Theil aus dem einfachen Grunde, weil keine eigenen Vorleſungen darüber an dem Faculté gehalten werden.
Das Hauptwerk iſt Trébuchet, Jurisprudence de la médecine, de la chirurgie et de la pharmacie en France, comprenant la médecine légale, la police médicale, la responsabilité des médecins, chirurgiens etc., l’exposé et la discussion des lois, ordonnances, réglements et instructions conc. l’art de guérir 1834.
Er ſagt: „Nous comprenons dans la médecine légale non seulement tout ce qui ce rattache aux lois criminelles et civiles, mais encore tout ce que tient à l’hygiène et la salubrité.“
Aehnliche Verſchmelzung bei Tardieu, Dictionnaire d’Hygiène publique.
In der deutſchen Literatur dagegen iſt die Scheidung materiell bereits im vorigen Jahrhundert vollzogen (ſ. das Folgende), formell erhält ſich aber die Vermengung noch vielfach und iſt offenbar der Grund des Unmuthes, mit dem logiſch denkende Schriftſteller ſich über die Syſtemloſigkeit der deutſchen Literatur des Medicinalweſens äußern.
Ruſt, Medicinalverfaſſung von Preußen I. S. 11:
„Die Medicinalverwaltung in allen Staaten iſt höchſt unentwickelt und ungleich verſchiedener als irgend eine andere Doctrin.“
Stoll, Staatswirthſchaftliche Unterſuchung über das Medicinalweſen, Wien 1842:
„Die Geſundheitsverwaltung iſt ein Chaos ohne Form und Leben.“
Vergl. Haller, Vorleſungen über gerichtliche Arznei I. S. 95, und zuletzt noch den Streit zwiſchen Rönne und Horn in Rönne, Staatsrecht der preußiſchen Monarchie II. S. 351.
Doch hat die Polizeiwiſſenſchaft der neuern Zeit bereits ſtreng geſchieden, wie bei Jacob und Mohl, jedoch noch ohne von den Medicinern beachtet zu werden.
III. Elemente der Geſchichte des Geſundheitsweſens.
Die beiden großen, jeder für ſich ſelbſtändig wirkenden Faktoren der Geſchichte des Geſundheitsweſens ſind dem Obigen zufolge einerſeits und in erſter Reihe die Entwicklung der ſelbſtändigen, von der Rechtspflege ſich trennenden Verwaltung des Innern, andererſeits die Geſchichte der ärztlichen Wiſſenſchaften ſelbſt.
Die erſtere gibt der Geſchichte des Geſundheitsweſens Form und Organismus, die zweite gibt ihr Inhalt und Bewußtſein.
Es iſt nicht ſchwer, auf dieſer Grundlage die großen Hauptzüge dieſer Geſchichte aufzuſtellen, und darin das Einzelne einzureihen.
Urſprünglich erſcheint das ganze Heilweſen bei allen Völkern der Geſchlechterordnung als ein Geheimniß, das bei niederer Organiſation in den Händen Einzelner, bei höherer in den Händen der Prieſter iſt; eine öffentliche Organiſation findet ſo wenig ſtatt als ein öffentliches Recht deſſelben.
Doch erhebt er ſich bereits in Griechenland zu einer eigenen Wiſſenſchaft und in Rom zu den Anfängen einer eigenen Verwaltung.
Dabei beſteht dieſelbe noch keineswegs in einem eigentlichen Geſundheitsweſen, ſondern nur noch in der Aufnahme von Aerzten in den öffentlichen Dienſt, und während uns jede Andeutung über eine gerichtliche Medicin der Alten fehlt, ſehen wir doch ſchon eine Art von Medicinalweſen in ſeinen erſten Anfängen entſtehen.
Der Beginn des eigentlichen Heilweſens iſt jedoch die ſtändiſche Geſellſchaft, in welcher die Wiſſenſchaft der Heilkunde durch die Univerſitäten eine corporative Geſtalt empfängt, und eine corporative Verwaltung derſelben erzeugt.
Die wiſſenſchaftliche Heilkunde ſcheidet ſich damit von der bloß techniſchen, und die wiſſenſchaftliche Bildung beginnt zur Bedingung der ärztlichen Praxis zu werden.
Damit bildet ſich das von den Römern zuerſt aufgeſtellte Element einer Medicinalverfaſſung als erſte Geſtalt des öffentlichen Rechts der Heilkunde; noch einſeitig, aber ſchon mit beſtimmtem Charakter.
Das Princip dieſer Zeit iſt, daß die wiſſenſchaftliche Bildung die öffentlich rechtliche Bedingung für die Ausübung des Berufes der Heilkunde wird.
Dieſer Grundſatz iſt der Anfangspunkt aller Geſchichte des Geſundheitsweſens.
Allein weiter iſt von dem letzteren auch jetzt noch keine Rede; denn noch gibt es eben neben der Jurisprudenz welche richtet und der Medicin welche heilt, keine vermittelnde öffentliche Verwaltung, welche es verſteht, das was die letztere weiß, für das was die erſtere zu thun hat, zu verwerthen.
Erſt als ſich mit dem Beginne des ſechzehnten Jahrhunderts die neu entſtandene Staatsgewalt über die ſtändiſchen Ordnungen und Rechte erhebt, und neben dem Gerichte die ſelbſtändige Funktion der Verwaltung auszubilden beginnt, fängt auch der Gedanke an, zur Geltung zu kommen, daß dieſe Verwaltung der mediciniſchen Wiſſenſchaft für ihre Aufgaben bedürfe.
Allerdings iſt nun, wie geſagt, die erſte Geſtalt, in der dieß geſchieht, die gerichtliche Medicin.
Allein trotz der in ihr liegenden Beſchränkung der Benützung mediciniſcher Wiſſenſchaft auf die Beweismittel brechen faſt noch mehr die Verhältniſſe als die Menſchen bereits die Bahn für das eigentliche Geſundheitsweſen.
Die gerichtliche Medicin nämlich bringt zuerſt die Aerzte mit der Verwaltung überhaupt in Verbindung, und gibt damit den erſteren Anlaß, bei den Gerichten als Verwaltungsbehörden ihre Meinung auch über andere Dinge, als die proceſſualen Beweiſe zur Geltung zu bringen.
Die erſte Literatur, welche ſich mit dem ſo entſtehenden Recht der ärztlichen Wiſſenſchaft beſchäftigt, erſcheint zwar noch als reine gerichtliche Medicin.
Allein ſchon mit dem Ende des ſechzehnten Jahrhunderts wird das anders, und die betreffende Literatur ſcheidet ſich in zwei große Gebiete, die eigentliche medicina forensis, und die entſtehende Theorie des öffentlichen Geſundheitsweſens.
Nur ſind dieſe beiden Richtungen noch nicht äußerlich getrennt, und die erſtere bleibt immer die Grundlage der letzteren, indem die Aerzte nur noch bei Gelegenheit ihrer gerichtlichen Funktion oder der daraus entſtehenden Literatur auf geſundheitspolizeiliche Geſichtspunkte kommen, wie namentlich Fortunatus Fidelis im Beginn, und Paul Zachias in der Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts.
Dieſe Richtung, die großentheils auch auf der vielfachen Berührung der Medicin und Jurisprudenz an den Univerſitäten beruhte, empfängt im Beginn des achtzehnten Jahrhunderts in J. Bohn, dem großen Vorgänger von Peter Frank, ihren Hauptvertreter.
Von da an iſt wenigſtens principiell die Scheidung der gerichtlichen Medicin von dem Geſundheitsweſen feſtgeſtellt, und jetzt bildet die letztere ein mehr und mehr anerkanntes ſelbſtändiges Gebiet der Verwaltung, deſſen formelle Geſchichte mit der des Verwaltungsorganismus aufs engſte verbunden iſt, aber zugleich in die geſammte Auffaſſung vom Staate aufgenommen, von ihr getragen und entwickelt, und für ihre heutige Geſtalt vorbereitet wird.
Der geſchichtliche Gang der Dinge, in welchem ſich dieß vollzieht, beruht nun auf der Unterſcheidung, welche dem ganzen folgenden Syſtem zu Grunde liegt, die Unterſcheidung zwiſchen dem Medicinal- und Sanitätsweſen.
Nachdem nämlich einmal die Heilkunde zu einem öffentlich anerkannten, corporativen Fach geworden, war es natürlich, daß das Geſundheitsweſen, wenn es überhaupt entſtehen ſollte, zuerſt von den Fachmännern ausgehen, und erſt von dieſen in die Verwaltung übertragen werden mußte.
In der That beginnt daher alles öffentliche Recht des Geſundheitsweſens nicht eben mit dem Sanitätsweſen, ſondern mit dem Medicinalweſen, mit dem öffentlichen Recht der Aerzte und Apotheker, was jener Zeit allerdings ſchon darum viel verſtändlicher erſchien, weil es dem damaligem Gewerbe- und Zunftrecht ſo viel verwandter war.
Die Arzt- und Apothekerordnungen ſchließen ſich zuerſt an die Univerſitäten, und zwar als ein Theil ihres körperſchaftlichen Rechtes an; ihr erſtes Auftreten datirt bereits aus dem dreizehnten Jahrhundert von der Univerſität von Salerno; mit der Ausbreitung des Fachſtudiums fangen dann die größeren Städte an, Ortsärzte aufzunehmen, etwa ſeit dem fünfzehnten Jahrhundert, und ſeit dieſer Zeit entſteht mit der mehr im Weſen dieſer amtlichen Stellung als in ſpeziellen Inſtruktionen liegenden Aufgabe, ſich auch um die Geſundheit im Allgemeinen zu kümmern, jene von uns bereits ſignaliſirte Verſchmelzung der Theorien des Geſundheitsweſens mit denen der gerichtlichen Medicin.
Allein es iſt nicht zu verkennen, daß dieß alles noch einen vorwiegend örtlichen Charakter hat.
Um ihm ſeine gegenwärtige Bedeutung zu geben, mußte ein zweites hinzukommen.
Dieß nun beſtand in der allgemeinen Entwicklung der ſtaatlichen Gewalt mit dem ſiebzehnten Jahrhundert, welche, wie wir gezeigt, in der eudämoniſtiſchen Staatslehre des Jus naturae ihren wiſſenſchaftlichen und zugleich ethiſchen Ausdruck fand.
Die allgemeine Pflicht der neu entſtehenden Regierungsgewalt, für die Wohlfahrt ihrer Unterthanen überhaupt zu ſorgen, erſcheint natürlich als ſpezielle Aufgabe der Sorge für ihre Geſundheit.
Indeß wird es nothwendig, daß die Verwaltung den Gedanken einer Geſundheitspflege ſelbſtändig erfaſſe und zum Ausdruck bringe; ohne ihn würde ſie offenbar ihrer großen Funktion nicht Genüge geleiſtet haben.
Mit dem achtzehnten Jahrhundert beginnt daher die Scheidung der Geſundheitspflege von der gerichtlichen Medicin, und ſomit die eigentliche Geſchichte unſeres Gegenſtandes.
Dieſe Geſchichte hat nun einen ganz beſtimmten Charakter, der auf das Engſte mit der bisherigen Entwicklung zuſammen hängt.
Nach wie vor ſind nämlich die Mediciner die berufenen Fachmänner, welche allein über dasjenige urtheilen können, was nothwendig einerſeits und gefährlich andererſeits iſt, und welche auch allein im Stande ſind, der richtigen Ausführung vorzuſtehen.
Eine verſtändige Verwaltung muß daher vor allen Dingen dieſer Thätigkeit des Heilperſonals den feſten, ernſtlichen Charakter einer öffentlichen Ordnung geben.
Steht nur erſt dieſe feſt, und empfangen ſomit die Glieder des Heilperſonals den Charakter öffentlicher Organe, werden ihre Thätigkeiten nur erſt öffentliche Funktionen, ſo wird die fortſchreitende Wiſſenſchaft ſchon das, was ſie für das Geſundheitsweſen zu thun haben, lehren, und durch dieſe Organe auch vollziehen laſſen.
Das erſte was daher geſchehen muß, iſt die öffentlich rechtliche Organiſation des Heildienſtes und die Aufnahme deſſelben in das Syſtem der Verwaltung oder „Polizei.“
Dieß nun geſchieht, nach dem Charakter der damaligen Rechtsbildung, durch eine förmliche adminiſtrative Geſetzgebung, deren Aufgabe und Inhalt eben jene Organiſation des Heildienſtes iſt.
Aus dieſer Geſetzgebung gehen nun die großen Medicinal-Polizeiordnungen des vorigen Jahrhunderts hervor, die bei mancher Verſchiedenheit im Einzelnen dennoch im Weſentlichen denſelben Grundzug haben.
Sie beruhen auf der Grundvorſtellung, daß die Funktion des Heilperſonals eine amtliche und öffentliche ſei, daß dieſelbe daher unter einer gemeinſchaftlichen Leitung ſtehen, und ein ſelbſtändiges Glied des Verwaltungsorganismus ſein müſſe.
Die beiden Haupterſcheinungen auf dieſem Gebiete ſind die preußiſche Geſetzgebung von 1725 und die öſterreichiſche von 1770.
Damals wie jetzt ſchloſſen ſich an beide die Geſetzgebungen der übrigen Staaten an, und ſo entſteht ein Syſtem von Medicinal-Polizeiordnungen, welche das Geſundheitsweſen zu einem integrirenden Theile des öffentlichen Rechts machen.
Natürlich wurden die bisher beſtehenden, örtlichen Medicinal-Polizeiordnungen dieſen großen Geſetzen untergeordnet.
Allein andererſeits blieben die kleinen Souveränetäten der Reichsſtände noch beſtehen.
Auf dieſe haben jene großen Geſetze keinen unmittelbaren Einfluß und dazu kommt, daß auch innerhalb der größeren Staaten die Grundherrlichkeit nach wie vor die örtliche Execution behält.
So gut alſo auch theoretiſch jene, von den bedeutendſten Männern der Wiſſenſchaft entworfenen Geſetze ſein mochten, die wirkliche Geſundheitspflege blieb dennoch weit hinter ihnen zurück.
Die Lücke zwiſchen Theorie und Praxis war nicht ausgefüllt, und dieß war um ſo weniger der Fall, als die Geſetzgebung ſelbſt an vielen Orten noch auf einem niederen Standpunkt ſtand, und noch mit allerlei traditionellen Vorſtellungen zu kämpfen hatte.
Noch glaubten viele an Zauberei, Mirakel, Wunderkuren; noch hatte man andererſeits kein Bewußtſein von der entſcheidenden Bedeutung der allgemeinen Grundlagen der Geſundheit, der elementaren Bedingungen derſelben; noch erſchöpfte ſich, höchſtens mit Ausnahme einzelner Seuchen, die ganze Verwaltung des Geſundheitsweſens vorzugsweiſe in der öffentlichen Ordnung des Heilperſonals, und erſt gegen Ende des vorigen Jahrhunderts beginnen die Geſetzgebungen, ſich einzelnen Lebensverhältniſſen und ihres Verhältniſſes zur Geſundheit anzunehmen.
Nach der ganzen Geſtalt der Entwicklung mußte dieſelbe eben von der mediciniſchen Wiſſenſchaft erwartet werden; es wird für das ganze Geſundheitsweſen entſcheidend, welches Princip und welchen Gang dieſelbe annimmt.
Sie hat mit dem Schluß des vorigen Jahrhunderts daher die Ausbildung dieſes Gebietes der Verwaltung übernommen, und auf ihr beruht nicht bloß im Einzelnen ſondern auch im Ganzen das Geſundheitsweſen unſerer Zeit.
Für die ältere Geſchichte des Geſundheitsweſens exiſtiren eine Reihe trefflicher einzelner Bearbeitungen und Materialien, denen man es jedoch leicht anſieht, daß ſie ausſchließlich von Medicinern geſchrieben ſind, indem ſie auf die juriſtiſchen und adminiſtrativen Rechtsgrundſätze nur wenig Rückſicht nehmen.
Peter Frank hat dieſe Forſchungen eingeleitet, die nach ihm von Andern fortgeſetzt ſind.
Namentlich hat Stoll, ſtaatswiſſenſchaftliche Unterſuchungen über das Medicinalweſen I—III.
1822 einer reichhaltige Zuſammenſtellung von wichtigen Quellen gegeben, Frank aber ſowohl als Stoll haben merkwürdiger Weiſe dem charakteriſtiſchen Proceß der Lostrennung des eigentlichen Geſundheitsweſens von der gerichtlichen Medicin ſo gut als gar nicht beachtet.
In ähnlicher Weiſe hat auch die franzöſiſche Literatur beides vermengt (Chaumeton, Esquisse historique de la médecine légale en France).
Natürlich wird auch für uns die betreffende Literatur erſt mit dem Ende des vorigen Jahrhunderts von Bedeutung, namentlich indem die entſtehende Medicinalgeſetzgebung auch die Polizeiwiſſenſchaft auf das durch ſie geltende Recht hinweiſt.
Der erſte große Schriftſteller in dieſer Richtung iſt Fortunatus Fidelis (De relationibus medicorum, Nap. 1603) der als Aufgabe der „relationes“ (Berichte) zugleich die geſundheitspolizeilichen Mittheilungen anerkennt.
Paul Zacchias (Quaestiones medico-legales, Rom. 1651) iſt noch vorwiegend juriſtiſch.
J. Bohn (De officio medici daplici clinici et forensis 1704) ſteht im Allgemeinen auf dem Standpunkt der eudämoniſtiſchen Auffaſſung, und iſt daher als Uebergang zur folgenden Richtung zu betrachten.
Die Theorie und Geſchichte der ſelbſtändigen gerichtlichen Medicin glauben wir hier nicht behandeln zu ſollen.
Dieſelbe ſchließt ſich bekanntlich vorzugsweiſe an den Art. Cod. crim. Carol.
Die Hauptſchriften dieſer Epoche ſind die beiden Werke von Carpzow und Böhmer; Hencke hat dann ein eigenes Syſtem daraus gemacht, und von ihm aus ſind die betreffenden Sätze in die Lehrbücher, beziehungsweiſe in die Geſetzgebungen des Strafproceſſes übergegangen.
Als Frank auftritt, ſind die Geſetzgebungen Deutſchlands bereits zu einem ziemlich beſtimmten Abſchluß gediehen; dieſelben ſind in ſo reichlichem Maße vorhanden, daß jede derſelben eine eigene Darſtellung und Geſchichte fordern könnte.
Man ſcheidet mit Leichtigkeit drei Gruppen.
Die erſte enthält die preußiſche Geſundheitsgeſetzgebung, deren Geſchichte in kurzem Ueberblick von Horn in ſeinem trefflichen Werk:
„Das preußiſche Medicinalweſen 2 Bände, 1853.
1858 nebſt Supplement vom Jahr 1863“ Band I. Seite 1 ff. gegeben iſt.
Horn bemerkt mit Recht, daß Preußen der erſte aller deutſchen (warum ſagt er nicht europäiſchen?) Staaten ſei, in welchem die Sorge für eine geregelte Geſtaltung des Medicinalweſens mit der öffentlichen Geſundheitspflege ſich geltend gemacht.
Schon 1685 erſchien hier eine erſte Medicinalordnung als kurfürſtliches Edict, in welchem die Conſtituirung einer Central- Medicinalbehörde (Collegium medicum) angeordnet wurde, welcher die amtliche Oberaufſicht allerdings nur noch über das geſammte Heilweſen übertragen wurde.
Aus dem Entwurf einer Medicinalordnung dieſes Collegiums 1684 ging dann das Edict vom 27. September 1725 hervor, die Grundlage nicht bloß aller ſpäteren einzelnen Verordnungen, ſondern in der That ſelbſt noch der gegenwärtigen Medicinalverfaſſung.
Horn theilt es mit Seite 2—16.
Vergleiche Hagen, Nachricht von den Medicinalanſtalten und mediciniſchen Collegien in den preußiſchen Staaten. 1786.
Bergius Pol. und Cam. Mag. VI. 328.
Das zweite große Medicinalgeſetz iſt das Sanitäts-Normativ für Oeſterreich vom 2. Januar 1770, das natürlich in mancher Beziehung auf Grundlage der fortgeſchrittenen Wiſſenſchaft weiter war, aber dennoch in den Hauptſachen dieſelben organiſchen Principien aufſtellt.
Kopetz, Polizeigeſetze von Oeſterreich II. §. 697 nebſt den einzelnen Verordnungen.
Stubenrauch, Verwaltungsgeſetzgebung Band II. S. 2 ff. mit der öſterreichiſchen Literatur; die Hauptſammlung iſt das Werk von M. Macher, Handbuch des Sanitätsgeſetzes und Verordnung für die inneröſterreichiſchen Provinzen 1843 (5 Bände und Neue Folge I. Band 1853).
Aus dieſen beiden großen Elementen ging nun die dritte Gruppe, die Medicinalgeſetzgebung der kleineren Staaten mehr oder weniger im Anſchluß an jene hervor.
Württemberg, Medicinalordnung vom 15. Oktober 1755 und Inſtruktion für das K. Medicinaldepartement vom 23. Januar 1807.
Sammlung von Piſtorius, Handbuch der in Württemberg bis 1840 über die Medicinalpolizei erlaſſenen Geſetze 1841.
Syſtematiſche Bearbeitung I. Mohl, württembergiſches Verwaltungsrecht §. 196, Heſſen-Caſſel 1778, Churpfalz 1773, Hildesheim 1787, Lippe 1789, Baden 1794, Bayern Edikt über das Medicinalweſen vom 8. September 1808.
Geſchichte und einzelne Angaben theils bei Stoll a. a. O. I. 141, der zugleich ſehr reich iſt an Angaben über ältere Ordnungen ſeit 1500; theils auch bei Berg, Deutſches Polizeirecht II.
Seite 70 ff.
Es iſt dabei nicht zu verkennen, daß der gemeinſame Charakter aller dieſer Geſetzgebungen nicht ſo ſehr die Idee einer eigentlichen Geſundheitspflege, als vielmehr der Gedanke einer öffentlichen Ordnung des Heilweſens iſt.
Sie bilden den großen gemeinſamen Ausdruck der Anſchauung, nach welcher das Heilweſen ein Theil und eine organiſche Aufgabe der Verwaltung iſt, und vermöge deren daher vor allen Dingen ein öffentliches Recht derſelben gefordert wird.
Darin, das iſt, in dieſer weſentlichen Beſchränkung auf das Heilweſen liegt der Charakter dieſer Rechtsbildung, nicht darin, daß dieſelbe in dem was ſie bietet, von der folgenden Zeit weſentlich verſchieden geweſen, ſondern vielmehr darin, daß ſie ſich auf den einen Theil des Geſundheitsweſens beſchränkt; und die eigentliche Bedeutung des neunzehnten Jahrhunderts beſteht demgemäß eben in der Aufnahme dieſes zweiten Gebietes und den Folgen, welche daſſelbe für die Rechtsbildung gehabt hat.
IV.
Die gegenwärtige Geſtalt des öffentlichen Geſundheitsweſens.
Auch in dem Geſundheitsweſen tritt nun die neue Zeit aus der alten Auffaſſung hinaus, und bildet ſich neue Bahnen und neue Ordnungen.
Es iſt ſehr leicht, den allgemeinen Charakter dieſer neuen Epoche zu bezeichnen, aber es iſt ſehr ſchwer, den großen Reichthum von einzelnen Beſtimmungen, die ſich aus derſelben entwickeln, in ein klares und einheitliches Bild zuſammenzufaſſen.
Der Charakter der gegenwärtigen Zeit beruht zunächſt und vor allem auf dem allgemeinen und höhern Standpunkt, den einerſeits die Medicin als Wiſſenſchaft, und andererſeits die Verwaltung als Ausdruck des allgemeinen ſtaatlichen Bewußtſeins einnehmen.
Die mediciniſche Wiſſenſchaft nämlich gelangte ſchon im vorigen Jahrhundert zu der Erkenntniß, daß die Heilung der Krankheiten bei all ihrer Wichtigkeit denn doch nur ein untergeordnetes Moment und daß ſie im Grunde auch nicht fähig ſei, der unmittelbaren Thätigkeit der Verwaltung unterworfen zu werden.
Sie erkennt mehr und mehr, daß während die Heilkunde es nur mit dem Einzelnen zu thun habe, die allgemeine Thätigkeit der Verwaltung ſich vielmehr ſtatt der Heilung der Krankheiten den Bedingungen der allgemeinen Geſundheit zuwenden müſſe.
Sie nimmt in dieſem Sinne, wenn auch oft langſam und widerſtrebend, die großen neu entdeckten Thatſachen der Naturlehre in ſich auf und wendet ſich dem cauſalen Verhältniß zwiſchen allgemeinen Zuſtänden des öffentlichen Lebens und der Geſundheit der Individuen zu.
Aus der bisher vorwiegend therapeutiſchen Auffaſſung der ärztlichen Aufgabe im öffentlichen Leben wird allmählig eine phyſiologiſche.
Eine Reihe von zum Theil wunderlichen Vorurtheilen verſchwindet; neue Krankheitsformen fordern neue Grundſätze für ihre Behandlung; vor allen Dingen aber erkennt die neue Wiſſenſchaft der Heilkunde, daß in den meiſten Fällen die Krankheiten der Menſchen nur Symptome und Conſequenzen gewiſſer Lebensverhältniſſe ſind, und daß man daher, um jenen zu wehren, ſich mit dieſen beſchäftigen müſſe.
Das Außerordentliche verliert ſeinen Glanz und ſeinen Werth auch hier, und die Wiſſenſchaft wendet ſich dem Täglichen und Gewöhnlichen zu, auf jedem Schritt weiter neue Beſtätigungen ihrer Anſicht findend, daß die wahre Quelle aller Geſundheit und Krankheit in den kleinen, aber beſtändig wirkenden Kräften des täglichen Lebens, den elementaren Zuſtänden der Bevölkerung, Luft, Licht, Wohnung, Bewegung, Waſſer und Brod zu finden ſei.
Und jetzt zeigt ſich die heilſame Wirkung der Verbindung der Wiſſenſchaft mit der Verwaltung in den Medicinalordnungen des vorigen Jahrhunderts.
Sie iſt es, welche die letztere für Dasjenige empfänglich macht, was die Theorie gefunden hat; und auf dieſer Verbindung, die in keinem andern Theile der Verwaltung ſo organiſch hergeſtellt iſt, als in dieſem, beruht die wahre Zukunft des Geſundheitsweſens.
Was nun daneben die Verwaltung als ſolche betrifft, ſo kann man nicht verkennen, daß auch ſie von ihrem Standpunkt namentlich in den letzten Jahrzehnten ein neues und eigenthümliches Element in das Geſundheitsweſen hineingebracht hat, das mit dem Obigen Hand in Hand geht.
Daſſelbe beſteht in der ſocialen Auffaſſung der Geſundheitsverwaltung.
Die regelmäßige Beobachtung der Zuſtände und des Wechſels der öffentlichen Geſundheit drängt nämlich der letzteren unabweisbar die Ueberzeugung auf, daß die Geſundheitszuſtände der verſchiedenen Claſſen der Bevölkerung mit einander in gegenſeitig bedingendem Verhältniß ſtehen, und daß es keine Geſundheit der höheren Claſſen ohne eine Geſundheit der niederen gebe.
Die große Idee der Identität der Intereſſen aller geſellſchaftlichen Ordnungen und Zuſtände bricht ſich daher auch in dem Geſundheitsweſen Bahn, und die Geſundheitsverwaltung wird dadurch wiederum unter allen Theilen der Verwaltung derjenige, der am erſten und am klarſten in der Sorge für die niedern Claſſen den Schutz der höheren erkennt.
Das bildet nun einen unendlich reichhaltigen Stoff ſowohl für die theoretiſche als für die praktiſche Thätigkeit, und es iſt kein Zweifel, daß an dieſen Punkt ſich das Bewußtſein der geſellſchaftlichen Miſſion der Aerzte anſchließt, das ſchon jetzt Bedeutendes leiſtet, und zu noch größeren Dingen im Namen der Grundlage aller wirklichen Geſittung, der körperlichen Geſundheit und Kraft berufen iſt.
Dieſe beiden Faktoren haben nun ihrerſeits wieder einen entſcheidenden Einfluß auf die Geſetzgebung einerſeits, und auf die Literatur andererſeits.
Die Geſetzgebung nämlich verläßt auf Grundlage der geiſtigen Bewegung in der Wiſſenſchaft der Heilkunde ihren bisherigen Standpunkt, auf welchem ſie das ganze Geſundheitsweſen codificiren und in der vorſchriftsmäßigen Thätigkeit der Aerzte die Höhe der Verwaltung erkennen wollte.
Sie gibt es ferner auf, durch einzelne, nutzloſe und unerquickliche Vorſchriften über das individuelle Leben für die Geſundheit der Einzelnen ſorgen zu wollen.
Alle Verordnungen über Unmäßigkeit, Kleiderordnung, Verhalten der Schwangern u. ſ. w. verſchwinden oder führen nur noch ein Scheinleben auf dem Papiere fort.
Dagegen entſtehen gründliche und tüchtige Geſetze über die einzelnen Gebiete des Geſundheitsweſens, verbunden mit einer ſtets wachſenden oberaufſehenden Thätigkeit über die elementaren Verhältniſſe des öffentlichen Lebens, namentlich in dem Gebiete der Selbſtverwaltung.
Es iſt jetzt viel ſchwerer, das geltende Recht zu überſehen, aber viel nützlicher für jede einzelne Aufgabe, es zu ſtudiren.
Es hat kein legales Syſtem mehr, aber das wiſſenſchaftliche Syſtem iſt dafür unendlich viel einfacher und klarer.
Der Fortſchritt iſt ein großer und unverkennbarer; aber dennoch iſt das letzte Ziel nur erſt angebahnt — die Bethätigung der Wahrheit, daß namentlich in der Geſundheitspflege ſich auch die beſten Geſetze nicht ſelber vollziehen, ſondern ihren Werth erſt durch energiſche Thätigkeit der Selbſtverwaltung finden.
Der Schwerpunkt des Geſundheitsweſens hat ſich dadurch geändert; er iſt von der Staatsregierung in das Gemeindeweſen übergegangen oder gewiſſermaßen dahin zurückgekehrt; und in der That liegt hier die Zukunft dieſer ſo unendlichen Aufgabe.
Dieſe geſammte geſetzgeberiſche und praktiſche Thätigkeit iſt nun von der ärztlichen Literatur auf jedem Punkte theils angeregt, theils beherrſcht, was in der Sache ſelbſt von höchſtem Nutzen war, dagegen in der Form manches verwirrt hat.
Der Mann, mit dem ſich definitiv das Geſundheitsweſen von der gerichtlichen Medicin ſcheidet, iſt Peter Frank in ſeinem: Syſtem einer vollſtändigen mediciniſchen Polizei, erſte Auflage 1779 — ſieben Bände bis 1817, als deſſen ſpezieller Vorgänger in dieſer Beziehung wohl Hebenſtreit, Anthropologia forensis 1763 angeſehen werden muß.
Von Frank aus entwickelt ſich eine doppelte Richtung.
Einmal entſteht hinter ihm der Gedanke, die ganze „mediciniſche Polizei“ als Aufgabe der Verwaltung noch concreter zu formuliren mit dem Beſtreben, das ganze Gebiet in Einem Werk zu umfaſſen, und wo möglich die Grundlage einer definitiven Organiſation und Codification für die Verwaltung aufzuſtellen; namentlich Erhardt, Theorie der Geſetze, die ſich auf das körperliche Wohlſein der Bürger beziehen, 1800.
Schütz, Medicinalpolizeiverfaſſung, 1808.
Stoll, ſtaatswiſſenſchaftliche Unterſuchungen über das Medicinalweſen I.—III., 1812, ſehr viel Quellenſtudium.
Zuletzt noch Wildberg, Entwurf eines Codex medico forensis, 1842.
Der Einfluß, den die großen Medicinalordnungen des vorigen Jahrhunderts auf dieſe, allerdings formell erfolgloſen Verſuche haben, iſt unverkennbar.
Ihr Werth beſteht aber wohl weſentlich wiederum in dem, was ſie für die Verwaltung hervorrufen.
Denn einerſeits waren ſie es, welche den einzelnen Geſetzen und Verordnungen zum Grunde gelegt wurden, andererſeits führten ſie das Geſundheitsweſen in das Fachſtudium an den Univerſitäten neben der gerichtlichen Medicin ein, und haben dadurch mittelbar viel genützt.
Andererſeits haben ſie demſelben einen dauernden und ſyſtematiſchen Platz in der Verwaltungslehre gegeben, die wieder hier wie immer ihre zwei Grundformen entwickelte, die allgemeine Verwaltungslehre des Geſundheitsweſens, und die beſondere, territoriale Verwaltungsgeſetzkunde.
Was die erſte betrifft, ſo iſt ſie bei Juſti (II. A. 1) und Sonnenfels (Polizei I. §. 176—247) ſchon ziemlich beſtimmt formulirt, wodurch der polizeiliche Standpunkt mit all ſeiner Einſeitigkeit trotz der freieren Auffaſſung Franks feſtgehalten wurde, der freilich noch die mediciniſche Polizei als „Vertheidigungskunſt wider die nachtheiligen Folgen größerer Beiſammenwohnung“ (I. Abſchnitt 1—5) bezeichnet.
So denken ſich denn auch die Lehrer der Polizeiwiſſenſchaft die Sache, wie Jacob, Polizeiwiſſenſchaft §. 108 ff., ſelbſt Mohl I. Seite 133; die Geſundheitspflege tritt vor dem Heilweſen faſt gänzlich in den Hintergrund.
Die Staatsrechtslehrer kümmern ſich um das ganze Gebiet nicht, obwohl ſie ſonſt mit der „Polizei“ ſich genug beſchäftigen, weil ſie nicht unter den Begriff einer „Hoheit“ oder eines Regals“ zu bringen war.
Dagegen entſteht nun eine zum Theil ſehr gründliche und ausführliche Behandlung der Sache in den Verwaltungsgeſetzkunden, indem theils das beſtehende Recht der Medicinalpolizei in die allgemeinen Syſteme aufgenommen wird und von jetzt an einen dauernden Theil derſelben bildet, wie bei Rönne, Stubenrauch, Mohl, Pözl, Roller, Funke, theils in ſelbſtändigen Sammlungen erſcheint, unter denen Horns preußiſches Medicinalweſen an ſyſtematiſcher Klarheit, und Rönnes preußiſches Medicinalweſen an Reichhaltigkeit muſtergültig ſind, während wieder jeder Theil des Geſundheitsweſens ſeine eigene, und meiſt ſehr reiche Literatur beſitzt.
Das, was noch zu wünſchen iſt, wäre, daß an den Univerſitäten wenigſtens auf die Hauptſachen mehr Gewicht gelegt, und dem Geſundheitsweſen eine ſelbſtändige Stellung neben der gerichtlichen Medicin allgemein eingeräumt würde.
Es ergibt ſich nun aus dieſen Sätzen endlich auch der Standpunkt der Vergleichung zwiſchen Deutſchland und den übrigen Ländern.
Der entſcheidende Grundſatz iſt, daß das Geſundheitsweſen von der durchſchnittlichen Höhe der ärztlichen Fachbildung in Verbindung mit der örtlichen Dichtigkeit der Bevölkerung in jedem Lande abhängt.
Da dieſe nun, wie das Bildungsweſen es ſpezieller zeigen wird, in Frankreich ſowohl als in England tief unter der deutſchen ſteht, ſo iſt es natürlich, daß beide im Geſundheitsweſen mit dem deutſchen gar keinen Vergleich aushalten.
Aber dabei ſind wieder alle drei Länder, trotz dieſes quantitativen und qualitativen Unterſchiedes des öffentlichen Rechts, auch im ganzen Charakter des letzteren weſentlich verſchieden.
V. Der Charakter des öffentlichen Geſundheitsweſens und ſeines Rechts in Frankreich, England, Belgien und Holland.
Das, was wir den Charakter des öffentlichen Rechts dieſes Gebietes nennen, beſteht nun in dem Verhältniß der Regierungsgewalt und ihrer Thätigkeit zu der Selbſtthätigkeit der Selbſtverwaltungskörper.
Aus dieſem Verhältniß geht dann auch die Geſtalt und der Umfang des öffentlichen Rechts auf dieſem Gebiete hervor, und hier iſt es, wo wir im höheren Sinne von einer Vergleichung reden können.
Was zunächſt Frankreich betrifft, ſo iſt nicht zu läugnen, daß Frankreich auch in geſundheitspolizeilicher Beziehung große Specialitäten beſitzt.
Allein ſchon aus der Natur und der geringen Anzahl der Facultés de médecine ergiebt ſich, daß von einer allgemeinen ärztlichen Bildung nicht die Rede ſein kann.
Daneben ſteht der Satz feſt, daß Frankreichs ganze innere Entwicklung eine wahre Selbſtverwaltung nicht hat aufkommen laſſen.
Nach wie vor iſt die Gemeinde im Grunde ein amtlicher Körper, deſſen Haupt der Maire, ein Regierungsbeamteter, iſt.
Das iſt in der vollziehenden Gewalt weiter auseinander geſetzt.
Die Folge davon iſt, daß vermöge der bedeutenden Bildung der Spitzen der Medicin das Geſundheitsweſen als ein nothwendiger und organiſcher Theil der Staatsverwaltung allerdings anerkannt iſt, daß aber die Ausführung ſeiner Principien ſich weſentlich auf das beſchränkt, was eben von Seite des Amtes dafür zu geſchehen hat.
Die franzöſiſche Geſetzgebung beginnt dem entſprechend auch mit der Organiſation des Heilperſonals in der Revolution, und bleibt dabei im Weſentlichen ſtehen.
Sein öffentliches Recht iſt faſt ausſchließlich das Recht der Funktion der Maires, denen hier wie immer Räthe, die Commissions sanitaires etc. zur Seite geordnet ſind, und die ſelbſt wieder unter den Préfets ſtehen.
Auf das, was in dieſer Weiſe das Amt thut, beſchränkt ſich das öffentliche Geſundheitsweſen; die Theilnahme der Aerzte iſt Ausnahme; von einer ſyſtematiſchen Aufnahme derſelben in die Selbſtverwaltungskörper iſt keine Rede.
Der Charakter der das Geſundheitsweſen betreffenden Geſetze iſt daher auch durchgreifend der der Vorſchriften für Beamtete, wie die Geſundheitspflege die Ausführung derſelben iſt.
Daher iſt denn auch die durchgehende Verſchmelzung der Begriffe von médecine légale und hygiène publique in der Praxis zu erklären, welche Frankreichs Literatur feſthält, und andererſeits die ſtrenge Beziehung eben auf die amtliche Funktion, welche Frankreichs Geſetzgebung auszeichnet.
Weſentlich anders iſt der Charakter Englands.
Derſelbe beruht darauf, daß das Geſundheitsweſen bis 1848 überhaupt keine Angelegenheit der Regierung iſt, und es auch ſeit 1848 nur in ganz beſchränktem Sinne geworden iſt.
In England iſt vielmehr das Geſundheitsweſen grundſätzlich Aufgabe der Gemeinde, der Selbſtverwaltung.
Das geltende engliſche Recht hat daher mit dem geſammten Heilweſen, ſpeziell mit den Verhältniſſen des ärztlichen Perſonals ſich niemals abgegeben; dafür exiſtiren gar keine Geſetze, während gerade umgekehrt hierauf das Hauptgewicht des franzöſiſchen und deutſchen Rechts liegt.
Nur ganz einzelne Punkte, wie die Quarantäne, das Blatternweſen, einige Beſtimmungen der niedern Geſundheitspolizei waren durch Geſetze geordnet.
Erſt die Cholera hat dieſen Standpunkt geändert.
Die Cholera bewies in ſehr ernſter Weiſe, daß man keineswegs alles der Selbſtverwaltung überlaſſen, und daß eine Vernachläſſigung der nothwendigen Beſtimmungen höchſt bedenklich werden kann.
Seit 1830 kommen daher eine Reihe einzelner Maßregeln vor, die aber faſt alle die Aufgabe haben, in den größern Städten durch Beſeitigung unmittelbar gefährlicher oder nachtheiliger Zuſtände die Urſachen der Seuchen und ihre Verbreitung zu beſeitigen; das ſind Geſetze über Abzugskanäle (Sewers), Wohn- und Bauverhältniſſe (Building Acts), Kirchhofs- und Bäderordnung u. ſ. w. Dieſe einzelnen Beſtimmungen wurden nun im Jahre 1848 durch zwei große Geſetze zuſammengefaßt, welche den ganzen Charakter der engliſchen Verwaltung ſo deutlich charakteriſiren, wie vielleicht wenig andere, die General Health Act (11, 12 Vict. 63) und die Nuisances Removal and Diseases Prevention Act (11, 12 Vict. 123), deren Inhalt und Verhältniß folgender iſt, und die wir hier genauer bezeichnen müſſen, weil ſie eben den ganzen Zuſtand des öffentlichen Geſundheitsweſens in England enthalten und charakteriſiren.
Die General Health Act nämlich hatte die Aufgabe, nicht etwa das geſammte Geſundheitsweſen zu codificiren, ſondern nur die Maßregeln der örtlichen, niederen und höheren Geſundheitspolizei, und zwar wieder nur für die „Städte und volkreichen Orte“ geſetzlich feſtzuſtellen und einer gemeinſamen Verwaltung zu unterwerfen.
Das Geſetz beſtimmt demnach die Grundſätze für die geſundheitspolizeiliche Trockenlegung von Häuſern und Straßen, die Pflaſterung, die Reinlichkeit, die Waſſerordnung und die ſanitäre Baupolizei, und ſtellt zu dem Zweck die Organiſation der General und der Local Boards of Health auf (ſ. unten).
In dem Geſetze iſt eigentlich eben nur dieſe Organiſation das Neue; die einzelnen ſanitätspolizeilichen Vorſchriften ſind nur, wie das der Charakter aller ſogenannten General Acts iſt, eine Zuſammenſtellung der einzelnen bisher beſtehenden Beſtimmungen.
Das Gefühl nun, daß eine ſolche Organiſation, die noch dazu nur auf Verlangen der Einwohner hergeſtellt wird, nicht ausreicht, ſondern alles der örtlichen Willkür überläßt, zeigte die Nothwendigkeit, einen Schritt weiter zu gehen, und wenigſtens dieſe Geſundheitspolizei zu einem allgemeinen öffentlichen Recht zu machen.
Das einfachſte wäre nun geweſen, die Vorſchriften derſelben ganz nach dem Vorgange des Continents zu einem förmlichen Geſetz zu machen, das für alle Gemeinden gleiche öffentlich-rechtliche Gültigkeit hat und deſſen Vollziehung von öffentlichen Beamten überwacht werde.
Allein dem widerſprach die ganze Natur des engliſchen öffentlichen Rechts.
Die Geſetzgebung ſelbſt darf und ſoll nichts befehlen, und die Regierung darf und ſoll nichts verwalten, was durch die Organe der Selbſtverwaltungskörper vollzogen und beſtimmt werden kann.
Um demnach dieſe Freiheit der letzteren mit dem öffentlichen Wohle zu vereinigen, wurde das Syſtem der Nuisances Removal and Diseases Prevention Acts aufgeſtellt.
Die erſte dieſer Acts erſchien gleichzeitig mit der Public Health Act (11, 12 Vict. 123. 1848).
Die beiden folgenden Geſetze unter demſelben Titel (12, 13 Vict.
111 und 18, 19 Vict. 121) ſind Fortſetzungen und Erweiterungen.
Das eigentliche Princip dieſer Geſetze iſt, die Geſundheitspolizei dadurch in Ausführung zu bringen, daß die einzelnen Einwohner in jedem Ort das Recht der Privatklage haben, wenn die Behörden einen geſundheitsgefährlichen Zuſtand dulden.
Das Vorhandenſein des letzteren wird conſtatirt, indem zwei Householders auf eine behördliche Unterſuchung antragen.
Ergibt ſich daraus eine public nuisance, ſo hat die Ortsbehörde das Recht, die Beſeitigung derſelben durch eine ordre of removal of nuisances zu befehlen, und der Ungehorſam wird beſtraft, die Ortsbehörde aber kann die Beſeitigung auf Koſten des Betreffenden vornehmen.
Als public nuisances ſind weſentlich geſundheitswidrige Verhältniſſe der Wohnungen und Straßen anerkannt.
Man erkennt auf den erſten Blick das höchſt Unvollkommene in dieſem ganzen Syſtem, das doch im Grunde von allen Einzelnen umgangen werden kann, und ebenſo gar keine Gewähr für die wirkliche Vollziehung ſeiner Aufgabe bietet.
Der ganz unfertige Verſuch, eine Art von Oberaufſicht durch die Organiſation des General Board of Health zu bilden, muß für ſo gut als mißlungen angeſehen werden (ſ. unten).
Das Verordnungsrecht des Privy Council hat ſeinerſeits nur ſehr enge Grenzen, und ſo iſt der Zuſtand der Geſundheitspflege in England ein höchſt unvollkommener, dem auch die neue Geſetzgebung über das Heilperſonal im Medical Act (21, 22. Vict. 90, 1858) durchaus nicht abgeholfen hat.
Das Genauere über dieſe Geſetzgebung bei Gneiſt, engliſches Verwaltungsrecht, 21. Aufl., §. 113 ff. und unten bei den einzelnen Punkten.
Auf dieſe Weiſe ſtehen ſich die beiden Syſteme der Verwaltung in Frankreich und England entgegen.
Das Syſtem des belgiſchen und des holländiſchen Geſundheitsweſens ſchließt ſich nun in allem Weſentlichen dem engliſchen an.
In beiden Ländern iſt der Kern der innern Verwaltung gerade wie in England den Gemeinden übergeben, und ein unmittelbares Eingreifen der Regierung hier ſo wenig als bei der Sicherheitspolizei zugelaſſen.
Es gab daher bis jetzt in beiden Ländern keine codificirte, vollſtändige Geſetzgebung über das Geſundheitsweſen; nur die dringendſten einzelnen Punkte der Sanitätspolizei, wie Quarantäne und Begräbnißweſen, haben ein öffentliches Recht gefunden.
Allein die Grundlage der Verwaltung iſt dennoch von der engliſchen verſchieden.
Die ganze übrige Sanitätspolizei iſt eine örtliche, welche der Bürgermeiſter allein ausübt, und zwar ohne daß ein Geſetz wie das engliſche zum Grunde läge.
Dafür nun wird der Bürgermeiſter wieder von der Regierung beſtellt, und ſo wäre der Keim zu einer Sanitätsgeſetzgebung zwar gegeben, aber ausgebildet iſt er nicht.
Belgien namentlich hat nur noch einzelne ſanitätspolizeiliche Verordnungen, die wir unten mittheilen werden, und ſelbſt de Fooz hat ſich in ſeinem belgiſchen Verwaltungsrecht wenig damit beſchäftigt.
(Siehe Droit administratif belge, T. III. Tit. II. 1865.
Sauveur, Histoire de la legislation médicale belge.)
Bis zum vorigen Jahre war es ebenſo in Holland.
Selbſt der einſichtige J. de Boſch-Kemper hat in ſeiner „Handleiding tot Kennis van het Nederlandſche Staatsregt en Staatsbeſtur“ (Neueſte Ausgabe 1865) der „Gezondheidspolicie“ nur Eine Seite gewidmet (S. 813).
Er ſagt grundſätzlich:
„Obwohl die Beförderung der allgemeinen Geſundheit ſicher der öffentlichen Sorge der Gemeindeverwaltung (Staatszorg der (?) Gemeendebeſturen) angehört, muß doch der freien Thätigkeit der Angeſeſſenen ſo viel möglich überlaſſen werden, die der Geſundheit nützlichen Anſtalten herzuſtellen“ (S. 813).
Indeß ſind im vorvorigen Jahre vier Geſetze erlaſſen, alle vom 1. Juni 1865, welche als die Grundlage des künftigen Geſundheitsweſens angeſehen werden müſſen, von denen drei ſich nur noch mit dem Medicinalweſen beſchäftigen (Bildung der Aerzte, ärztliche und Hebammenpraxis, Apothekerweſen), während durch das Geſetz über die Organiſation der Geſundheitsverwaltung die Ordnung für die Oberaufſicht des Staats über die Gemeindeverwaltung ſelbſtändig hergeſtellt und damit ein eigentliches Geſundheitsweſen erſt möglich gemacht wird.
So iſt das hier im Werden begriffen.
Im Allgemeinen wird man daher ſagen, daß die drei großen Kulturvölker die Heimath eines ſelbſtändigen Geſundheitsweſens bilden, wenn auch mit verſchiedenem Charakter, während die übrigen Völker, und zum Theil auch einzelne deutſche Staaten, zu einer organiſchen Entwicklung nicht gediehen ſind.
Doch mangeln uns noch viele Quellen, und die territoriale Geſtalt des Ganzen iſt vielfach ſelbſt in der Mitte Europas noch unbekannt.
Zweiter Theil.
Das Syſtem des öffentlichen Geſundheitsweſens.
Auch hier beruht der Werth des Syſtems weſentlich darauf, daß es die, jede beſondere Geſtaltung der öffentlichen Zuſtände beherrſchenden Grundlage für das öffentliche Geſundheitsweſen aller Zeiten feſtſtellt, und dadurch zur Baſis aller Vergleichung wird.
Es wäre daher in unſerer Zeit von hohem Werthe, wenn die Wiſſenſchaft über ein ſolches Syſtem ſich einigen könnte.
Es iſt das im Grunde nicht ſchwierig, ſobald es ſich ergibt, daß ein ſolches Syſtem alle Verhältniſſe und Fragen in klarer und erſchöpfender Weiſe in ſich aufnimmt.
Wir glauben, daß das folgende dieß leiſtet, um ſo mehr, als es eigentlich ſchon mit der Verwaltungslehre der Geſundheit ſelbſt entſtanden, von den bedeutendſten Arbeiten in ſeinen Grundlagen anerkannt und praktiſch leicht anwendbar iſt.
Wir unterſcheiden nämlich drei Gebiete.
Das erſte iſt die öffentliche Organiſation des Geſundheitsweſens, das zweite das Sanitätsweſen, das dritte das Medicinalweſen.
Das erſte zeigt das Verhältniß der Verwaltung zum Geſundheitsweſen überhaupt, das zweite hat es mit der Erhaltung und dem Schutze der allgemeinen Geſundheit gegen ihre Gefahren, und das dritte mit den öffentlich rechtlichen Bedingungen der Heilung wirklich vorhandener Krankheiten zu thun.
Jedes dieſer Gebiete iſt in dem Geſundheitsweſen jedes Staates bis zu einem gewiſſen Grade vorhanden.
Der öffentliche Charakter des betreffenden Geſundheitsweſens beruht aber in jedem Lande darauf, in welcher Form und bis zu welcher Gränze jene drei Gebiete ausgebildet ſind.
Die Darſtellung derſelben in ihren Hauptzügen ergibt daher den wiſſenſchaftlichen Inhalt des vergleichenden Geſundheitsweſens.
Die Unterſcheidung zwiſchen Sanitäts- und Medicinalweſen iſt zwar nicht bei den mediciniſchen Schriftſtellern, wohl aber bei den Juriſten ſchon im vorigen Jahrhundert vorhanden.
Siehe namentlich bei J. H. Berg, Polizeirecht Bd. II. S. 64 und eine ſehr gute Abhandlung IV. 2. Abtheilung Nr. XXXV. (zum Recht der Geſundheitspolizei).
Auch Mohl hat ſie ſeiner Polizeiwiſſenſchaft zum Grunde gelegt.
Horn in ſeinem trefflichen preußiſchen Medicinalweſen 1857 endlich hat die „Organiſation“ noch ſelbſtändig hervorgehoben, und die gerichtliche Medicin folgen laſſen.
Er hat doch wohl Recht gegen die unklare Form von Römer und Simon (das Medicinalweſen des preußiſchen Staates 1844—1852), trotz deſſen, was Rönne in ſeinem Staatsrecht II. §. 351 dagegen ſagt.
Die Verwaltungsgeſetzkunden ſind faſt ganz unſyſtematiſch.
I. Abſchnitt.
Die Organiſation des Geſundheitsweſens.
I. Princip und Recht.
Man muß ſich zuerſt darüber einig ſein, daß man in der Organiſation des Geſundheitsweſens regelmäßig zwei Theile verwechſelt oder vermiſcht, deren Vermengung jede Klarheit unmöglich macht.
Das ſind die urſprüngliche berufsmäßige Ordnung und das Recht des Heilperſonals, und die jüngere und gegenwärtige adminiſtrative Organiſation der Geſundheitsverwaltung, die auf ganz verſchiedenen Grundlagen beruhen, verſchiedene Funktionen erfüllen, und erſt in ihrem Zuſammenwirken die Organiſation des Geſundheitsweſens ergeben.
Die berufsmäßige Ordnung des Heilperſonals iſt diejenige, welche die Theilnahme des Einzelnen an der Sorge und Pflege in Angelegenheiten der öffentlichen Geſundheit von der fachmäßigen Bildung abhängig macht.
Sie empfängt daher ihre innere und äußere Ordnung durch den Grad und die Art eben dieſer von ihr für ihren Beruf geforderten Bildung.
Die Grundlage ihres Berufsrechtes iſt daher die öffentlich-rechtliche Ordnung dieſer Bildung ſelbſt an Univerſitäten und andern Anſtalten; das Berufs- und damit das öffentliche Ordnungsrecht deſſelben beſteht in der geſetzlichen Anerkennung des Rechts auf eine beſtimmte, eben durch jene Bildung begründete Funktion im Heilweſen.
Dieſe berufsmäßige Ordnung iſt daher ein ſelbſtändiges, durch die Entwicklung der Wiſſenſchaft begründetes Ganzes, und erſcheint unten als das Heilweſen.
Die ſtaatliche oder adminiſtrative Organiſation hat dagegen einen ganz andern Charakter und Inhalt.
Sie enthält ihrem Begriff nach die Beſtimmung und Competenz derjenigen Organe, vermöge deren die Verwaltung ihre ſpezielle Aufgabe im Geſundheitsweſen zu erfüllen hat.
Sie entſteht daher keineswegs zugleich mit der berufsmäßigen, und kann auch niemals mit ihr vermengt werden.
Sie entſteht vielmehr erſt mit der ſelbſtändigen Idee der Verwaltung überhaupt.
Sie kann demnach erſt auftreten, wo die letztere ſich von der ſtändiſchen Ordnung ſcheidet; ſie iſt aber der Ausdruck des ſelbſtändigen Bewußtſeins und der Auffaſſung dieſer Verwaltung von ihrer ſanitären Funktion im Geſammtleben, und darin beſteht ihre große Bedeutung und ihre eigenthümliche Stellung in ihren verſchiedenen Richtungen.
Offenbar nun wird dieſe ſtaatliche Organiſation dieſe ihre Aufgabe nicht durch ſich ſelbſt weder verſtehen noch vollziehen.
Es iſt einleuchtend, daß ſie das Verſtändniß derſelben nur von Fachmännern, alſo von Seiten der berufsmäßigen Organiſation empfangen kann, während die wirkliche Vollziehung wieder nicht durch ſtaatliche Organe, ſondern nur durch die Organe der Selbſtverwaltung, namentlich durch die Gemeinden, vollſtändig möglich iſt.
Daraus ergibt ſich der Inbegriff deſſen, was wir die Organiſation des Geſundheitsweſens zu nennen haben.
Dieſelbe enthält die Geſammtheit derjenigen Beſtimmungen, welche das Verhältniß der berufsmäßigen Organe oder des Heilperſonals mit der Gemeindeverwaltung zu der ſtaatlichen, oberſten Organiſation des Geſundheitsweſens in jedem Staate regeln.
Die allgemein leitenden Grundſätze dafür ſind folgende:
So lange es noch keine ſtaatliche Verwaltung des Geſundheitsweſens gibt, iſt jene Organiſation natürlich nur unvollkommen.
Sowie aber die erſtere entſteht, tritt auch eine Scheidung der Funktionen ein, und dieſe bildet den Charakter des öffentlichen Rechts des Geſundheitsweſens.
Dieſe Scheidung geſtaltet ſich nun im Weſentlichen ſtets ſo, daß der Staat als Ganzes die Oberaufſicht über alle Theile des Geſundheitsweſens durch ſeine Organe ausübt, daß das Sanitätsweſen der Gemeindeverwaltung, das Medicinalweſen jedoch dem berufsmäßigen Organe zufällt.
Die leitenden Grundſätze für das gegenſeitige Verhalten dieſer Organismen zu einander ſind folgende.
Erſtes Princip iſt, daß, da die Heilkunde die Wiſſenſchaft aller Bedingungen der Geſundheit iſt, die Verwaltung durch ihre Organiſation auf allen Punkten des Geſundheitsweſens die Aufgabe hat, jede auf das letztere bezügliche öffentliche Funktion auf die Regeln und Anforderungen der Heilkunde zurückzuführen.
Die erſte Bedingung dafür iſt wieder, daß aus dem berufsmäßig gebildeten Heilperſonal ein regelmäßig funktionirender, die Geſundheitszuſtände beobachtender, und die nothwendigen Maßregeln beſchließender, mithin über den ganzen Staat ausgebreiteter amtlicher Organismus gebildet werde, der den Organen der vollziehenden Gewalt begutachtend und berathend zur Seite ſtehe, während der letzteren die, auf Grundlage der fachmänniſchen Anſichten geordnete Ausführung durch verordnungsmäßiges Verwaltungsrecht überlaſſen bleibt.
Das öffentliche Recht des berufsmäßigen Heilperſonals iſt dabei eine Ordnung für ſich.
Das Princip der Competenz beider Organismen in ihrem Verhältniß zu einander muß ſein, daß der adminiſtrative Organismus keine rein geſundheitliche Ordnung ohne Gutachten des berufsmäßigen treffe.
Das Princip der äußeren Organiſation muß ſein, daß dieſelben zuerſt durch die Bildung von (Sanitätsverwaltungs)-Gemeinden den ganzen Staat umfaſſen, dann einen Inſtanzenzug (Ort, Land, Reich) bilden, und zu dem Ende den Organen der Verwaltung (unter Behörde, Landesbehörde, Miniſterium des Innern) beigegeben werden.
Das Verhältniß zur Selbſtverwaltung (Gemeinde) fordert, daß außerdem jede Verwaltungsgemeinde eine eigene Abtheilung (Section) für Geſundheitsweſen bilde, welche ihrerſeits entweder berufsmäßige Mitglieder (Aerzte und Apotheker) habe (kleine Gemeinden) oder berufsmäßige Räthe für ihre Aufgaben beſtelle.
Die organiſche Thätigkeit dieſer Verbindung beider Elemente beſteht naturgemäß darin, einerſeits der höchſten Verwaltung durch Berichte und Vorſchläge mit dem berufsmäßig dargeſtellten Bilde des Geſundheitszuſtandes die Bedingungen für ihre allgemeine Thätigkeit zu geben, andererſeits über die örtliche Ausführung derſelben zu wachen, und endlich im Falle der Noth ſelbſtändige örtliche Maßregeln zu verordnen.
Klagrecht und Beſchwerderecht bleiben offen wie in der ganzen Verwaltung.
Die fachmänniſche Bildung, welche auf dieſe Weiſe den ganzen Organismus durchdringt, macht es damit unabweisbar, daß auch die höheren und höchſten Verwaltungsorgane des Geſundheitsweſens dem berufsmäßig gebildeten Heilperſonal angehören, die ſelbſt aus den Aerzten genommen werden.
Damit iſt freilich die ſehr geringe ſanitäriſche Kenntniß der Vollzugsbeamteten der inneren Verwaltung noch nicht motivirt. — Denſelben Organismus für die Geſundheitsverwaltung hat nun auch die gerichtliche Medicin zu vertreten.
Die gerichtliche Medicin hat von demſelben mehr zu fordern, als die Herſtellung des juriſtiſchen Beweiſes für Thatſachen, welche für das richterliche Urtheil entſcheidend ſind, und hat daher grundſätzlich mit dem Geſundheitsweſen gar nichts zu thun.
Die ganze Verwechslung der gerichtlichen Medicin und des Geſundheitsweſens iſt unmöglich, ſowie man erſtlich feſthält, daß ſie nur damals möglich war, wo die gutsherrlichen Gerichte zugleich Verwaltungsorgane waren, und zweitens, daß es jetzt wie damals natürlich und richtig war, denſelben Perſonen beide formell ſo weſentlich verſchiedene Funktionen zu übertragen, das ſachverſtändige Gutachten über eine Frage des Gerichts für ſein richterliches Urtheil und über eine Frage der Verwaltung für ihre polizeilichen Maßregeln.
Es iſt daher für die Zukunft viel wichtiger für den Juriſten, das Gebiet der Geſundheitsverwaltung zu kennen, über das er bis zu einem nicht unbedeutenden Grade ein Urtheil haben muß, als das der gerichtlichen Medicin, in welchem er ſein Urtheil dem der Aerzte unbedingt zu unterwerfen hat.
Dieß ſind die Grundſätze für die Organiſation der Geſundheitsverwaltung.
Sie ſind jedoch erſt langſam zur Geltung gelangt.
In der engliſchen und franzöſiſchen Literatur fehlt die Behandlung dieſes Gegenſtandes; in der deutſchen ſchon ſeit dem vorigen Jahrhundert ſehr oft unterſucht, theils hiſtoriſch wie bei Frank, Stoll, Erhardt, theils rationell wie bei Schütz, Medicinal-Polizeiverfaſſung, Mohl, Polizeirecht I. 253 ff.
Dabei fehlt auch bier das entſcheidende Verſtändniß des Unterſchiedes der berufsmäßigen und adminiſtrativen Organiſation mit ihren gegenſeitigen Funktionen.
II. Geſchichte und gegenwärtige Geſtalt.
Der Charakter der Geſchichte und des geltenden Rechts der Organiſation des Geſundheitsweſens beruht nun auf den Grundſätzen, nach welchen, und auf den Formen in denen die erſt allmählig entſtehende ſelbſtändige Verwaltung den berufsmäßigen Organismus und die Selbſtverwaltungskörper zu der Verwaltung des allgemein öffentlichen Geſundheitsweſens herbeizieht.
Dieſe Geſchichte iſt eine außerordentlich reiche und wichtige.
Wir können nur die leitenden Thatſachen kurz charakteriſiren.
Bei den alten Völkern, namentlich in Rom, beſteht ein adminiſtrativer Organismus, aber ohne Erfüllung durch berufsmäßig gebildete Organe, als reine Polizeianſtalt; daher ganz örtlich und ziemlich ſyſtemlos.
— Mit dem Auftreten der Univerſitäten entſteht dagegen der ſtändiſche Körper der Aerzte, deſſen ſtreng berufsmäßige Organiſation ſich Jahrhunderte lang nur auf das Heilweſen bezieht, ohne Rückſicht auf die Geſundheitspolizei.
Von einer ſtaatlichen Geſundheitspflege, alſo von einem dafür beſtimmten ſtaatlichen Organismus, iſt noch keine Spur vorhanden.
Die eigentlich öffentliche Verwaltung beginnt vielmehr erſt mit der höheren Entwicklung des ſtädtiſchen Gemeindeweſens.
Dieſer Anfang einer ſelbſtändigen öffentlichen Organiſation des Geſundheitsweſens wird mit der Einführung der amtlich beſtellten Ortsärzte (Phyſiker) und der Apothekerordnungen (ſechzehntes Jahrhundert) gegeben, mit wiſſenſchaftlicher Bildung, aber noch ohne einheitliche Ordnung meiſt nur auf einzelne Städte beſchränkt.
Erſt mit dem Anfange des achtzehnten Jahrhunderts beginnt dann in Deutſchland die eigentliche Organiſation des Geſundheitsweſens, indem die Verwaltung der Geſundheitspflege einem eigenen, aus wiſſenſchaftlich gebildeten Aerzten zuſammengeſetzten Körper, dem Collegium medicum oder sanitatis übergeben wird, das die höchſte Inſtanz der Verwaltung bildet, während nach wie vor der Organismus der Univerſitäten über die ärztliche, berufsmäßige Bildung entſcheidet.
Dieſe Collegien ſind meiſtens aus der Gefahr, welche anſteckende Krankheiten den Völkern bringen, entſtanden, und gehören daher urſprünglich meiſt dem Seuchenweſen.
Erſt allmählich entwickelt ſich an und aus ihnen eine förmliche höchſte Verwaltungsbehörde für die öffentliche Geſundheit, namentlich mit dem achtzehnten Jahrhundert.
Von dieſen Collegien, als Mittelpunkt in der Organiſation, geht dann die allmählige Aufſtellung der örtlichen Geſundheitsorgane (Phyſicate) als allgemeine Inſtitution aus, bis mit dem neunzehnten Jahrhundert das Miniſterialſyſtem dieſen Organismus in ſich aufnimmt, und ihm, mit oder ohne Beibehaltung ſeines Namens, ſeine natürliche Stellung als berathendes und oberaufſehendes Organ des Miniſteriums des Innern, jener für die eigene ſanitäre Thätigkeit der amtlichen Verwaltung, dieſer für die Thätigkeit einerſeits der Gemeinden, anderſeits aber auch des geſammten Heilperſonals, verleiht.
Die Fakultäten werden dadurch, was ſie ihrerſeits ſein ſollen, der Organismus für die berufsmäßige Bildung des Heilperſonals.
Durch die Berufung von Fachmännern für die höchſten Stellen der Geſundheitsverwaltung ſind dabei die Anforderungen der Wiſſenſchaft geſichert.
Dennoch iſt nicht zu verkennen, daß wir auch in dieſer Beziehung erſt im Anfange ſtehen, indem bisher faſt durchgehend der Grundſatz gilt, dieſe Organe, und namentlich die Thätigkeit der unteren und örtlichen vorwiegend nur bei einzelnen Maßregeln und in außerordentlichen Fällen zu benutzen, während gerade die regelmäßige Thätigkeit derſelben, namentlich in Berichten und Statiſtik, erſt den höheren Organen Grundlage und Anlaß für umfaſſendere Aufgaben geben könnte.
Dazu wäre allerdings das nöthig, was nur zu wenig geſchieht, daß die amtlichen Aerzte hinreichend beſoldet würden, um die Aufgaben der Verwaltung zu ihrer eigenen Hauptaufgabe zu machen.
Das wiederum wird erſt dann geſchehen, wenn die Selbſtverwaltungskörper die Bedeutung der Sache begreifen und die Koſten daran wenden.
Das Hauptmittel aber dafür wäre es, wenn das Vereinsweſen der Aerzte neben den rein mediciniſchen auch die zum Theil viel wichtigeren Fragen der Geſundheitspflege in Geſetzgebung und Anſtalten ernſtlicher behandelten.
Auch dieſe Zeit wird kommen, und wieder wird dieſe Bewegung theils von den Univerſitäten, theils von den großen Städten ausgehen.
Was nun die Gemeinden betrifft, ſo beruht ihr Verhältniß zur Geſundheitspflege auf zwei Punkten.
Zuerſt allerdings auf der Gemeindeordnung und dem in derſelben gegebenen Rechte der Selbſtverwaltung überhaupt, dann aber ebenſo weſentlich auf der Dichtigkeit der Bevölkerung, ſo daß bei ſonſt gleichem Rechte die Geſundheitspflege je nach der Größe der Gemeinde eine weſentlich verſchiedene iſt.
Dieß Verhältniß wiederholt ſich naturgemäß in ganz Europa, und ſo hat ſich im poſitiven Recht im Ganzen auf dem Continent der Grundſatz für die Organiſation und Competenz des Geſundheitsweſens feſtgeſtellt, daß die Verwaltungsorgane des Geſundheitsweſens für das, was wir als das Sanitätsweſen bezeichnen, die theils unmittelbar, theils mittelbar (durch die niederen Polizeiorgane) vollziehende Behörde, für das Medicinal- oder Heilweſen dagegen die oberaufſehende Thätigkeit ausüben, und in der höchſten Verwaltung als maßgebend berathender Organismus daſtehen.
Die Zukunft fordert nur noch die vollſtändige Ausbildung dieſer ſachgemäßen Grundlage.
Im Allgemeinen ſteht nun die geltende Organiſation in England am tiefſten, indem hier das, ohnehin ſchlecht entwickelte berufsmäßige Element der gebildeten Aerzte faſt ganz ausgeſchloſſen, und das Ganze den örtlichen und ſtaatlichen Verwaltungsorganen, im Grunde auch nur für die höhere und niedere Baupolizei, übergeben iſt.
— Frankreich hat zwar einen auf Grundlage berufsmäßiger Bildung errichteten Centralorganismus der Geſundheitspflege, aber ihm fehlt dieß Element vollſtändig in der örtlichen Verwaltung.
Nur in den deutſchen Staaten, namentlich in Oeſterreich und Preußen, ſind die obigen Principien zu einem vollſtändigen, allenthalben zur wirklichen Geltung gebrachten Syſtem geworden, das ſchon mit demjenigen, was es gegenwärtig leiſtet, als Muſter daſteht, und hoffentlich durch praktiſche Richtungen des ärztlichen Vereinsweſens bald noch viel weiter fortſchreiten wird.
I. Geſchichte.
Die Hauptſammlung für die frühere Literatur (nach Pütters Beiſpiel) Ch. F. Wildberg (Bibliotheca medicinae politicae in qua ex omnibus temporibus scripta ad hanc scientiam spectantia digesta sunt.
Berlin 1819).
Oeffentliche Vorſchriften ſchon in Athen.
In Rom unter den Kaiſern eine (örtliche?) Organiſation der Aerzte und Polizei derſelben durch Decuriones l. 6. §. 2. D. d. exc. tut. l. 8. Cod. de Ep. et Cler.
Medici numerarii und supernumerarii; ein superpositus oder Dominus medicorum unter Veſpaſian. Frank (l. l. V. 141 ff.).
Der Cod. Theod. l. XIII. hat 348 nach Chriſto ſchon vierzehn Abtheilungen Roms mit Armenärzten; jedoch fehlt die berufsmäßige Bildung und ihr charakteriſtiſches Merkmal, die Berufsprüfung gänzlich.
Alle Stellen des Corpus juris civilis in Rom auf das Geſundheitsweſen bezüglich ſorgfältig geſammelt bei Stoll, Staatswiſſenſchaftliche Erfahrungen über Medicinalweſen I. 102. Erhardt I. 12.
Ständiſche Epoche.
Organiſation der berufsmäßigen Bildung ſeit 1232 in Salerno (Fr. II.) Erläuterung der wichtigſten Geſetze, welche auf die Medicinalverfaſſung Bezug haben und vom erſten bis zum dreizehnten Jahrhundert gegeben worden ſind.
Von Prof.
Ackermann in Altorf. —
Pyls Repertorium für öffentliche und gerichtliche Arzneiwiſſenſchaft Bd. II. S. 167—227 und III. S. 1—28.
— Die Ausübung der Heilkunde nach l. 18 und 28. D. de muneribus et honoribus als „munus publicum“ aufgefaßt.
— Erſte Entſtehung der Physici zunächſt für die Reichsſtände ſeit Sigismund: in jeder Reichsſtadt ein Muſterarzt mit 100 fl. nebſt Pflicht die Armen zu behandeln 1474. Frank VI. 174. Erhardt I. 23. Stoll I. 143. Erſte örtliche Apothekerordnungen für einzelne Städte 1477, 1502 u. a. ebendaſ. Anhang.
Auftreten der Collegia Sanitatis mit dem Anfange des achtzehnten Jahrhunderts.
Frank I. 9. (nach Berg, Polizeirecht II. S. 73 hauptſächlich für Geſundheitspolizei, die Collegia medica als allgemeine Oberaufſichtsbehörde).
Preußen: Ober-Collegium medicum, und principielle Coll. medica ſeit 1719 (Coll. sanitatis gegen Seuchen, jedoch mit dem erſteren ſpäter vereinigt).
Inſtruktion vom 21. Dec. 1786.
Neue vom 21. April 1800.
Erhardt I. S. 118 ff.
Bergius Magazin Bd. 328. Braunſchweig:
Coll. medicum ſeit 1747.
Heſſen-Caſſel ſeit 1767; erneuert 1778.
Kurſachſen 1786.
Kur- Heſſen 1768, neue Organiſation 1803.
Bayern ſeit 1755 und 1782.
Ober-Medicinalcollegium 16. April 1817.
Erhardt I. 119 ff.
Württemberg: Sanitätsdeputation.
Berg, II. S. 75 ff., dann Coll. medicum ſeit 1814.
Baden: Sanitäts-Collegium ſeit 3. Oktober 1803.
Mecklenburg: 1818.
Dänemark: Coll. medicum vom 22. April 1803.
Erhardt, I. S. 24 ff.
Möſer, reichsſtädtiſche Regimentsverfaſſung über die Verwaltung in den Reichsſtädten (S. 310).
— Phyſicatweſen des vorigen Jahrhunderts in Diſtrikten und Städten: Fürſtenau (De officio medicis, speciatim ordinarii, alias physici dicti.
Rint. 1721).
Badiſche Ordre und Inſtruktion 1793.
Preußen, ſ.
Hagen a. a. O. 14. Heſſen-Caſſel 1787.
Lippe, Medicinalordnung I. 4. Württemberg, Medicinalordnung 1786. I. 9. (S. Berg, Polizeirecht II. 77 ff. Frank VI. 174.) — Allenthalben als der örtliche, amtliche Arzt aufgefaßt, und mit ſpeziellen amtlichen Inſtruktionen verſehen.
II.
Die meiſten Organiſationen ſind im Grunde nur dadurch verſchieden, daß ſie die höchſte Behörde, als jene Collegia, dem Miniſterium des Innern unterordnen, ſie weſentlich zu berathenden Körpern machen und ihnen alle aufſehende Gewalt geben; die Scheidung von den Fakultäten iſt ſtrenger als je; zugleich aber Herbeiziehen der Selbſtverwaltungskörper zur Theilnahme an der örtlichen Geſundheitsverwaltung.
Richtig charakteriſirt bei Malchus, Politik der inneren Verwaltung I. §. 26.
Oeſterreich: Neue Organiſation durch Miniſterialvertrag 29. Juli 1830.
Grundlage: Verbindung der Medicinalpolizei mit den politiſchen Behörden.
Die mediciniſchen Fakultäten bleiben hier die höchſten ſachverſtändigen Stellen.
Aufſtellung eines Sanitäts-Referenten und eine Medicinalcommiſſion im Miniſterium des Innern.
Mittelbehörden: Kreismedicinalräthe und Medicinalcommiſſionen bei den Statthaltereien (Oberaufſicht und Vorſchlag bei Anſtellungen, Erlaß vom 3. Mai 1851).
Errichtung der unterſten Stufen als Bezirksärzte (Verordnung vom 10. Oktober 1860) und Aerzte bei öffentlichen Anſtalten; Gemeinde- Geſundheitsweſen:
Sanitätspolizei örtlich den Gemeinden übertragen (Gemeindeordnung 1849. §. 119).
Gemeindeärzte, Stadtphyſici.
— Stubenrauch, Verwaltungsgeſetz II. S. 2 nebſt Literatur.
Preußen: Seit Publication 16. Dec. 1808 und Kabinetsordre vom 13. Dec. 1809 Auflöſung der alten Collegia, und Einordnung der Medicinalangelegenheiten in das Miniſterium der geiſtlichen Unterrichts- und Medicinalangelegenheiten; definitiv ſeit Kabinetsordre vom 3. Nov. 1817; genauere Competenzbeſtimmung (Kabinetsordre vom 29. Jan. 1823), welche unklar einen Theil dem Miniſterium des Innern wiedergab, dann ſeit Erlaß vom 22. Juni 1849 ganz dem erſteren als vierte Abtheilung zugewieſen; darunter dann die Oberaufſicht über die berufsmäßige Bildung in der wiſſenſchaftlichen Deputation für das Medicinalweſen (Inſtruktion vom 23. Juni 1817); die Ober- Staatsprüfungscommiſſion für Aerzte und Apotheker (Kabinetsordre vom 28. Juni 1825 und Inſtruktion vom 1. Dec. 1825); die techniſche Commiſſion für Pharmacie ſeit 1832, und ein Curatorium für „Krankenhaus-Angelegenheiten“ ſeit 1830.
Rönne II. §. 231. —
Mittelbehörden: ein Medicinalcollegium unter dem Oberpräſidenten jeder Provinz, zugleich als Organ der gerichtlichen Medicin, ſeit 1815 (Inſtruktion vom 23. Okt. 1817.
Rönne II. §. 258), bei jeder Regierung Medicinalräthe (Inſtruktion vom 23. Okt. 1817.
Rönne II. 253); bilden eine ſelbſtändige Sektion, ebendaſ. 241. Horn a. a. O. I. Thl. S. 1 ff. —
Die örtliche Verwaltung iſt dem Landrath zugeordnet in dem Kreis-Medicinalbeamten: Kreisphyſikus (die freie Wahl des Stadtphyſikus den Städten genommen (Reſcript vom 30. Juni 1810); Kreiswundarzt ſeit 1816; Kreisthierarzt (nicht allenthalben) Anſtellung ſeit 7. Dez. 1828 durch das Miniſterium (Rönne II. 267), das Ganze ſtreng bureaukratiſch.
Das Nähere nebſt Geſchichte: Rönne und Simon Medicinalweſen des preußiſchen Staates I. 98; trefflich bei Horn a. a. O. S. 16 ff.
Bayern.
Grundlage: Organiſations-Edict über das Medicinalweſen vom 8. Sept. 1808; Ober-Medicinalrath als Referent beim Miniſterium des Innern, zugleich Vorſitzender des Ober-Medicinalausſchuſſes ſeit Verordnung vom 24. Juli 1830 (das Ober-Medicinalcollegium von 1817 aufgehoben 1825) weſentlich auch als höchſte Inſtanz für gerichtliche Medicin; Mittelbehörde: Kreis-Medicinalrath nebſt Medicinalausſchuß (Verordnung vom 10. Jan. 1833); daneben jedoch Erhaltung der Theilnahme der Fakultäten für Ober- Gutachten (Verordnung vom 23. Aug. 1843).
Untere Stufe: Gerichts- und Polizeiärzte ſchon ſeit 1808; für gerichtliche Medicin und Geſundheitsweſen zugleich (Pözl, bayr. Verwaltungsrecht §. 21).
Württemberg.
Die neue Organiſation begründet durch Verordnung vom 14. März 1814 nebſt Inſtruktion für Oberbeamte, Amts- und praktizirende Aerzte, Landvogtei-Aerzte ꝛc., dann Verordnung für Organiſation des Obermedicinalcollegiums vom 6. Juli 1818 (berathende Behörde), Oberamtmann als vollziehende Behörde (Verwaltungs-Edict vom 1. März 1822) mit Oberamtsarzt.
Das Ganze unter dem Miniſterium des Innern.
Mohl, württembergiſches Verwaltungsrecht, §. 196, 202. Roller, Polizeirecht §. 176 ff.
Baden.
Sanitätscommiſſion errichtet Reſcript 15. April 1819; weſentlich bei Epidemien als berathende Behörde.
Neueſtes Geſetz vom 28. Mai 1864, die Stellung der Bezirks-Staatsärzte betreffend, die zugleich als Organe für die Rechts- und Geſundheitspflege eingeſetzt ſind; dann Einſetzung eines Obermedicinalrathes als feſtes Organ nebſt Unterordnung und Organiſirung der untern Stellen durch Verordnung vom 30. September 1864.
Königreich Sachſen.
Kurze Geſchichte der Organiſation ſeit dem Mandat vom 13. Sept. 1768.
Funke, Polizeigeſetze des Königreichs Sachſen III. S. 1. Gegenwärtige Organiſation.
Errichtung eines Miniſterialdepartements durch Verordnung vom 7. Nov. 1831. Kreisdirektion (Verordnung 6. April 1835); mediciniſche Beiſitzer derſelben (Verordnung 12. Januar 1838) und Medicinalabtheilung im Miniſterium des Innern (Verordnung vom 1. Februar 1844), Funke a. a. O. S. 2 ff. und V. S. 499.
Ueber andere deutſche Staaten vergleiche Brachelli, Verwaltungsbehörden in Europa, Jahrbuch für Geſetzkunde und Statiſtik 1862, S. 188 ff.
Die Organiſation Frankreichs bleibt hinter der deutſchen ſehr zurück.
Erſt durch Ordonnanz vom 7. Auguſt 1822 Beiordnung eines Conseil sup. de santé.
Dieſes wird ausgebildet zu dem Anfang eines Syſtems durch Dekret vom 10. Auguſt 1848, modificirt durch Dekret vom 1. Februar 1851 als Comité consultatif d’hygiène publique, beſteht aus vier Aerzten, zwei Technikern und drei Beamteten.
Berufung nur durch den Miniſter der agriculture und travaux publics, und nur mit Begutachtung, ohne alle Initiative.
Doch können, was ſehr nachahmungswerth iſt, Mitglieder aus dem Handelsſtande, aus der Zollverwaltung und dem Armenweſen (assistance publique) beigezogen werden.
Hier liegt noch immer der alte Gedanke der Municipal- und Departementalordnung zum Grunde, wie dieſelbe ſchon durch das Geſetz vom 16.—24. Auguſt 1790 feſtgeſtellt ward, und welche den Beamteten, dem Präfekten und Maire, die polizeiliche Gewalt übergab, in der Geſundheitspolizei wie in andern Gebieten.
(Tardieu, Dictionnaire d’hygiène publique 1854, II. 330.)
Mittelbehörden: Conseils et comités d’hygiène publique et de salubrité dans les départements ganz facultativ vor 1848; erſt definitiv und allgemein durch arrêt vom 18. Dec. 1848 für Departements und Arrondiſſements — jusqu’alors toutes ces questions restaient sans solution est etaient tranchées par des autorités tout à fait incompétentes — (Block, Dict. v. hygiène publique).
Siehe Darſtellung dieſer Verhältniſſe in Tardieu l. l. I. 378. Conseil: ſieben bis dreizehn Mitglieder für das Departement.
Commissions, beſonders berufen durch den Präfekten für das Arrondiſſement; nur für Gutachten auf Verlangen; zum Theil auch für die Mortalitätsſtatiſtik, aber ohne Aufſicht über das ärztliche Perſonal.
Oertlich: Conseil du dép. d. l.
Seine (Paris); ſeit dem Geſetz vom 13. April 1850 hat jede Gemeinde das Recht, eine „Commission des logements insalubres“ einzurichten, was noch wenig geſchehen iſt.
Der médecin cantonal iſt nur Armenarzt.
Das Geſetz vom 19. Vent. an XI. bezieht ſich nur auf die berufsmäßige Bildung und das Heilperſonal (ſ. unten).
Das Geſetz vom 25. Mai 1864 hat die Commissions (de santé), das Geſetz von 1850 in Zahl und Funktion etwas erweitert.
(Trebuchet bei Block a. a. O.)
An dieſe franzöſiſche Organiſation ſchließt ſich nun in all ihren Grundzügen die neueſte italieniſche an, welche auf Grundlage des Geſetzes vom 20. März 1865 durch das Reglement vom 8. Juni 1865 eingeführt iſt.
Dieſes Reglement iſt aber zugleich eine ganze Medicinalgeſetzgebung, die das Neueſte für ihren Inhalt aus dem öſterreichiſchen Sanitäts- Normale von 1770 nimmt, während die Form franzöſiſch iſt.
Es werden hier alle Verhältniſſe des Geſundheitsweſens polizeilich normirt, und dieſe Herſtellung des Zuſtandes Deutſchlands im vorigen Jahrhundert iſt ein großer Fortſchritt für ein Reich, das bisher in dieſer Beziehung überhaupt noch keinen Zuſtand hatte.
(Siehe Auſtria 1865, Seite 326.)
Die Organiſation des Geſundheitsweſens in England, obwohl an ſich ohne beſondere Bedeutung, bietet dagegen von einer andern Seite ein großes Intereſſe dar.
Sie liefert nämlich den Beweis, daß die Ueberlaſſung des Geſundheitsweſens an die ausſchließliche Funktion der Selbſtverwaltung in unſerer Zeit auch bei der freieſten Form der letzteren nicht mehr möglich iſt, ſondern nothwendig im Geſammtintereſſe einer ſtaatlichen Ordnung bedarf, ein Satz, deſſen Wahrheit vor zwei Jahren auch Holland bethätigt hat.
Der Gang der Entwicklung und gegenwärtige Charakter der engliſchen Organiſation ſind im Weſentlichen folgende.
Bis zum Auftreten der Cholera gab es in England weder eine allgemeine Geſundheitsgeſetzgebung, noch auch eine Geſundheitsbehörde.
Die ganze Angelegenheit war ausſchließlich Sache der Gemeinden.
Erſt mit dem Jahr 1838 beginnt das Streben, dieſer Selbſtverwaltung eine ſtaatliche an die Seite zu ſetzen.
Dieſe Bewegung zieht ſich in engliſcher Weiſe durch zehn lange Jahre durch das Unterhaus, bis man endlich zu folgendem Syſtem gelangte: a) die örtlichen Behörden (Friedensrichter) haben die geſundheitspolizeilichen Vorſchriften der Nuisances Removal Act von 1848, theils auf Grundlage von Privatklagen, polizeilich durchzuführen, ohne Beirath von Fachmännern; b) in größern und volkreichen Orten wird ein Geſundheitsrath, der Local Board of Health, aufgeſtellt, wenn entweder ein Zehntheil der Steuerzahler es verlangt, oder die Mortalitätsziffer 23 per 1000 überſteigt; c) für die allgemeine Verwaltung und Oberaufſicht wird ein General Board of Health errichtet, welcher die gerichtliche Inſtanz für Beſchwerden bildet, und durch Inſpektoren ſich über die geſundheitlichen Zuſtände der betreffenden Orte unterrichten kann.
Das waren die Grundzüge der Public Health Act 11, 12 Vict. c. 63. (1848), welche die Vollzugsbeſtimmung der Nuisances Removal Act von demſelben Jahr enthielt (ſ. oben).
Natürlich war dies ein kläglicher Verſuch, eine Organiſation des Geſundheitsweſens herzuſtellen, da dabei alles den zufälligen Verhältniſſen und Perſönlichkeiten der einzelnen Gemeinden überlaſſen ward, und dieſe ſich ſcheuten, die Steuer für die Local Boards mit ihrem theuren Perſonal und geringer Leiſtung ſich ſelber aufzulegen.
Es erſchien daher bald nothwendig, da die Geſetzgebung die Verwaltung im Stiche ließ, auf dem Wege der miniſteriellen Verordnung für dieſelbe zu ſorgen.
Das Element der letzteren lag ſchon in der früheren Beſtimmung, daß das Privy Council bei gemeingefährlichen Zuſtänden beſondere Ordres in Council (königliche Verordnungen) erlaſſen konnte und, wie bei Epidemien, auch wirklich erließ.
Dieſer Keim ward zu dem Beginn eines Syſtems entwickelt durch die Uebertragung der Funktion des General Board an das Privy Council ſelbſt, unter Auflöſung des erſteren durch 21, 22 Vict.
97 und 24, 25 Vict. 3, ſo daß jetzt das Geſundheitsweſen eine Art von miniſteriellem Departement bildet, wie etwa die Committee for Education.
(Vergl.
Vollziehende Gewalt S. 269 ff.)
Dieſes Departement hat nun für die einzelnen Punkte der Sanitätspolizei manches gethan, was unten angeführt werden ſoll.
Allein noch blieb die Organiſation des Medicinalweſens übrig.
Dieſe ward nun durch die Medical Act 1858 (21, 22 Vict. 90) und die Einſetzung des General Council of Medical Education gegeben.
Dieſer General Council hat im Weſentlichen die Funktion des preußiſchen Obermedicinalcollegiums.
Er theilt ſich in drei Abtheilungen für England, Schottland und Irland, und hat hauptſächlich die Prüfung, Anſtellung und mediciniſche Disciplin des Heilperſonals zu verwalten.
Die Mitglieder dieſer Prüfungscommiſſion werden zum überwiegenden Theile gewählt, und von ihr aus iſt in England eigentlich erſt ein Recht und eine Ordnung der ärztlichen Praxis entſtanden (ſ. unten).
Weiter iſt man in England noch nicht.
Es iſt klar, daß die Schwäche dieſes Syſtems darin beſteht, daß wenn die Local Boards ihre Schuldigkeit nicht thun, nur erſt dann die Verordnungsgewalt des Privy Council einſchreitet, was bei dem ſehr niedrigen Stande der ärztlichen Bildung und bei der Abneigung gegen alles Verordnungsrecht natürlich nur im äußerſten Falle vorkommt.
Daher denn mit wenigen Ausnahmen in einzelnen Punkten die große Ungleichmäßigkeit und Langſamkeit in aller Verwaltung des Geſundheitsweſens in England.
Das Urtheil, welches Gneiſt in ſeiner zweiten Auflage des Engliſchen Verwaltungsrechts II. S. 113 und 114 darüber fällt, iſt eben ſo richtig, als ſeine Darſtellung klar und gründlich iſt.
Einen ganz ähnlichen Entwicklungsgang hat nun in neueſter Zeit Holland durchgemacht, jedoch in einer viel praktiſcheren, dem Charakter der continentalen Rechtsbildung entſprechenden Weiſe.
Auch hier hatten bis auf die neueſte Zeit die Gemeinden ausſchließlich das Recht, für die Geſundheitspolizei zu ſorgen.
„Nachdem die Regierung zum großen Nachtheil der Gemeinſchaft in dieſer ſo hochwichtigen Sache ſeit den letzten Jahren nichts gethan hat,“ werden endlich der Kammer 1864 Entwürfe vorgelegt (de Boſch-Kemper a. a. O. 812), aus denen das Geſetz vom 1. Juni über die Staatsoberaufſicht des Geſundheitsweſens (geneeskundig Staatstoezigt) hervorging.
Daſſelbe hat eine förmliche und ziemlich vollſtändige Organiſation der ſtaatlichen Verwaltung an die Spitze der örtlichen Gemeindeverwaltungen geſtellt.
Dieſe Organiſation beſteht aus den „Inspecteurs“ und „Adjunct inspecteurs“ und einem Medicinalrath (geneeskundig raaden), welche dem Miniſterium des Innern untergeordnet ſind.
Die erſteren bilden einen förmlichen amtlichen Körper (geneeskundige ambtenaren), welche für eine oder mehrere Provinzen den „Rath“ berufen, der aus ſechs bis zehn Aerzten, zwei bis ſechs Apothekern und einem Rechtskundigen beſteht.
Die Funktion der Inſpektoren iſt weſentlich ſtatiſtiſcher Natur mit jährlichem Bericht an den Miniſter und den gedeputeerde Staaten; der Rath wird mindeſtens zweimal jährlich berufen, in öffentlicher Verſammlung; auf Antrag der Hälfte der Mitglieder tritt er ſelbſt zuſammen; der Inſpektor hat an ihn zu berichten, und unter (allerdings nicht genau beſtimmten) Vorausſetzungen kann er auch Beſchlüſſe faſſen.
Auch werden die Mitglieder ernannt.
Dieſe Organiſation hat die Oberaufſicht über die im übrigen ſelbſtthätige Wirkſamkeit der Gemeinden und würde etwa einer mediciniſchen Sektion in unſern Landtagen entſprechen.
Die Einrichtung iſt neu, erſcheint aber als eine vortreffliche.
Die allgemeine Auffaſſung ſ. oben de Boſch-Kemper S. 813. Ueber die gleichzeitige Organiſation des Heilperſonals ſ. unten. —
In Belgien iſt dagegen der ganz communale Charakter der Geſundheitspolizei noch erhalten.
„Les mesures d’hygiène publique appartiennent, en général, à l’autorité communale.
Elle prend les mesures de police qu’elle juge nécessaires ou utiles dans l’intérêt de la salubrité publique.
(De Fooz.)
Doch iſt das Recht und die Pflicht des Staates, das Seinige zu thun, anerkannt, wenn auch in nur ziemlich abſtracter Weiſe.
Die höhere Organiſation beruht auf der Académie de médecine als höchſter berathenden Behörde (Reglement vom 26. März 1842) und den provinziellen Commissions de santé, die vom König ernannt werden und gleichfalls örtliche berathende Behörden ſind, zugleich aber das Recht der Praxis für Spezialzweige der Heilkunde ertheilen.
(Geſetz vom 12. März 1818.)
Durch dieſe Inſtitute und auf Grundlage jener allmählig Platz greifenden Anſicht ſind ſeit 1848 Comités locaux de salubrité allenthalben eingeſetzt (Arr. vom 12. December 1848) und die geſammte Geſundheitspflege iſt im Allgemeinen dem Miniſterium des Innern untergeordnet, das durch einen Inspecteur général eine unklar formulirte Oberaufſicht ausüben läßt; namentlich hat der Inſpektor Bericht zu erſtatten und Vorſchläge zu machen.
(Arr. vom 18. September 1845.)
De Fooz, Droit administratif belge III. p. 106, 107 ff.
Die Stellung und Aufgabe der Gemeinden gilt dabei als organiſcher Theil der Gemeindeordnung.
De Fooz IV.
(administration des communes).
II. Abſchnitt.
Das Sanitätsweſen. Begriff.
Unter dem Sanitätsweſen verſtehen wir nunmehr denjenigen Theil des Geſundheitsweſens, welcher die Geſammtheit der Bedingungen für die Erhaltung der individuellen Geſundheit, ſo weit ſie der Einzelne ſich nicht ſelber zu ſchaffen vermag, für die Gemeinſchaft durch die vollziehende Gewalt theils auf Grundlage von Geſetzen und Verordnungen, theils durch eigene Anſtalten herſtellt.
Das Sanitätsweſen iſt demnach dasjenige Gebiet, in welchem der Organismus des Geſundheitsweſens mit vollziehender Gewalt auftritt.
Das Sanitätsweſen beginnt naturgemäß bei den Verſuchen, wirkliche und dringende einzelne Gefahren von den öffentlichen Geſundheitszuſtänden abzuhalten, und erſcheint daher ſtets zunächſt als eigentliche Geſundheitspolizei.
Die Geſundheitspolizei ihrerſeits wendet ſich hiſtoriſch zuerſt gegen die allgemeine und greifbarſte Gefahr der Seuchen; dann geht ſie über zum Schutze des Individuums gegen alle denkbaren Einzelgefährdungen, die theils in den Nahrungsmitteln, theils in dem Verkehrsintereſſe liegen.
Erſt mit unſerem Jahrhundert greift die Erkenntniß Platz, daß der beſte Schutz gegen die Gefahren der Geſundheit in den allgemeinen Bedingungen geſunder Zuſtände der Bevölkerung liegen.
Namentlich wird klar, daß einerſeits der Mangel an kräftiger Geſundheit der niedern Klaſſe die öffentliche Laſt der Unterſtützung derſelben durch die höhere Klaſſe verdoppelt, und die Hebung derſelben daher durch das Intereſſe der letzteren immer poſitiver gefordert wird; andererſeits daß die Vernachläſſigung der Geſundheitsbedingungen bei den Nichtbeſitzenden die ganze Klaſſe derſelben zu einer großen Krankheitsheerde auch für die Beſitzenden macht.
Dadurch gewinnt das Sanitätsweſen mit unſerem Jahrhundert neben ſeinem negativen, polizeilichen Inhalt einen poſitiven Charakter, und der leitende Gedanke der Sanitätsverwaltung der Zukunft wird der ſein, daß die alte Sanitätspolizei als Schutz gegen einzelne Gefahren nur die außerordentliche und temporäre, die neue poſitive Geſundheitspflege dagegen die regelmäßige, langſam und unſichtbar, aber unwiderſtehlich wirkende Aufgabe der Geſundheitsverwaltung ſein müſſe.
Hier iſt es, wo namentlich Chemie und Phyſik entſcheidend eingreifen und ihren Einfluß vom Geſichtspunkte der Geſundheitspflege über alle Theile der Verwaltung ausbreiten, in allen Gebieten derſelben mitwirken und die Forderungen der letzteren für alle öffentlichen Zuſtände geltend machen.
Hier iſt es auch, wo von dem Verwaltungsorganismus der höhere und im Grunde viel bedeutendere Theil ſeiner ſo oft undankbaren Thätigkeit gefordert wird; und hier iſt es endlich, wo das Verſtändniß der Identität der Claſſenintereſſen am leichteſten zu erreichen und zu verwirklichen iſt.
Die Sanitätspolizei hat ihren Urſprung in dem ſtändiſchen, berufsmäßigen Heilweſen, ihre Erfüllung durch die polizeiliche Epoche in wohlgemeinten, oft auch unfreien Einzelbevormundungen der niedern Geſundheitspolizei; ihre wichtigſten Grundſätze und Anſtalten werden ſich allerdings beſtändig erhalten; allein die höhere Geſundheitspflege iſt das charakteriſtiſche Merkmal der ſocialen Auffaſſung des geſammten Sanitätsweſens.
Eine äußerliche Scheidung der Sanitätspolizei (Schutzſyſtem) von der Geſundheitspflege (Syſtem der Förderung) iſt daher weder thunlich noch praktiſch.
Beide Principien durchdringen ſich in jedem Punkte.
Die ſyſtematiſche Ordnung kann ſich vielmehr an die Gegenſtände anſchließen, mit denen das Sanitätsweſen zu thun hat.
Dieſe ſind die Seuchen, die allgemeinen Zuſtände des Geſammtlebens in ihrer Beziehung zur Geſundheit, und die einzelnen Verhältniſſe des Verkehrs.
Wir unterſcheiden daher das Seuchenweſen, die allgemeine Geſundheitspflege durch die höhere und die beſondere durch die niedere Sanitätspolizei.
Jedes dieſer Gebiete iſt in den einzelnen Ländern mit einer großen Menge von geltenden Vorſchriften verſehen und jedes hat ſeine eigene Geſtaltung und eigene Geſchichte.
Die erſte klare Eintheilung in Sanitäts- und Geſundheitsweſen wohl bei Berg, Polizeirecht II. Bd. S. 316:
1) Medicinalanſtalten, 2)
Sanitätspolizei, 3) Medicinalpolizei; aufgenommen von Mohl, Polizeiwiſſenſchaft I.
Der erſte, der die Geſundheitspflege wiſſenſchaftlich in den Vordergrund geſtellt hat, iſt P. Frank.
Das wird ſein unſterbliches Verdienſt bleiben.
Die übrigen Schriftſteller haben ſich faſt nur mit der Sanitätspolizei beſchäftigt; die Darſteller des poſitiven Rechts, wie Rönne, Pözl, Stubenrauch ꝛc., bleiben meiſt bei den Medicinalordnungen ſtehen.
Eine regelmäßige Lehre fehlt leider noch immer auf den Univerſitäten, bei einſeitig ſtark entwickelter Behandlung der gerichtlichen Medicin.
— Die Vorſchläge bei Pappenheim (Handbuch der Sanitätspolizei III. 1864, von „Sanitätspolizei S. 236) ſind ſehr richtig, aber ſie ſind in der That nichts anderes als ein Entwurf des allgemeinen Rechts der Seuchenpolizei (ſ. d. Folgende).
Die allgemeinen Vorſchriften für Preußen:
Horn I. S. 170; für Württemberg:
Roller S. 111; für Bayern:
Pözl §. 119.
A.
Das Seuchenweſen.
Begriff.
Das Seuchenweſen umfaßt die Geſammtheit der Beſtimmungen und Thätigkeiten der Geſundheitsverwaltung zum Schutze der allgemeinen Geſundheit gegen anſteckende Krankheiten.
Die innere Entwicklung deſſelben iſt im Großen und Ganzen einfach und klar.
Das Seuchenweſen beginnt ſtets mit dem Verſuche, jenen Schutz durch die rein polizeilichen Maßregeln, namentlich durch Abſperrung herbeizuführen.
Es ſchließt ſpäter an die bloße Abſperrung eigene, zur Begränzung und Bekämpfung beſtimmte einzelne poſitive Maßregeln und Anſtalten, und erhebt ſich dann in der neueſten Zeit zu dem Standpunkt, nicht mehr einzelne, ſondern alle Epidemien gleichfalls nicht mehr durch einzelne, ſondern durch ein auf wiſſenſchaftlicher Grundlage baſirtes, allgemeines Syſtem von Maßregeln der Verwaltung, und namentlich theils durch die Mittel der höheren Geſundheitspolizei, theils durch Belehrung und Hülfe der niederen Claſſen zu bekämpfen.
Die alte Seuchenpolizei als Verhinderung der Verbreitung der Seuchen wird dadurch zu einer ausnahmsweiſen und meiſt örtlichen Maßregel, während das höhere Seuchenweſen die Aufgabe übernimmt, die anſteckenden Krankheiten in ihren Urſachen und Wirkungen zu beſeitigen.
Das öffentliche Recht des Seuchenweſens hat daher einen zweifachen Inhalt.
Man kann den erſten oder allgemeinen Theil derſelben als die Geſammtheit derjenigen Grundſätze bezeichnen, welche die Verwaltung in die Lage ſetzen ſoll, überhaupt ihre Maßregeln zu ergreifen.
Dieß nun geſchieht durch das, allen Organiſationen des Geſundheitsweſens gemeinſame Princip, daß die öffentlichen Organe die Pflicht zur ſofortigen Unterſuchung, Feſtſtellung und Berichterſtattung über eine ausbrechende oder drohende Seuche haben.
Daran erſt ſchließt ſich der beſondere Theil.
Dieſer iſt naturgemäß ein verſchiedener und enthält diejenigen Maßregeln, welche durch die Natur der beſtimmten Seuche gefordert werden.
Jede Art der Seuchen hat daher ihr eigenthümliches Sanitätsrecht und ſogar ihre eigene Geſchichte.
Wir haben dabei zu unterſcheiden die Contagien, die Blattern und die Epidemien.
Unter dieſe drei Begriffe fallen wohl alle das Seuchenweſen betreffenden Beſtimmungen und Funktionen des Sanitätsweſens.
Wir wiſſen recht gut, daß der Ausdruck „Seuche“ kein mediciniſcher iſt und daß ihn auch die bisherige Medicinalpolizei nicht aufgenommen hat.
Dennoch iſt er in ſeiner ſpecifiſchen adminiſtrativen Bedeutung nicht zu entbehren, obwohl weder Frank, noch in neueſter Zeit Horn und Andere ihn haben.
Den beſten Beweis der Nothwendigkeit, Sanitätspolizei und Seuchenweſen im Allgemeinen zu trennen, liefert wohl Pappenheim in dem oben angeführten Artikel.
Die rechtliche Grundlage des Begriffes iſt die anerkannte Verpflichtung der Aerzte, ausbrechende Seuchen ſofort anzuzeigen, wie ſie neulich wieder in Bayern (Verordnung vom 28. November 1865) ausdrücklich anerkannt wurde.
Jedenfalls dürfte das Folgende ein klares und auch vollſtändiges Bild geben.
In England iſt für das Seuchenweſen (formidable epidemie, endemie or contagious disease) dem Privy Council ſogar ausdrücklich das beſondere Recht auf Erlaß von Specialregulativen, ſtets gültig auf ſechs Monate, mit Strafbeſtimmungen gegeben (18, 19 Vict. 116. Gneiſt II. §. 113).
Aehnlich in Belgien (De Fooz, Droit publique belge III. T. II.) nach der Conſtitution Art. 67.
I.
Die Contagien und ihre Rechtsordnung.
Das Verwaltungsrecht der Contagien beruht auf der Thatſache, daß gewiſſe Krankheiten nur durch ſolche Berührung tödtliche Anſteckungen hervorbringen, gegen welche der Einzelne ſich nicht ſchützen kann.
Die Aufgabe derſelben iſt daher zunächſt, durch die Organe des Geſundheitsweſens die richtige Diagnoſe der betreffenden contagiöſen Krankheit zu ermitteln, dann die Art der Krankheit feſtzuſtellen und dann durch definitive Abſperrung derſelben die Verbreitung der Krankheit zu hindern.
Die urſprüngliche und jetzt beinahe einzige Form, in der das Contagium mit Ausnahme der Blattern noch anerkannt wird und ein eigenthümliches Verfahren hervorruft, ſind wohl die Peſt und das gelbe Fieber.
Die Aufgabe der Anzeige fällt hier daher auch meiſt den Conſularbeamten zu.
Das einfache und natürliche Mittel oder das Recht dieſer — entſchiedenen — Contagien iſt nach wie vor die Abſperrung.
Nur hat dieſelbe eine verſchiedene Geſtalt.
Dieſe Abſperrung erſcheint für den Seeverkehr als Quarantäne, für den Landverkehr als Sanitätscordon an den Landesgränzen, für einzelne Oertlichkeiten als polizeiliche Abſchließung.
Jede dieſer Maßregeln hat dann ihr eigenes verordnungsmäßiges Recht und Verfahren.
Bis auf die neueſte Zeit hielt man feſt an der Meinung, daß man jede Seuche mit der Abſperrung bekämpfen könne.
Die Erkenntniß des Unterſchiedes zwiſchen Contagien und Miasmen hat das ganze Syſtem auf ſein natürliches Gebiet einzelner, namentlich fremdartiger Krankheiten beſchränkt, und beſteht daſſelbe daher nur noch als ausnahmsweiſe und örtliche, nur mit großer Vorſicht und bei dringender Gefahr anzuwendende Polizeimaßregel.
Der Kampf gegen Anſteckung liegt jetzt vielmehr in dem, durch die Cholera ausgebildeten rationellen Schutzſyſtem.
Das franzöſiſche Recht iſt wohl das formell klarſte.
Unterſchied zwiſchen Contagions de l’extérieur und epidémies de l’intérieur.
Unter Aufhebung aller Maßregeln gegen den Landverkehr Beſchränkung auf die Quarantäne im Seeverkehr.
Die Grundlage des Quarantäne- Rechts und Verfahrens iſt die Verordnung vom 3. März 1822; das neueſte Recht, das Geſetz vom 24. Dec. 1850.
Der Chef de l’Etat trifft die Maßregeln, Organiſation der „Agents;“ Quarantänebehörden als Staatsbeamten unter dem Directeur de la santé im Haupthafen; die Commissions sanitaires werden daneben vom Conseil municipal gewählt.
Funktion aller Behörden auf dieſe Organe übertragen, namentlich Teſtamentsaufnahmen, Zeugenaufnahmen ꝛc.
Das Verfahren bei der Quarantaine gut zuſammengeſtellt, ſo wie Bezeichnung der übrigen Verhältniſſe von Foubert, Régime sanitaire (Block, Droit d’adm).
Von Frankreich ſind verſchiedene Verſuche ausgegangen, die Peſtpolizei zum Gegenſtand eines internationalen Vertragsrechts zu machen (Conférences sanitaires von Paris 1831 und 1852 und Convention vom 27. Mai 1853.
Vertrag vom 24. Juni 1864 mit Italien über Quarantäne).
— Bei inneren Seuchen iſt ſchon durch Dekret vom 16. Auguſt 1790 der Maire örtlich bevollmächtigt „du soin de les prévenir par les précautions convenable;“ ſpäter ſoll er berichten an den Souspréfet, der einen médecin des epidémies par arrondissement einzuſetzen hat (Arr. vom 30. Sept. 1831).
Der Miniſter des Innern kann eine Commission sanitaire im Departement ernennen.
Ein Arr. vom 13. April 1835 ſchreibt dann das ärztliche Verfahren bei den Epidemien (le service des epidémies) weitläufig vor, namentlich den Inhalt der abzuſtattenden Berichte.
Vollſtändig bei Tardieu, Dictionnaire d’hygiène publique Bd. II. S. 381—415.
— Contumaz- und Quarantäneweſen in Oeſterreich: Erſte Peſtpolizeiordnung von 1728; hier iſt Cordon und Quarantäne geſchieden.
Für den (ſeit der Cholera nicht mehr gebräuchlichen) Cordon gilt die neueſte Verordnung vom 30. Januar 1837.
Doch gilt die Einzelabſperrung im Falle des wirklichen Ausbruches der Peſt; Errichtung von Peſtſpitälern, Geſundheitspäſſe, Reinigung der Häuſer ꝛc. Strenge Strafbeſtimmungen für Ueberſchreitung der Andordnungen ſeit Patent vom 21. Mai 1805 bis zur Einführung des Standrechts.
Seeſanitätsweſen ſehr gut geordnet, zuletzt durch Verordnung vom 13. Dec. 1851, ſpeciell für die Einſchleppung des gelben Fiebers.
Unterſcheidung der Länder der patente libera und non libera, letztere wieder netta (wenn 21 Tage mehr kein Peſtfall vorgekommen), brutta und brutta aggravata.
Vorſchriften über die Reinigung ſehr genau.
Einheimiſche Krankheiten ſiehe unten.
(Kopetz, Polizeigeſetze II. S. 829. Stubenrauch II. §§. 303, 306. Müller, Oeſterreichiſches Sanitätsweſen.
Die obigen Verordnungen in der Manz’ſchen Geſetzesausgabe IV.)
Bei den Landſtaaten iſt alles Inneres Seuchenweſen (ſ. unten).
— In Preußen iſt das Quarantäneweſen neben dem allgemeinen Seuchenregulativ vom 8. Aug. 1835 ſpeciell unter Mitwirkung des Miniſterium des Aeußern geregelt durch das Reglement vom 3. Juli 1863 unter Aufhebung des Reglements vom 30. April 1847.
Convention mit Dänemark vom 26. Mai 1846. (Rönne, Staatsrecht §. 362.)
Das Regulativ von 1835, das neben der Quarantäne auch die Cholera, Pocken und Maſern nebſt andern Krankheiten umfaßt, enthält zugleich die Maßregeln zur Einzelabſperrung, die Errichtung und Einrichtung von Krankenhäuſern, das Desinfektionsverfahren; vollſtändig in Horn, Preußiſches Medicinalweſen I. S. 170—210.
Das preußiſche Strafgeſetzbuch hat die Uebertretung der Abſperrungsvorſchriften mit eigenen Strafen belegt §§. 306, 307.
Das Quarantäneweſen ſpeziell betrifft die Verordnung vom 30. April 1847.
(Horn S. 209 ff.) — Württemberg ſcheint nur die Abſperrung einzelner Häuſer und Hülfe für die Kranken zu kennen; hier beſtehen auch noch beſondere Vorſchriften für die Polizei der Krätze. (Roller §§.
169 und 170.) —
In Bayern ſcheint das ganze Syſtem nicht vorhanden.
(Pözl §. 119.) —
Ueber die früheren „Contagions- Anſtalten“ in Sachſen, ſchon am Ende des ſiebzehnten Jahrhunderts entſtanden (Verordnung vom 26. Juli 1666 und 11. Mai 1686), ſiehe Funke III. S. 282.
Jetzt ſcheint nach demſelben das Princip vollſtändig aufgegeben und nur noch Maßregeln gegen einzelne Epidemien zu beſtehen.
Was England betrifft, ſo wird das Quarantäneweſen hier auf dem Verordnungswege regulirt, durch Ordres in Council.
Die Hauptvorſchrift iſt 6 Georg.
IV. 78.
Das Centralbureau im Privy Council; die Praxis iſt ſehr lax.
(Gneiſt, Engliſches Verwaltungsrecht II. 2. Abtheilung, §. 113.) —
Das holländiſche Quarantäneweſen beruhte früher ausſchließlich auf der Verordnung vom 10. Januar 1805; der Miniſter der Marine hat darnach das Recht, die Quarantäne von Fall zu Fall einzuführen.
(De Bosch-Kemper, Neederl. Staatsregt 1865 S. 684 und 813.)
In beiden Ländern gibt es kein Recht der inneren Abſperrung.
— Rußlands Quarantäne-Reglement für die Oſtſeehäfen vom 9. Nov. 1864 in der Auſtria 1865 S. 60. —
Die neueſte engliſche Contagious Diseases Prevention Act bezieht ſich nur auf Syphilis (ſ. das Folgende).
II. Blattern und Impfungsweſen.
Das Impfungsweſen iſt natürlich erſt Gegenſtand der Verwaltung ſeit der Entdeckung der Möglichkeit, durch Menſchen- oder Kuhpockenimpfung ſich gegen die Blattern zu ſchützen.
Die damit eröffnete Sicherheit, vor der furchtbaren Gefahr der Blattern die Bevölkerungen zu ſchützen, machte es den Verwaltungen unmöglich, gegen die Einführung der Impfung auf die Dauer gleichgültig zu bleiben.
Dadurch entſtand die Frage, deren Beantwortung als Grundlage alles Impfungsweſens anzuſehen iſt: ob die Regierung den in der polizeilichen Impfung liegenden Eingriff in die individuelle Freiheit zu machen berechtigt ſei, oder ob ſie bloß bei der Herſtellung der Bedingungen einer guten Impfung, höchſtens bei der Empfehlung derſelben, ſtehen bleiben ſolle.
Offenbar iſt die Vorausſetzung des letzteren Standpunktes eine nicht unbedeutende Bildung des Volkes; die Ueberzeugung, daß die letztere durch ihren Mangel die Einführung der Schutzblattern unmöglich mache, erzeugte bei einigen Geſetzgebungen das polizeiliche Impfungsweſen und die geſetzlichen Vorſchriften für die Einführung deſſelben, während andere dieſelbe trotzdem der Bevölkerung überließen.
Daraus ſind nun drei Syſteme entſtanden, die wir als das der Impffreiheit, das der Impfungsbeförderung und das des Impfzwanges bezeichnen können.
Das erſtere beſteht bis auf die neueſte Zeit auch in England, in Rußland, Spanien, Portugal u. ſ. w. Das zweite namentlich in Frankreich.
Das dritte in den Staaten Mitteleuropas.
An das letztere hat ſich demgemäß ein förmliches Syſtem der polizeilichen Impfung angeſchloſſen.
Dieſes Syſtem beruht auf dem Grundſatz, einen indirekten Zwang zur Impfung durch den Grundſatz auszuüben, daß die ärztliche Beſtätigung der geſchehenen Impfung, der Impfſchein, als Bedingung für gewiſſe öffentliche Acte, namentlich die Verehelichung, angeſehen wird, während beim Militär die Impfung unmittelbar vorgenommen wird.
Daran ſchließt ſich das medicinal-polizeiliche Impfweſen, welches auf folgenden Grundſätzen beruht:
1) Verpflichtung der Aerzte zur Impfung; 2) Organiſirung der Vertheilung geſunder Lymphe, als charakteriſtiſches Merkmal eines guten Impfweſens; 3) Einbeziehung des Impfweſens in die organiſche Thätigkeit der Geſundheitsverwaltung.
— Gleichförmigkeit iſt auch hier noch nicht erzielt.
Die früheſten Nachrichten über die Blatternpolizei ſeit 1713, in Holland ſeit 1748, in Frankreich ſeit 1754, bei Ehrhardt a. a. O. I. 34. —
Der Streit über das obligatoriſche Impfweſen in Deutſchland aus dem vorigen Jahrhundert bei Berg, Polizeirecht II. Bd. III. Abſchn. 3.
England.
Langer Kampf vor Einführung des polizeilichen Impfzwanges.
Die Acte 3, 4 Vict. 28 und 4, 5 Vict. 42 ſtehen noch auf dem Standpunkt der bloßen Impfungsbeförderung; erſt die Acte 16, 17 Vict. c. 100 (an act to make compulsory the Practise of Vaccination) führte den Zwang ein mit Beihülfe der Beamten der Armenverwaltung und der Registrars.
Einführung in Schottland erſt durch 26, 23 Vict.
108 als Sache der Kirchengemeinde (Parochial Board) Auſtria 1865 S. 77.
Das neueſte Geſetz 24, 25 Vict. 59 (1861) beſtimmt dann, daß zum Zweck der Ausführung dieſer Verordnung die Guardians jeder Union und Parish durch eigene Organe (und unter der üblichen Buße) die Mitglieder der letzteren eventuell durch Klage vor dem Friedensrichter zur Impfung zwingen ſollen.
(Auſtria von 1864 Nr. 41.)
Nach 26, 27 Vict. 52 (1863) ſoll jetzt jeder Hausvater ſein Kind in den erſten ſechs Monaten impfen, und ein eigenes Impfregiſter geführt, die Unterlaſſung aber mit 20 Schill. gebüßt werden.
Auſtria 1865.
(Thomson, Historical sketch of the smal pox.
London 1822.
Gneiſt, Engliſches Verfaſſungsrecht §. 113.) — Frankreich.
Bis jetzt Standpunkt der Impfbeförderung; ſchon 1803 bildete ſich ein Impfungsverein (Comité de vaccine); Empfehlung durch die Regierung durch Cirkular vom 26. Mai 1803.
Ein Arrêté vom 31. Okt. 1814 ſetzte dann die erſten Preiſe für Verbreitung der Impfung aus.
Dieſelbe iſt den Beamteten aufgetragen und durch Ordonnanz vom 20. Dec. 1820 die Académie de médecine angewieſen, die letzteren in aller Weiſe zu unterſtützen.
Die Akademie legt jährlich einen Bericht vor, und auf ihren Vorſchlag werden die für die Impfung thätigen Aerzte mit Preiſen und Medaillen belohnt.
(Arrêté vom 16. Juli und 10. Dec. 1823.)
Das Arrêté vom 25. Sept. ſteht noch auf demſelben bloßen Beförderungsſtandpunkt.
(Tardieu, Dictionnaire III. p. 256 sq.)
In einigen Departements ſind eigene Impfärzte aufgeſtellt; in allen Hoſpitälern werden die Kinder zwangsweiſe geimpft und in ſehr vielen die Bevölkerung auf Verlangen unentgeldlich.
— Oeſterreich.
Beginn mit der Impfbeförderung durch öffentlichen Unterricht ſeit 1790; Pflicht zur Impfung mit Menſchenblattern ſeit 1796; Verzeichniſſe ſeit 1813 organiſirt; Organiſirung des gegenwärtigen Syſtems durch Verordnung vom 30. Juni 1806.
Spätere Inſtruktion vom 9. Juli 1836; Förderung durch öffentliche Ermahnungen; Aufſtellung und Verfahren der Impfärzte und Berichte.
(Kopetz, Polizeigeſetz II. §. 866 ff.
Stubenrauch, Verwaltungsgeſetzk.
II. S. 307.) — Preußen.
Aufnahme des Impfweſens in das allgemeine Seuchenweſen 1835.
Regulativ vom 28. Oktober 1835 §§.
44—58.
Das darin ausgeſprochene allgemeine Regulativ über alle öffentlichen Impfungen und ihr gemeinſames gleichartiges Recht iſt noch nicht erſchienen; dagegen Erlaß beſonderer Impfordnungen in allen Regierungsbezirken, und zwangsweiſe Impfung aller zum Militärverbande gehörigen Perſonen.
(Miniſterial-Erlaß vom 6. April 1834.
Rönne und Simon, Medicinalweſen der preußiſchen Monarchie II. S. 255—272. Supplement I. 82, 84. Horn, Medicinalweſen I. 227, 244. Rönne, Staatsrecht II. 363.)
Die Geſetzgebung über das Impfweſen im übrigen Deutſchland aus dem vorigen Jahrhundert bei Berg, Polizeirecht Bd. IV., neuere bei Ehrhardt Bd. III. 188 ff.
Grundſatz Verbot der Menſchenblattern, Pflicht zur Impfung, Impfärzte, Impftabellen und Inſtruktionen der Medicinalbehörden.
— Bayern.
Impfpflicht und Beſtrafung der Unterlaſſung.
(Polizeiſtrafgeſetzbuch 1861, Art. 117, 116.) — Württemberg.
Auch hier gilt die Impfpflicht (Verordnung vom 12. Juni 1811); weiter ausgebildet und genau regulirt auch in der Ueberwachung durch Verordnung vom 6. Juni 1818 und 3. April 1824; nebſt eigenen Geſetzen über die Impfärzte und den Impfſtoff (Roller, Polizeirecht §§.
163—168); Centralimpfanſtalt in Stuttgart (Verordnung vom 16. Auguſt 1830).
— Baden.
Impfzwang eingeführt (Verordnung vom 30. Mai 1865); Wiederholung angerathen.
Impfung im erſten Jahr.
— Königreich Sachſen.
Erſte Verordnung vom 20. Febr. 1805; Organiſirung des Impfweſens auf Grundlage der Impfpflicht (Mandat vom 23. März 1825); Centralimpfinſtitut in Dresden (Bekanntmachung vom 4. April 1838 nebſt ausführlicher Inſtruktion bei Funke, Sächſ. Polizeigeſetze und Verordnungen III. S. 284 ff.) —
In Holland dagegen iſt keine Impfpflicht, ſondern nur die ſtaatliche Oberaufſicht ſeit Geſetz vom 18. April 1818, durch Geſetz vom 10. Juli 1861 erweitert.
Die Regierung gibt Impfprämien; ein „Verein für die Impfung“ ſorgt für die Verbreitung durch Unterſtützung und Schriften.
III.
Die Epidemien und ihr Recht.
Es iſt wohl nicht Sache der Verwaltungslehre, ſich auf die Unterſchiede von Epidemien, Endemien und andern Begriffen einzulaſſen. Uns muß es genügen zu bemerken, daß allerdings einzelne intereſſante aber meiſt locale und weiter gehende Beſtimmungen und Maßregeln für allgemeine Krankheitszuſtände auch außer den Contagien und den Blattern ſchon früher da waren.
Allein man kann wohl nicht verkennen, daß die in den obigen Beſtimmungen liegenden Elemente eines allgemeinen Seuchenweſens, ſehr unklar und ungleichartig entwickelt im vorigen Jahrhundert, zu einem förmlichen, allgemeinen Syſtem erſt durch den mächtigen Anſtoß geworden ſind, den ſeit 1830 die Cholera gegeben.
Dieſelbe iſt ohne allen Zweifel eine der einflußreichſten Erſcheinungen im ganzen Gebiete des öffentlichen Geſundheitsweſens.
Ihre Wirkung war eine doppelte.
Einerſeits hat ſie, und das iſt vielleicht das bei weitem wichtigſte, die Erkenntniß feſtgeſtellt, daß die Bedingungen des Sieges über die Seuchen vorzugsweiſe in der Herſtellung der Bedingungen der allgemeinen Geſundheit, alſo in dem höheren Sanitätsweſen liegen.
Andererſeits aber hat ſie, da man ſie nicht durch einzelne Mittel beſeitigen konnte, Veranlaſſung gegeben, die Seuchenpolizei für alle anſteckenden und ſelbſt für die miasmatiſchen Krankheiten zu einem die geſammte Thätigkeit der Geſundheitsverwaltung umfaſſenden Syſtem zuſammen zu faſſen, für welches das Charakteriſtiſche in dem Aufſtellen von Inſtruktionen und Anſtalten für jede anſteckende Krankheit beſteht.
Namentlich zeichnen ſich hier die bereits erwähnten preußiſchen Geſetze aus.
Man kann nun wohl ſagen, daß in England das Seuchenweſen bei der Geſundheitspolizei ſtehen geblieben und nicht zu einer Seuchenpolizei übergegangen iſt, daß in Frankreich zwar eine Seuchenordnung, aber mehr in allgemeinen Aufträgen an die Verwaltung als in ſpeziellen Vorſchriften beſteht, daß dieſe ſpeziellen Vorſchriften namentlich in Oeſterreich für einzelne Seuchen ſehr ausgebildet ſind, während dagegen in Preußen die organiſche, die geſammte Verwaltung umfaſſende Geſetzgebung ſehr ausgebildet iſt, ohne der dennoch reichhaltigen beſonderen Seuchenpolizei Abbruch zu thun.
Der Natur der Sache nach liegt dabei das Gebiet der adminiſtrativen Thätigkeit mehr innerhalb der allgemeinen Geſundheitspolizei, als in der mediciniſchen Thätigkeit, die natürlich durch die Seuche ſelbſt bedingt iſt.
Aber gerade das erſtere ſcheint uns der bei weitem wichtigere, und einer großen Entwicklung fähige Punkt, während eben durch ihn wieder das Princip der Abſperrungen auf ſein geringſtes zuläſſiges Maß reducirt, und dem Verkehr ſeine Freiheit wiedergegeben iſt.
Das engliſche Syſtem, ſchon früher in einzelnen Beſtimmungen angedeutet, dann aber doch erſt durch die Cholera ins Leben gerufen, beruht auf zwei Grundlagen, die wir bereits früher bezeichnet haben, und die eine allgemeine Seuchengeſetzgebung verhindern, zuerſt und weſentlich auf der Einführung eines geſetzlichen Syſtems der örtlichen Geſundheitspolizei durch die Local-Health und Nuicances Removal Acts (ſ. oben); daneben aber hat, wie erwähnt, das Privy Council, oder drei Mitglieder deſſelben gewiſſe Maßregeln zur Verhütung der Ausbreitung epidemiſcher Krankheiten zu erlaſſen, die dann in Spezialverordnungen weiter ausgeführt werden können.
Dieß iſt zuletzt beſtimmt formulirt in 18. 19.
Vict. c. 116, begonnen 9. 10.
Vict. c. 96.
Eine Sammlung iſt mir nicht bekannt; auch gelten dieſe Ordres meiſt nur für einzelne und temporäre Verhältniſſe.
(Gneiſt, Engliſches Verwaltungsrecht II. §. 113.) —
In Frankreich ward die allgemeine Grundlage ſchon durch das organiſche Geſetz vom 16.—24. Auguſt 1790 gelegt, deſſen Charakter ſich bis jetzt erhalten hat; Laferrière Droit adm. I. 1. „là comme en beaucoup d’autres matières, la loi laisse faire aux hommes.“
Die Ortsbehörde hat, wie bei der Peſt, die précautions convenables zu ergreifen.
Seit Dekret vom 2. Mai 1805 waren médecins des epidémies in jedem Arrondiſſement ernannt; die erſte allgemeine Inſtruktion für dieſelben iſt von 1813.
Die genauere dagegen, wieder in Veranlaſſung der Cholera, Circ. vom 13. April 1835; charakteriſtiſch dabei eben die Ausdehnung auf das geſammte Seuchenweſen, und dem entſprechend die Allgemeinheit der Vorſchriften mit ſpeziellem Hinweis auf die Thätigkeit des Heilperſonals.
Arrêt 1. Sept. 1851. (Tardieu a. a. O.) — Oeſterreich.
Die Natur der Cholera brachte hier den großen Fortſchritt, daß die ganze Peſtgeſetzgebung, alſo namentlich die Abſperrung auf dieſelbe für unanwendbar erklärt ward (11. Okt. 1831).
Dann entſtand die ſehr genaue und umfaſſende Seucheninſtruktion vom 15. Aug. 1838 (Stubenrauch II. §. 300).
— Preußen.
Hier iſt die ſyſtematiſche Entwicklung des allgemeinen Seuchenweſens in Folge der Cholera eingetreten, nachdem ſie ſchon vielfach vorher in einzelnen Anordnungen begonnen war.
Der Anfang war die Niederſetzung einer eigenen Commiſſion durch Kabinetsordre vom 19. Jan. 1832; daraus ging dann das große Regulativ vom 8. Auguſt 1835 hervor, das alle Seuchen umfaßt; nebſt Inſtruktion und öffentlicher Belehrung, publicirt 28. Okt. 1835; theils aus allgemeinen Vorſchriften beſtehend, theils Vorſchriften für die einzelnen Seuchen und das Verfahren bei denſelben enthaltend (Rönne, Staatsrecht §. 362; namentlich Horn, preuß. Medicinalweſen a. a. O.).
— In Württemberg hat die Cholera ſeit der erſten Verordnung vom 13. Juli 1831 eine Reihe von einzelnen, ſpeziell auf dieſelbe bezüglichen Beſtimmungen hervorgerufen (Roller, württemb.
Polizeigeſetz §. 158).
— In Bayern hat das Straf- Polizeigeſetzbuch die Anzeige von anſteckenden Krankheiten zur Pflicht gemacht, und ſogar die Nichtreinigung von gebrauchten Kleidern ꝛc. mit Bußen belegt (Art. 120. 121).
In anderen Staaten dürfte kaum eine ſpezielle Geſetzgebung vorhanden ſein.
Baden, Polizeiſtrafrecht von 1863, §. 85 ff., wie Bayern.
S. Stempf D. Polizeiſtrafgeſetzbuch, 1865, S. 182.
B.
Die höhere Geſundheitspolizei.
Begriff.
Die höhere Geſundheitspolizei hat zur Aufgabe, die Geſundheit auf allen denjenigen Punkten zu ſchützen, wo das Verhalten Einzelner oder auch einzelne Zuſtände die allgemeine Geſundheit bedrohen, und wo die Vorſicht des Einzelnen nicht ausreicht, ſich ſelbſt zu ſchützen.
Der Gedanke einer ſolchen Geſundheitspolizei iſt wohl uralt.
Dieſelbe beginnt ſtets bei einzelnen, offen auftretenden Gefährdungen der Geſundheit; allein es muß als eines der größten Verdienſte der Wiſſenſchaft anerkannt werden, daß ſie aus dieſen vereinzelten und dadurch faſt wirkungsloſen Maßregeln allmählig zuerſt dieß Princip gebildet hat, daß die Verwaltung die öffentliche Geſundheit gegen alle indirekten Gefährdungen zu ſchützen habe, und daß ſie dann dieß Princip aus dem bloß negativen Schutz zu einem poſitiven Syſtem der indirekten Beförderung der Geſundheit durch Verallgemeinerung ihrer Bedingungen zu erheben verſtand.
Dieß geſchah und geſchieht namentlich dadurch, daß ſie auf die langſam und unkenntlich wirkenden Elemente der Gefährdungen der Geſundheit hinwies, und damit tief in die Verhältniſſe des Geſammtlebens eingriff.
Es liegt dabei in der Natur der Sache, daß dieſer Theil der Verwaltung in geradem Verhältniß zur Dichtigkeit der Bevölkerung ſteht, und mit derſelben ſteigt und fällt, auch innerhalb derſelben Länder.
Es folgt daraus ferner, daß der wichtigſte Theil der Vollziehung derſelben ſtets der Selbſtverwaltung überlaſſen bleibt, und als Aufgabe der Gemeinden namentlich mit der Größe der Städte zunimmt, während das Seuchenweſen ſeiner Natur nach weſentlich Aufgabe der amtlichen Vollziehung ſein ſollte.
Auch hier hat die Cholera entſcheidend mitgewirkt, und das Bewußtſein begründet, daß man die öffentliche Geſundheit beſſer durch Herſtellung ihrer allgemeinen Bedingungen als durch einzelne Maßregeln ſchützt.
Auf dieſe Weiſe iſt die höhere Geſundheitspolizei zu einem materiell einheitlichen Syſtem geworden, dem in der That nur die formelle Einheit der Darſtellung fehlt.
Die wiſſenſchaftlich und einheitlich durchgebildete Auffaſſung und Lehre dieſes Gebietes des Geſundheitsweſens ſtatt der zerſplitterten und iſolirten Behandlung der einzelnen Theile, wie ſie bisher namentlich im Verwaltungsrecht vorkommt, wäre aber gerade hier von großer Wichtigkeit, weil, während das Seuchenweſen weſentlich durch die wiſſenſchaftlich gebildeten Männer des Heilweſens vertreten wird, in der höheren Geſundheitspolizei die nicht fachmänniſch gebildeten Organe der Verwaltung, namentlich der Gemeindeverwaltung, maßgebend werden.
Hier wäre daher zugleich eine der wichtigſten Aufgaben für das Vereinsweſen der Aerzte gegeben!
Jenes Syſtem nun wird am klarſten, wenn man es in der Weiſe darlegt, wie es ſich in der That hiſtoriſch ausgebildet hat.
Man kann dieſe Entwicklung auf die drei letzten Jahrhunderte zurückführen.
Das ſiebzehnte Jahrhundert hat aus naheliegenden Gründen ſich weſentlich mit der Polizei der Nahrungsmittel, mit der Giftpolizei und mit der Kurpfuſcherei befaßt; die erſte in Verbindung mit der allgemeinen Marktpolizei, die zweite in Verbindung mit dem Strafrecht, die dritte in Verbindung mit dem fachmänniſchen Heilweſen und ſeiner Wiſſenſchaft.
Das achtzehnte Jahrhundert erzeugt dann die verordnungsmäßige niedere, individuelle Geſundheitspolizei (Verbote der Unmäßigkeit, ſanitäre Eheverbote ꝛc. ſiehe unten); daneben aber auch ſchon in den verſchiedenen Medicinalordnungen die allgemeinen Principien der höheren Geſundheitspolizei, ſpeziell die Begräbniß- und Todtenpolizei, und die Baupolizei.
Das neunzehnte Jahrhundert iſt nun ohne Zweifel der Beginn der höheren Entwicklung des Geſundheitsweſens auch in dieſem Gebiet.
Einerſeits nämlich entwickelt es die allgemeinen Andeutungen des vorigen Jahrhunderts über die Bedingungen der Geſundheit zu einem ſyſtematiſchen Ganzen, namentlich indem es aus der bloßen Baupolizei die höhere Wohnungspolizei mit der geſetzlichen Sorge für Licht, Luft und öffentliche Reinlichkeit macht, und die Trinkwaſſerpolizei der großen Städte hinzufügt.
Andererſeits geht daſſelbe über zu poſitiven Maßregeln für die Förderung der Geſundheit, theils in den Anforderungen an den ſanitären Betrieb der Gewerbe, theils in den Vorſchriften über Kinder- und Frauenarbeiten, theils geradezu in der Einführung des Turnunterrichts, in dem freilich noch Deutſchland allein daſteht.
Endlich aber erſcheint auch hier zuerſt ein eigentliches Rechtsſyſtem der Geſundheitspolizei.
Dieß Recht der Geſundheitspolizei, früher faſt ausſchließlich der polizeilichen Willkür überlaſſen und ganz örtlich ausgeübt, empfängt jetzt eine beſtimmte Geſtalt.
Einerſeits werden die geltenden Vorſchriften jetzt allgemein und gleichmäßig, anderſeits werden mit Anfang dieſes Jahrhunderts die Uebertretungen derſelben dem allgemeinen Strafgeſetz einverleibt, ſo daß man erſt jetzt von einem allgemeinen Polizeirecht des Geſundheitsweſens reden, und das letztere als einen nunmehr gemeingültigen Theil des öffentlichen Verwaltungsrechts anſehen kann, dem nur noch die fachgemäße juriſtiſche Behandlung fehlt, um als ein großes und hochwichtiges, inneres und äußerlich abgeſchloſſenes Ganzes zu erſcheinen.
In dieſem Ganzen nun hat wieder jeder einzelne Theil ſein eigenes Recht und ſeine eigene Geſchichte, die in den einzelnen Ländern ſehr verſchieden iſt.
Der Reichthum an Verordnungen, Geſetzen und theoretiſcher wie praktiſcher Literatur iſt gerade hier ein außerordentlich großer.
Um ſo wichtiger iſt es, das Ganze nicht über dem Einzelnen aus den Augen zu verlieren, und dabei den adminiſtrativen Geſichtspunkt als Aufgabe der Verwaltungsorgane von dem mediciniſchen als Aufgabe der Wiſſenſchaft ſoweit thunlich zu ſcheiden.
Die leitenden Thatſachen für den erſteren ſind die folgenden.
Literatur.
Der erſte, der von einem höheren Geſichtspunkte das Gebiet der Geſundheitspolizei erfaßt und als organiſche Aufgabe der Verwaltung dargeſtellt hat, iſt wohl Mirabeau L’ami de l’homme (1770, mehrmals deutſch überſetzt), deſſen Anſichten dann in Juſti Polizeiwiſſenſchaft 4. Buch 18. Hauptſtück und Sonnenfels I. 177 f. übergingen.
Berg Polizeirecht und Bergius Magazin ſammelten dann viele einzelne Verordnungen, doch noch ohne Syſtem.
Die auf Grundlage der mediciniſchen Wiſſenſchaft beruhende Theorie der geſammten höheren Geſundheitspolizei verdanken wir aber erſt Frank in ſeinem angeführten großen Werke, der zugleich mit außerordentlicher hiſtoriſcher Kenntniß der Gründer der Geſchichte der höheren Geſundheitspolizei geworden iſt, obwohl er noch den Namen derſelben nicht feſthält und auch kein formales Syſtem hat, das er offenbar nicht für den Unterricht und nicht für die Juriſten, ſondern für die gebildete und ärztliche Welt ſchrieb.
Seine freie und große Auffaſſung geht mit unſerem Jahrhundert wieder in etwas verloren, indem Ehrhardt, Stoll, Ruſt, Rönne u. A. ſich vielmehr faſt ausſchließlich den poſitiven, allerdings mit unſerem Jahrhundert immer bedeutender werdenden Geſetzgebungen zuwenden, während andere, wie Mohl, wieder durch den Mangel an Unterſcheidung zwiſchen Medicin und Verwaltung in wenig lehrreiche Allgemeinheiten verfallen und das Staatsrecht den Gegenſtand ganz fallen läßt.
Es iſt Sache der Verwaltungslehre, ihm ſeine Stellung wieder zu geben.
Geſetzgebung.
Eine allgemeine ſelbſtändige Codifikation iſt weder gut thunlich, noch auch von Werth, obwohl man ſie gefordert hat.
Die Einheit muß doch durch die Wiſſenſchaft gegeben werden.
Auch die engliſche Geſetzgebung über die Geſundheitspolizei in den General und Local Health Acts umfaßt denn doch nur einzelne Theile.
Dennoch hat die Geſetzgebung mit unſerem Jahrhundert hier einen ganz beſtimmten Charakter angenommen, den wir mit Beziehung auf den früher bereits dargeſtellten Begriff der vollziehenden Gewalt nun mehr leicht bezeichnen können.
Da die Sicherung der öffentlichen Geſundheit gegen die Verletzungen und Gefährdungen durch Einzelne als eine Pflicht der Verwaltung und die wirkliche Gefährdung deſſelben durch den Einzelnen als ein öffentliches Vergehen anerkannt worden iſt, ſo hat die Geſetzgebung, um die Staatsbürger gegen die Willkür der Vollzugsorgane ſicher zu ſtellen, faſt allenthalben den Grundſatz durchgeführt, die Verletzung der Sicherheit der Geſundheit zu einer ſelbſtändigen Kategorie der Vergehen zu machen, und dieſelben daher in den meiſten Ländern zu einem Theile des Strafgeſetzes gemacht, den Gerichten das Recht übertragend, durch gerichtlich ausgeſprochene Strafurtheile die früher einſeitige Funktion der Geſundheitspolizei zu übernehmen, wie im O. R.
Strafgeſetzbuch II. Thl. Hauptſt. VIII. (Vergehen und Uebertretungen gegen die Sicherheit des Lebens), Hauptſt. IX.
(Vergehen und Uebertretungen gegen die Geſundheit) und Hauptſt. X. (Uebertretungen gegen die körperliche Sicherheit).
Damit iſt ein weſentlicher Theil der ganzen höheren und niederen Geſundheitspolizei dem Strafrecht und ſeiner Wiſſenſchaft überwieſen, und es muß als ein neuer Geſichtspunkt bezeichnet werden, wenn in andern Staaten, wie Bayern und Württemberg und zuletzt in Baden eigene Polizei-Strafgeſetzbücher für dieſe Gebiete neben den allgemeinen Strafgeſetzbüchern beſtehen.
Die Darſtellung des Geſundheitsweſens in der Verwaltungslehre muß ſich daher darauf beſchränken, nur noch diejenigen Momente hervorzuheben, welche von dieſen Strafgeſetzbüchern nicht ſpeziell umfaßt werden; die Frage dagegen, ob die Strafgeſetzbücher jemals dieſe Behandlung der Geſundheitspolizei und der Verwaltungslehre ganz erſetzen können, muß verneint werden, da dieſelben durchaus die Strafe für die Handlungen Einzelner und nicht die Funktion der Verwaltung für das Ganze enthalten kann und enthalten.
Eben deßhalb iſt in dieſem Gebiete wohl ziemlich allgemein der Grundſatz formell anerkannt, daß da, wo eigentliche Geſetze fehlen, die höchſte Verwaltung im Namen des öffentlichen Wohles auf Verordnungswege geltende Beſtimmungen nicht bloß erlaſſen kann, ſondern erlaſſen ſoll.
Das hängt auf das Genaueſte mit dem Auftreten einer ſtaatlichen und einheitlichen Verwaltung des geſammten Geſundheitsweſens, das ſich namentlich in den letzten Jahrzehnten die örtliche Geſundheitspflege der Gemeinden ſyſtematiſch unterordnet, auf das Engſte zuſammen; vergleiche über dieſen Entwicklungsproceß, was wir oben unter Organiſation des Geſundheitsweſens geſagt haben.
Uebrigens iſt es nicht zu verkennen, daß in allen übrigen Staaten die einzelnen Gebiete vorzugsweiſe durch förmliche Geſetze geregelt werden, an welche ſich die Verordnungen anſchloßen, während in Deutſchland die Geſetze faſt gänzlich mangelten, und bis zur neueſten Zeit meiſt nur Verordnungen exiſtiren.
I. Polizei der Nahrungsmittel.
Die Polizei der Nahrungsmittel hat zwei Hauptſeiten.
Die eigentliche Geſetzgebung beſchäftigt ſich mit der Produktion derſelben vom ſanitären Standpunkt; die Aufgabe der örtlichen Verwaltung, namentlich der Gemeinde, iſt es dann, die Geſundheitspolizei im Einzelverkehr auszuüben.
Die erſtere geht urſprünglich gegen direkte Fälſchung, die letztere ſchützt vielmehr vor dem Verkauf verdorbener Gegenſtände; die erſtere verbindet ſich daher naturgemäß mit der Gewerbegeſetzgebung, die letztere vielmehr mit der Marktpolizei.
Eine äußere Scheidung iſt nicht thunlich.
Die Wiſſenſchaft hat zur Aufgabe, einerſeits die geſundheitsgefährlichen Elemente zu beſtimmen und dann die Mittel ihrer leichten Entdeckung anzugeben.
Die Ausführung iſt meiſt Sache der örtlichen Organe.
Die einzelnen Nahrungsmittel haben wieder ihr eigenes Recht, und dieß wieder ſeine eigene Geſchichte.
Das ganze Gebiet iſt ein außerordentlich reiches, und jeder Theil verdient eine Darſtellung für ſich.
Hauptpunkte ſind Brod, Fleiſch, Getränke, Gewürze.
Die Wichtigkeit und naturgemäß auch die Ausbildung dieſes ganzen Gebietes ſteigen mit der Dichtigkeit der Bevölkerung; daher iſt der Urſprung derſelben ſtets eine ſtädtiſche Polizei, die erſt mit dem vorigen Jahrhundert ſich zu allgemein anerkannten Principien erhebt.
Der Charakter des Polizeirechts der Nahrungsmittel in unſerem Jahrhundert enthält nun aber weſentlich verſchiedene Elemente von denen der früheren Zeit.
Es hat ſich daſſelbe nämlich jetzt in die zwei Theile geſpalten, welche früher verſchmolzen waren, und hier hat die franzöſiſche Geſetzgebung den Anlaß zu Bildung des gegenwärtigen Syſtems gegeben.
Jedes Unrecht, das mit Nahrungsmitteln geſchieht, kann entweder ein bloßer Betrug ſein (Fälſchung der Nahrungsmittel) oder es kann zugleich eine ſanitäre Gefahr enthalten.
So lange die Polizei der Nahrungsmittel noch den ſtädtiſchen Behörden allein blieb, waren beide vermengt.
Allein mit dem Entſtehen der neuen Strafgeſetzgebungen wird es Grundſatz, die Fälſchung von der ſanitären Gefährdung zu ſcheiden, beide mit ſpeziellen Strafbeſtimmungen in die Strafgeſetzbücher aufzunehmen, den Ortsbehörden nur die Entdeckung dieſer Vergehen, dem Gerichte dagegen ihre Beſtrafung zu überlaſſen.
Nur wenige Staaten haben bisher dieſen eben ſo logiſchen als praktiſchen Grundſatz nicht angenommen, und ſtehen ſtatt auf dem rechtlichen, noch auf dem polizeilichen Standpunkt, auf welchem die Ortsbehörde die Aufſicht, die Fachmänner die Beweiſe und Gutachten, und die Gerichte die Entſcheidung haben.
Hauptſchriftſteller für die wiſſenſchaftliche Begründung und die hiſtoriſche Auffaſſung auch dieſes Gebiets bleibt Frank a. a. O. Bd. III, wo die früheren Geſetze, die bis ins ſechzehnte Jahrhundert reichen, aufgeführt ſind, und jedes Nahrungsmittel für ſich behandelt wird.
Fleiſch III. 1. 1. Trinkwaſſer III. 1. 2. Fiſche III. 1. 3. Pflanzen III. 1. 4. Gewürze III. 1. 5. Bier III. 2. 2. Wein III. 2. 3. (ſchon Polizei im Reichsabſchied 1487 und 1497).
— Jedes Land hat dann eine Menge einzelner Verordnungen über die einzelnen Nahrungsmittel.
Frühere Geſchichte und Rechte (Erhardt III. 236 ff.)
Sanitäre Städtepolizei der Nahrungsmittel (Berg, Polizeirecht IV. mehrfach.
Ehrhardt III. 113 f.) Oeſterreich.
Ausführliche Geſetzgebung über die Polizei der Nahrungsmittel ſchon ſeit dem ſiebzehnten Jahrhundert.
Die betreffenden, meiſt örtlichen Beſtimmungen ſind jedoch vorwiegend Maaß- und Gewichtspolizei; der ſanitäre Standpunkt kommt faſt nur beim Fleiſche zur Geltung. Fleiſchbeſchau (N. Oeſterr.) ſchon vor 1559; Uebergang zur gewerblichen Schlachterordnung (Kopetz, Polizeigeſetze II. §. 707.)
Wiederholung: Verordnung ſeit 1802 (Stubenrauch §. 270 ff.) — Mühlordnungen ſeit 1661, 1695, 1735; namentlich gegen Mehlfälſchung; neue Mühlordnung vom 1. December 1814.
Bäckerordnung ſeit 1718; ſpätere Verordnung Stubenrauch §. 270. — Weingärtnerordnung aus dem ſiebzehnten Jahrhundert (Kopetz a. a. O.)
Die alten Verordnungen beſtehen übrigens wohl nur noch formell; an ihre Stelle iſt weſentlich die Beſtimmung des Strafgeſetzbuchs §. 407 getreten, nach dem die Gefährdung der Geſundheit durch Fälſchung, ſo wie durch Zubereitung der Nahrungsmittel mit Strafen bedroht iſt.
Doch beſtehen über einzelne Theile der Nahrungsmittelproduktion, ſpeziell über das Fleiſch, noch eine Reihe von örtlichen Verordnungen, die Ausführung betreffend (Stubenrauch a. a. O. §. 271—275), während im Allgemeinen der Grundſatz anerkannt iſt, daß die Gemeinde die Behörde der Ueberwachung iſt (Gemeindeordnung vom 17. März 1844, §. 119).
In Frankreich trat dagegen mit der Revolution und der Aufhebung aller früheren Beſtimmungen die Nothwendigkeit einer einheitlichen Geſetzgebung zuerſt auf.
Zuerſt übergab das Geſetz vom 16—24. Auguſt 1790 die Oberaufſicht den Maires, dann beſtimmter der Code Pénal das Recht der Fälſchung und zwar mit dem charakteriſtiſchen Unterſchiede, daß Art. 423 eben nur die Strafe der Fälſchung enthielt, während Art. 471 die Buße für die Nichtbefolgung der polizeilichen Vorſchriften feſtſtellte.
Der hier nur noch angedeutete ſanitäre Geſichtspunkt iſt dann definitiv und mit großer Genauigkeit ausgebildet im Geſetz vom 27. März 1851 (zum Art. 423 des Code Pénal).
Dieß Geſetz iſt das ausführlichſte und rationellſte über die ſanitäre Nahrungsmittelpolizei, das mir bekannt iſt.
Tardieu hat in ſeinem citirten Dictionnaire ſo ziemlich alle einzelnen subsistances, freilich weſentlich phyſiologiſch unterſucht, aber auch nebſt der franzöſiſchen Literatur theilweiſe auf die Geſetze Rückſicht genommen.
(Das Geſetz von 1851 bei Block Dictionnaire v. subsistances).
Ueber das Trinkwaſſer ſiehe ſpeziell Tardieu:
Eau, und dort eine Pariſer Polizeivorſchrift über die öffentlichen Brunnen vom 15. Mai 1849. —
Die preußiſche Geſetzgebung hat auf derſelben Grundlage im Strafgeſetzbuch (1851) §. 304 die Strafe für wiſſentliche Beimiſchung gefährlicher Subſtanzen, von der Strafe des Betruges (§. 241) und der Feilhaltung verdorbener Nahrungsmittel geſchieden, und dazu durch Geſetz vom 11. März 1850 die Polizei den Ortspolizeibehörden überwieſen (Horn, Medicinalweſen I. S. 107. 108. Rönne, Strafrecht II. 361).
In ähnlicher Weiſe hat die bayriſche Geſetzgebung im neuen Polizeiſtrafgeſetzbuch den geſundheitsgefährlichen Verkehr mit „ekelhaften (?), verdorbenen oder ſchädlichen Nahrungsmitteln“ beſtraft (Art. 132) und die Uebertretung der ortspolizeilichen Vorſchriften über den „angeordneten Beſchein“ mit Bußen belegt (Art. 131).
— In Württemberg: Strafe des Strafgeſetzbuchs für wiſſentliche Fälſchung (Art. 270), und polizeiliche Strafe für Unvorſichtigkeit und Fahrläſſigkeit nach dem Polizeiſtrafgeſetzbuch (Art. 41), nebſt einer Reihe von einzelnen Polizeiverordnungen bei Roller Polizeirecht §§.
141—156.
Königreich Sachſen: die polizeilichen Verordnungen aus dem vorigen Jahrhundert gelten noch jetzt zum Theil bei Fleiſch und Brod (Funke, Polizeigeſetze des Königreichs Sachſen III. S. 234—257).
Aufſtellung von Fleiſchbeſchauern in allen Gemeinden, nebſt Pflicht der Anzeige.
Sachſen-Meiningen (Verordnung vom 11. März 1865).
Viele Verordnungen wegen der Trichinen in neueſter Zeit.
Sachſen-Weimar (Verordnung vom 1. Februar und 5. Mai 1866). Braunſchweig (Verordnung vom 15. März 1866).
In Belgien hat ſich der Code Pénal Art. 301 und 318 im Weſentlichen an das franzöſiſche Recht angeſchloſſen; das Geſetz vom 19. Mai 1829 aber hat die Grundſätze für das Polizeirecht der ſchädlichen Stoffe beſtimmt, die durch das Geſetz vom 17. März 1856 weiter ausgeführt ſind, auch hier mit genau durchgeführter Unterſcheidung des Betruges (falsifications) und der matières nuisibles.
Die Polizei hat die Gemeinde.
(De Fooz Droit adm. belge III. S. 133—138.)
Ueber Holland finde ich nichts.
— Was England betrifft, ſo iſt keine eigene Geſetzgebung über die Polizei der Nahrungsmittel; die Public Health Act (1848) hat den Gemeinden das Recht gegeben, dagegen zu ſchützen, ohne alle beſtimmte Vorſchriften, ein Verhältniß, was Gneiſt (Engliſches Verwaltungsrecht VI. §. 113) mit großem Recht als das „bequeme Ausſtellen eines Blanquetts“ bezeichnet, „deſſen Ausfüllung in der Discretion der Gemeindebeamten liegt.“
Doch iſt man im Fortſchritt.
Die Bakehouses Regulation Act 1865 (26. 27.
Vict. 40) enthält übrigens neben den Vorſchriften über Reinlichkeit der Bäckerei auch die Beſtimmung, daß Knaben unter 18 Jahren von 9 Uhr Abends bis 5 Uhr Morgens von der Arbeit frei ſeien, und daß die Gemeindebehörden darüber bye laws machen und Inſpection halten können.
Das Statut 26. 27.
Vict. 117 gibt ferner dem Diener des Inspector of Nuisances das Recht, alle verkäuflichen Nahrungsmittel ſelbſt zu unterſuchen, die Sache gerichtlich anhängig zu machen, und das Justice of peace kann für jedes verdorbene Stück eine Buße bis 20 Pf. auferlegen!
Baden: Polizei- Strafgeſetzbuch, §. 93 ff.
II. Giftpolizei.
In der Geſchichte und Entwicklung der Giftpolizei ſind zwei Stadien zu unterſcheiden, an die ſich die große Maſſe der einzelnen Verordnungen anſchließt, und die in unſerer Zeit die beiden Gebiete derſelben bilden.
Das erſte Stadium und mit ihm der erſte Theil derſelben beruht auf der Anſicht, daß das Gift nur als ſpezifiſche Subſtanz exiſtire, und daß daher die Aufgabe der Polizei in der geſetzlich möglichſt genau geregelten Bewachung dieſer Subſtanz im Beſitz und Verkehr beſtehe.
Daraus ſind alle Verordnungen über Gifthandel entſprungen.
Das zweite Stadium — neunzehntes Jahrhundert — beginnt mit der Erkenntniß, daß einerſeits das Gift als Beimiſchung anderer Subſtanzen, namentlich der Farben, erſcheint und hier viel gefährlicher wirkt, was dann die Farbenpolizei in allen ihren verſchiedenen Formen erzeugt, andererſeits daß eine Menge anderer, bisher nicht als giftig erkannter Subſtanzen, darunter namentlich induſtrielle Produktionsmittel, giftig wirken, wogegen die Polizei unmächtig iſt.
Die Giftpolizei, in Gifthandel und Farbenpolizei ſehr rationell und genau ausgebildet, muß ſich daher geſtehen, daß ſie mit jenen beiden Punkten das Erreichbare geleiſtet hat.
Die Lehre von den Giften, als Theil der gerichtlichen Medicin und als fachmänniſches Beweisverfahren gehört dagegen nicht zur Lehre vom Geſundheitsweſen, ſondern in die Chemie und Pathologie.
Die Giftpolizei iſt ſeit dem Entſtehen der Medicinalpolizei vielfach ausführlich bei allen Hauptſchriftſtellern behandelt.
Frühere Geſetzgebung namentlich bei Frank IV. 2. 1. —
In England beſteht — unſeres Wiſſens — keine Geſetzgebung.
— In Frankreich erſte ſyſtematiſche Geſetzgebung (Declaration vom 25. April 1777); dann Ausführung durch Geſetz vom 21. Germ. a. XI und Ordonnanz vom 9 Niv. an XII.
Das Geſetz vom 19. Juli 1845 hat die Giftpolizei direkt unter die Verwaltung geſtellt; die Ordonnanz vom 20. October 1849 dieſelbe zu einem Gegenſtande des Strafrechts, unter Competenz der Gerichte gemacht.
Die Führung von Regiſtern beim Gifthandel unter Beſtätigung des Maire ſchon ſeit der früheren Geſetzgebung geregelt, ſind die polizeilichen Giftregiſter durch Geſetz vom 10. November 1846. (Tardieu, Dict. v. Poisons.
Laferrière, Dr. adm. I. 1. 3. §. 3.) —
Oeſterreich: Gifthandel ſchon geordnet im Allgem. Sanitätsnormale 1770, neben örtlichen Vorſchriften.
Neuere Ordnungen, Decr. vom 29. Juli 1829 und 24. Januar 1839; Aufſtellung von vier Kategorien.
— Farbenpolizei (Stubenrauch, Verwaltungsgeſetz I. 215 ff.) —
Preußen: Schon im Allgem. Landrecht (II. 8. 456).
Gifthandel nur den Apothekern geſtattet; Organiſation der Verkehrs-Anweiſungen vom 10. December 1800 und Regulativ vom 16. September 1836; Aufnahme der Beſtimmungen in die Gewerbepolizei einerſeits und des Strafgeſetzbuchs andererſeits (§. 345).
Das Syſtem der preußiſchen Geſetzgebung iſt ein ſehr ausführliches und genaues, und übertrifft in jeder Beziehung das franzöſiſche.
Horn hat die betreffenden Beſtimmungen vollſtändig geſammelt und weſentlich geordnet (Preußiſches Medicinalweſen I. S. 109 ff.) Gifthandel beſonders S. 123 ff. und techniſche Anwendung S. 130 ff. (Vgl. auch Rönne, Staatsrecht II. 361 als kurze Ueberſicht).
Bayern: Ueber den Gifthandel beſtehen beſondere Verordnungen vom 17. Auguſt 1834 und 25. Mai 1850; die Giftpolizei iſt im Polizeiſtrafgeſetzbuch Art. 114—116 enthalten (Pözl, Verwaltungsrecht §. 114).
Die neueſte Ordnung des ganzen Gift- und Geheimmittelweſens für Bayern enthalten mehrere Verordnungen vom 15. März 1866, welche zugleich den Verkehr und die Bereitung beſtimmen.
Württemberg ziemlich unvollſtändig (Roller, §. 152).
Dagegen im Königreich Sachſen ſehr ausführlich.
Grundlage Mandat vom 30. September 1823 mit Abänderung durch Mandat vom 9. Juli 1830.
Farbenpolizei ebendaſ. S. 219 ff. Coburg (Verordnung vom 10. Februar 1864).
Verbot von arſenikhaltigen Farben bei Kleidern; Verbot der Verwendung bleihaltiger Hüllen beim Tabak.
— Sachſen- Meiningen (Verordnung vom 24. Februar 1865).
— Hannover, Akten über Handel mit arſenikhaltigen Farben 1864 (Auſtria a. 1864. p. 183).
— In England fehlt die ganze Geſetzgebung; eine Berechtigung zum Einſchreiten kann höchſtens aus der Nuisances Removal Act abgeleitet werden, ohne Verpflichtung dazu. —
Belgien: Beſtrafung der Vermiſchung verkäuflicher Waaren mit Gift (Geſetz vom 19. Mai 1826 und 17. März 1856).
Mangel einer Polizei des Verkehrs und des Handels mit Giften (de Fooz Dr. adm. belge III. 133).
In Holland beſchränkt ſich die ganze Giftpolizei, von der de Boſch-Kemper gar keine Erwähnung macht, auf Anordnungen über die Verwahrung der Gifte in den Apotheken, und auf eine Reihe von gewöhnlichen Vorſchriften über den Verkauf von Giften aus den Apotheken (viertes Geſetz vom 1. Juni 1865, Art. 7 ff.).
Baden: Polizei-Strafgeſetzbuch, §. 831.
III. Kurpfuſcherei, Quackſalberei und Geheimmittel.
Begriff und Recht der Kurpfuſcherei hängen mit der ganzen Entwicklung des Medicinalweſens innig zuſammen.
Man kann den römiſchrechtlichen (privatrechtlichen) Standpunkt als denjenigen bezeichnen, der den Kurpfuſcher zur Haftung für den durch ihn zugefügten Schaden verpflichtet; der ſtändiſche Standpunkt iſt der, vermöge deſſen der Kurpfuſcher verfolgt werden muß, weil er unter dem Schein der fachmänniſchen Bildung ſich einen Erwerb ſchafft und den Erwerb der Berufsmänner beeinträchtigt; der polizeiliche Standpunkt endlich ſieht in der Kurpfuſcherei vor allem eine Gefährdung der öffentlichen Geſundheit und nimmt die beiden andern Geſichtspunkte als untergeordnet, wenn auch nicht als unwichtig.
Dadurch entſtehen eigentlich zwei Begriffe: die Quackſalberei, welche Heilmittel ohne fachmänniſche Bildung anwendet, ohne die letztere falſch vorzugeben, und die Kurpfuſcherei, welche es unter falſcher Vorgabe derſelben (unter Annahme des Doktortitels) thut; die letztere enthält natürlich immer die erſtere.
Das Rechtsprincip iſt, daß die letztere ſchon als Verletzung des öffentlichen Vertrauens ſtrafbar iſt, die erſtere aber nicht wegen der in ihr enthaltenen Gefährdung der öffentlichen Geſundheit an ſich, da ſich vor dieſer jedermann durch Nichtbenutzung des Quackſalbers ſelbſt ſchützen kann, ſondern dadurch, daß der letztere den Mangel an Bildung mißbraucht, auf dem ſeine Benutzung beruht.
Die Strafbarkeit der Quackſalberei ſollte daher nicht abſolut, ſondern von Fall zu Fall, und zwar nur entweder nach dem Bildungsgrade der Behandelten (ob ſie mit Bewußtſein den Quackſalber gebraucht haben) — oder nach der Natur der angewendeten Mittel eintreten, und die noch geltende Strenge der ſtändiſch-polizeilichen Standpunkte darnach gemildert werden.
Frank hat zuerſt die Quackſalberei von einem freieren, hiſtoriſchen Standpunkt behandelt. Bd. VII. 221 ff.
Römiſches Recht l. 132 d. R. J. (culpae reus est) l. 7 l. de prof.
et med. (nemo nisi examinatus medicinam exerceat).
Seit Auftreten der gebildeten Aerzte gewinnt das ſtändiſche Recht die Ausſchließlichkeit beider und bleibt von da an mit großer Strenge auf dem ganzen Continent.
Nur England, das keine ſtrenge Univerſitätsbildung hat, behält den römiſchen Grundſatz der freien Praxis mit privater Verantwortlichkeit bei.
In Deutſchland dagegen wird das Beſtehen der Prüfung Grundſatz. Reichskammergerichtsordnung I. 18; die C. C. Carolina 134 macht dann ein Vergehen aus der Kurpfuſcherei.
Dieß wird allgemein auf dem Continent.
— Frankreich.
Allgemeines Verbot der Heilung ohne den Erwerb eines Univerſitätsgrades (Verordnung vom 18. März 1707).
— Oeſterreich.
Geſetzliche Verbote ſeit 1671 (ſ. auch Sonnenfels III. 180; Kopetz II. §§.
779—782).
— Preußen.
Verordnung vom 9. Oktober 1713 gegen Afterärzte: dann aufgenommen im Allgemeinen Landrecht II. Art. 706—709.
— Kurbraunſchweig.
Verordnung vom 11. Nov. 1718. —
Baden.
Verordnung vom 14. Juni 1725; zum Theil mit ſchwerer Strafe gegen Diejenigen, welche die Quackſalber gebrauchen.
Dieſe Beſtimmungen ſind öfter wiederholt (ſ.
Berg, Polizeirecht II. 3. 2. 3).
— Mit dem neunzehnten Jahrhundert gewinnt das Rechtsgebiet nun eine feſte Geſtalt.
Die Ausbreitung der fachmänniſchen Bildung wird allgemein, die Apotheken entſtehen auf allen Punkten, und ſo wird es den Geſetzgebungen möglich, aus den allgemeinen Verboten zu ganz beſtimmten Vorſchriften überzugehen.
Der Charakter derſelben iſt ſich ziemlich gleich.
Die Ausübung der Heilkunſt wird an die Bedingung der fachgemäßen Bildung und der Beſtätigung derſelben durch eine geſetzliche Prüfung geknüpft und der Verkauf von Arzneimitteln auf die, unter adminiſtrativer Aufſicht ſtehenden Apotheken beſchränkt.
Daher denn kommt es, daß die Strenge des Rechts der Kurpfuſcherei und Quackſalberei von dem Vorhandenſein und der Organiſation der mediciniſchen Fachbildung abhängig wird, ſo daß in den Ländern, wo dieſelbe nicht oder ſchlecht vorhanden iſt, der Begriff und das Recht der erſteren ganz wegfällt, wie in England bis zur neueſten Zeit, die Quackſalberei dagegen unter die Polizei der geſundheitsgefährlichen Subſtanzen (als Gifte) fällt, vorausgeſetzt, daß nicht auch dieſe fehlt, wie in England.
Das Bild des engliſchen, wahrhaft elenden Zuſtandes in dieſer Beziehung bei Gneiſt (Engliſches Verwaltungsrecht §. 113. S. 1169).
Hier hat erſt die Medical Act 1858 eine ſchwache Abhülfe gegeben, indem der Unterſchied zwiſchen geprüften und nicht geprüften Aerzten allein darin beſteht, daß die letzteren keine Klage auf ihr Honorar haben! —
In Frankreich finde ich weder einen Namen noch eine Beſtimmung über Kurpfuſcherei; die Geſetzgebung hat ſich geholfen durch reichliche Vorſchriften über Geheimmittel, die bereits mit Geſetz vom 21. Germ. an XII beginnt.
Das Geſetz vom 19. Juli 1845 hat dann alle Geheimmittel einer ſtrengen Oberaufſicht unterworfen.
— In Deutſchland iſt das Verbot der Kurpfuſcherei zu einem Corollar des Rechts der geprüften Aerzte geworden und allgemein anerkannt; zum Theil ſogar in die Strafgeſetzbücher übergegangen.
(Preußiſches Strafgeſetzbuch §. 119.)
Bayern.
(Pözl, Verwaltungsrecht §. 117.)
Vorſchriften über Verkauf von Geheimmitteln (Verordnung vom 13. Mai 1838); Strafen im Polizeiſtrafgeſetzbuch Art. 112 ff. Württemberg.
Beſtrafung der Pfuſcherei (Polizeiſtrafgeſetzb. Art. 38).
Rechtlicher Begriff derſelben (Mohl, Staatsrecht II. 321).
Polizeiliches Verbot der Geheimmittel (Polizeiſtrafgeſetzbuch (von 1839) Art. 38. Roller a. a. O. §§. 142, 177).
In Holland iſt die Prüfung und das Recht der ärztlichen Praxis durch Geſetz vom 1. Juni 1865 neu geregelt; ein Verbot der Praxis nicht geprüfter Aerzte ſehe ich hier ſo wenig als in Belgien.
Die Quackſalberei fällt hier wie in Frankreich unter die Giftpolizei.
IV. Todten- und Vegräbnitzpolizei.
Die Todten- und Begräbnißpolizei hat einen ganz beſtimmten Entwicklungsgang gehabt, durch den ſie ihre gegenwärtige, ſehr ausgebildete Geſtalt allmählig empfangen hat.
Sie beginnt mit der Todtenbeſchau als gerichtlichem Act, um durch Conſtatirung der Todesart den Beweis eines Verbrechens möglich zu machen; in England mit der Coroners Jury; ähnliche Inſtitutionen in vielen deutſchen Stadtrechten.
An dieſelbe ſchließt ſich dann die Begräbnißordnung, urſprünglich nur als Sicherung gegen Begraben von Scheintodten, mit einfacher Beſtimmung der Zeit, innerhalb deren das Begräbniß ſtattfinden darf.
Erſt in der Mitte des vorigen Jahrhunderts wurden beide in der Weiſe verbunden, daß eine Todtenbeſchau als Conſtatirung des Todes in geſundheitspolizeilichem Sinne dem Begräbniß vorausgehen muß.
Dieſe Todtenbeſchau hat dabei theils einen gerichtlichen Charakter (mit Zeugen), theils einen ärztlichen; ſie gehört daher auch jetzt noch theils der gerichtlichen, theils der Sanitätspolizei.
An ſie ſchließt ſich dann aber ein von der alten Begräbnißordnung weſentlich verſchiedenes eigentliches Begräbnißweſen, das faſt ausſchließlich geſundheitspolizeilicher Natur iſt.
Daſſelbe enthält wieder einzelne beſtimmte Gebiete.
Man kann dieſelben wohl in folgender Weiſe bezeichnen.
Die Begräbnißordnung beſtimmt die Zeit und wie in Frankreich zum Theil auch die materielle Ordnung des Begräbniſſes (pompes funèbres).
Die Leichenkammerordnung enthält die Beſtimmungen über die Errichtung und Benützung der Leichenkammern.
Endlich die Friedhofsordnung, beginnend mit der Entfernung der Friedhöfe aus den Kirchen und Städten, wird zu einer zum Theil ſehr ausgebildeten Organiſirung der Ordnung der Begräbnißplätze.
Die Einführung der Codifikationen mit dem Anfang unſeres Jahrhunderts hat nun den weſentlich juriſtiſchen Theil dieſer Beſtimmungen in die bürgerlichen Rechtsbücher verlegt und die Befolgung der geſundheitspolizeilichen Vorſchriften mit geſetzlichen, ſtatt den früheren rein polizeilichen Strafen geſichert.
Daneben haben die Organe der Geſundheitsverwaltung das Recht behalten, verordnungsmäßige Beſtimmungen zu erlaſſen, zugleich aber ſind in einzelnen Staaten ausführliche und ſyſtematiſche Inſtruktionen für Todten- und Begräbnißpolizei erlaſſen, ſo daß das Ganze ein ſehr abgerundetes Syſtem bildet.
Doch iſt das geltende Recht der einzelnen Länder auch hier ſehr verſchieden.
In England beſteht die Todtenpolizei nur als (ſtrafgerichtlicher) Act der Coroners Jury, und die Begräbnißpolizei iſt geſetzlich nur Friedhofspolizei, jedoch mit dem Vorrecht der Selbſtverwaltung (bye laws), die überhaupt das Geſundheitsweſen wenig fördert.
In Frankreich hat die Todtenpolizei vorwiegend einen bürgerlich-rechtlichen Charakter und iſt der Ordnung des Etat civil einverleibt, wobei das ſanitäre Element ſelbſtändig faſt nur in der Friedhofsordnung erſcheint.
In Deutſchland dagegen iſt ein reiches Material ſowohl für die Todtenbeſchau, als für die Begräbniß-, Leichenkammer- und Friedhofsordnung, wobei das juriſtiſche Element deutlich geſchieden und das ſanitäre namentlich durch genaue Inſtruktionen wenigſtens in einigen Staaten trefflich geordnet iſt.
Hier ſind die deutſchen Beſtimmungen unzweifelhaft als Muſter anzuſehen; freilich auch hier wieder nach der Regel, daß alle Geſundheitsverwaltung nach der Dichtigkeit der Bevölkerung ſteigt, in den großen Städten viel ausgebildeter als auf dem flachen Lande, wo faſt nur den Anforderungen der Standesregiſter Rechnung getragen wird.
Geſetzgebung.
England.
Ueber die Coroners Jury als geſchworne Todtenbeſchau ſiehe u. a. Gneiſt, Engl. Verwaltungsrecht.
Die Begräbnißordnung auch jetzt noch ohne Geſetz; Leichenkammern mangeln.
Die Friedhofsordnung von 1832 ganz den öffentlichen Vorſchriften überlaſſen.
Durch die Cholera entſteht die Erkenntniß von der Gefahr dieſes Zuſtandes; daher denn der erſte, ſehr unfertige Beginn einer Geſetzgebung.
Zuerſt wird das Begräbnißweſen der Armen auf das Minimum des Anſtandes gebracht:
7. 8. Vict. 101.
Dann aber auf Rapport der Commiſſion 1843 eine geſetzliche Friedhofsordnung eingeführt, 10. 11.
Vict. 65 Cemeteries Clauses Act (zugleich in Beziehung auf Expropriation zum Zweck der Friedhofsanlage).
Die Public Health Act 11. 12.
Vict. 63 beſtimmte die Unterordnung des Begräbnißweſens unter die Board of Health, und gab das Recht zur Vornahme von Expropriationen für neue Begräbnißplätze; 12. 13.
Vict. 111 Herſtellung einer Oberaufſicht des Board of Health aus dem Geſichtspunkt der Nuisances Act, mit Verordnungsrecht für den Inſpektor.
13. 14.
Vict. 52 neue Friedhofsordnung für London; endlich wird 16. 17.
Vict. 134 die allgemeine Friedhofsordnung für England, mit den beiden leitenden Grundſätzen, daß die Auflöſung und Anlegung von Friedhöfen durch Ordre in Council beſtimmt und Begräbnißregiſter geführt werden ſollen.
Große Klagen über den gegenwärtigen Zuſtand; (Report von 1850.
Gneiſt, Engl.
Verwaltungsrecht II. §§. 31, 56, 111, 112, 113).
Nach 18. 19.
Vict. 128 können in den kleineren Gemeinden Burial boards conſtituirt werden, wo ſie nicht nach 17. 18.
Vict. 87 ohnehin ſchon (in den incorporirten Städten) Sectionen des Gemeinderathes ſind.
Regiſtrirung der Begräbniſſe 27. 28.
Vict. 97 (Auſtria 1865).
Ueber den Geſichtspunkt der öffentlichen Schädlichkeit verkehrt angelegter Friedhöfe iſt dieſe ganze Geſetzgebung nicht hinausgekommen.
— Frankreich.
Die früheren örtlichen und zum Theil ſehr unvollkommenen Beſtimmungen als Theil des Inſtituts des Etat civil geordnet.
Die Todtenbeſchau iſt ein Theil des Standesregiſters.
Der Acte de décès vom Officier de l’état civil mit zwei Zeugen aufgenommen, der zugleich die Indicien des gewaltſamen Todes zu ſammeln hat; das Ergebniß der Todtenbeſchau wird in das Sterbregiſter eingetragen.
(Cod. civ. a. 78—82.)
Die Begräbnißordnungen waren im vorigen Jahrhundert lokal und verſchieden; die erſte allgemeine Friedhofsordnung mit ſpeciellem Verbot der Begräbniſſe in Städten und Kirchen (Ordonnanz vom 10. März 1776).
Dieſes Geſetz ward wieder dem gegenwärtigen Hauptgeſetz vom 2. Juni 1804 zum Grunde gelegt und das letztere weſentlich erweitert und geordnet durch die Ordonnanz vom 6. Dec. 1843, Beſtimmung der Anlage und Entfernung der Friedhöfe; Verpflichtung der Gemeinden zu neuen Anlagen; Verbot der Errichtung von Wohngebäuden und Brunnen in der Nähe; Beſtätigungsrecht der Behörden für Inſchriften (!) und Denkmäler.
(Trébuchet, Cimetières, Dictionnaire de l’hygiène publique).
Die Todtenbeſchau iſt in den größeren Städten durch médecins vérificateurs des décès unter einem médecin inspecteur des décès eingerichtet.
Die Begräbnißordnung iſt ſehr genau geregelt.
Der Ortspfarrer darf nur bei, vom Maire erlaubten Begräbniſſen zugegen ſein, bei Buße (décr. 3 therm. XIII); der Leichenzug wird polizeilich vorgeſchrieben (Dekret vom 8. Mai 1806).
Die Leichenkoſten, in England unglaublich hoch, wurden in Frankreich geſetzlich geregelt (Dekret vom 18. März 1806).
Ebenſo ſind die Ausgrabungen nur bei Buße, unter Bewilligung der Behorde und beſtimmten Formen geſtattet; man unterſcheidet die exhumation par la famille, par décision administrative und par autorité judiciaire. (S. Trébuchet a. a. O. Inhumation.
Block, v. Mort, Pompes funèbres, inhumation:
Dictionnaire de l’Administration.) — Deutſchland.
Altes Recht: „Man ſoll den todten nicht pegraben, man trage yn denn voran für rathauz“ (Städterecht von Ofen, Bamberg, Magdeburg; Schöffenrecht u. a. Oſenbrüggen, Gaſtgerichte der Deutſchen im Mittelalter 73).
Die Todtenbeſchau wird dann im vorigen Jahrhundert ziemlich allgemein vom Geſichtspunkte des Schutzes gegen Scheintod.
Die Begräbnißordnung ſchreibt ſchon frühe eine Zeit von 24 Stunden nach dem Tode vor (Preuß. Kirchenordnung 1568; ebenſo Sachſen, 1713); doch noch hauptſächlich als kirchliche Funktion.
(Oeſterreich.
Verordnung ſeit 1721; Kopetz II. 848.) Seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts tritt das ſanitäre Element in den Vordergrund.
— Oeſterreich.
Organiſirung der Todtenpolizei ſeit 1770; erſte allgemeine Verordnung von Maria Thereſia vom 1. Auguſt 1766.
Seit 1780 mehrere Beſchauordnungen; Aufgabe: Krankheitsbeſchreibung, Todtenbeſchau, gerichtliche Beſchau (mit Wundärzten).
Nachfolgende Beſchauordnungen für die einzelnen Kronländer bis 1838. (Stubenrauch, Verwaltungsgeſetzkunde II. 309.)
Aufſtellung eigener Todtenbeſchauer von Seiten der Gemeinden; dieſe ſollen regelmäßig Aerzte ſein; ſtrenge und ausführliche Inſtruktionen für dieſelben; Aufgabe: Gewißheit des Todes, anſteckende Krankheiten, gewaltſame Todesart.
Specielle Inſtruktion für die gerichtliche Todtenbeſchau (Verordnung vom 28. Januar 1855 und 8. April 1857).
Errichtung von Leichenkammern mit eigenen Wächtern ſchon ſeit 1756. (Kopetz, Polizeigeſetze II. 849 und 686. Sonnenfels I. 185.) Todtenbeſchau und Begräbniß der Armen: unentgeldlich ſeit Dekret vom 21. Nov. 1773. (Stubenrauch II. §. 359.)
Friedhofsordnungen: Verbot der Beerdigung in Kirchen ſeit Verordnung vom 30. Januar 1751; erſte allgemeine Friedhofsordnung vom 24. Aug. 1784; folgende Verordnungen bei Kopetz a. a. O. und Stubenrauch II. 207. Viele gleichartige Beſtimmungen aus dem vorigen Jahrhundert in den übrigen deutſchen Staaten; namentlich die Aufhebung der Friedhöfe in den Städten.
(Frank, Medicinalpolizei IV. 2. 5. Berg, Polizeirecht IV. 534. Erhardt III. 450.) — Preußen.
Aufnahme der (pfarramtlichen) Todtenbeſchau in das Allg.
Landrecht II. 11 §. 184.
Die bürgerliche Beglaubigung der Sterbefälle durch Eintragung in ein gerichtlich zu führendes Regiſter (Verordnung vom 30. März 1847).
Die Conſtatirung des Todes und Verhütung von Scheintod ſchon grundſätzlich angeordnet Allg.
Landrecht II. §. 476. Ausgeführt mit Verweiſung auf beſondere Polizeiverordnung, ſpeciell in Beziehung auf Scheintodte und Anſteckung.
Inſtruktion vom 31. Oktober 1794; Reſcript vom März 1827 (Begräbnißzeit); Reſcript vom 15. Juni 1822 (Begräbnißordnung).
Strafe: Strafgeſetzbuch §. 345. Leichenkammern: einzelne Erlaſſe (Rönne und Simon, Preußiſches Medicinalweſen II. 503 ff.; Horn, Medicinalweſen I. 162—170).
— Bayern.
Hier beſtehen nur einzelne allgemeine Verordnungen über Begräbnißplätze (Döllinger, Bd. VIII. 1172—1175; Pözl, Verwaltungsrecht §. 114; das Polizeiſtrafgeſetzbuch a. 109—111).
Die ganze Todten- und Begräbnißpolizei iſt hier Sache der Ortsbehörde. —
Württemberg: Beerdigungsfriſt und Sicherung gegen Scheintod (Roller §. 36).
Leichenſchauer; vorherige Beſichtigung durch dieſelben; Führung von Regiſtern und Jahresberichte (Normalinſtruktion vom 20. Juni 1833).
Strafe der zu frühen Beerdigung (Polizeiſtrafgeſetzbuch Art. 33).
— Königreich Sachſen.
Alte Begräbnißordnung vom 13. Februar 1801.
Einführung der Todtenbeſchau (Geſetz vom 22. Juni 1841) nebſt Inſtruktion (von demſelben Datum).
Einrichtung von Tabellen.
Zugleich Errichtung von Leichenhäuſern und Leichenkammern und Belehrung für nichtärztliche Todtenbeſchauer (vollſtändig bei Funke, Polizeigeſetze III. S. 405—434).
Die neue Geſetzgebung beruht auf den ſehr weitläufigen und gründlichen Beſtimmungen: die Leichenbeſtattungen und die Einrichtung des Leichendienſtes betreffend vom 20. Juli 1850 nebſt Vollzugsverordnung von demſelben Datum.
(Funke V. S. 535 vollſtändig.)
Von andern Staaten habe ich nichts erfahren können.
Im Allgemeinen dürfte man ſich nach den Grundſätzen über die Standesregiſter (Begräbnißliſten) richten. (S. Stein, Verwaltungslehre I. Bd.) —
Die belgiſche Geſetzgebung reiht ſich ganz der franzöſiſchen an mit dem Acte de décès (Code civ. 77), und jede Beerdigung muß vom officier de l’état civil von einer voraufgehenden Unterſuchung begleitet ſein.
(Code civ. a. 81.)
Begräbnißordnung nach dem franzöſiſchen Geſetz (décr. 23 Prair. XII); Feierlichkeiten (Decr. vom 18. Mai 1806).
Friedhofsordnung: die Friedhöfe ſtehen unter der örtlichen Polizei; Recht der Friedhöfe.
Der Code pénale 360 enthält die Strafpolizei des Begräbnißweſens (de Fooz, Dr. adm. belge III. T. II. p. 138—164).
Das holländiſche Recht überträgt die Scheintodten- und Begräbnißpolizei den Gemeinden; Begräbnißzeit 36 Stunden (de Boſch-Kemper a. a. O. S. 316—318).
V. Höhere und niedere Baupolizei.
Die Baupolizei hat zur Aufgabe, die öffentliche Geſundheit gegen die in Bau und Anlage der Wohnungen liegenden Gefahren zu ſchützen.
Die niedere Baupolizei bezieht ſich dabei auf die einzelne Wohnung; die höhere dagegen auf die Geſammtheit aller Bedingungen der Geſundheit, welche mit den Wohnungen zuſammenhängen.
Die niedere iſt daher weſentlich eine Polizei des Baues, die höhere eine Polizei der Anlagen.
Beide ſind ihrer Natur nach zuerſt rein polizeilich, die Geſundheit durch einzelne Vorſchriften vor einzelnen Gefahren ſchützend; ſie werden allmählig von umfaſſenderer Bedeutung, und gewinnen in den letzten Jahrzehnten unſeres Jahrhunderts einen poſitiv fördernden, ſocialen Charakter.
Ihre hiſtoriſche Entwicklung iſt namentlich mit Hinblick auf die Zukunft von großem Intereſſe.
Die Baupolizei beginnt mit der niederen Baupolizei in den Städten zunächſt als Ortsrecht.
Ihr poſitiver Inhalt erſcheint zuerſt als eine Sicherheitspolizei, und zwar theils gegen Feuersgefahr, theils gegen Einſturz.
Das ſanitäre Element tritt dann auf in der Polizei der öffentlichen Reinlichkeit theils auch in der Friedhofspolizei.
Mit dem Entſtehen eigener oberſter Organe für die Geſundheitsverwaltung werden dann auch die Vorſchriften für das Bauweſen allgemeiner; dabei aber löst ſich das ſicherheitspolizeiliche Element ſelbſtändig als eigentliches Bauweſen von der Geſundheitsverwaltung los, und übernimmt die Sorge für Feuer- und Einſturzſicherheit; dagegen erſcheint das ſanitäre Element wiederum ſelbſtändig in den Bewohnungs- Conſenſen, die gleichfalls mit dem vorigen Jahrhundert entſtehen, und ſich bis in unſere Zeit erhalten, obgleich ſie den Charakter eines rein ſocialen Rechts haben.
Indeſſen beziehen ſich noch alle dieſe Vorſchriften auf die niedere Polizei der Einzelwohnungen.
Zugleich aber beginnt die Wiſſenſchaft ſich mit der Frage zu beſchäftigen.
Franks Darſtellung, muſtergültig, iſt die erſte wiſſenſchaftliche Grundlage für die höhere Baupolizei, indem er zuerſt die Anlage, die Bauart der einzelnen Häuſer in Beziehung auf die großen phyſiologiſchen Elemente von Licht, Luft und Waſſer und die öffentliche Reinlichkeit als die großen Bedingungen der Geſundheit hinſtellt.
(Bd. III. 4. und Bd. IV. 1.)
Die Verwaltung wird dadurch jedoch mehr angeregt als gefördert.
Das für dieſen Theil der Verwaltung entſcheidende Ereigniß war erſt die Cholera.
Seit 1830 beginnt eine Bewegung in ganz Europa, welche die Grundſätze der höheren Baupolizei praktiſch, namentlich in den großen Städten durchführt, und indem ſie gerade die Wohnungsverhältniſſe der niederen Klaſſe als die Herde der Krankheit und der allgemeinen Gefahr erkennt, und zuerſt die Herſtellung geſunder Wohnungen ernſtlich als Aufgabe der Verwaltung in die Hand nimmt, nachdem die Geſundheit der Schulbauten ſchon früher, vereinzelt, vielfach berückſichtigt war.
Von dieſem Standpunkte war nur ein Schritt zu dem weiteren, die Arbeiterwohnungen neben dem ſanitären zugleich vom ſocialen Geſichtspunkte zu betrachten, und mit der Geſundheit auch für die Billigkeit und Zweckmäßigkeit derſelben zu ſorgen.
Dafür ſind jedoch nur noch einzelne Schritte in den großen Städten geſchehen.
Vernachläſſigt dagegen iſt das Geſundheitsweſen der Werkſtätten des Gewerbes, während das der großen Fabrikslokalitäten gut beſorgt iſt.
Hier würden die Vereine der Aerzte viel, oft faſt allein, wirken können.
Neben dieſer Bewegung geht die niedere Baupolizei, die nicht minder wichtig iſt, ihren Weg, und es iſt nicht zu verkennen, daß auch in ihr das ſanitäre Element immer mehr Geltung gewinnt.
Doch läßt es ſich nicht läugnen, daß man bis jetzt in den Principien und Forderungen viel weiter iſt, als, aus naheliegenden Gründen, in der Ausführung.
Ehe die alten Uebelſtände beſeitigt ſind, werden wir noch ganze Generationen brauchen.
Die ganze Baupolizei hat nun in den einzelnen Ländern eine ſehr verſchiedene Entwicklung gehabt, und daher auch eine ſehr verſchiedene Organiſation gefunden, obgleich der Grundzug derſelbe iſt.
Frankreich hat auch hier die einheitliche Geſetzgebung mit all ihren Vortheilen und Nachtheilen ausgebildet, die Vollziehung aber wie immer unter beinahe vollſtändiger Ausſchließung der Selbſtverwaltung in die Hände der Behörden gelegt.
England hat dagegen vorzugsweiſe einzelne Geſetze erlaſſen, und die Selbſtverwaltung, jedoch zuletzt unter Aufſicht der amtlichen, auch hier die Ausführung übergeben.
Es kann geſagt werden, daß für England der Schwerpunkt aller Geſundheitspolizei, unter ſtarker Vernachläſſigung der übrigen Theile derſelben, überwiegend eben in der geſetzlichen Entwicklung der höheren Baupolizei liegt, die ſelbſt erſt in Folge der Cholera entſtanden iſt.
In Deutſchland endlich iſt zwar das Bauweſen meiſt trefflich ausgebildet, und daher die niedere Baupolizei vielleicht die beſte der Welt; die höhere dagegen iſt nirgends zu einem durchgreifenden geſetzlichen Syſtem entwickelt, ſondern faſt ganz der örtlichen Selbſtverwaltung überlaſſen.
Die Geſundheitsverwaltung wird hier nicht mehr, wie im vorigen Jahrhundert, durch die große und kleine medicinal-polizeiliche Literatur unterſtützt, und die Aerzte thun nicht alles, was ſie thun könnten.
Seit Frank, Schütz, Frankenau u. A. iſt über dieß ganze Gebiet wenig geſchrieben worden, und nur die Verwaltungsgeſetzbücher führen es, nur zu oft in nebenſächlicher Weiſe, in Einzelheiten fort.
England.
Die einzige uns bekannte Darſtellung des engliſchen Baupolizeiweſens bei Gneiſt, Engl.
Verwaltung §. 111. 112.
Vor unſerem Jahrhundert wohl einzelne, aber faſt nur örtliche Geſetze.
Erſt nach der Cholera brach ſich die Nothwendigkeit Bahn, eine organiſche Geſetzgebung zu erlaſſen, und dieſe iſt es, welche in drei verſchiedenen Stadien das gegenwärtig geltende Recht gebildet hat.
Das erſte Stadium enthält die einzelnen Geſetzgebungen über die einzelnen Gebiete der höheren und niederen Geſundheitspolizei.
Den Beginn bilden die Bauordnungen (Building Acts) die erſte von 1774.
14. Georg.
III. 78. war vorzugsweiſe noch reine Sicherheitspolizei.
Von da an geſchieht nichts, bis die Cholera mit ihren ernſten Folgen die Nothwendigkeit gründlicher Abhilfe zeigt, was um ſo faßbarer war, als in England überhaupt kein öffentlich rechtliches Bauweſen und kein Begriff und Recht fachmänniſch gebildeter Ingenieure beſteht.
Entwurf von 1841 für eine geſundheitspolizeiliche Bauordnung; daraus die Building Act 7, 8 Vict. 84 mit Organiſirung des geſammten Bauweſens und der Straßenordnung (ſ. Gneiſt I. 114. II. 111); die Waterworks Clauses Act 1847. 10, 11 Vict. 17, und die Gasworks Clauses Act. eod. gehören ſchon der gewerblichen Polizei.
Die Cimeteries Clauses Act 10, 11 Vict. 65 (Friedhofsordnung vom ſanitären Standpunkt (ſ. oben).
Die einzelnen polizeilichen Beſtimmungen werden dann nach der Sitte der engliſchen Legislation zuſammengefaßt in Towns Improvements Clauses Act 1847 (Straßenweſen und Bauweſen der Städte.
Erweiterung der früheren Beſtimmungen).
Jedoch iſt noch immer der örtliche Charakter vorherrſchend.
Die, von jeder Oberaufſicht entfernte Ortsverwaltung mit all ihren Mängeln hat allein die Ausführung der beſtehenden Geſetze.
Die zweite Epoche des Jahres 1848 macht nun aus dem Ganzen die Grundlage des allgemein geſundheitspolizeilichen Syſtems, und zwar einerſeits durch die zwei großen Nuisances Removal and Diseases Prevention Acts von 1848 11, 12 Vict. 123, und 1849 12, 13 Vict. c. 111, welche den Grundſatz der civilrechtlichen Haftung der Ortsverwaltung für öffentliche Reinlichkeit und ſanitäre Ordnung durchführen und die Acte for Promoting the Public Health 1848. 11, 12 Vict. 63, welche die örtliche Geſundheitsverwaltung in Beziehung auf alle höhere und niedere Baupolizei auf Grundlage der Selbſtverwaltung organiſiren.
Dieß geſchieht durch die Local Boards of Health.
Das berufsmäßige Element iſt dabei jedoch nur vertreten durch die amtlichen Inſpektoren und durch das Princip der Beſtätigung ihrer bye Laws durch den Miniſter des Innern, bei dem die höchſte Sanitätsbehörde, jedoch weſentlich nur für die Baupolizei, früher als das General Board of Health, jetzt als Departement des Privy Council, eingeſetzt wird (das engliſche Collegium Sanitatis).
Auf dieſer Grundlage entwickelt ſich nun die allgemeine Geſetzgebung und Verwaltung der Geſundheitspolizei der dritten Epoche; in Beziehung auf die Grundſätze der Verwaltung durch die neueſte Nuisances Act von 1855 18, 19 Vict. 121, welche die frühere aufhebt, und die engliſche Codification der höheren Baupolizei iſt; in Beziehung auf den Organismus der Verwaltung durch die neue Local Governement Act 1858 21, 22 Vict. 98; zwar auf Grundlage des Klagrechts und der Selbſtverwaltung aber doch mit Oberaufſicht des General Board of Health.
Die Sewage Utilisation Act 1865 (28, 29 Vict. 75) bezieht ſich zwar nur auf die Anlage von Abzugskanälen für flüſſigen Dünger, enthält jedoch einige weſentliche ſanitäre Momente, namentlich den, daß kein Abzugskanal in einen Fluß gelenkt werden darf.
Was London ſpeziell betrifft und ſeine locale Bauordnung ſ.
Gneiſt, Engl.
Verwaltungsrecht II. §. 115. Zugleich ward die Labouring Classes Lodging Houses Act 1831 (14, 15 Vict. 34) erlaſſen, mit der ſpeziellen Aufgabe, die Erbauung für geſunde Arbeiterwohnungen zu fördern; wornach die Erbauung derſelben durch die Gemeinde von derſelben beſchloſſen werden kann.
Hier iſt daher ein bedeutendes Fortſchreiten unverkennbar.
Allein, wie ſchon früher bemerkt, liegt auch für dieſen Theil der Geſundheitspolizei die Gefahr in der viel zu großen Unabhängigkeit der örtlichen Behörde, auf welche auch in Beziehung auf die Baupolizei gilt, was Gneiſt über die Local Government Act ſagt.
Frankreich.
Während in Frankreich die Aufgaben und die Nothwendigkeit namentlich der höheren ſanitären Baupolizei zuerſt und wohl am beſten theoretiſch unterſucht ſind, bleiben Geſetzgebung und Verwaltung dagegen ſehr zurück; weſentlich wohl wegen des Mangels an Thätigkeit der Selbſtverwaltung.
Grundſatz: der Maire hat die Baupolizei zu handhaben, und die Commissions d’hygiène publique ſind nur berathende Körper.
Dieſe ganz allgemeinen Principien gewinnen nun auch hier erſt Geſtalt nach dem Auftreten der Cholera 1830.
Die centrale Verwaltung beginnt die Sache in die Hand zu nehmen.
Die bis dahin beſtehenden Geſetze, welche mit 1790 beginnen, haben im Grunde nur noch die Sicherheitspolizei für Bau und Communikation im Auge.
Die einzige bedeutende Erſcheinung iſt die Geſetzgebung über die gewerblichen Anlagen.
Dieſelben waren früher, wie alles übrige jetzt noch, „abandonnés à la prudence des intendants.“
Erſt das Decret vom 15. Oct. 1810 organiſirte die Anlage im geſundheitspolizeilichen Sinne, am umſichtigſten in Europa, durch Aufſtellung der drei Claſſen der Etablissements dangereux, insalubres und incommodes.
Grundſatz, daß die erſte Claſſe nur vom Staatsrath, die zweite vom Präfekten, die dritte vom Unterpräfekten erlaubt werden; das Geſetz vom 27. Januar 1837 zählt mehr als 300 Arten der Gewerbe auf, die dahin gehören.
(Laferrière Dr. admin. T. I. 1. 3. nebſt Literatur.)
Etabl. dangereux (Block, Dict. de l’admin.).
Die ſociale Seite der Verwaltung ward erſt nachdrücklich in den Vordergrund geſtellt durch den Rapport sur les habitations des classes ouvrières von Villermé 1840; doch iſt allerdings eine weſentliche Aenderung in den Verhältniſſen nicht eingetreten, während die gewerbliche, in den obigen Beſtimmungen liegende niedere Sanitätspolizei ſtreng entwickelt iſt.
Das ausſchließlich berechtigte Organ iſt auch jetzt noch der Maire.
Die Commissions des logements insalubres in den einzelnen Gemeinden (durch Geſetz vom 30. April 1850 eingeſetzt), haben nach Trebuchet noch nichts gewirkt.
(Block voc. hygiène publique.
(Levy Traité d’hygiène publique et privée 2 Bde. 1850.
Baupolizei, ſpeciell.
I. 591.)
Deutſchland.
Die deutſche Baupolizei liefert den Beweis, daß bei aller Entwicklung der Theorie doch erſt entweder direkte Gefahr oder die Dichtigkeit der Bevölkerung dieſelbe zur praktiſchen Ausbildung bringen.
Franks Darſtellungen blieben für die Geſetzgebung faſt unbeachtet, ſelbſt Berg ſchreibt nur Frank ab (II. Bd. III. 2. Hauptſt. 3).
Das geltende Recht war im ganzen vorigen Jahrhundert nur Sicherheitspolizei des Bauweſens, namentlich gegen Feuer.
Das öffentliche Bauweſen hat ſich unterdeſſen durch fachmänniſche techniſche Bildung im Baufache ſehr gehoben; allein es iſt ein großer Mangel, daß in dieſer Bildung das Berückſichtigen des ſanitären Elementes gänzlich fehlt.
Die Anfänge ſind jedoch vorhanden.
Geſchichte dieſer Verordnung bei Frank IV. I. 1; das Beſte über die Verbindung des ſanitären mit dem ſicherheitspolizeilichen Standpunkt bei Kopetz, Oeſterr. Polizeirecht II. §. 738 bis 748 ff.
Oeſterreich hat ſchon ſeit Maria Thereſia eine Menge einzelner Verordnungen, die ſeit Joſeph II. zu den allgemeinen Bauordnungen für ganze Länder und Städte führen.
Stubenrauch, Verwaltungsgeſetzkunde §. 230 mit Literatur.
Kopetz §. 749 ff. (Polizei- Maßregeln zur geſunden Beſchaffenheit der Wohnungen).
Spezielle Vorſchriften über den Bau von Schulhäuſern (Kopetz 757); Verſuche, durch Aufklärung bei dem Volke zu wirken; Einführung des Wohnungs- Conſenſes bei neuen Häuſern ſeit Verordnung vom 15. Mai 1796 unter Zuziehung der Bezirksärzte.
Zu einer Codification iſt es nicht gekommen.
Die gewerblichen Anlagen bedürfen nach dem Gewerbegeſetz vom 20. December 1859 der Genehmigung in den beſtimmt bezeichneten Fällen.
Ebenſo iſt in Preußen eine allgemeine Bauordnung noch nicht erlaſſen, dagegen ſind auch hier neben der Bau- und Feuerſicherheit vielfache einzelne Vorſchriften aufgeſtellt.
(Rönne, Strafrecht §. 368.)
Grundſatz hier wie in Oeſterreich und ſo weit wir ſehen in allen deutſchen Ländern, daß die Baupolizei örtlich von den amtlichen Polizeibehörden gehandhabt wird, die auf Grund ziemlich allgemein lautender Geſetze wirken und natürlich wenig leiſten.
„Die Sanitätscommiſſionen haben die Polizeibehörden zu unterſtützen (?)“ (Reglement vom 8. Aug. 1835.)
Die Anlage der Gewerbe ſtehen nach der Gewerbeordnung vom 17. Jan. 1845 §. 26 unter ſanitärer Genehmigung; Aufführung der einzelnen Gewerbe (Geſetz vom 1. Juli 1861).
Die einzelnen örtlichen Polizeiverordnungen bei Rönne (Staatsrecht §. 361. Note 10).
Ein höherer, das geſammte Bauweſen vom ſanitären oder ſocialen Standpunkt beherrſchender Geſichtspunkt iſt geſetzlich nicht ausgedrückt; es wird von örtlichen Verhältniſſen abhängen, wie weit derſelbe zur Geltung kommt.
(Vergl. Horn, Medicinalweſen I. 141—148.) Ganz ähnlich der Standpunkt der Verwaltung in Bayern, Pözl, Verwaltungsrecht §. 114, Verordnung vom 10. Mai 1853.
Die bau- und ſanitätspolizeiliche Beſichtigung der Neubauten und der Ertheilung von Wohnungs-Conſenſen betreffend.
Die hier enthaltenen Vorſchriften werden dann im Polizei-Strafgeſetzbuch Art. 180—186 mit polizeilichen Strafen ſanktionirt.
Es gilt dabei als Grundſatz, daß bei jedem Neubau ein Plan vorgelegt und derſelbe behördlich genehmigt werden muß; Abweichungen und Unvorſichtigkeiten werden beſtraft; leitende ſanitäre Principien fehlen, und werden der Polizei überlaſſen.
— Württemberg.
Alte Bauordnung von 1655; zunächſt gegen Feuersgefahr, die Verordnung vom 13. Mai 1837 hauptſächlich für die Verhältniſſe der Wege und Straßen.
Eine Beziehung auf ſanitäre Fragen und Gefahren exiſtirt nicht, und iſt wohl einfach der zufälligen Anſchauung der Behörden überlaſſen.
(Roller, Polizeigeſetz §§. 441. 715 ff.)
Im Königreich Sachſen hat man ſogar ausdrücklich von dem Princip der Wohnungs-Conſenſe Umgang genommen.
(Funke a. a. O. III. S. 268.)
VI. Unmäßigkeitspolizei.
Kinderarbeit.
Die perſönliche Geſundheitspolizei iſt die Geſammtheit von Maßregeln zum Schutze des Körpers gegen Gefährdungen der Geſundheit.
Sie iſt in gewiſſer Beziehung der wichtigſte, aber auch der bedenklichſte Theil der Geſundheitsverwaltung, da ſie am tiefſten in die individuelle Freiheit hineingreift.
Darauf beruht auch ihre zwar eng begränzte, aber immerhin intereſſante hiſtoriſche Entwicklung, die offenbar erſt in unſerem Jahrhundert bei einem poſitiven, wahrhaft förderlichen Standpunkt angelangt iſt.
Sie beginnt nämlich ſeit dem ſechzehnten Jahrhundert mit dem Verſuche, die Untergrabung der Geſundheit durch Unmäßigkeiten aller Art mittelſt polizeilicher Verbote und Strafen zu hindern; Verbote der Völlerei, der großen Feſte, des Trinkens ſtarker Getränke, Kleiderordnungen, Verhalten gegen Schwangere, daneben ſanitäre Eheverbote u. a. Alle dieſe, namentlich in Deutſchland ſtark wuchernden Maßregeln ſind mehr bezeichnend für die Idee der Wohlfahrtspolizei als wichtig für das praktiſche Leben, da ſie ohne Erfolg bleiben mußten.
Erſt die ſichere Auffaſſung des Weſens der Geſundheit, wie ſie Frank und Andere geben, führte dahin, an die Stelle derſelben poſitive, wahrhaft fördernde Grundſätze zu ſtellen.
Dieſe nun haben in zwei Richtungen eingegriffen.
Zuerſt haben ſie die Idee einer geſundheitlichen Erziehung ins Leben gerufen, und bereits, wenn auch in geringem Maße begonnen, die perſönliche Geſundheitspolizei auf den Gewerbebetrieb auszudehnen, wo aber noch ſehr viel zu thun iſt. —
Dann aber haben ſie die Erkenntniß gebracht, daß es überhaupt nicht ſo ſehr Sache der amtlichen, als vielmehr der Selbſtverwaltung ſein müſſe, hier wahrhaft förderlich einzugreifen; das iſt nun richtig, allein es hat das wieder zur Folge, daß auch dieſer Theil der Geſundheitspolizei von der Dichtigkeit der Bevölkerung abhängig wird, und dieſer bis jetzt faſt nur in großen Städten zur Geltung gelangt.
Die geſundheitliche Erziehung erſcheint nun hauptſächlich in zwei Gebieten.
Sie fängt an mit der ſanitären Ordnung für den Bau, die Luft-, Licht- und Raumverhältniſſe der Schulhäuſer, die zum Theil ſchon aus dem vorigen Jahrhundert ſtammen; in unſerem Jahrhundert tritt die ſanitäre Arbeitspolizei der Kinder in den Fabriken hinzu, daneben beginnt das eigentlich pädagogiſche Princip der leiblichen Erziehung in dem Turnunterricht aufzutreten, deſſen große Vortheile zuerſt Frank, Medicinalpolizei III. 3. 3. nachdrücklich und vortrefflich hervorhob.
Gehört iſt er genug, befolgt nur wenig.
Nur das erſtere kann als ein europäiſcher Theil des Verwaltungsrechts angeſehen werden.
Die phyſiſche Erziehung durch Turnunterricht gehört dem deutſchen Leben ausſchließlich an, und iſt auch hier noch nicht gemeingültig.
Die allgemeinen Grundſätze für die hierin liegenden Forderungen ſind nun ſo einfach, daß es eigentlich nirgends ſo ſehr darauf ankam, ſie wiſſenſchaftlich zu formuliren, als vielmehr darauf, ihnen praktiſche geſetzliche Geltung zu verſchaffen, was allerdings ſchon einen hohen Standpunkt der allgemeinen ſanitären Bildung eines Volkes vorausſetzt.
Die polizeilichen Verbote in Beziehung auf die Geſundheit beginnen ſchon einzeln mit dem dreizehnten Jahrhundert; Speiſegeſetze in Arragonien 1234.
Sie werden ziemlich allgemein ſeit dem ſechzehnten.
Zuerſt erſchienen die Geſetze gegen die Trunkenheit (Reform. Polizei 1530), dann 1548.
Aufwandgeſetze in Kurſachſen ſchon ſeit 1482; Ritterorden gegen das Trinken 1517; Verbote des Tabakrauchens 1652; Verbot des heftigen Tanzens; Kleiderordnungen u. a. m. Hübſche Sammlung bei Frank, Medicinalpolizei III. 3. 1. und 2. — Ebenſo Sorge für Schwangere ebendaſ. III. 3. Berg, Polizeirecht II. III. 2. 3. — Höchſt reichhaltig an allerlei Vorſchriften der Art über Erhitzung, Spiele u. ſ. w. Kopetz, Polizeigeſetze Bd. II. §. 654—663.
Ein Theil davon führt ein Scheinleben in Stubenrauch, Oeſterr. Verwaltungsgeſetzkunde II. §. 264 ff.
Ebenſo ausführlich, wohlgemeint und zugleich unpraktiſch war die Geſetzgebung in Württemberg (Roller, Polizeigeſetze §§. 128. 225 u. a. O.)
Gegenwärtig iſt von dieſen Dingen wohl keine Rede mehr, ſo weit es ſich nicht um Sicherheitspolizei oder niedere Geſundheitspolizei handelt.
Die Vorſchriften über die Arbeit der Kinder in den Fabriken ſtammen aus unſerem Jahrhundert.
Sie gehören allerdings zugleich dem Unterrichts-, wie dem Hülfsweſen und dem Gewerbeweſen an.
Hier nun iſt kaum zweifelhaft, daß das was Frankreich geleiſtet hat, nicht bloß weit über dem engliſchen ſteht, ſondern ſelbſt für die Geſetzgebung der Deutſchen den Anſtoß gegeben hat, ſo weit eine ſolche beſteht, und volle Anerkennung und Nachahmung verdient.
Der ganze Gang dieſer Maßregeln und Geſetzgebungen iſt in einem ſehr guten Artikel von Tardieu (Dictionnaire de l’hyg. publ. a. travail) und kürzer und einfacher in einem zweiten von Legoyt im (Dictionnaire de l’Admin.) dargelegt.
Die weſentlichen Punkte ſind folgende.
In den dreißiger Jahren, zum Theil in Folge der Cholera, zum Theil angeregt durch die ſociale Bewegung überhaupt, nahm die Regierung die Sache in die Hand.
Es ward eine Commiſſion zur Unterſuchung der Frage niedergeſetzt, für welche Villermé den Bericht erſtattete, deſſen Tableau de l’état physique et moral des ouvriers dans les manufactures 1840, als Ausgangspunkt aller ſanitären und ſocialen Maßregeln in Beziehung auf die Fabriken angeſehen werden muß.
Daraus nun ging das Geſetz vom 22. März 1841 hervor, das die Grundlage der ſpäteren Beſtimmungen bildet.
Allerdings iſt dieß Geſetz die erſte Fabrikarbeitsordnung überhaupt; allein die Kinderarbeit nimmt in ihm eine weſentliche Stelle ein.
Nach Art. 4 ſoll kein Kind unter 16 Jahren an Feiertagen in den Fabriken und nach Art. 5 kein Kind unter 12 Jahren ohne Schulunterricht gelaſſen werden.
Die Mairie führt durch eigene Kinderarbeitsbücher die Aufſicht über die Ausführung dieſer Beſtimmung (Art. 6).
Der Arr. vom 25. März 1841 ertheilte darüber dann nähere Inſtruktionen; der Arr. vom 14. Auguſt eod. ſtellte die Unterſcheidungen der Fabriken und die denſelben entſprechenden Detailbeſtimmungen auf; der dritte Arr. vom 1. October eod. ordnete die Kinder-livrets.
Dabei war die Ausdehnung des Begriffes „fabrique“ unbeſtimmt geblieben.
Ein darauf bezüglicher Entwurf vom 15. Februar 1847 blieb liegen, bis 1850 derſelbe allen Handelskammern wieder vorgelegt, und im Weſentlichen, namentlich auch in ſeiner Ausdehnung auf Frauen und Mädchen anerkannt wurde.
Außerdem werden die Kinder ausgeſchloſſen von allen Fabriken mit regelmäßigem Feuerarbeiten, und ſolche in denen 20 Perſonen beſchäftigt ſind.
Bei dieſen Beſtimmungen iſt man ſtehen geblieben; wenigſtens in Beziehung auf die Arbeiten der Kinder werden ſie auch ausgeführt, während ſie in Beziehung auf die Fabrikſchulen viel zu wünſchen übrig laſſen.
Die Geſetzgebung Englands iſt gleichzeitig, aber wie alle engliſche Geſetzgebung ſehr ſpeziell.
Sie beginnt ſchon mit 3, 4 Vict.
103. Hauptgeſetz iſt 7, 8 Vict. 15; Beſtimmung der Arbeitsſtunden 10, 11 Vict. 29, und 13, 14 Vict. 54. Spezielle Beſtimmungen für einzelne Gewerbe 16, 17 Vict. 104; 19, 20 Vict. 83, und 23, 24 Vict. 117. Junge Arbeiter und Arbeiterinnen zwiſchen dem 16. und 18. Jahre ſollen zwiſchen 4 Uhr Morgens und 9 Uhr Abends nicht länger als neun Stunden arbeiten 25 Vict. 8 (Verbot der nächtlichen Arbeit).
Dabei iſt jedoch nicht, wie in Frankreich, auf den Unterricht Rückſicht genommen.
Einen letzten weſentlichen Betrag zu dieſem Syſtem liefert die Factorys Act Extension Act 1864 (27, 28 Vict. 48), die allerdings vorzugsweiſe dem gewerblichen Betriebe angehört (ſ. unten).
In Oeſterreich iſt die Verwendung der Kinder durch die Gewerbeordnung von 1859 geordnet §§.
86—88; Kinder unter 10 Jahren gar nicht; bis 12 Jahre nur gegen Erlaubniß, und wenn Fabrikſchulen da ſind, genaue Beſtimmung der Arbeitszeit je nach dem Alter, ſo wie des Schulbeſuches (Stubenrauch, Polizeiverwaltungsgeſetzk. II. §. 499).
— In Preußen erging ſchon früher das Regulativ vom 9. März 1839, das durch das Geſetz vom 16. Mai 1853 erweitert oder organiſirt iſt: vor dem 12. Jahre gar keine Arbeit in Fabriken ꝛc.; ſpäter genaue Arbeitsſtunden.
Verpflichtung zu Fabrikſchulen für Kinder unter 16 Jahren; 10 Stunden Arbeitszeit bis zum ſelben Alter, von 5 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Dieſe Beſtimmungen ſind im Weſentlichen zwar dieſelben wie in Frankreich, das den Anſtoß dazu gab; allein das Geſetz vom 16. Mai 1853 hat ſie weſentlich erweitert.
Daſſelbe führte namentlich die Arbeitsbücher ein mit einer Rubrik über die Schulverhältniſſe der Kinder; die darauf erlaſſene Verfügung vom 18. Auguſt 1853 hat dann eine ſtrenge Statiſtik der Arbeitskinder, und eine anſtändige Oberaufſicht derſelben eingeführt, die ſich auf die baulichen Verhältniſſe der Fabriken bezieht.
Durch dieſe Beſtimmungen iſt die preußiſche Geſetzgebung der franzöſiſchen wieder vorausgeſchritten und es iſt wohl nicht zu bezweifeln, daß ſie gegenwärtig die beſte in Europa iſt.
(Vollſtändig bei Horn, Medicinalweſen I. 101—107. Vgl. Rönne, Staatsrecht II. 361).
In andern Staaten finde ich weiter nichts.
Die neueſte Verordnung vom 11. November 1864 in Braunſchweig über die Arbeitsbücher enthält keine Beſtimmungen über die Arbeitsverhältniſſe der Kinder.
Der Turnunterricht iſt trotz ſeiner unendlichen Wichtigkeit in England und Frankreich gar kein Gegenſtand der Geſetzgebung, in Deutſchland nur organiſch ausgeführt im preußiſchen Unterrichtsweſen.
Erſt verboten 1819; dann erlaubt 1834; dann befohlen 1842; zuerſt nur für höhere Schulen, dann auch für niedere.
Die Geſchichte dieſer Verordnung bei Rönne, Staatsrecht II. 444 und Rönne, Unterrichtsweſen I. 706. —
Frühere Anerkennung ſeiner Wichtigkeit: Aretin, Conſtit. Staatsrecht II. 1. Abth. S. 44 ff.
C.
Die niedere Geſundheitspolizei.
Begriff.
Während die höhere Geſundheitspolizei es mit den Gefährdungen der allgemeinen Geſundheit zu thun hat, entſteht die niedere Geſundheitspolizei, indem die Verwaltung den Einzelnen und ſein körperliches Wohlſein gegen Gefahren ſchützt, welche derſelbe nicht mit eigener Kraft von ſich abwenden kann.
Das Gebiet der niederen Geſundheitspolizei umfaßt drei Theile, die nicht bloß an ſich ſehr verſchieden ſind, ſondern auch ein ſehr verſchiedenes Recht erzeugt haben.
Der erſte betrifft die aus natürlichen Urſachen entſtehenden Gefährdungen, der zweite die aus perſönlichem Verhalten hervorgehenden, von denen jetzt nur noch die Syphilis Gegenſtand des öffentlichen Rechts iſt, der dritte die Gefahren, welche durch den Betrieb der Gewerbe beſtehen.
Gemeinſchaftlich iſt allerdings allen dieſen Beſtimmungen, daß ſie zugleich der Sicherheitspolizei angehören.
Die Verſchiedenheit von der letzteren beſteht darin, daß die erſtere das Moment der menſchlichen Geſundheit im Auge behält, während die letztere ſich ohne Unterſcheidung auf das perſönliche Leben bezieht.
Der Unterſchied iſt freilich ſo abſtrakt, daß er im Einzelnen nicht durchzuführen iſt, und daß man daher unvermeidlich in die Lage kommt, eine gewiſſe Wiederholung eintreten zu laſſen.
Der gemeinſchaftliche Charakter aller betreffenden Beſtimmungen beſteht nun darin, daß dieſelben urſprünglich ausſchließlich von den örtlichen Behörden ausgehen, und daß erſt mit dem Entſtehen der Medicinalverwaltungen der Verſuch entſteht, allgemeine Vorſchriften darüber zu geben.
Mit unſerem Jahrhundert tritt dann die gegenwärtige Geſtalt dieſes Rechts ein, die wir bereits oben charakteriſirt haben.
Die Verpflichtung der Einzelnen, Gefährdungen der Geſundheit zu vermeiden, iſt jetzt eine ſtaatsbürgerliche Pflicht, und die Vernachläſſigung derſelben wird damit zu einem Vergehen, das ſelbſtändig unter das allgemeine Strafrecht ſubſumirt, von demſelben mit eigener Strafe belegt, und in ſeiner Verfolgung und Beurtheilung den Gerichten überwieſen wird.
So entſteht das, was wir kurz das Strafrecht der niederen Sanitätspolizei (neben dem der höheren) nennen können, und das einen eigenen Theil in einigen Strafgeſetzbüchern, wie im öſterreichiſchen, oder in den Polizeiſtrafgeſetzbüchern, wie in dem bayriſchen und württembergiſchen bildet.
Auch hier aber kann nur die einfache Verweiſung auf die Strafgeſetzbücher ſelbſt da nicht genügen, wo dieſelben ſo umſtändlich und ſpeziell lauten, wie das öſterreichiſche im II. Thl. Hptſt. IX. X. XI.
Denn auch hier hat das Strafgeſetz es mit der geſchehenen That zu thun, inſofern ſie eine beſtehende Vorſchrift nicht beachtet.
Die Verwaltungslehre dagegen hat ihrerſeits zu beſtimmen, welche Vorſchriften im Intereſſe der Sicherung von Leben und Geſundheit der Einzelnen gegen die Vornahmen der Einzelnen gegeben werden ſollen; und zweitens hat ſie die Punkte anzudeuten, auf denen das geſundheitspolizeiliche Verordnungsrecht der Natur der Sache nach neben dem allgemeinen Strafgeſetz einzuſchreiten hat.
Dieſe Verordnungen beruhen größtentheils auf den wiſſenſchaftlichen Grundſätzen der Heilkunde, aber ihre Ausführung iſt formell der Ortsbehörde überlaſſen, während ein großer Theil der betreffenden Funktionen ſeiner Natur nach gar nicht von der Selbſtverwaltung getrennt werden kann.
Dabei ſind die Strafen, ſofern ſie in leichten Geldbußen beſtehen, in einigen Ländern durch eigene allgemeine Polizeiſtrafgeſetze feſtgeſtellt, während in andern, wie namentlich in England, die Polizeibehörden geſetzlich das Recht haben, dieſe ſicherheits- und geſundheitspolizeilichen Vorſchriften ſelbſtändig mit Geldbußen zu ſanctioniren.
Es wird demnach die Verwaltungslehre in dieſer gegenwärtigen Geſtalt der niederen Geſundheitspolizei das ganze Gebiet des öffentlichen Strafrechts der Strafrechtslehre überlaſſen, und auch für dieſen Theil nur dasjenige hervorheben, wodurch, abgeſehen von den ſtrafrechtlichen Beſtimmungen, das öffentliche Recht der Verwaltung dieſes Gebietes gebildet wird.
I. Geſundheitspolizei der natürlichen Gefährdungen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die hierauf bezüglichen Vorſchriften ſo ſehr örtlicher Natur ſind, daß eine Verallgemeinerung entweder nicht möglich oder werthlos wird.
Dahin gehören alle ortspolizeilichen Vorſchriften über die Gefahren der Communikationswege, der Badeplätze, der Bauunternehmungen, der Thiere u. ſ. w. Hervorgehoben muß wohl nur die Polizei der Hundswuth werden, weil dieß der Punkt iſt, auf welchem es für wiſſenſchaftliche Unterſuchungen und damit für allgemeine Regeln Raum gab.
Aus der Beobachtung der Hundswuth entſtand dann die Theorie und die Polizei der übrigen Thierſeuchen, die auf Menſchen übertragbar ſind, nebſt einer Reihe von Verordnungen, welche hier Schutz zu gewähren haben.
Auf die Hundswuth hat, glaube ich, zuerſt Peter Frank, Medicinalpolizei IV. 1. 6. als Gegenſtand der Medicinalpolizei hingewieſen.
Aus England und Frankreich, Belgien und Holland ſind mir keine Verordnungen bekannt.
Von den deutſchen ſtehen die öſterreichiſchen in Stubenrauch, Verwaltungsgeſetzkunde I. 233. Allgemeine Belehrung: Erlaß vom 26. Mai 1854.
Preußen: Edikt gegen Hundswuth ſchon 1797; dann eine Reihe von Verordnungen und Inſtruktionen, jedoch ſtets provinziell; endlich Verfügungen über Milzbrand, Rotz und Wurm und Verfahren dabei (Horn a. a. O. I. 247—261).
In Bayern iſt das Strafpolizeigeſetz Art. 140—143 maßgebend.
Die Vorſchriften in Württemberg ſind ſehr detaillirt über alle äußern Gefahren (Roller a. a. O. §§.
202—232).
— Für Frankreich Tardieu (Dictionnaire II. v. Epsizooties.
Pappenheim, Sanitätspolizei III. Art. Hundswuth).
Nach engliſchem Recht beſteht nur der Grundſatz der privatrechtlichen Haftung für Schaden; ſo auch bei Hundswuth 26, 27 Vict. c. 100. (Auſtria 1864.)
II. Syphilis.
Der Kampf gegen dieß furchtbare Uebel iſt neu und man iſt ſich weder darüber ganz einig im europäiſchen Verwaltungsrecht, ob die Verwaltung die Berechtigung habe, hier an die Stelle der individuellen Fürſorge zu treten, noch in welcher Weiſe dieß zu geſchehen hat.
Wenn man nun überhaupt der Verwaltung die Aufgabe ſtellt, den Einzelnen in viel untergeordneterer Beziehung, z. B. bei Badeplätzen, zu ſchützen, wo er ſich denn doch gewiß ſelbſt ſchützen ſoll, ſo kann wohl die Berechtigung bei dieſem Verbot um ſo weniger im Zweifel ſein, da ſich vielleicht der Einzelne, nicht aber die Familie und ſelbſt die Nachkommen gegen die ſehr ernſten Folgen eines Fehltrittes, deſſen Unheil mit ſeinen Gefahren in gar keinem Verhältniß ſteht, ſchützen können.
Die Form der Oberaufſicht kann natürlich nur eine Unterſuchung der betreffenden Perſonen ſein; es iſt dabei klar, daß die Hauptſache, die Conſtatirung der Identität der Betreffenden, nur in Bordellen möglich iſt.
Will man die letztere nicht, ſo muß man ſich auf periodiſche Unterſuchung öffentlicher Perſonen und polizeiliche Ueberwachung derſelben beſchränken.
Iſt das der Fall, ſo iſt kein Grund zu einer beſonderen Beſtrafung der Anſteckung mehr vorhanden.
Die Frage der Proſtitution iſt eine ſociale und hat als ſolche mit der Geſundheitspolizei und ihrem Recht nichts zu thun.
Die Literatur darüber iſt eine ſehr große; ſehr arm dagegen iſt die verwaltungsrechtliche in Beziehung auf die Syphilis, obgleich es nicht an Geſetzen fehlt.
Das mediciniſch-phyſiologiſche Weſen der Syphilis gehört nicht hierher; was das Recht derſelben betrifft, ſo hat Frankreich es trotz mannigfacher Anregungen und Anforderungen der Heilkundigen zu gar keiner Verwaltungsmaßregel gebracht. (S. Tardieu, Dict.
III. S. 195 bis 215, nebſt einer ziemlich ausführlichen Bibliographie.)
In England iſt nach manchen Kämpfen die Contagious Diseases Prevention Act 1863 (27, 28 Vict. 85) ſpeciell gegen die Syphilis in den Hafenſtädten zu Stande gekommen, mit dem Recht der Anzeige der kranken Dirnen und Beſtrafung derſelben, ſowie ihrer Unterſtandgeber!
(Auſtria 1865 S. 341.)
Dabei iſt es vor der Hand geblieben.
Preußen hat nach manchen Schwankungen und nach Aufhebung der Bordelle (1845) den Grundſatz der periodiſchen ärztlichen Unterſuchung durchgeführt, deren Koſten nach Geſetz vom 11. März 1850 die Communen zu tragen haben (Horn a. a. O. I. 246, 247).
In Oeſterreich beſteht das Syſtem bereits geſetzlich ſeit dem 29. Mai 1827; doch ſind die Unterſuchungen dem polizeilichen Ermeſſen überlaſſen und daher hilft das Ganze praktiſch gar nichts.
(Stubenrauch a. a. O. §. 308.) Aehnlich, aber mit Strafrecht gegen die Anſteckenden, in Württemberg (Polizeiſtrafgeſetzbuch von 1839 Art. 49; Roller a. a. O. §. 171).
Aus andern Staaten ſind mir keine geltenden Beſtimmungen bekannt; doch iſt wohl rechtlich kein Zweifel über die Anwendbarkeit der Strafen und Vorſchriften bei anſteckenden Krankheiten vorhanden.
III. Gewerbliche Geſundheitspolizei.
1) Begriff und Princip.
Es iſt ein charakteriſtiſches Moment der ſtaatsbürgerlichen Geſellſchaft, daß ſie allenthalben bei dem Gewerbe diejenigen Elemente deſſelben geſucht und gefunden und zum Gegenſtande ſpecieller Verwaltungsthätigkeit gemacht hat, welche über die Sphäre des Einzelunternehmens hinausgehen und eine allgemeine Bedeutung für das Geſammtleben haben.
Zu dieſen Elementen gehört auch das ſanitäre Moment der Gewerbe.
So lange die ſtändiſche Geſellſchaft beſtand, die den Betrieb der Gewerbe als reine Sache der gewerblichen Körperſchaften und Innungen hinſtellte, ſo lange daher nach dem Charakter jener ſocialen Ordnung der Erwerb nicht als eine allgemein bürgerliche, ſondern als eine ſtändiſche Aufgabe erſchien, konnte natürlich die Verwaltung ſich auch mit den geſundheitlichen Verhältniſſen der Gewerbe nicht befaſſen.
Als dagegen in der ſtaatsbürgerlichen oder der damit identiſchen induſtriellen Geſellſchaftsordnung der bürgerliche Erwerb die allgemeine und principiell gleiche Grundlage der geſellſchaftlichen Stellung des Einzelnen ward, ward auch der Einfluß, den das Gewerbe auf die Geſundheit hat, eine der großen Aufgaben derjenigen Thätigkeit, welche die Bedingungen des Wohlſeins Aller herſtellen ſoll.
In der Zeit der Zünfte und Innungen iſt daher eine gewerbliche Geſundheitspolizei nicht möglich.
Sie iſt dagegen ein naturgemäßes Corrollar der Gewerbefreiheit; ſie entſteht zum Theil unmittelbar mit demſelben Geſetz, welches jene einführt, und bildet faſt allenthalben ein integrirendes Moment derſelben; ſie geht von dem einfachen Gewerbe dann über zu der Induſtrie; ſie muß ſich nach den beſondern Verhältniſſen beider richten; ſie hat die ſchwierige Aufgabe, die Produktion im Namen der Geſundheit der Producenten zu beſchränken, ohne doch ſie unfrei zu machen; ſie wird dadurch gezwungen, ſich einerſeits an die Wiſſenſchaft zu wenden und andererſeits ſich formell zu organiſiren; ſie muß ſich ſelbſt in Geſetz und Verordnung eine möglichſt ſcharfe Grenze ziehen; und ſo hat ſich im Zuſammenwirken aller dieſer Elemente ein förmliches, großartiges, auf der feſten Grundlage der Wiſſenſchaft ruhendes und dennoch noch ſehr im Werden begriffenes Syſtem der gewerblichen Geſundheitspolizei gebildet, das faſt ausſchließlich unſerem Jahrhundert angehört und eine ſeiner ſchönſten und heilſamſten Errungenſchaften iſt und in ſeiner Ausbildung noch mehr ſein wird.
Die Darſtellung dieſes Syſtems im engen Raume fordert nun zweierlei.
Zuerſt die formalen Kategorien dieſes Syſtems, zum Zwecke der ſammelnden Vergleichung; dann die Charakteriſirung der Bildung dieſes geltenden Geſundheitsrechts zum Zwecke der organiſchen Anſchauung dieſes ſo wichtigen Rechtslebens in den verſchiedenen Staaten Europa’s.
Was nun jene Kategorien und das daraus hervorgehende Syſtem des öffentlichen Rechts der gewerblichen Geſundheitspolizei betrifft, ſo ſind dieſelben wohl ziemlich einfach.
Die Gefährdung der Geſundheit bei dem gewerblichen Betriebe beruht zuerſt offenbar auf der Anlage, und zwar ſowohl in Beziehung auf die Anwohner, als auf die Arbeiter ſelbſt.
Das allgemeine Rechtsprincip iſt dabei der Grundſatz der öffentlichen Bewilligung der Anlage, mit dem für dieſe Bewilligung geltenden öffentlich-rechtlichen Verfahren.
Das zweite Element iſt der Betrieb des Gewerbes ſelbſt.
Dieſer Betrieb ſcheidet ſich in Beziehung auf ſein Verhältniß zur Geſundheit in die Verhältniſſe des Stoffes und die der Arbeit.
Das Rechtsprincip dabei iſt das der Beaufſichtigung und der beſtimmten, entweder durch die Natur des Stoffes oder der Arbeit hervorgerufenen polizeilichen Vorſchriften zum Schutz der Geſundheit der Arbeiter.
Die Elemente der Geſchichte der allgemeinen Rechtsbildung für dieſe Verhältniſſe ſind folgende.
Die allgemeine Grundlage und Vorausſetzung alles öffentlichen Geſundheitsrechts des Gewerbes iſt die Aufhebung der Zünfte und Innungen und die erſte Proklamirung der Gewerbefreiheit in Frankreich, bei welcher zugleich der Grundſatz ausgeſprochen ward, daß die Gewerbe, obwohl frei, die Verpflichtung haben ſollen, „à observer les règles de police qui sont faites ou qui pourront être faites“ (Dekret vom 2.—17. März 1791).
Daran ſchließt ſich das Dekret vom 15. Oktober 1810 an, über die Etablissements insalubres ou incommodes, welches als die Grundlage alles gewerblichen Conceſſionsrechts und der Gewerbefreiheit angeſehen werden muß.
Von der franzöſiſchen Revolution aus geht dann die Bewegung, welche die Gewerbefreiheit herſtellt; von dem Dekret vom 15. Oktober 1810 die Geſammtheit aller geſundheitspolizeilichen Vorſchriften über das Gewerbsweſen in ganz Europa.
Nur hat dieſe Rechtsbildung wieder einen ſehr verſchiedenen Charakter in den verſchiedenen Ländern.
In Frankreich entwickelt ſich dieſes Recht in einer ſtreng ſyſtematiſchen, die Gewerbsverhältniſſe für ſeinen Zweck mit großer Umſtändlichkeit claſſificirenden Weiſe; das Verfahren iſt ein treffliches, öffentliches und umſichtiges, allein die Entſcheidung bleibt ganz in der Hand der amtlichen Ortsbehörde, des Maire.
In England wartet man fünfzig Jahre, bis endlich die große Nuisances Removal Act. 18. 19 Vict. 121 (1855) den Ortsbehörden nicht das Recht einräumt, eine Bewilligung zu geben, ſondern nur das, auf die Anklage (oder Beſchwerde) der Anlieger die Aenderung einer geſchehenen Anlage durch Urtheil zu beſchließen.
In Belgien folgte die Geſetzgebung ganz dem franzöſiſchen, aber die Vollziehung ganz dem engliſchen Princip, indem die Entſcheidung den ſelbſtändigen Organen der Selbſtverwaltung übergeben wird und nicht das Amt, ſondern der Bürgermeiſter die Bewilligung gibt.
In Holland gilt der letztere Grundſatz ohne den erſteren, indem der Bürgermeiſter dieſe Bewilligung auf Grundlage eines Gemeindebeſchluſſes bei neuen Anlagen verleiht.
In den deutſchen Staaten beginnt die Ausbildung eines geſetzlichen, allgemein gültigen Zuſtandes überhaupt erſt mit der langſam ſich entwickelnden Fabrikthätigkeit und der Gewerbefreiheit, bildet meiſt einen Theil Gewerbeordnung, iſt daher in manchen Ländern noch gar nicht geregelt und zeigt bei aller theoretiſchen Gründlichkeit in der Bearbeitung einzelner Theile auch hier die Folgen des Mangels einer gleichmäßigen Entwicklung des deutſchen Rechtslebens.
In Skandinavien iſt unſeres Wiſſens die Frage noch ganz ohne eigene Geſetzgebung.
Auf dieſer allgemeinen Grundlage ſind nun die Hauptbeſtimmungen für die einzelnen Kategorien die folgenden.
Was die Literatur betrifft, ſo iſt die Behandlung von mediciniſcher Seite, wie es die Natur der Sache mit ſich bringt, eine faſt durchgehend alphabetiſche.
Die ältere Literatur, ſelbſt P. Frank, kennt die Frage noch nicht; ſie ſchließt ſich meiſt erſt an das Auftreten der neuen Gewerbeordnungen.
Tardieu hat in ſeinem Dietionnaire d’hygiène publique faſt alle Gewerbe aus ſanitärem Geſichtspunkt betrachtet und die Literatur der einzelnen, vielfach auch neue Verordnungen, hinzugefügt.
Das Recht iſt am ausführlichſten von Maiorel (Legislation et jurisprudence des ateliers dangereux, insalubres et incommodés 1828) bearbeitet, dem Trébuchet (Médecine légale en France 1832) folgt.
Mohls Urtheil über den letzteren iſt nicht unbegründet (Literatur der Staatswiſſenſchaft Bd. III. S. 280).
In Deutſchland hat Pappenheim (Handbuch der Sanitätspolizei 1864 III. Band) in alphabetiſcher Weiſe die einzelnen Gewerbe vom ſanitären Standpunkt behandelt; ſehr gut iſt der allgemeine Artikel „Sanitätspolizei.“
Die Sammlungen und Geſetzeskunden von Rönne, Stubenrauch u. ſ. w. haben von der Sache nur das aufgenommen, was davon geſetzlich beſtimmt iſt, und ſind daher an ihren Stoff gebunden.
Von den meiſten deutſchen Staaten liegt gar nichts vor.
Die mediciniſchen Fachmänner haben dieſes Recht erſt zu erſchaffen; es iſt eine, ihrer im edelſten Sinne des Wortes würdige Aufgabe!
2) Genehmigung von Anlagen.
Man kann wohl kaum zweifelhaft ſein, daß das franzöſiſche Syſtem dieſer Genehmigung, durch das Dekret vom 15. Oktober 1810 eingeführt und in allem Weſentlichen erhalten, dem ſich auch das preußiſche angeſchloſſen hat, alle Bedingungen der ſanitären Commiſſion erfüllt.
Dasſelbe beruht auf folgenden an ſich einfachen Grundlagen.
Die der Commiſſion unterworfenen Gewerbe werden ſpeciell bezeichnet — die Anlage wird der Behörde mitgetheilt — wenn dieſelbe ſie nicht ſogleich zurückweist, wird ſie veröffentlicht und andere Intereſſenten darüber gehört — darauf entſteht das Verfahren vor der entſcheidenden Behörde mit Recurs — endlich erfolgt die Genehmigung.
In einzelnen Punkten weichen die deutſchen Rechte davon ab; im Ganzen ſind ſie mit jenen Principien übereinſtimmend.
Nur das engliſche Verfahren der Nuisances Removal Act beginnt erſt nach der geſchehenen Anlage.
Es iſt klar, daß das franzöſiſche viel mehr den rationellen Anforderungen der Sache, das engliſche mehr der engliſchen Rechtsauffaſſung entſpricht und zu ſehr ernſten Bedenken Anlaß gibt.
Die franzöſiſche Geſetzgebung beginnt ſchon mit einer Ordonnanz vom 12. Februar 1806.
Dieſe Ordonnanz ſtellte allerdings ſchon das entſcheidende Princip des nachbarlichen Beſchwerdeverfahrens de commodo et incommodo auf; jedoch hat erſt das Dekret von 1810 den ſanitären Geſichtspunkt anerkannt.
Daſſelbe ſtellt drei Claſſen auf.
Die erſte Claſſe ſoll von den Wohnungen entfernt ſein; die zweite Claſſe wird von ſolchen Anlagen gebildet, deren Entfernung nicht nothwendig, aber wünſchenswerth iſt; die dritte von ſolchen, die ohne Uebelſtand in der Nähe von Wohnungen bleiben können, aber unter polizeilicher Aufſicht ſtehen müſſen.
Die Ordonnanz vom 14. Januar 1815 gab für das Verfahren die leitenden Beſtimmungen; das Dekret vom 23. März 1852 ordnete die Competenzen und den Beſchwerdezug.
Die Eintheilung der einzelnen Gewerbe hat gewechſelt.
Die neueſte Tabelle bei Tardieu a. a. O. S. 543 ff.
Die daraus entſtandene Literatur bei Joubert (vid.
Block Dictionnaire de l’administration v. établissements insalubres).
Pappenheim hat in ſeinem citirten Artikel dieſe Geſetzgebung gut charakteriſirt.
Die preußiſche Geſetzgebung beſtand bisher nur in dem, was die Gewerbeordnung von 1845 ſagt (T. II. mitgetheilt von Horn S. 141 ff).
Der Unterſchied zwiſchen dieſen Beſtimmungen und dem franzöſiſchen Recht beſteht weſentlich darin, daß die Eintheilung in die drei Claſſen fehlt und nur einzelne Vorſchriften angegeben ſind.
Das Verfahren iſt daſſelbe.
Das Geſetz vom 1. Juli 1861 iſt dann an die Stelle des §. 28 ff. der Gewerbeordnung getreten und hat das Verfahren genauer geregelt, auch die Competenzen nicht unweſentlich geändert (Rönne, Staatsrecht II. §. 402).
Das Weſentliche der Geſetzgebung Oeſterreichs (Gewerbeordnung von 1859) beſteht darin, daß nicht weniger als ſechsundzwanzig Arten von den in §. 14 der Conceſſion bedürftigen Gewerben von den allgemeinen Grundſätzen ausgenommen und auf beſondere Beſtimmungen verwieſen ſind, bei denen jedoch das ſanitäre Moment ſehr untergeordnet erſcheint.
Die Genehmigung ſelbſt iſt hier geſchieden in die Genehmigung des Betriebes und die der Anlage (Hauptſt. III. §. 31 ff.).
Auch hier ſind keine Klaſſen, ſondern Arten in §. 33.
Das franzöſiſche Verfahren iſt im §. 35 aufgenommen, mit Recurs. (S. auch Stubenrauch II. §§.
476 bis 478.)
Die übrigen deutſchen neuen Gewerbeordnungen ſtehen auf demſelben Standpunkt.
Bayern: Gewerbegeſetz von 1825.
Vollzugsordnung vom 17. December 1853.
(Pözl, Verwaltungsrecht §. 157.)
Württemberg: Vielfache und nicht einheitliche Beſtimmungen bei Roller §§. 107, 143, 354, 355. Belgien hat ganz das franzöſiſche Recht mit einigen Modifikationen (De Fooz, Dr. adm. belge III. p. 550 sq.).
Das engliſche Recht der Nuisances Removal Act gehört offenbar erſt dem folgenden Abſchnitte und iſt überhaupt viel unſyſtematiſcher und unpraktiſcher, als das franzöſiſche Recht.
3) Geſundheitspolizei des Betriebes.
Die Geſundheitspolizei des Gewerbebetriebes iſt eine weit ſchwierigere und zugleich bedenklichere als die der Anlage, da einerſeits ihr Objekt, Stoff und Arbeit, weit unbeſtimmter, und ihr Ergebniß, das Urtheil über die ſanitären Verhältniſſe viel eingreifender in das Gewerbeweſen überhaupt iſt.
Das allgemeine Princip iſt, daß an ſich die Bearbeitung eines Stoffes nicht verboten ſein kann, daß dagegen die Arbeit ſelber ſo eingerichtet ſein muß, daß die lebens- und geſundheitsgefährlichen Verhältniſſe derſelben beſeitigt werden.
Die daraus hervorgehenden Vorſchriften enthalten das Geſundheitsrecht des gewerblichen Betriebes.
Dieſes Geſundheitsrecht ſteht nun bisher auf dem unfertigen Standpunkt, daß es ſich noch immer an diejenigen einzelnen Gewerbe anſchließt, bei denen die Wiſſenſchaft eine beſtimmte, entweder mechaniſch oder phyſiologiſch nachweisbare Gefahr anerkennt.
Sein Objekt iſt daher eine ſpezielle Gefährdung.
Die Zukunft dieſes Zweiges der Polizei wird darin beſtehen, daß dieſelbe von den ſpeziellen und nachweisbaren einzelnen Gefährdungen zu denjenigen hinaufſteigt, welche in den äußeren Verhältniſſen des Betriebes, namentlich in den Werkſtätten der Handwerker liegen.
Das kann allerdings nur durch die höhere Bildung des Handwerkerſtandes und durch die körperſchaftliche Geſtaltung deſſelben in Genoſſenſchaften geſchehen.
Erſt von ihnen aus wird eine neue Epoche der gewerblichen oder allgemeinen Geſundheitspolizei beginnen.
Bis dahin nun gibt es, wie geſagt, nur einzelne Beſtimmungen, und dieſe ſind wieder in den einzelnen Ländern ſowohl im Princip als in der Ausführung ſehr verſchieden.
Man muß hier das engliſche und das continentale Princip ſcheiden.
Das engliſche Princip iſt das der Nuisances Removal Act.
Die Grundlage derſelben iſt, daß die Polizei nirgends, und zwar weder bei der Anlage, noch bei dem Betriebe, entſcheidet, ſondern es dem Einzelnen überläßt, eine Klage wegen Gefährdung der Geſundheit durch den Betrieb einer Unternehmung auf Grundlage des Gutachtens zweier praktiſcher Aerzte oder des Inſpektors des Board of Health einzubringen, daß entweder der Unternehmer wirklich Schädliches thue, oder die beſten anwendbaren Mittel, die Nuisances und Diseases zu hindern, nicht angewendet habe, worauf entweder Verurtheilung zur Abſtellung erfolgt, oder eine Friſt für dieſelbe bewilligt wird (Vict. 28).
Das völlige Ungenügen dieſer Beſtimmungen liegt auf der Hand.
Das Geſetz ſelbſt hat daher ſchon Ausnahmen machen müſſen, und zwar erſtens in dem direkten Verbot, durch Abfluß der Ausgüſſe der Gasworks ꝛc. die Trinkwaſſer zu gefährden, andererſeits in dem polizeilichen Recht der ſanitären Unterſuchung der Kohlenbergwerke (Nuisances Rem. Act s. 23, über die Inſpektion der Kohlenwerke noch beſonders 24. 25.
Vict. 151).
Eintritt „at all reasonable times, by day or night.
Dazu iſt noch 7 Vict. c. 15 hinzuzufügen, welches dem Inſpektor das Recht gibt, zu jeder Zeit in jeden Theil einer Fabrik einzugehen und dieſelbe zu unterſuchen.
Alles Uebrige iſt der Privatklage überlaſſen (Pappenheim a. a. O. S. 160 ff.)
Doch hat England daneben eine ſpezielle und wichtige Geſetzgebung über den Betrieb in den größeren Fabriken, während es ſich um die kleineren nicht kümmert.
Dieſe beginnt bereits mit 4 Georg IV. 103, und bezieht ſich urſprünglich nur auf die Kinderarbeit.
Allmählig werden aber auch allgemeine ſanitätspolizeiliche Beſtimmungen hineingenommen, und die darauf bezüglichen Geſetze ſind dann zuſammengefaßt in der Factorys Act Extension Act 1864 (27, 28 Vict. 48).
Die Haupttendenz dieſes wichtigen Geſetzes iſt die Herſtellung von guter Luft und Reinlichkeit in ſpeziell bezeichneten Fabriken (Thonwaaren, Zündhölzchen, Percuſſionshütchen, Papierfärberei, Sammtſcheererei).
Die Behörde hat das Recht der Inſpektion, der Fabrikherr daneben das Recht ſeinen Arbeitern darauf bezügliche Vorſchriften bei Strafe aufzuſtellen.
Daneben beſteht ſchon länger eine Färbepolizei und Bleichpolizei (ſeit 1860), welche jetzt in der Bleaching and Dying Works Extension Act 1864 (27, 28 Vict. 98) neu geregelt iſt, und das „finishing“ vom ſanitären Standpunkt regelt.
Das franzöſiſche Recht und zum Theil gleichzeitig das deutſche haben dagegen den Grundſatz feſtgehalten, daß die Verwaltung als ſolche die Verpflichtung habe, bei geſundheitsgefährlichen Betrieben einzuſchreiten.
Jedoch iſt leider dieſer Grundſatz noch nur auf einzelne Betriebe beſchränkt.
Die wichtigſten darauf bezüglichen Beſtimmungen betreffen folgende Punkte.
Dampfmaſchinen.
Grundſatz: Dampfkeſſelprobe.
Dieſelbe iſt in Frankreich organiſirt durch die Verordnung vom 22. Mai 1843, der eine Reihe von einzelnen Verordnungen und Circulären gefolgt ſind (Tardieu, Dict.
Machines à vap.).
Die Rechts- und techniſchen Verhältniſſe beſſer von Fournel bei Block Dict.
Die Literatur dagegen bei Tardieu.
Neueſte Verordnung vom 25. Jan. 1865: Eintheilung der Keſſel in drei Claſſen, und Entfernung von den nächſten Gebäuden.
Oeſterreich: Grundlage die Verordnung vom 11. Febr. 1854; das Eigenthümliche und Nachahmungswerthe iſt dabei der, durch Edict vom 15. Sept. 1858 eingeführte Grundſatz, daß die Bedienung der Dampfkeſſel eine eigene Prüfung fordert (ſ. Stubenrauch I. §. 221).
Die neueſte ausführliche Beſtimmung enthält die Verordnung vom 1. Sept. 1866, welche neben den früheren die neuen techniſchen Anforderungen für die Dampfkeſſelprobe enthält (Auſtria 1866. S. 320—21).
In Preußen hat das Geſetz vom 1. Juli 1861 ein ſpezielles Verfahren vorgeſchrieben, da die Gewerbeordnung von 1845 die Dampfkeſſel nicht hinreichend berückſichtigte.
Der Erlaß der einzelnen Vorſchriften wurde darum dem Handelsminiſterium überlaſſen, und von demſelben ſind ſeit dieſer Zeit eine Reihe von Beſtimmungen techniſcher Natur ergangen (ſ.
Rönne, Staatsrecht II. §. 402. 3. 2).
Bayern, Verordnung vom 9. Sept. 1852, gleichfalls mit dem Grundſatz, daß die Dampfkeſſel „von Zeit zu Zeit“ der Unterſuchung unterzogen werden ſollen (Pözl §. 113).
Weitere, weſentlich techniſche Aenderungen der früheren Dampfkeſſelproben durch Verordnung vom 7. Aug. 1864 und Verordnung vom 12. Febr. 1865.
Sachſen-Meiningen, Verordn. v. 3. April 1865 (polizeil.
Bewilligung).
Sachſen-Weimar, Verordn. vom 19. Febr. 1863 iſt die Grundlage: polizeiliche Unterſuchung bei der Anlage; Verordnung vom 21. April 1866: polizeilich-techniſche Unterſuchung der Dampfkeſſel ſelbſt.
Württemberg: Verfügung vom 18. Febr. 1853 (Roller a. a. O. §. 211).
Gaserzeugung.
England: Gasworks Clauses Act 1847. 10, 11 Vict.
15 enthält übrigens weſentlich alle andern Rechtsverhältniſſe der Gasanlagen.
In Frankreich hat die Ordre vom 31. Mai 1842 die Polizei der Gasbeleuchtung in den Wohnungen, und die Ordre vom 27. Jan. 1846 die Gaserzeugungs-Anſtalten geſchieden und geregelt.
In Oeſterreich iſt das Decret vom 27. April 1845 für beide Punkte, jedoch weſentlich für den letzteren erlaſſen.
In Preußen ſtehen ſie im Allgemeinen unter der Gewerbeordnung und dem Geſetz von 1861, ohne Hervorhebung der Wohnungsbeleuchtung.
In anderen Staaten finde ich nichts.
Gifte.
Giftpolizei, namentlich Farbenpolizei ſ. oben.
Zündhölzer.
Ein eingehender Artikel bei Tardieu, Allumettes, nebſt Literatur; eine eigene Verordnung beſteht jedoch hier ſo wenig als in England.
Oeſterreich: Verordnung vom 3. Sept. 1846 nebſt mehreren Vorſchriften über explodirende Stoffe (ſ. Stubenrauch I. §. 218. 219).
In Preußen hat man ſich auf das allgemeine Recht des Geſetzes von 1861 beſchränkt (Rönne II. 402).
Bayern dagegen hat eine neue Verordnung vom 8. April 1863, welche auch die Produktion mit Arſenik, Glasſchleifereien, Spiegelfabrikation und Nadelſchleiferei berührt, kaum mehr als die Grundlagen dieſer Polizei gelegt (Pappenheim a. a. O. S. 169).
Baden: Verordnung vom 28. März 1865 über Zündhölzerfabrikation und Polizei derſelben.
Die Schifffahrtspolizei glauben wir hier übergehen zu können.
Doch dürfen wir auf die franzöſiſche Geſetzgebung hinweiſen, welche ſich der im übrigen Europa ſehr vernachläſſigten Frage ſpeziell zugewendet hat.
Verordnung vom 2. Juli 1853, das für jedes Schiff einen Schiffswundarzt fordert (Tardieu, Dict.
Hygiène navale mit Literatur).
Das neueſte und ausführlichſte Werk iſt B. Fossangrois, Traité de l’hygiène navale ou de l’influence des conditions physiques et morales dans lesquelles l’homme de mer est appellé à vivre.
Paris 1856.
I. Bd. S. 770.
Die deutſche Geſetzgebung mangelt hier ebenſo, wie die deutſche Literatur.
Im Allgemeinen läßt ſich nicht verkennen, daß hier Frankreich den übrigen Ländern Europas voraus iſt, und daß ihm gegenüber England ein unfertiges Princip, und Deutſchland eine unfertige Geſetzgebung hat.
III. Abſchnitt.
Das Heilweſen.
Begriff.
Trotz der großen Einfachheit, welche auch hier in dem Begriffe an ſich liegt, iſt es doch nicht überflüſſig denſelben vor allen Dingen formell und genau zu präciſiren.
Denn während gewiß die Auffaſſungen im Großen und Ganzen klar ſein mögen, ſind die Ausdrücke in ſo verſchiedenem Sinne gebraucht, daß eine feſte Ordnung der Wiſſenſchaft ſpeziell für die Zwecke des Verwaltungsrechts ohne eine ſolche fachgemäße Definition kaum zu erzielen ſein dürfte.
Die Heilung iſt ein phyſiologiſcher Proceß, den das Verwaltungsrecht natürlich vorauszuſetzen hat, wie den Begriff der Geſundheit.
Die Heilkunde enthält die Geſammtheit der Kenntniſſe, Erfahrungen und Geſchicklichkeiten, vermöge deren die Geſundheit durch menſchliche Hilfe hergeſtellt werden kann.
Auch dieſer Begriff berührt das Verwaltungsrecht nicht.
Von der Heilkunde gehen dann mehr oder weniger geeignete Beſtrebungen aller Art aus, welche dieſe Heilung herſtellen wollen.
So lange dieſe Beſtrebungen Sache des Einzelnen oder vorübergehender Natur ſind, gehören ſie der Sphäre des Einzellebens.
Sowie dieſelben aber dadurch eine feſte und dauernde Geſtalt annehmen, daß ſie entweder zum beſtimmten Lebensberuf Einzelner werden, oder die ſpezielle Aufgabe einzelner, eigends für die Heilung beſtimmter Anſtalten bilden, wird die Heilung eine ſelbſtändige Funktion im Geſammtleben, mit eigenem Organismus und eigenen Aufgaben, und die Geſammtheit dieſer Funktionen und ihrer Organe nennen wir das Heilweſen.
Es ergibt ſich daraus, daß die erſte Grundlage eines guten Heilweſens die fachgemäße Bildung dieſer Organe im Sinne der Heilkunde iſt; die zweite beſteht in der Gewißheit, daß die durch die Heilkunde gewonnene Bildung in der Funktion der Heilung von Krankheiten auch angewendet werde.
Auf dieſen beiden Momenten beruht das, was wir das öffentliche Heilweſen nennen.
Das öffentliche Heilweſen bezeichnet uns demnach diejenige Ordnung in der Heilung der Krankheiten, ſei es durch Perſonen, ſei es durch Anſtalten, welche nach den Grundſätzen der Heilkunde vor ſich geht.
Allerdings nun ſcheint es zunächſt, als ſei es Sache des Einzelnen, einerſeits ſich jene Bildung zu erwerben und ſie anzuwenden, andrerſeits ſich ſelbſt bei vorkommenden Krankheiten vor denjenigen zu hüten, welche jene Bildung eben nicht erworben haben.
Allein es bedarf keines Beweiſes, daß das erſtere ohne eigends dafür beſtimmte Bildungsinſtitute dem ſich der Heilung Widmenden, das letztere aber vermöge der Natur der Heilkunde niemanden möglich iſt.
Wenn es daher aus der höheren Aufgabe des Geſundheitsweſens als ſelbſtändiges Gebiet der Verwaltung folgt, daß die Geſundheit überhaupt Gegenſtand der letzteren iſt, und wenn die in der fachmäßigen Bildung und Herſtellung des Heilweſens liegende Heilung ohne Bildungsanſtalten und ihre wirkliche Benützung nicht erreichbar iſt, ſo ergibt ſich, daß das Geſundheitsweſen zur Aufgabe hat, diejenigen Bedingungen herzuſtellen, vermöge deren die Heilung nach den Grundſätzen der Heilkunde von den Einzelnen oder von öffentlichen Anſtalten auch wirklich vorgenommen werde.
Die Erfüllung dieſer Aufgabe erzeugt alsdann natürlich eine Reihe von Vorſchriften der Geſetzgebung und Verwaltung, und die Geſammtheit dieſer öffentlich rechtlichen Vorſchriften bildet das Recht des öffentlichen Heilweſens.
Das Princip dieſes Rechtes iſt ebenſo einfach als der Begriff deſſelben.
Die Verwaltung hat die Heilung ſelbſt niemals zu beſorgen; ſie iſt Sache des Einzelnen, und nur wo die Kraft oder Mittel deſſelben nicht ausreichen, muß ſie der Staat übernehmen.
Die Grundſätze aber, vermöge deren der Staat dieß zu thun hat, gehören nun nicht ins Heilweſen, ſondern ins Armen- und Hilfsweſen.
Der Einzelne als ſolcher hat dagegen weder die Verpflichtung ſich überhaupt, noch ſich nach den Regeln der Wiſſenſchaft heilen zu laſſen.
Wo jedoch die Heilung zur Sache des Lebensberufes eines Einzelnen oder zur ſpeziellen Aufgabe einer beſtimmten Anſtalt wird, da muß die Verwaltung dafür ſorgen, daß dieſe Heilung auf Grundlage der eigends dafür hergeſtellten fachmänniſchen wiſſenſchaftlichen Bildung geſchehe.
Auf dieſem Punkte greift ſie in die freie Rechtsſphäre des Einzelnen ein, und ſo entſteht das leitende Princip alles öffentlichen Rechts des Heilweſens, daß der Erwerb der wiſſenſchaftlichen Bildung die Bedingung der Ausübung der für das öffentliche Heilweſen beſtimmten Funktionen ſein ſoll.
Alle einzelne Beſtimmungen und Maßregeln der Verwaltung des Heilweſens haben nur dieſen einen Zweck: vermöge des obigen Princips durch die fachmänniſche Bildung der Heilorgane die Gemeinſchaft vor den Gefahren ungebildeter Heilkünſtler und ſchlechter Heilanſtalten zu ſichern, und vermöge deſſelben ſcheidet ſich auch das Gebiet dieſes Verwaltungszweiges auf das beſtimmteſte von dem erſten Gebiete des Geſundheitsweſens, mit dem es nur zu häufig zuſammengeworfen wird, dem Organismus des Geſundheitsweſens.
Die Aufgabe der öffentlich rechtlichen Organe des Geſundheitsweſens nämlich beſteht allerdings einerſeits darin, das Sanitätsweſen nach den Geſetzen der Wiſſenſchaft zu ordnen, andrerſeits aber darin, dafür zu ſorgen, daß die Glieder des öffentlichen Heilweſens jene Wiſſenſchaft beſitzen, und ſie auch anwenden.
Es hat daher mit der wirklichen Heilung nichts zu thun, ſondern nur damit, daß ſie in richtiger Weiſe von dem Heilorgane geſchehe.
Daß die Perſonen, welche demſelben angehören, nicht bloß heilkundig gebildete, ſondern ſehr oft auch ſelbſt praktiſche Aerzte und Apotheker ſind (nicht immer), macht zwar durch dieſe Verſchmelzung zweier Funktionen in derſelben Perſon wohl das Verſtändniß, nicht aber die Sache ſelbſt ſchwieriger.
Es iſt vielmehr klar, daß wie beide Funktionen, obgleich auf derſelben wiſſenſchaftlichen Grundlage, ein verſchiedenes Objekt haben — der Organismus des Geſundheitsweſens die öffentliche Geſundheit in ihren Bedingungen, die Organe des Heilweſens die Krankheit des Einzelnen und die Bedingungen der Geneſung — ſo auch beide ein ganz verſchiedenes Recht beſitzen; die Aufgabe der erſten iſt, das obige Rechtsprincip des Heilweſens in den Thätigkeiten der letzteren zur Durchführung zu bringen.
Und die Darſtellung der Formen und Regeln nach denen dieß geſchieht, bildet das Rechtsſyſtem des öffentlichen Heilweſens.
Der gewöhnliche Ausdruck für Heilweſen iſt Medicinalweſen.
Jedoch bezeichnet das Wort ebenſo das ganze Geſundheitsweſen.
Natürlich iſt die Bezeichnung an ſich gleichgültig; keineswegs aber iſt es einerlei, ob man ſich dahin einigt, beſtimmte Begriffe mit beſtimmten Worten zu verbinden, um dadurch unendlich viel Mühe zu ſparen.
Wir wären glücklich zu einer ſolchen Einigung hier Einiges beitragen zu können.
Die beiden Gebiete des Heilweſens.
Das Syſtem des Heilweſens iſt auf der obigen Grundlage ein einfaches; das Leben innerhalb deſſelben iſt dagegen reich genug.
Das Heilweſen umfaßt nämlich zuerſt die Geſammtheit aller, für die Heilung beſtimmten berufsmäßigen Thätigkeiten; zweitens die für die Heilung hergerichteten Inſtitute und Unternehmungen.
Den erſten Theil nennen wir das Heilperſonal, den zweiten die Heilanſtalten.
Zunächſt hat nun jeder dieſer Theile allerdings wieder ſein eigenes öffentliches Recht und ſeine eigene Geſchichte, da die Rechtsbildung für das Heilperſonal aus der berufsmäßigen Bildung der Univerſitäten hervorgeht und auf derſelben fortbaut, während die Heilanſtalten urſprünglich dem Armen- und Hülfsweſen angehören und mit dem Heilperſonal Jahrhunderte hindurch ſo gut als gar nichts zu thun haben.
Allein die Erkenntniß der gemeinſamen wiſſenſchaftlichen Grundlage ſchafft allmählig eine Gegenſeitigkeit beider Gebiete, und damit wird der Charakter des ganzen Heilweſens zum großen Theil abhängig von dem Verhältniß, in welchem beide zu einander ſtehen.
Dieß Verhältniß beruht nun ſeinerſeits darauf, daß mit dem Auftreten der Organiſation des Geſundheitsweſens und der immer allgemeiner werdenden Forderung nach theoretiſcher Bildung des Heilperſonals der ſyſtematiſche Verſuch gemacht wird, die Heilanſtalten zugleich als Bildungsmittel für das Heilperſonal zu benutzen, indem die wirthſchaftliche Leitung der erſteren den neuen Verwaltungsbeamteten, die ſanitäre dagegen den wiſſenſchaftlichen Fachmännern übergeben wird.
Dadurch entſteht allmählig ein Syſtem der erſteren, das von großem Einfluß auch auf die letztere wird.
Und ſo erſcheint auch hier die Baſis des Fortſchrittes in dem Ineinandergreifen der an ſich ſelbſtändigen Theile.
A.
Das Heilperſonal.
Begriff und Syſtem.
Dem formalen Begriffe nach umfaßt das Heilperſonal demnach die Geſammtheit derjenigen, welche die Heilung der Krankheiten zu ihrem Lebensberufe gemacht haben.
Seinem Weſen nach iſt nun dieſer Beruf ein für die ganze Gemeinſchaft der Menſchen beſtimmter, ein allgemeines Bedürfniß derſelben befriedigende Thätigkeit.
Er erſcheint daher allerdings als ein Theil der öffentlichen Verwaltung; allein in ſeiner Ausübung wie in ſeiner Benützung betrifft er das Individuum.
Er enthält daher nicht eine Funktion der Verwaltung, ſondern die letztere hat für ſie nur das oben dargeſtellte allgemeine Rechtsprincip des Heilweſens zur Geltung zu bringen, das iſt durch ihre Maßregeln die fachmänniſche Bildung zur Bedingung der Ausübung dieſes Berufes zu machen.
Aus dieſer Grundlage gehen nun diejenigen einzelnen Sätze hervor, deren Geſammtheit das öffentliche Recht des Heilperſonals bildet.
Das erſte, was dieſes öffentliche Recht fordert, iſt demnach, daß die Verwaltung die öffentlichen Bedingungen dieſer berufsmäßigen Fachbildung herſtelle.
Die Art und Weiſe, wie dieß geſchieht, gehört jedoch als allgemeine Vorausſetzung dem Bildungsweſen an, auf welches wir daher hier verweiſen.
Das zweite Moment dieſes öffentlichen Rechts iſt das der Prüfung, mit welchem die berufsmäßige Bildung abſchließt.
Für dieſe iſt feſtzuſtellen, daß ſich Bildungsanſtalten und Prüfungen ſtets bedingen und entſprechen, und daß daher auch die rechtliche Ordnung der einen nicht ohne die der andern formulirt gedacht werden, oder in Entwicklung begriffen ſein kann.
Das dritte Moment iſt dann die Anerkennung des Berufes, deſſen Bedingung durch die Prüfung als vorhanden geſetzt wird.
Dieſe Anerkennung aber enthält wieder einen ganz beſtimmten rechtlichen Inhalt, deſſen weſentliche Punkte einerſeits in dem Recht auf freie Ausübung, andererſeits in dem Recht auf Ausſchließung der nicht berufsmäßig Anerkannten beſteht.
Daraus nun entwickelt ſich das, was wir das Syſtem des Heilperſonals nennen.
Die Verſchiedenheit der Funktionen in der Heilung der Krankheiten nämlich macht eine Beſchränkung des Berufes auf einen beſtimmten Theil derſelben, damit eine Beſchränkung in der Bildung, und damit eine Beſchränkung im Rechte der Ausübung möglich, während alle Berufsgenoſſen und ihre Funktionen dennoch wieder innerlich Ein Ganzes bilden.
Die auf dieſe Weiſe auf Grundlage der verſchiedenen und ſpeziellen Fachbildung entſtehende Verſchiedenheit des öffentlichen Berufsrechts ergibt dann die rechtliche Geſtalt des Syſtems des Heilperſonals.
Die drei Hauptgebiete daher ſind das der Aerzte, das der Apotheker, und das der Heildiener.
Jeder dieſer Theile hat wieder ſein eigenes Syſtem und ſein eigenes Recht mit ſeiner Geſchichte, und dieſes Recht und dieſe Geſchichte ſind wieder in den verſchiedenen Ländern ſehr verſchieden.
Reich genug iſt alſo auch dieſer Theil des Geſundheitsweſens.
Aus dem Begriffe der öffentlichen Funktion aber entſpringen in Beziehung auf die einzelne Heilthätigkeit wieder gewiſſe Sätze, welche dieſes Rechtsſyſtem im Einzelnen vervollſtändigen.
Zuerſt iſt das berufsmäßig gebildete Heilperſonal frei in ſeiner Auffaſſung der Heilkunde, welche ſeiner Thätigkeit zum Grunde liegt.
Dafür aber iſt es zweitens verpflichtet, dem Kranken ſeine Hülfe nicht zu verſagen, denn es iſt zwar kein Diener des Staats, und es iſt ſinnlos von einem Diener des Publikums zu reden, wohl aber iſt es Diener ſeines Berufes.
Indem es dem Berufe folgt, hat es in ſeinen öffentlichen Erklärungen das Recht des Berufes auf gerichtliche Glaubwürdigkeit, und ſeine Anſprüche für Entgelt haben, da ſie die Geſundheit als Bedingung aller perſönlichen Entwicklung betreffen, auch das Vorrecht vor allen andern Arten von Forderungen.
Das ſind die allgemeinen Grundſätze, welche das öffentliche Recht des Heilperſonals bilden.
Sie ſind weder ſchnell und gleichmäßig entſtanden, noch gelten ſie gleichmäßig.
Es iſt nicht ſchwer, ſie einfach zuſammenzuſtellen.
Eine wahre Vergleichung indeß wird erſt dadurch möglich, daß man die Verſchiedenheit der öffentlichen Rechtsbildung auf ihren organiſchen Grund, die Verſchiedenheit der öffentlichen Fachbildung zurückführt.
Durch die Verbindung dieſer Geſichtspunkte erſt gewinnt die Lehre vom Heilperſonal ihr rechtes Leben und ihre Stellung in der geſammten Auffaſſung des Staatslebens.
Der leitende Grundſatz aber iſt dabei, daß die öffentliche Anerkennung und das öffentliche Recht des Heilperſonals in jedem Theile ſeines Syſtems in dem Grade höher ſtehen und klarer formulirt werden, in welchem die Fachbildung ſtrenger und vollſtändiger iſt.
Von dieſem Geſichtspunkte aus muß das folgende öffentliche Recht beurtheilt werden, wobei nicht vergeſſen werden darf, daß das Bildungsweſen ſeine ſelbſtändige Darſtellung fordert.
Elemente der Geſchichte des öffentlichen Rechts.
Faßt man nun demnach das öffentliche Heilperſonal im obigen Sinne als ein Ganzes auf, ſo ſind die, allen Claſſen deſſelben gemeinſamen hiſtoriſchen Grundlagen folgende.
Die allgemeine Vorausſetzung jedes öffentlichen Rechts dieſes Berufs iſt zunächſt die berufsmäßige Bildung, und das aus derſelben ſich ergebende ſtändiſche corporative Recht des Berufsgenoſſen.
Dieß über dieſe ſtändiſche Bildung hinausgehende Ergebniß dieſer erſten Epoche iſt die ſtaatliche Forderung an eine berufsmäßige Bildung überhaupt, welche alsdann zur rechtlichen Bedingung der Ausübung dieſes Berufs gemacht wird.
Die Geſchichte aber dieſer ſtaatlichen Forderung und des aus ihr hervorgehenden öffentlichen Rechts iſt dann allerdings wieder für jede Claſſe des Heilperſonals verſchieden; der große Zug derſelben aber iſt die unverkennbare Beſtrebung, jene Bildung ſo allgemein zu machen als möglich, und durch ſie die Heilung von jeder aus der Unkenntniß der wiſſenſchaftlichen Grundſätze entſpringenden Gefahren zu ſchützen.
Die Hauptformen, in denen dieſer große, noch nicht beendete Proceß verläuft, ſind folgende.
In der Geſchlechterordnung gibt es noch keine berufsmäßige Heilkunde, alſo auch noch kein berufsmäßiges Heilperſonal.
Die erſte iſt nur noch ein höheres Gewerbe.
Es mangelt daher hier alles öffentliche Recht des letzteren.
Selbſt da, wo aus der Geſchlechterordnung unmittelbar die ſtaatsbürgerliche Ordnung hervorgeht, wie bei den Römern, behält die Heilkunde den gewerbsmäßigen Charakter, und das Heilweſen erhebt ſich daher überhaupt nicht zu einem Gebiete der Verwaltung.
In der ſtändiſchen Geſellſchaftsordnung dagegen tritt die berufsmäßige Bildung ſelbſtändig auf, und zwar einerſeits mit corporativer Verwaltung und Rechten des höheren Heilperſonals, der Doctores medicinae, andererſeits aber auch mit ſtrenger ſtändiſcher Ausſchließung gegenüber der nicht berufsmäßig Gebildeten.
So entſteht die tiefe Scheidung innerhalb des Heilperſonals der ſtändiſchen Epoche, welche auf einem qualitativen Unterſchied beruht, und jede Gemeinſchaft und Gleichartigkeit des öffentlichen Rechts in dieſer Zeit ausſchließt.
Wir bezeichnen ſie demgemäß als das berufsmäßige und das gewerbsmäßige Heilperſonal.
Die erſteren empfangen die ſtrenge corporative Selbſtverwaltung, die ſich zunächſt an die Univerſitäten anſchließt, die letzteren bleiben dagegen reines Gewerbe, das ſich als ſelbſtändige Zunft ordnet.
So entſtehen die, ſpecifiſch der germaniſchen Welt angehörigen Unterſchiede zwiſchen der Claſſe der Aerzte einerſeits, denen ſich die Apotheker anreihen, und der Wundärzte, Bader, Feldſcheerer u. ſ. w. andererſeits.
Das erſte Princip des öffentlichen Rechts dieſes Unterſchiedes erſcheint dann in der Ausſchließung der letzteren von den inneren Krankheiten, und in der Anſchauung der erſteren, daß die techniſche Behandlung der äußeren Krankheiten ſie entwürdige.
Die zweite Folge iſt das Entſtehen der Verfolgung der Kurpfuſcherei.
Die dritte endlich iſt die Unterordnung der geſammten zweiten Claſſe unter die erſtere.
Der Widerſpruch, der darin mit der höheren Natur des Heilweſens liegt, wird nun namentlich ſeit dem Ende des ſiebzehnten Jahrhunderts allmählig durch den Fortſchritt der mediciniſchen Wiſſenſchaften immer klarer, die Vorſtellung, daß die äußeren Krankheiten der letzteren nicht bedürfen, immer mehr verdrängt, und das gewerbliche Element in den niederen Claſſen des Heilperſonals mehr und mehr beſeitigt.
Die Grundlage dieſer Entwicklung iſt weſentlich der Gedanke, daß der ärztliche Beruf im weiteſten Sinne ein öffentlicher, ein munus publicum ſei, und daher in allen ſeinen Theilen eine gewiſſe gleichartige Grundlage haben müſſe.
Dieſe Erkenntniß findet zuerſt ihren Ausdruck in dem Entſtehen der ſtaatlichen Geſundheitsverwaltung, und die erſte, wenn auch nur äußerliche Verbindung der verſchiedenen Claſſen wird durch die Herſtellung einer dem ganzen Heilperſonal gemeinſamen oberſten Verwaltung angebahnt.
Dieß geſchieht durch die Collegia medica und sanitatis ſeit dem achtzehnten Jahrhundert.
Aus der formalen Gemeinſchaft unter dieſer „Sanitätspolizei“ entwickelt ſich langſam eine innere, die in der immer ſtrenger geordneten fachmänniſchen Bildung der zweiten Claſſe ins Leben tritt, und in der allmähligen Aufhebung des Unterſchiedes zwiſchen Aerzten und Wundärzten ihren Ausdruck findet.
Mit der Verſchmelzung dieſer beiden Claſſen tritt nun die Baſis des gegenwärtigen Zuſtandes ein, der auf dem wiſſenſchaftlichen Unterſchiede der Heilung und des Geſundheitsdienſtes beruht, und den durchgreifenden Unterſchied der Aerzte und Apotheker und der Geſundheits- oder Heildiener auch durch die berufsmäßige Bildung durchführt.
Das öffentliche Recht dieſes Unterſchiedes und der zwei durch ihn gebildeten Claſſen des Heilperſonals beſteht nun in dem an ſich einfachen Satz, daß die Geſammtheit aller Thätigkeiten, welche die Heilung der Krankheiten zum unmittelbaren Zweck haben, die vollſtändige berufsmäßige Bildung vorausſetzen (alle Arten der Aerzte), während diejenigen Thätigkeiten, welche jenen erſteren nur techniſche Hülfe leiſten, auch nur eine ſpezielle techniſche Bildung fordern (Apotheker, Hebammen, niedere Heildiener); diejenigen dagegen, welche es mit den phyſiſchen Zuſtänden der Geſunden zu thun haben, reine Gewerbe werden (Raſirer, Bader).
Nachdem auf dieſe Weiſe das rein gewerbliche Element durch die Entwicklung der Wiſſenſchaft aus dem Heilperſonal und dem Heilweſen überhaupt ausgeſchieden iſt, iſt es nunmehr die Aufgabe der Verwaltung, die Bildung und die derſelben entſprechenden Rechte des Heilperſonals als ein Ganzes aufzufaſſen und zu ordnen.
In der That geht die gegenwärtige Entwicklung dahin, dieß auf wiſſenſchaftlicher Grundlage durch die Vorſchriften der Geſundheitsverwaltung auch wirklich zu leiſten.
Der Grundzug der ſomit entſtehenden Rechtsbildung iſt der Gedanke, das öffentliche Rechtsverhältniß der Aerzte dem der übrigen Theile des Heilperſonals zum Grunde zu legen, und die Spezialbildungen und Prüfungen für die Theilung der Leiſtungen im Heildienſte zu fordern.
Eine Codifikation iſt dazu nicht nothwendig; wohl aber eine einheitliche Auffaſſung des Ganzen und ſpeziell der auf die einzelnen Gebiete des Heildienſtes bezüglichen Vorſchriften.
Es iſt dadurch allerdings ein Syſtem entſtanden, aber das ſyſtematiſche Element liegt naturgemäß in der Wiſſenſchaft; kaum zum Schaden der Sache.
Eine gleichartige Entwicklung hat jedoch ſchon darin unter den verſchiedenen Völkern Europas nicht ſtattfinden können, weil einerſeits die mediciniſche Bildung auf einem ſo verſchiedenen Standpunkt ſteht, und andererſeits das gewerbliche Leben und Recht eben ſo wenig gleichartig iſt.
Das charakteriſtiſche Element iſt dabei ſtets die Stellung, welche die höchſte Medicinalbehörde einnimmt, und zwar ſpeziell das Verhältniß derſelben zur fachmänniſchen Bildung des Heilperſonals.
Eben deßhalb iſt nun wohl in keinem Theile des geſammten Geſundheitsweſens der Unterſchied der Organiſation und des öffentlichen Rechts ein ſo großer, als gerade bei dem Heilperſonal.
Er iſt gleichſam der formulirte Ausdruck des öffentlichen Bildungszuſtandes des Heilperſonals in den verſchiedenen Ländern.
Eine unmittelbare Vergleichung wird daher ſehr ſchwierig, und kann nur vom allgemeinſten Geſichtspunkte aus geſchehen.
In England gab es bis vor wenig Jahren gar kein öffentliches Recht des Heilperſonals, weder des höheren noch des niederen.
In Frankreich beſteht daſſelbe zwar, und mit ganz beſtimmter Unterſcheidung des öffentlichen Rechts der berufsmäßig und gewerbsmäßig Gebildeten, der Docteurs en médecine und der Officiers de santé, allein bei der völligen Unzulänglichkeit der eigentlichen Berufsbildung hat die Geſetzgebung ſich namentlich auf die Feſtſtellung des öffentlichen Rechts der letzteren als Aushülfsmittel für den Mangel der erſteren hinwenden müſſen; in ihnen liegt die Schwierigkeit des ganzen Heilweſens Frankreichs, und die wird es bleiben, ſo lange nicht mehr mediciniſche Facultäten entſtehen.
In Deutſchland dagegen iſt die Zahl der berufsmäßigen Aerzte wieder ſo groß, daß die Claſſe der eigentlichen Heildiener beinahe ganz verſchwindet, ein Bedürfniß nach einem öffentlichen Recht derſelben gar nicht exiſtirt, und ſo weit die Claſſe noch beſteht, die volle berufsmäßige Bildung mehr und mehr von ihr gefordert wird, ſo daß es zwiſchen Gewerbe und Beruf hier keinen Uebergang mehr gibt.
Auf demſelben Standpunkt ſtehen Holland und Skandinavien, während Belgien das franzöſiſche Princip befolgt.
Es wird eben deßhalb ſehr ſchwer werden, im Folgenden ein Bild zu geben, das nicht den Grundcharakter deutſcher Zuſtände an ſich hätte; um ſo mehr, da das deutſche Recht entſchieden das Muſter für alles dasjenige iſt, was ſich bei den andern Völkern theils gebildet hat, theils bilden will.
Wir werden die Eintheilung daher auch nicht nach den obigen allgemeinen Kategorien, ſondern nach den einzelnen Arten des höheren und niederen Heilperſonals aufſtellen.
I.
Die Aerzte und ihr öffentliches Berufsrecht.
1) Geſchichtliche Entwicklung.
Das gegenwärtige Syſtem des ärztlichen Berufsrechts iſt allmählig gebildet, und hat erſt in unſerem Jahrhundert ſeine ziemlich allgemein gültige Geſtalt empfangen, in der jedoch die früheren hiſtoriſchen Elemente aufgenommen und verarbeitet worden ſind.
Das ärztliche Berufsrecht beginnt in der That erſt mit dem Auftreten der Univerſitäten und dem aus ihnen hervorgehenden Syſtem der fachmänniſchen Bildung.
Das ärztliche Recht der Römer iſt nur ein bürgerliches Recht, und die Heilung nur durch die Grundſätze der bürgerlichen culpa geſchützt.
Die Entwicklung des eigentlichen Berufsrechts erſcheint dagegen in drei großen Stadien.
Die erſte Epoche enthält den, zum öffentlich ſtändiſchen Recht erhobenen Grundſatz, daß das Recht, ſich zum berufsmäßigen Arzt, Doctor medicinae, zu erklären, die mediciniſchen Facultätsſtudien und Prüfungen vorausſetzt, und die ärztliche Eidesleiſtung fordert.
Die erſte vollſtändige Formulirung dieſer Grundſätze iſt die Organiſation der Schule von Salerno unter Friedrich II. 1232 (Constit. Siculorum III. 34).
Das ethiſche Element der Berufsbildung iſt durch die im Eide gegebene Verpflichtung enthalten, die Kranken zu beſuchen; das adminiſtrative in der erſten Taxe.
Allein noch ſtehen die Doctores als ganz ſelbſtändiger Stand, ohne Beziehung auf das übrige Heilweſen da, und Bildung, Prüfung und Recht ſind mehrere Jahrhunderte hindurch ausnahmsweiſe Verhältniſſe für die eigentlichen Aerzte.
Daneben aber iſt der Wundarznei ſchon zu gleicher Zeit die Möglichkeit ſelbſtändiger wiſſenſchaftlicher Bildung geboten.
Erſt mit dem fünfzehnten, namentlich aber mit dem ſechzehnten Jahrhundert verbreitet ſich der Stand der Doctores mit der Ausbreitung der Univerſitäten.
Das Entſcheidende dabei wird dann die Aufnahme der berufsmäßigen Aerzte als Phyſici in der Stellung eines Gemeindebeamteten, welche neben dem rein ſtändiſchen das öffentlich rechtliche Moment zuerſt in die Stellung der Aerzte hineinbringt.
Damit theilt ſich nun auch allmählig die Bildung ihres öffentlichen Rechts in zwei Gebiete.
Das erſte beſteht aus den Univerſitäts- oder Studien- und den Prüfungs- oder Promotions-Ordnungen der Doctores; das zweite wird gebildet durch die, noch immer örtlichen Medicinal- und Apothekerordnungen der Obrigkeiten, die im Grunde nur die Ideen der ſalernitaniſchen Vorſchriften auf jene Gemeindeärzte anwenden, ohne daß dabei eine irgendwie nachweisbare Scheidung des amtlichen und des freien berufsmäßigen Elementes durchgeführt werden könnte; doch bürgert ſich von da an der Grundſatz ein, daß die ärztliche Funktion überhaupt ein munus publicum ſei.
Von einem ſpeziellen Recht der Aerzte iſt dabei noch keine Rede; allein die berufsmäßige Bildung ordnet ſich ſchon jetzt die gewerbsmäßige Praxis unter, und legt damit den Grund zur Entſtehung der beiden großen Claſſen des Heilperſonals, indem die gewerbliche Heilkunde neben der berufsmäßigen als ſelbſtändige Innung und Zunft mit Gewerberecht erſcheint, und ihre techniſchen Thätigkeiten im Heilweſen dem Berufsmäßigen und ſeinen Anordnungen unterordnet.
Das achtzehnte Jahrhundert, das dieſe Epoche abſchließt, macht dann aus dem bisher örtlichen Recht ein allgemein öffentliches, indem namentlich die Studien und Prüfungsordnungen jetzt nicht mehr den Univerſitäten überlaſſen, ſondern durch die höchſten Medicinalbehörden feſtgeſtellt und die Gränzen der Praxis ſcharf nach dem Maß der geſetzlichen Bildung beſtimmt werden.
So wird jener Claſſenunterſchied auf Grundlage der doppelten Bildung aus einem bis dahin, wir möchten ſagen, rein gemeindlichen Rechtsverhältniß zu einem ſtaatsrechtlichen, und die Claſſifikation des Heilperſonals in beſtimmten, je mit eigener ärztlichen Heilberechtigung verſehenen Claſſen der Aerzte, Chirurgen und niederen Wundärzte ſtellt ſich feſt, die im Grunde nur die Entwicklung der älteſten Auffaſſung des Unterſchiedes von Medicin und Chirurgie in Salerno enthält; zugleich aber der Gedanke einer oberaufſehenden Gewalt über die Praxis, durch welchen der Beruf vielfach den Charakter eines Amtes bekommt.
Das gegenwärtige Jahrhundert hat nun die Elemente der bisherigen öffentlichen Rechtsbildung in ſich aufgenommen und ſie weſentlich nur juriſtiſch formulirt; der durchgreifende Fortſchritt beſteht in dem, namentlich in Deutſchland ſichtbaren und in den Studien-, Prüfungs- und Praxisordnungen erſcheinenden Streben, nach der möglichſten Gleichheit in dem Rechte für alle dem ärztlichen Berufe angehörenden Perſonen, ſpeziell aber in der Aufhebung der Unterſchiede in Bildung und Recht der Medicin und Chirurgie.
Dieſes Syſtem der Aerzte formulirt ſich jetzt daher in einem Syſtem des öffentlichen Rechts derſelben, das in drei Theile zerfällt.
Der erſte Theil iſt das Doctorats- oder das Studien- und Prüfungsrecht, das zweite das Recht der Praxis, das dritte die Pflicht des Berufes.
Man kann wohl ſagen, daß jeder dieſer Theile nicht bloß ſeine eigene Geſetzgebung, ſondern auch ſeine Geſchichte hat, die ſelbſt im Einzelnen von hohem Intereſſe iſt.
Die Geſchichte des öffentlichen Berufsrechts der Aerzte iſt mit wenigen Ausnahmen nur von Aerzten unterſucht.
Den Hauptanſtoß gab auch hier Franks ausgezeichnetes Werk; namentlich Bd. VI. Geſchichte der Verordnungen von 1140 von Mayr in Salerno (Prüfung der Aerzte, wohl auf Grundlage des Staatsrechts) und der Organiſation der mediciniſchen Fakultät von Salerno.
Grundſatz: drei Jahre Logik und allgemeine Wiſſenſchaften und fünf Jahre Fachſtudien; dann Prüfung von den Profeſſoren, Zeugniß und venia; darauf der Eid der Doctores; ebenſo Studium und Prüfung der Apotheker und Chirurgen nebſt Eid und venia.
Der Eid enthält die Verpflichtung zum Beiſtande bei Armen auf eigene Koſten, wohl nach l. 18. 28 Dig. de Munerib. et Honorib. l. 13 Cod. de Vacat. et Exclusionibus.
Dann ſchließt Frank VI. 179 die ganze, jetzt ſo wenig beachtete Literatur des ſechzehnten und ſiebzehnten Jahrhunderts (Sachs, Zacchias, Rippe u. A.) bei der das ethiſche berufsmäßige Element als munus publicum auftritt.
Die beſte Geſchichte des ſeit dem vierzehnten Jahrhundert ſich allmählig entwickelten Verhältniſſes der Chirurgie und ihrer allmähligen wiſſenſchaftlichen Bildung bei Frank VII. 2. 6. Das Reichspolizeigeſetz von 1548 hat die Chirurgen noch unter den Handwerkern; das öſterreichiſch privilegirte Chirurgaeum vom 28. Febr. 1686 erkennt ſie jedoch ſchon als Kunſt; 1679 werden die Chirurgen den Apothekern vorgeſetzt.
Entſtehung und Recht der Phyſici, des Namens der „Aerzte, ſeit dem fünfzehnten Jahrhundert; die Verordnung von Kaiſer Sigismund vom vierzehnten Jahrhundert.
Die folgende Zeit iſt weniger ausführlich.
(Stoll, Staatswiſſenſchaftliche Erfahrungen über Medicinalweſen I. 102.) Geſetze und Vorſchriften der Corpus juris und Cod. Theodosianus p. 141. Aelteſte Verfügung gegen Kurpfuſcher im Freibrief der Univerſität Tübingen 1477; die Medicinal- und Apothekerordnungen theils im Anſchluß an die C. C. Carolina, theils ſelbſtändig: Würzburg 1502, Augsburg 1512, Cöln 1493 (Ehrhardt a. a. O. namentlich I. 12.)
Die römiſchen und canoniſchen Vorſchriften über das Recht der Aerzte und ihre Praxis; über Salernum I. 16 ff.
Arzt- und Apothekerordnungen des ſechzehnten Jahrhunderts I. 23. Erſte Vorleſung über Medicina forensis 1650—1700. I. 25.
Die ſpäteren Veſtimmungen ſind meiſt an die Errichtung der Collegia medica angeſchloſſen.
Die deutſche ſtaatswiſſenſchaftliche Literatur, im Grunde ganz von der mediciniſchen Richtung beherrſcht, hat das Heilperſonal faſt nur als einen Gegenſtand der Staatsverwaltung, als eine „Sorge für ein taugliches Medicinalperſonal“ u. ſ. w. behandelt.
Von der öffentlich-rechtlichen Stellung deſſelben iſt in der Theorie faſt gar nicht die Rede.
Der einzige (uns bekannte) geſetzliche Ausſpruch iſt der des preußiſchen allgemeinen Landrechts II. 2. §. 505, welches das Heilperſonal als Perſonen bezeichnet, „welche ohne Beamtete zu ſein, doch dem öffentlichen Wohle verpflichtet ſind;“ ein folgendes Reſcript bei Rönne’s Medicinalweſen I. 288 ſagt, daß ſie bei gerichtlichem Verfahren und in Disciplinarſachen als Beamte, im übrigen als kunſtverſtändige Gewerbtreibende behandelt werden ſollen.
(Vergleiche Rönne, Staatsrecht II. 352.)
Die ſpezielle Geſchichte des ärztlichen Rechts in Preußen: Horn, das preußiſche Medicinalweſen Bd. II. S. 1 ff.; Rönne und Simon, das Medicinalweſen des preußiſchen Staates I. 12. ff. — Oeſterreich: Kopetz, Polizeigeſetzkunde I. §. 384 und II. 760; Frank VII. S. 321; derſelbe über die früheren Verhältniſſe der Chirurgie in Sachſen und Bayern daſelbſt 2. 6. nebſt dem Grundgedanken, daß Chirurgie und Medicin vereint werden müſſe.
— Baden:
Die in den weſentlichen Punkten noch jetzt gültige Medicinalordnung von 1806.
Das Spezielle folgt.
Was ſpeziell England betrifft, ſo iſt es am weiteſten zurück.
Hier galt bis auf die neueſte Zeit der Grundſatz, daß es kein öffentliches Berufsrecht der Aerzte (ebenſowenig der Apotheker) gibt.
Die Verwaltung kümmerte ſich gar nicht um die Bildung und das Recht derſelben; geſetzlich war kein Diplom zur Praxis erforderlich.
Der ſogen. Doctor in medicine lernte nur bei einem andern, meiſt nur ausübenden Chirurgen; nur galt das Geſetz, daß ſich Niemand Doctor, Physician oder Surgeon öffentlich nennen darf, der nicht eine Prüfung bei einer mediciniſchen Genoſſenſchaft, wie ſie dort ohne Oberaufſicht beſtehen, als College of Surgeons, of Physicians u. ſ. w. beſtehen, oder bei einer University abgehalten hat.
Vorſchriften über den Bildungsgang, Gegenſtand der Prüfung, Verpflichtungen der Aerzte oder Aehnliches beſtanden keine; es war rein fakultativ, ob der Einzelne einen — etwa viermonatlichen — Curſus in einem Hoſpital durchgemacht oder nicht.
Das alles hat nun das Statut 20, 21. Vict. zu ändern unternommen (ſ. unten).
Mediciniſche Fakultäten beſtehen zwar, aber dieſelben ſind auch jetzt ohne Recht gegenüber den Aerzten; ſie werden wenig benützt und haben nur einen „ornamentalen Charakter.
Daher denn das Mißverhältniß, daß die meiſten Aerzte — surgeons — ihre eigene Apotheken halten, in Folge deſſen umſonſt kuriren und ſich in den Medicinen bezahlen laſſen — natürlich ohne Recepte; viele haben eine ſtereotype ſelbſtgemachte Taxe (jede Flaſche Medicin zwei Schilling, Conſultation gratis).
Schlimmer noch das Apothekerweſen (ſ. unten).
„Ueber kurz oder lang wird,“ ſagt ein Fachkenner, das Medicinalweſen unter die Oberaufſicht des Staates geſtellt werden müſſen, ſo ſehr ſich auch die Fanatiker des free trade in dieſem Augenblick dagegen ſträuben.“
Eine Literatur darüber exiſtirt nicht.
Ueber das Verhältniß der Univerſitäten zur mediciniſchen Bildung ſ. unter Englands Berufsbildungsweſen.
(Vergl. V. A. Huber, die engliſchen Univerſitäten Bd. II. S. 471. ff.) Die Unverträglichkeit dieſer Zuſtände hat ſich jetzt in dem citirten Geſetz geltend gemacht und das obige Wort bewahrheitet; allein es wird große Anſtrengungen und namentlich die Einführung geeigneter mediciniſcher Bildungsanſtalten, an denen es in England fehlt, fordern, um ein wirkliches Reſultat zu erzielen. —
Das franzöſiſche Syſtem iſt eben ganz neu; ſeine Geſchichte beginnt mit der Université, und ſein Inhalt gehört dem Folgenden.
In ganz ähnlichem Verhältniß ſtehen Belgien und Holland, nur mit dem allerdings großen Unterſchiede, daß hier zwar kein organiſches Recht der Aerzte, wohl aber die Bildungsanſtalten auf den Univerſitäten vorhanden waren, und ſich das neue Recht daher einfach an die letztere anſchließen konnte.
2) Das Syſtem der Aerzte, Bildungs- und Prüfungsweſen.
Auf Grundlage dieſer allgemein hiſtoriſchen Zuſtände hat ſich nun dasjenige entwickelt, was wir das Syſtem der Aerzte nennen möchten.
Daſſelbe beruht darauf, daß mit den großen Medicinal-Polizeigeſetzgebungen der Gedanke entſteht, nicht bloß im Allgemeinen, ſondern auch im Speziellen das Recht auf die beſonderen Gebiete der Praxis an eine beſondere Bildung und Prüfung zu binden — ein Gedanke, der, wie ſchon erwähnt, Deutſchland und zwar im vorigen Jahrhundert eigenthümlich iſt.
Das ärztliche Perſonal und das ärztliche Recht bietet daher bis auf die neueſte Zeit ein buntes, zum Theil höchſt pedantiſch geordnetes Bild, dem gegenüber erſt in unſerem Jahrhundert die Ueberzeugung ſich Bahn bricht, daß eine ſolche Claſſifikation der Aerzte weder wiſſenſchaftlich haltbar, noch auch in der Praxis durchführbar ſei.
Dieſer Gedanke hat noch keineswegs ganz geſiegt.
Wir müſſen unſere Zeit in dieſer Beziehung als Uebergangsperiode betrachten, und die großen Verſchiedenheiten, welche daher auch in Europa gelten, auf möglichſt einfache Kategorien zurückführen.
Die erſte Gruppe von öffentlichem Recht iſt durch diejenigen Länder gebildet, bei welchen das berufsmäßige Doctordiplom ohne Staatsprüfung das Recht auf die volle Praxis gibt, und zwar ohne beſondere Bildung und Prüfung für die einzelnen Zweige der Heilkunde, und ohne öffentliche Stellung des niederen Heilperſonals.
In dieſen Ländern iſt der Doctor medicinae der alleinige und zu jeder Praxis berechtigte berufsmäßige Arzt; aber dafür hat er auch das ausſchließliche Recht auf die ärztliche Funktion.
Dazu gehören namentlich die meiſten kleineren deutſchen Staaten, Skandinavien, und in der neueſten Zeit Holland.
Die zweite Gruppe bildet die Doctores medicinae gerade ſo wie die erſten, fordert aber eine ſpezielle Bildung für einzelne Fächer (namentlich Augen- und Zahnheilkunde), nebſt einer eigenen Staatsprüfung.
An der Spitze ſteht hier das preußiſche Syſtem in ſeiner neueſten Geſtalt, und das öſterreichiſche, dem jedoch die beſondere Staatsprüfung fehlt.
Die dritte Gruppe hat die Doctores medicinae, aber daneben das Syſtem der Heildiener, welche ohne beſtimmte ſcharf zu bezeichnende Gränze eine gewiſſe wiſſenſchaftliche Bildung haben müſſen, aber da ſie keine Univerſitätsſtudien machen, auch einer rein ſtaatlichen Prüfung niederen Grades unterliegen.
Das iſt das Syſtem Frankreichs mit ſeinen Officiers de santé und ſeiner Jury médicale, welche prüft und Zeugniß gibt.
Die vierte Gruppe endlich zeigt uns in der neueſten Zeit England, in welchem die berufsmäßige Prüfung und die Ertheilung des Doctorgrades durch eine Staats-Prüfungscommiſſion eingeführt iſt, aber daneben das ungeprüfte Heilperſonal ohne alle Bildung und Oberaufſicht beſtehen und die Heilkunde ausüben läßt.
Es leuchtet nun wohl ein, daß auf dieſen ſo äußerſt verſchiedenen Grundlagen eine gemeinſchaftliche Darſtellung des Rechts der Aerzte und ihres Syſtems nicht füglich möglich iſt.
Wir müſſen daher für das poſitive Verwaltungsrecht daran feſthalten, daß bis jetzt die geltende Ordnung nur für jedes einzelne Land gegeben werden kann.
Wenn man jedoch nach den Grundſätzen der Verwaltungslehre neben denen des Verwaltungsrechts fragt, ſo ſind ſie wohl ſehr einfacher Natur, und enthalten in der That nur die wiſſenſchaftliche Formulirung der Thatſachen, welche ſich vor unſern Augen ohnehin vollziehen.
Eine Scheidung oder Claſſifikation der Aerzte nützt eben ſo wenig als eine Specialprüfung.
Die Fachbildung ſoll allen gemein, das Recht aber gleich ſein.
Die Fachprüfung der Univerſität muß genügen; dafür aber müſſen die Univerſitäten ſelbſt wieder zu genügen im Stande ſein.
Der Schwerpunkt hat daher in den Studien und Prüfungsordnungen zu liegen, ſtets unter der Vorausſetzung, daß die (praktiſche) Klinik mit der Theorie verbunden bleibe.
Hier liegt die Hauptſache niemals in den Geſetzen, Formen und Prüfungen, ſondern in dem wiſſenſchaftlichen Geiſte, der den Beruf erfaßt, und es iſt feſtzuhalten, daß auch die beſte Prüfung nie die Gewähr für einen guten Arzt, ſondern nur die für ein Minimum der für das Heilweſen erforderlichen Kenntniſſe geben kann und gibt.
Bei weitem die meiſten deutſchen Staaten halten den Grundſatz feſt, daß die Studienordnungen der mediciniſchen Fakultäten das Bildungs- und die Promotionsordnung das Prüfungsrecht enthalten und erſchöpfen.
Ueber einſchlagende Beſtimmungen des vorigen Jahrhunderts, ſpeciell auch die Prüfungen und Zulaſſungen zur Praxis betreffend, ſiehe Berg, Polizeirecht II. S. 83; Bergius, Polizei- und Cameral-Magazin IV. 336; Erhardt a. a. O. I. 152 nebſt der hiſtoriſchen Literatur; allerlei zum Theil unpraktiſche Wünſche und Forderungen bei Nicolai, Sanitätspolizei II; Mohl, Polizeiwiſſenſchaft I. §. 33. Ueber die im vorigen Jahrhundert vielbeſprochene Idee, die Landgeiſtlichen als Aerzte zu verwenden, bei Frank VII. S. 379 ff.
In Oeſterreich iſt für die Aerzte die Studienordnung vom 1. Oktober 1850, für die Magiſter der Chirurgie die obligate Ordnung vom 19. Januar 1810, 20. April 1833 und 17. November 1834 maßgebend; das Doktorat der Chirurgie kann durch ein eigens eingerichtetes Studium von dem Magiſter erworben werden.
Neben dieſem beſtehen noch die Patrone der Chirurgie (approbirte Wundärzte), ſo daß die Chirurgie noch immer viel Handwerksmäßiges an ſich trägt.
(Gremialordnung vom 10. November 1821 und Erlaß vom 10. Juli 1854 [Wien].
Stubenrauch, Verwaltungsgeſetzkunde, §. 286. Chirurgiſche Specialſchulen.
Brachelli, Staaten Europas, S. 564.)
Da jedoch die meiſten Doktoren der Medicin zugleich Doktoren der Chirurgie und der Geburtshülfe werden, ſo wird die praktiſche Unhaltbarkeit des bisherigen Rechts kaum zweifelhaft ſein.
Die früheren Prüfungen für das „Magiſterium der Augen- und Zahnheilkunde (Dekret vom 19. Januar 1810 und 6. December 1819) ſollten beſeitigt werden.
Eine Staatsprüfung neben dem Doktorat gibt es nicht (Stubenrauch, Verwaltungsgeſetzkunde II. §§. 280, 281).
Eine ganz ſpecielle Darſtellung der einzelnen Punkte gibt Jurié, Pflichten und Rechte der Obermedicinal- Aerzte 1847.
Die Entwicklung der preußiſchen Geſetzgebung iſt in dieſer Beziehung nicht minder wichtig.
In Preußen iſt der Unterſchied zwiſchen Aerzten und Chirurgen, noch weitläufig mit Unterſcheidung von zwei Claſſen der letzteren und beſonderem Studiengang, vorgeſchrieben durch die Claſſifikations- und Prüfungsordnung vom 24. Auguſt 1825 und das Staatsprüfungsreglement vom 1. December 1825.
Erſt in der neueſten Zeit hat man die ganze alte, nutzloſe und zum Theil ſchädliche Claſſifikation (Aerzte, Wundärzte erſter und zweiter Claſſe) beſeitigt und durch das Reglement vom 8. Oktober 1852 die Einheit und Gleichheit der Bildung und des Rechts hergeſtellt (ſ. die Verordnung vollſtändig bei Horn, Medicinalwiſſenſchaft I. S. 1 ff.).
Alle Aerzte müſſen jetzt die Univerſitätsbildung durchmachen und die Doktoratsprüfung beſtehen.
Derſelben folgt jedoch noch immer eine (überflüſſige) Staatsprüfung durch die Ober-Examinations-Commiſſion und die Delegation derſelben (Rönne, Staatsrecht II. §. 231 und §. 352; die frühern Prüfungsordnungen bei Rönne und Simon, Medicinalweſen des preußiſchen Staats I.; das erſte Staatsprüfungsreglement vom 1. Febr. 1798 ebend. S. 344 ff.).
In den kleineren deutſchen Staaten beſtehen wohl noch mannigfach, zum Theil nach dem alten preußiſchen Muſter, die Claſſen der Aerzte fort; ſo hat Württemberg noch den Arzt mit zwei Staatsprüfungen (Verordnung vom 13. Febr. 1832) und Chirurgen gar in drei Claſſen (Verordnung vom 14. Okt. 1830.
Roller a. a. O. §§. 128, 182).
Sachſen-Altenburg.
Verordnung vom 10. Juni 1863: Zulaſſung zur niedern chirurgiſchen Praxis auf Grundlage einer Prüfung (mit dem Rechte, auch Todtenſcheine auszuſtellen).
In andern dagegen ſehen wir von dieſen Einrichtungen nichts.
Eine Gleichartigkeit dafür beſteht nicht.
Königreich Sachſen hat noch das ganze Syſtem von Claſſen und allerlei Conceſſionen bei dem Doktorat (Funke III. S. 74—106., V. S. 482 ff.).
In Bayern ſind die heilkundigen Competenzen der verſchiedenen Klaſſen erſt durch Verordnung vom 29. Januar 1865 wieder genauer abgegränzt, und dieſe Competenzen dürfen bei Strafe nicht überſchritten werden.
Die Regierung ertheilt die betreffenden Conzeſſionen, und jeder Arzt wird genau vorgemerkt.
Hier iſt alſo noch viel Schutt wegzuräumen.
— In Frankreich iſt das Bildungs- und Prüfungsweſen der eigentlichen Aerzte gleichfalls einfach ein Theil der Univerſitätsbildung (instruction supérieure).
Grundlage zuerſt das Geſetz 14 Frim. a. III, welches die Facultés de médecine errichtete.
Bericht darüber von Fourcroy:
„— la vie des citoyens est entre les mains d’hommes avides autant qu’ignorants, l’empirisme le plus dangereux, le charlatanisme le plus dehonté abusent partout de la crédulité.
Aucune preuve de savoir et d’habilité n’est exigé.“
Dem half dann die Univerſitätsordnung ab; das Dekret vom 17. März 1808 errichtete die Facultés de médecine mit obligater Bildung; vierjähriger Curſus mit Jahresprüfungen, und Schluß- oder Doktoratsprüfung in fünf Abtheilungen; ſeit Dekret vom 3. Auguſt 1841 ein einjähriger Curſus an einem Hoſpital vorgeſchrieben, und ſtrenge Vorſchriften über die Studien durch Dekret vom 22. Auguſt 1834. (Tardieu, Dict.
d’hygiène publ. v. Faculté de médecine. Foubert v. Médecine — Block — nebſt der Literatur.
Daneben aber beſtehen die Officiers de santé, bereits durch Geſetz vom 19. Vent. a. XI eingeführt, die entweder ſechs Jahre bei einem Doktor oder fünf Jahre in einem Hoſpital gedient haben mußten; dann findet eine Prüfung vor der Jury médical ſtatt, beſtehend aus zwei Doktoren und einem Profeſſor.
Dieſe Einrichtung erhielt ſich ausſchließlich bis 1854 und ſie war es eigentlich, welche das flache Land mit Heilkundigen verſorgte.
Das Dekret vom 22. Auguſt 1854 hat nun auch für Frankreich einen großen Fortſchritt gebracht.
Die Officiers de santé müſſen darnach entweder eine Faculté de médecine oder eine École préparatoire de médecine et de pharmacie beſucht haben.
Die alte Jury médical hören auf und die Prüfungen finden jetzt an den Anſtalten ſelber ſtatt.
— In England beruht das neueſte Recht auf dem Stat. 21, 22 Vict. 90, die einzige allgemeine, öffentlich-rechtliche ärztliche Ordnung, welche England beſitzt.
Darnach ſind neun mediciniſche, namhaft gemachte Körperſchaften ausſchließlich berechtigt, ihre Fellows und Licentiates als praktiſche Aerzte anerkennen zu laſſen.
Eine förmliche Prüfung iſt auch hier wieder nicht geſetzlich vorgeſchrieben; der Erwerb des Doktorgrades iſt frei; die Sicherung gegen Unfähigkeit beſteht nur darin, daß die von jenen Körperſchaften gebildeten Aerzte neben den promovirten Doktoren amtlich regiſtrirt werden im Medicalregiſter; die Körperſchaften ſollen Berichte über ihre Studirenden einſenden, ſie prüfen und materiell ſie von der Praxis zurückweiſen.
(Vergl. die ſpecielle Darſtellung bei Gneiſt, Verwaltungsrecht II. §. 114 ff.) Dem Ganzen ſteht das General Council of Medical Art vor.
Allein von einem ausſchließlichen Recht auf ärztliche Praxis iſt für dieſe „regiſtrirten“ Aerzte trotzdem keine Rede. —
In Holland iſt mit der neueſten allgemeinen Organiſation des Geſundheitsweſens zugleich ein allgemeines Geſetz über die Prüfung der Aerzte ergangen (1. Juni 1865), welches allerdings das geſammte berufsmäßige Heilperſonal umfaßt.
Nach dieſem Geſetz können auch diejenigen zur ärztlichen Praxis zugelaſſen werden, welche keine Univerſität beſucht haben, aber nachweiſen können, daß ſie zwei Jahre bei einem Arzte gedient haben.
Daher iſt eine eigene Staatsprüfungscommiſſion eingeſetzt.
Das Ganze iſt ohne Zweifel der oben citirten franzöſiſchen Verordnung von 1854 nachgebildet bis auf den Namen (Officieren van gezondheit).
Die Prüfung ſelbſt iſt doppelt: naturwiſſenſchaftlich und ärztlich; übrigens gibt das Examen Recht auf Praxis im ganzen Reich, und nicht wie in Frankreich nur in einer Provinz.
(Früherer Zuſtand de Bosch-Kemper, neederländisches Staatsregt 1865 p. 812.)
3) Das Recht der Praxis.
Das Recht der Praxis iſt nun die geſetzlich formulirte Entwicklung des Begriffes des öffentlichen Berufes und der daraus folgenden rechtlichen Beſtimmungen.
Daſſelbe enthält zunächſt das Verhältniß zu dem nicht fachmänniſch Gebildeten, dann die örtliche Beſtimmung des Rechts zum Praktiziren, endlich wo das noch beſteht, das Recht auf beſtimmte Arten der Ausübung.
Das Recht zur berufsmäßigen Praxis iſt urſprünglich ein rein berufsmäßiges und durch das Doktorat an und für ſich erworbenes; neben demſelben beruht das Recht zur gewerbsmäßigen Praxis auf den Grundſätzen des ſtändiſchen Gewerberechts.
Das öffentliche verwaltungsmäßige Recht der Praxis entſteht erſt, wo der Gedanke zur Geltung kommt, daß man die berufsmäßige Bildung zur Vorausſetzung jeder heilkundigen Thätigkeit machen müſſe.
Das erſte Auftreten deſſelben erſcheint daher in einer möglichſt ſtrengen Gränzbeſtimmung der Praxis je nach dem Grade der Bildung, mit der Ausſchließung der niederen ärztlichen Klaſſen von den Funktionen der höheren, ſowie in der Verfolgung der Kurpfuſcherei.
Auf dieſem Standpunkt ſteht das vorige Jahrhundert.
Erſt das gegenwärtige hat unter Aufhebung jener Unterſchiede das Recht zur Praxis für alle Heilungen und alle Claſſen der Aerzte gleich gemacht und die gemeingültigen Grundſätze des Rechts der Praxis ſind demnach jetzt folgende.
Zuerſt iſt jeder geprüfte Arzt zu jeder Art der Praxis berechtigt.
Jedoch iſt die Verleihung dieſes Rechts grundſätzlich durch das Beſtehen der öffentlichen Prüfungen bedingt; daneben findet in einzelnen Staaten (Preußen, Frankreich) noch eine behördliche ſpecielle Aufnahme als ausübender Arzt ſtatt.
— Zweitens haben nur die geprüften Aerzte die fides publica für Beweiſe im Strafproceß.
— Das Dispenſationsrecht, das Recht, ſelbſtändig die Recepte zu bereiten, gehört drittens an ſich nicht zum Recht der Praxis, ſondern dem Apothekerweſen; doch iſt es wohl allenthalben ausnahmsweiſe geſtattet. —
Viertens: Fremde bedürfen einer eigenen Aufnahme.
— Fünftens iſt der Grundſatz der ärztlichen Taxen ſeit dem Entſtehen der berufsmäßigen Heilkunde feſtgehalten und dieſen Taxen ein Vorrecht vor allen andern Forderungen eingeräumt.
— Das Recht der Praxis enthält weiter ſechstens das Princip der Freiheit der Heilmethode.
Das öffentliche Recht der Heilmethode läßt ſich in drei Punkten zuſammenfaſſen.
Zuerſt hat ſich allmählig auf Grundlage der Wiſſenſchaft der Grundſatz feſtgeſtellt, daß adminiſtrative Verbote von Heilmethoden nichts nützen, ſondern daß allein die Wiſſenſchaft das Verkehrte zu beſeitigen fähig iſt.
Zweitens aber erſcheinen für außerordentliche Fälle, namentlich für Epidemien, allgemeine örtliche Inſtruktionen noch immer als zweckmäßig, welche der Arzt wenigſtens ſo weit zu befolgen verpflichtet erſcheint, daß ſeine Heilmethode nicht mit ihnen im Widerſpruche ſtehe.
Drittens endlich hat der urſprünglich römiſche Grundſatz durchgegriffen, daß jeder Arzt für den Schaden, den er durch ſeine Heilungen mit nachweisbarer Fahrläſſigkeit anrichtet, ſtrafrechtlich haftet.
Daran nun ſchließt ſich endlich ein wenig ausgebildetes, unklares und einer gründlichen Reviſion bedürftiges Gebiet, nämlich das der Disciplin der Aerzte, das weſentlich aus der berufsmäßigen Stellung derſelben hervorgeht, in einigen Ländern gänzlich fehlt, in keinem genügend geordnet erſcheint, faſt allenthalben formell auf dem ärztlichen Berufseid begründet iſt.
Die Literatur iſt hier wieder faſt nur von Medicinern bearbeitet.
Eine Reihe von Aufſätzen über das Verhältniß der Aerzte „zum Staate in Henke’s Zeitſchrift von 1824 von Wedekind und mehreren Anonymen.
Den eigentlichen Anſtoß gab wohl Naſſe:
Von der Stellung der Aerzte im Staate 1823 (Beſoldung der Aerzte), dann in Caſpars Vierteljahrsſchrift VI. (XIV. und XIX.).
Es iſt nach dem ganzen ſtreng bureaukratiſchen Charakter des preußiſchen Geſundheitsweſens wohl nicht zu verwundern, daß gerade die preußiſche Literatur hier die reichſte iſt. —
In Frankreich ward ſeit dem Grundſatz vom 19. Vent. a. XI nur den berufsmäßig gebildeten Aerzten (docteurs en médecine) das Recht der Gerichtsärzte vorbehalten.
Die Freiheit der Heilmethode iſt nicht fraglich.
Das Recht der Praxis wird erworben, indem die Aerzte ihr Doktordiplom bei dem Gericht erſter Inſtanz einfach deponiren; die Procureurs und die Präfekten ſtellen jährlich eine Liſte zuſammen, die dem Handelsminiſterium zugeſandt wird.
Das Verhältniß zu dem niedern Heilperſonal (ſ. unten) iſt genau beſtimmt. (S. Code médical ou recueil des lois sur l’étude, l’enseignement et l’exercice de la médecine par Amette 1855.) — Oeſterreich.
Das Recht zur Praxis iſt durch die Sanitätsprüfungen nach der Studienordnung von 1850 gegeben, ohne Bewilligung der Behörden; nur auswärtige Doktoren bedürfen der letzteren.
Der frühere Standpunkt der Scheidung des Rechts zur Praxis nach den Gewerben und Krankheiten zwiſchen Aerzten und Wundärzten, nach welchem eine Uebertretung als Gewerbeſtörung behandelt ward (Stubenrauch II. §. 288), iſt jetzt aufgehoben.
Die geſetzlichen Vorſchriften über die Heilmethoden ſind beſeitigt (Stubenrauch II. §. 284); dagegen ſind Verletzungen oder Gefährdungen der Krankheit durch Fehler des Arztes jetzt nach dem Strafgeſetzbuch zu behandeln (§. 356).
Ueber die einzelnen, faſt alle noch geltenden Beſtimmungen iſt die fleißigſte Zuſammenſtellung in Juriés Schrift, Pflichten und Rechte der öſterr. Aerzte 1847. —
Preußen: Hier gilt neben der Doktoratsprüfung noch die Approbation durch das Miniſterium des Unterrichts für die Praxis, und die Ablegung eines beſondern Berufseides.
Die Unterſchiede im Recht der ärztlichen Grade ſind aufgehoben.
Der Beginn der Praxis iſt jedoch durch ein feſtes Domicil bedingt.
Ueber den früheren Unterſchied zwiſchen Civil- und Militärärzten bei Horn, Medicinalweſen II. S. 99.
Der amtliche Eid vor dem Landrath (Reſcript vom 24. Juli 1851; Horn l. l. S. 82; Rönne, Staatsrecht II. 352).
Die Vorrechte der Aerzte in gewiſſen öffentlichen Verhältniſſen bei Rönne ebend.
358 und Horn a. a. O. — Die übrigen deutſchen Staaten haben in dieſen Beziehungen zum Theil gar keine eigenen Beſtimmungen, zum Theil nur einzelne Verordnungen. (S. Roller a. a. O. §. 172; Funke a. a. O. III.) Eide der verſchiedenen Claſſen der Aerzte, recht lang und unverſtändig S. 91 ff. V. ebend. S. 484. —
In England hat die Medical Act 1858 dem G. Council of Medical Education das Recht gegeben, die Aerzte aus dem Regiſter zu ſtreichen wegen Verbrechen, den Körperſchaften ſogar nach ihrem Ermeſſen, mit Beſchwerde an den Council; aber das Recht auf die Praxis geht damit nicht verloren.
(Gneiſt, Engl.
Verwaltungsrecht IV. §. 114.) —
In Holland gibt die Prüfung auch für die Officiere der Gezondheit das Recht für das ganze Reich nach der Verordnung vom 1. Juni 1865.
4) Die Pflichten der Aerzte.
Die Pflichten der Aerzte ſind diejenigen Obliegenheiten derſelben, welche der berufsmäßigen Aufgabe derſelben entſprechen.
Sie entſtehen erſt mit der berufsmäßigen Bildung derſelben; ohne dieſe letztere gibt es zwar eine bürgerliche Haftung, aber keine ärztliche Pflicht.
Daher hat die objektive Feſtſtellung der letzteren zwei Grundformen.
Die erſte iſt die berufsmäßige, die von Anfang an in dem Eid der Aerzte (ſchon ſeit dem dreizehnten Jahrhundert, ſ. oben) gegeben iſt, und die neben der Berufstreue auch das ſociale Element der Verpflichtung zur Hülfe für Arme enthält.
Die zweite iſt die amtliche, die mit dem achtzehnten Jahrhundert entſteht, ihren Inhalt durch die Forderungen der amtlichen Verwaltung der Collegia medica empfängt, durch Inſtruktionen und Verordnungen dann im Einzelnen ausgebildet wird, und ſich weſentlich durch die höhere Sanitätspolizei erweitert.
Die Lehre von der Medicinalpolizei hat dann beides zuſammengefaßt; in der ſtaatsbürgerlichen Geſellſchaftsordnung unſres Jahrhunderts hat das Princip, die Pflicht zu einem rechtlichen Ausdruck zu bringen, wenigſtens theilweiſe eine ſelbſtändige juriſtiſche Theorie daraus gebildet, die freilich, da die ſogenannte Polizeiwiſſenſchaft bei allgemeinen Phraſen ſtehen blieb, nur in den poſitiven Verwaltungsgeſetzkunden, und auch hier nur unvollſtändig gegeben ward.
Die Grundlage dieſer Pflichten ſind jetzt folgende.
Zuerſt iſt die Pflicht zur ärztlichen Hülfe juriſtiſch anerkannt, und die Verweigerung derſelben ſtrafbar.
Dann iſt die Fahrläſſigkeit in der Heilung ein bürgerliches, meiſt nach dem Strafgeſetzbuch zu büßendes Vergehen.
Drittens iſt der Arzt zur Verſchwiegenheit verpflichtet.
Endlich viertens hat er alle diejenigen Pflichten, welche ihm die Geſundheitsverwaltung im Intereſſe der öffentlichen Geſundheit, namentlich bei anſteckenden Krankheiten, durch eigene Inſtruktionen vorſchreibt.
Die Strafen ſind Bußen, und können bis zum Verluſt des Berufsrechts gehen.
Die Strafgeſetzbücher haben dabei die Stelle der Codifikation vertreten.
Erſt die höhere Entwicklung der Verwaltungslehre wird eine entſprechende Bearbeitung dieſes Gebietes erzeugen.
In England fehlt jede Formulirung dieſer Pflichten.
In Frankreich iſt ſie in dem oben cit.
Geſetze vom 19 Vent.
IX enthalten, jedoch unvollſtändig (ſ.
Amette a. a. O.)
Oeſterreich: Strafgeſetzbuch §§. 335. 356 und 358 (Stubenrauch, Verwaltungsgeſetzkunde II.)
Die amtlichen Pflichten ſind in der Inſtruktion vom 3. Nov. 1808.
Preußen: Strafgeſetzbuch §§. 155. 198. 200 (Rönne, Staatsrecht II. §§.
352. Vgl. die Literatur der Rechte der Aerzte).
II.
Das Apothekerweſen.
1) Begriff und Inhalt des Apothekerrechts.
Das Apothekerweſen enthält die Geſammtheit der öffentlich rechtlichen Beſtimmungen über alle diejenigen Unternehmungen, welche die Heilmittel auf ärztliche Verordnung verabreichen.
Die Geſchichte und das gegenwärtige öffentliche Recht des Apothekerweſens beruhen nun darauf, daß auch in dieſen Unternehmungen die beiden Elemente des berufsmäßigen und des gewerblichen Betriebes verbunden ſind.
Die große Aufgabe des öffentlichen Rechts war es von jeher, dieſe Elemente zu einem Ganzen zu verſchmelzen.
Die Bewegung, die daraus entſtanden iſt, endet mit dem Siege des erſten Elements, und hat dem Apotheker definitiv den Charakter öffentlicher Anſtalten mit den dieſem Charakter entſprechenden Rechten gegeben.
Die alte Welt, die den Beruf nicht kennt, kennt auch kein öffentliches Apothekerweſen.
Aber unmittelbar mit dem Entſtehen des Heilberufs der Aerzte entſteht auch das berufsmäßige Apothekerweſen.
Die Grundlage deſſelben iſt bis auf den heutigen Tag die Organiſation der Facultät von Salernum 1232, welche neben der berufsmäßigen Bildung den Berufseid und die Taxe einführt.
Aus dieſem Princip entſtehen die beiden Grundlagen des öffentlichen Rechts derſelben, welche noch jetzt gelten: zuerſt der Grundſatz, daß die Anlage der Apotheken kein freies Unternehmen iſt, ſondern der Bewilligung bedarf; zweitens, daß der Betrieb dieſer Unternehmung unter Aufſicht der öffentlichen Organe ſteht.
Die Bewilligung wird dann eine behördliche, nach dem Weſen der ſtändiſchen Zeit eine Bewilligung durch die Selbſtverwaltungskörper.
An die Bewilligung knüpft ſich, oft ſchon als Bedingung, das Realrecht der Apotheke; zugleich wird die Forderung der berufsmäßigen Bildung zum Betriebe des Geſchäfts die Bedingung der perſönlichen Bewilligung; und daraus entſteht dann mit dem achtzehnten Jahrhundert das öffentliche Recht der Apothekerbildung, das in unſrer Zeit zu einem allgemein gültigen Syſteme erhoben wird.
Die Oberaufſicht iſt anfänglich eine rein amtliche; jedoch meiſt unter fachmänniſcher Zuziehung der Aerzte.
Mit dem achtzehnten Jahrhundert wird das Apothekerweſen dann als ein Ganzes aufgefaßt, und der Geſundheitsverwaltung der neu entſtehenden Collegia medica unterworfen.
Die Selbſtverwaltungskörper verlieren die Oberaufſicht; die Verwaltung nimmt im Namen des Heilweſens das Recht auf freie Conceſſion zur Anlage von Hypotheken in Anſpruch, und befördert ſie zum Theil direkt; die Pflichten der Apotheker, der ſanitäre Betrieb, die Rechte derſelben werden formulirt; die Taxen, die früher nur örtlich galten, werden allgemeines Geſetz; es entſteht die Heilmittelordnung der geſetzlichen Pharmacopöen, und zuletzt wird der Bildungsgang faſt ganz dem gewerblichen Standpunkt entzogen und dem allgemeinen Bildungsrecht eingeordnet.
Dabei erhalten ſich noch einzelne Momente aus dem rein gewerblichen Rechte; namentlich der Geſichtspunkt der Beſchränkung in der Concurrenz des Apothekebetriebes, zum Theil ſogar noch die gewerbliche Genoſſenſchaft derſelben.
Im Großen und Ganzen aber iſt es kein Zweifel, daß das Apothekerweſen jetzt den berufsmäßigen Charakter und das öffentliche Recht einer großen Organiſation der Heilmittel empfangen hat, und daß damit der wahre Standpunkt für dieſe ſo wichtigen Anſtalten gewonnen iſt.
Das öffentliche Recht iſt nun allerdings im vorigen Jahrhundert vielfach codificirt, und zwar auf Veranlaſſung der neu entſtandenen oberſten Geſundheitsverwaltung.
Jedoch hat dieſe Codifikation ſich meiſt nur auf die berufsmäßige Ordnung bezogen, und das gewerbliche Leben nicht umfaßt.
Erſt mit unſrem Jahrhundert hat das Princip der Gewerbefreiheit auch hier durchgegriffen; ſein Erfolg iſt im Weſentlichen, daß gerade dieſe Gewerbefreiheit die letzten Hinderniſſe der vollen Anwendung des öffentlichen Rechts des Apothekerweſens und ſeiner Forderungen möglich gemacht hat, und daß man jetzt erſt von einem Syſteme dieſes Rechts, wie es rein aus der Natur der Anſtalten ſelber hervorgeht, reden kann.
Dieſes Syſtem nun enthält folgende Theile: das Recht der Errichtung von Apotheken, die Bildung der Apotheker, die Dispenſationsordnung (Betriebsrecht) und die Oberaufſicht und ihre Organiſation.
Die Literatur über das Apothekerweſen iſt eine ſehr reiche, und war es namentlich im Anfange dieſes Jahrhunderts bei dem Entſtehen der neuen Medicinalordnungen (Mohl, Polizeiweſen I. §. 36), aber da ſie wieder nur von Aerzten behandelt iſt, in der organiſchen, öffentlich rechtlichen Auffaſſung ſehr mangelhaft.
Die Geſchichte des Apothekerweſens bruchſtückweiſe bei Erhardt I. 16. Frank, Bd. VI. Stoll, Bd. I. u. A. trefflich behandelt; eine eigene Geſchichte von Sprengel in Erſch und Gruber I. Bd. IV. Pappenheim, Handbuch der Sanitätspolizei III. S. 34 ff. enthält einen ſehr rationellen Artikel über das Apothekerweſen von ſeiner adminiſtrativen Seite.
Die ſyſtematiſchen Geſetzgebungen beginnen mit dem vorigen Jahrhundert, und ſchließen im Anfange des gegenwärtigen ab; ihr Charakter iſt, die Apothekerordnungen als Theile der geſammten Medicinalgeſetzgebungen neben den übrigen Theilen zu behandeln.
So in Preußen ein Medicinaledikt vom 27. September 1725 (nach der Apothekerordnung vom 30. Auguſt 1693); Mylius, C. C. Marchic. Thl. IV. S. 3. 66—76. V. 219. Neue Apothekerordnung vom 11. October 1801, mit Anhang vom 10. December 1800 (Horn a. a. O. II. S. 239 ff.) In Oeſterreich in dem Allgem. Sanitätsnormaledikt von 1770. 3. Inſtr. — Baden: Medicinalordnung von 1806. —
Bayern: Allgem. Apothekerordnung vom 27. Januar 1842. —
Königreich Sachſen: Mandat vom 30. Januar 1819, nebſt den neueren Verordnungen über die einzelnen Punkte (Funk a. a. O. III. S. 138 ff. V. 498).
— Württemberg: die Medicinalordnung von 1755 weſentlich nach preußiſchem Muſter; die Grundlage der Verwaltung iſt jetzt die Inſtruktion vom 23. Juni 1807 (Roller §. 195 ff.) — Aeltere lokale Apothekerordnungen bei Stoll, Bd. I. und im Anhang (Stadtrechte).
Gegenwärtig meiſt Verbindung mit den Studienordnungen und Inſtruktionen für die einzelnen Theile.
— In Frankreich hat erſt das Geſetz vom 21 Germ. a. XI das Apothekerweſen geordnet.
In Holland iſt das Geſetz vom 1. Juli 1865 jetzt das maßgebende.
— In England iſt das Statut 35. Georg.
III. 194 keine geſundheitspolizeiliche, ſondern weſentlich eine Gewerbsordnung (Gneiſt a. a. O. §. 114).
2) Errichtung von Apotheken.
Das Recht der Errichtung der Apotheken beginnt als Realrecht, in den meiſten Fällen wohl als Privilegium unmittelbar, in andern allmählig entſtehend.
Mit der Entwicklung des Heilweſens erzeugt das Bedürfniß nach Apotheken, verbunden mit dem Princip der Conceſſionirung überhaupt, das Recht der amtlichen Genehmigung, bei welcher jedoch meiſt der Grundſatz der Beſchränkung auf eine gewiſſe Einwohnerzahl feſtgehalten wird.
Dadurch treten mit unſrem Jahrhundert zwei Syſteme neben einander; die wachſende Dichtigkeit der Bevölkerung läßt dann die Conceſſion eine allgemeine werden, und das Rcalrecht unter Aufhebung ſeiner Ausſchließlichkeit formell fortbeſtehen, was ohne Nachtheil für die Sache das Einzelrecht ſo weit erhält, als es überhaupt erhalten werden kann.
Somit gilt der Grundſatz, daß jede neue Apotheke nur mit Genehmigung der oberen Behörden errichtet werden darf.
Zugleich enthalten die allgemeinen Apothekerordnungen die von der Geſundheitsverwaltung vorgeſchriebenen inneren Einrichtungen des Betriebes auf Grundlage fachmänniſcher Forderungen.
Die Literatur hat ſich verhältnißmäßig wenig mit der Frage beſchäftigt (ſ.
Schürmayer, Handbuch der mediciniſchen Polizei 1856).
Die vielfach im Detail verſchiedenen Rechtszuſtände, die jedoch im Großen und Ganzen ſtets auf die obige Unterſcheidung hinaus laufen, für Oeſterreich Kopetz, Polizeigeſetzkunde.
Mader, Comp. der Apothekergeſetze und Verordnungen von 1857.
Stubenrauch II. 291. Grundſatz: völlige Freiheit der Conceſſionirung; nach der Verordnung vom 30. November 1833 im Concurrenzwege zu regeln.
Preußen: weitläufig in Rönne und Simon, Medicinalweſen (I. 628) und Rönne, Staatsrecht (II. 359).
Anlage neuer Apotheken, unter Verordnung vom 24. October 1811, welche eigentlich die Elemente der, vom Privilegium des Realrechts ſich emancipirenden Conceſſionirung am beſten formulirt hat.
Die Geſchichte des Rechts und die früheren einzelnen Verordnungen bei Horn II. S. 281.
Die Edikte und Reſcripte nach 1811 bei demſelben (S. 290 ff.) —
Württemberg: Erkenntniß der Regierungsbehörde, jedoch unter Zuziehung älterer Beſitzer von Apotheken (Roller a. a. O. §. 201).
— Königreich Sachſen:
Reine Realrechte; Erlaubniß der Behörden.
Verordnung von 1834 (Funk a. a. O. III. S. 145).
Bayern: Apothekerordnung vom 27. Januar 1842.
§§. 2. 3. 31. 32 (Pözl, Verwaltungsrecht §. 118).
— In Frankreich wird die Anlage von neuen Apotheken ſtets conceſſionirt vom Präfekten und öffentlich bekannt gemacht (L. 21.
Germ. an XI).
— Die Vertheilung der Apotheken iſt theilweiſe durch die Conceſſion zu einem Syſtem geworden; in Oeſterreich wird eine auf 4000, in Bayern eine auf 10,000, in Württemberg eine auf 5—6000 Seelen für erforderlich gehalten.
In Frankreich fehlt ein ſolcher Grundſatz; in England natürlich auch.
3) Bildung der Apotheker.
Auch das Bildungsrecht der Apotheker zeigt die beiden Elemente des ganzen Apothekerweſens, das gewerbliche und berufsmäßige, anfänglich in ſtrenger Scheidung, mit dem Grundſatze, daß die gewerbliche Bildung im praktiſchen Betriebe des Geſchäfts vollendet werden kann, die berufsmäßige dagegen eine ſelbſtändige wiſſenſchaftliche Bildung fordere.
Dadurch entſtanden zwei Claſſen von Apothekern, deren Unterſchied ſich bis zur neueſten Zeit erhalten hat.
Erſt in unſerem Jahrhundert greift der Grundſatz durch, daß die gewerbliche Bildung überhaupt zum Betriebe nicht ausreichend ſein dürfe, ſondern daß derſelbe immer eine fachmänniſche Bildung vorausſetze, womit dann die zwei Claſſen der Apotheker verſchwinden, und die Apothekerbildung eine ſpecifiſch fachmänniſche wird, bei welcher allerdings die techniſche Vorbildung als Lehrling der wiſſenſchaftlichen Ausbildung voraufgehen muß, ohne jedoch je das Recht zum ſelbſtändigen Betriebe zu geben.
Es iſt gewiß verkehrt, dieß einfache und naturgemäße Verhältniß durch allerlei Unterſchiede, wie Magiſterium und Doctorat der Pharmacie u. a. m. ſtören zu wollen.
Die Bildung der Apotheker ſoll ein organiſcher Theil der mediciniſchen Studien- und Prüfungsordnung ſein.
In Preußen hat die Apothekerordnung vom 11. October 1801 das Lehrlingsweſen der Apothekergehülfen geordnet; Grundſatz iſt, daß zur Ausübung des ſelbſtändigen Betriebes nur die Apothekerprüfung befähigt (Prüfungsreglement vom 1. December 1825), auf welche erſt die Approbation erfolgt, nebſt der Vereidigung.
Dauer der Lehrzeit vier Jahre; Servirzeit als Gehülfe fünf Jahre.
Dieſe Prüfung ließ noch zwei Claſſen zu; die Prüfungsordnung von 1853 hat dieſen Unterſchied aufgehoben und nur Eine Claſſe eingeführt (Rönne und Simon, Medicinalweſen II. 30. Rönne, Staatsrecht II. 358).
Der ganze Bildungsproceß vollſtändig und klar dargeſtellt bei Horn a. a. O. II. S. 255—280.
— In Oeſterreich iſt zum Theil, wenn auch nur formell, der Grundſatz feſtgehalten, daß die Abſolvirung der Lehrzeit eine ſelbſtändige Berechtigung gebe; daneben Magiſterium und Doctorat der Pharmacie.
Doch iſt der Studiencurs ſehr rationell geordnet (Miniſterialerlaß vom 14. Juni 1859), ſo wie die Prüfungsdauer der Lehrzeit: 3 Jahre; Servirzeit vor Beginn der Studien: 2 Jahre (Stubenrauch II. 290).
— Naſſau: Prüfung der Pharmaceuten, organiſirt durch Verordnung vom 15. Januar 1866. —
In Frankreich hielt das Geſetz vom 21. Germ. XI die zwei Claſſen aufrecht mit dem Recht der erſten auf allgemeine Niederlaſſung, der zweiten auf bloß departementale.
Zugleich werden eigene Apothekerſchulen (Ecoles superieures de Pharmacie) errichtet, mit 6 années de stage (Lehrzeit) und 3 Jahren Studienzeit mit obligatem Curſus, wobei die Zulaſſung von einer eigenen Jury ausgeſprochen wird (Arr. vom 23. December 1854).
— Für Holland iſt die Apothekerbildung durch das Geſetz vom 1. Juni 1865 genau ſo geregelt wie für die Officiere der Gezondheit, mit zwei Prüfungen, Lehrzeit, Gehülfenzeit und Eid. —
Für England hat ſich 1853 eine Geſellſchaft der Pharmaceutical Chemists gebildet, durch 15, 16 Vict.
56 incorporirt, welche das Prüfungsweſen in die Hand genommen hat; ein öffentliches Recht dieſer Prüfungen als Bedingung für die Ausübung des Gewerbes ſelbſt exiſtirt jedoch nicht (Gneiſt a. a. O. II. §. 114).
4) Betriebsrecht der Apotheken.
Das Diſpenſationsrecht der Apotheker enthält die Vorſchriften, durch welche die Geſundheitsverwaltung den berufsmäßigen Betrieb der Apotheker nach den Anforderungen der Heilkunde ſichert, da dieſer Betrieb die materielle Vorausſetzung des Heilweſens enthält.
Auf dieſem letztern Verhältniß beruht auch der Inhalt dieſes Rechts und ſeine Geſchichte.
So lange nämlich der Arzt nur noch ein Diener ſeines Berufes und kein öffentlicher Diener iſt, iſt auch das Diſpenſationsrecht der Apotheker nur noch ein berufsmäßiges; die Ordnung deſſelben beruht auf rein fachmänniſchen Anforderungen, und entſteht durch die innere Verbindung der Heilkunſt mit den Heilmitteln.
Sowie aber die Aerzte eine öffentliche Stellung empfangen, wird auch die Betriebsordnung der Apotheker ein Theil des öffentlichen Rechts, und zwar wird man hier zwei Perioden ſcheiden.
Die erſte bezeichnen wir als die örtlichen Diſpenſationsordnungen der Apotheker, bei denen noch das Recht der Ausſchließlichkeit das vorwiegende Element iſt, während alles übrige unentwickelt bleibt.
Die zweite Periode, mit der eigentlichen Geſundheitsverwaltung der Collegia medica beginnend, faßt auch das Diſpenſationsweſen als einen organiſchen Theil der geſammten Verwaltung auf, und indem jetzt die öffentlichen Pflichten des Apothekerbetriebes genau formulirt werden, werden auch dem entſprechend die Rechte deſſelben beſtimmt, ſo daß jetzt das Diſpenſationsrecht ein Syſtem von Rechten und Pflichten wird, das in den Apothekerordnungen des vorigen und gegenwärtigen Jahrhunderts zum Ausdruck gelangt.
Das Syſtem enthält folgende Punkte:
1)
Das eigentliche Diſpenſationsrecht enthält wohl allenthalben auf dem Continent den Grundſatz, daß die Apotheker das ausſchließliche Recht der Verabreichung von Heilmitteln haben, welches Recht durch die ſtrenger werdende Polizei der Geheimmittel geſchützt wird.
Dagegen kann das Recht der Aerzte auf Selbſtdiſpenſation nur als Ausnahme in Nothfällen denſelben nicht entzogen werden.
Die im Einzelnen ſchwierige Aufgabe iſt es dann, die Gränze zwiſchen den Apothekern und Droguiſten feſtzuſtellen, die dann doch in der Ausfertigung von Recepten allein nicht gefunden werden kann.
2) Dieſem Rechte entſprechen zwei Pflichten.
Die erſte beſteht in der Verbindlichkeit, zu jeder Zeit die Heilmittel zu geben.
Die zweite in der, dieſelben in der Qualität und Quantität vorräthig zu haben, welche die wiſſenſchaftliche Heilkunde fordert.
Die Aufſtellung dieſer Quantität und Qualität ging anfangs von den Anforderungen der Aerzte aus, und ward dann durch die organiſche Geſundheitsverwaltung zu einer geſetzlichen Vorſchrift in der Pharmacopoe, aber dann Geſetz über die Heilmittel.
Dieſelbe hat wieder ihre Geſchichte, die aber weſentlich nur von mediciniſcher Bedeutung iſt.
3) Dem wirthſchaftlichen Element dieſer letzteren öffentlichen Verpflichtung entſpricht nun das gleichfalls wirthſchaftliche Element der öffentlichen Taxe für die Diſpenſation.
4) Die Sicherung der öffentlichen Geſundheit durch die Ausſchließlichkeit der letzteren iſt endlich rechtlich gegeben in der Haftung der Apotheker für Verſehen, namentlich im Verkehr mit Gift, welcher einerſeits durch genaue Inſtruktionen geordnet, andrerſeits durch ſtrafrechtliche Vorſchriften beſtimmt wird.
In England beſteht daher kein anderes öffentliches Recht, als das des Statut 55. Georg.
III. 194.
Wie weit die Geſellſchaft der Pharmaceutical Chemists hier einwirkt, iſt uns nicht bekannt. —
In Frankreich gilt noch immer das Geſetz vom 21. Germ. a. XI.
Nach dieſem Geſetz dürfen die Apotheker kein anderes Geſchäft betreiben.
Die Pharmacopoe (Codex) iſt geſetzlich vorgeſchrieben, und die Apotheker haben alle Heilmittel, welche nicht darin ſtehen, als verbotene Geheimmittel anzuſehen.
Die Geheimmittel ſelbſt haben ihre eigene Geſetzgebung, nach welcher ſie nur nach commiſſioneller Unterſuchung verkauft werden dürfen; Hauptgeſetz vom 18. Aug. 1810, an das ſich eine ganze Jurisprudence angeſchloſſen hat.
(Foubert bei Block, Remèdes secr.
Tardieu, Dict.
d’hygiène publ. v. Rem. secr.)
Die Apotheker ſind in zwei Claſſen getheilt mit Praxis für ganz Frankreich und nur für ein Departement; der Studiengang iſt im Geſetz vom 21. Germ. vorgezeichnet; nach beſtandener Prüfung nimmt der Präfect den Eid ab und ſtellt das Diplom aus.
Alter 25 Jahre.
Eine ſtrafrechtliche Beſtimmung mangelt.
(Foubert bei Block, Med. et Pharmacie nebſt der franzöſiſchen Literatur.
Tardieu, v. Pharmacie.) — Oeſterreich.
Genaue Vorſchriften über den Betrieb und die Betriebsmittel (Dekret vom 17. Nov. 1831) und früher in der Inſtruktion von 1808 als Diſpenſationsordnung; neueſte Pharmacopoe ſeit 20. October 1854; Arznei-Taxe vom 16. Jan. 1859; Strafbeſtimmungen für die Verletzung der Diſpenſationsordnung §. 349—352 und §. 499; Diſpenſationsprivilegium: Beſtrafung des unbefugten Arzneiverkaufs (Strafgeſetzbuch Art. 355).
Gränze zwiſchen Apotheken und andern Handlungen ſeit Verordnung vom 20. Dec. 1782, eine Reihe von Verzeichniſſen einzelner Waaren.
(Stubenrauch II. §. 294.) — Preußen.
Der Betrieb der Apotheker in der Apothekerordnung vom 11. October 1801.
Gränzen ſchon ſeit 1725.
Uebrigens iſt die ganze Apotheker- Betriebsordnung in der preußiſchen Geſetzgebung mit großer, faſt zu ängſtlicher Genauigkeit in allen einzelnen Punkten geregelt (ſ. die Sammlung der betr. Verordnungen bei Horn II. 291—349).
Princip des ausſchließlichen Rechts (Allg. Landrecht II. 8. 456).
Uebertretung: Strafgeſetzbuch 345. (Rönne, Staatsrecht II. 359.) — Bayern.
Allg. Apothekerordnung vom 27. Jan. 1842.
Geheimmittelpolizei.
(Verordnung vom 13. Mai 1838.
Pözl, Verwaltungsrecht §. 118.) — Königreich Sachſen.
Mandat die Einführung eines allgemeinen Diſpenſatoriums betreffend vom 17. Oct. 1820 und die daran ſich anſchließenden Verordnungen bei Funke III. 144 ff. — Württemberg: Roller §. 129. — Holland.
Das dritte Geſetz vom 1. Juni 1865 enthält das vollſtändige Diſpenſatorium, nebſt den Strafbeſtimmungen für Uebertretung (Art. 31—33).
5) Oberaufſicht.
Es iſt natürlich, daß die Oberaufſicht der Apotheker denſelben Proceß durchgemacht hat, wie das ganze übrige Apothekerweſen.
Urſprünglich mit der Unterordnung unter den ſtändiſchen Berufskörper gegeben und im Eide der Apotheker ausgedrückt, wird ſie mit dem fünfzehnten Jahrhundert eine örtliche wie das Apothekerweſen ſelbſt, und erſcheint in der Verbindung der örtlichen Gewalt (ſtädtiſche Behörde) mit dem örtlichen Geſundheitsorgan (Phyſikus).
Mit dem achtzehnten Jahrhundert wird ſie eine allgemeine und gleichmäßige Aufgabe der amtlichen Geſundheitsverwaltung, daher amtlich vollzogen und mit ſpeziellen Vorſchriften (Inſtruktionen) verſehen.
In Frankreich nach der neuen Organiſirung des Apothekerweſens genau geregelt durch die Apothekerordnung von 1804 (Geſetz vom 21 Germ. an XI. art. 29—31 und Arr. 25 Therm. eod.); jährlich durch die Profeſſoren der Écoles de Pharmacie oder die Jurys mit beſtimmter Aufſichtstaxe.
(Tardieu und Block l. c.) — Oeſterreich.
Hier dieſelben Grundſätze ſchon im allgem.
Sanitäts-Normativ von 1770 vorgeſchrieben (jährliche Hauptviſitation und unvermuthete Viſitationen).
Abgabe fehlerhafter Medicamente an die Fakultäten und die Statthalterei nach der Inſtruktion von 1808 §. 35. (Stubenrauch II. §. 292.) — Preußen.
Ordnung der Inſpektion gleichfalls in der Apothekerordnung von 1801 Thl. II. und Inſtruktion vom 21. Oct. 1819. (Rönne und Simon, Medicinalweſen II. 354 ff.)
Die einzelnen Vorſchriften, ſpeziell die in den übrigen Geſetzgebungen nicht berückſichtigten Verhältniſſe der Apotheken zur Gemeinde, zur Staats- und Juſtizverwaltung bei Horn II. S. 349—372.
— Württembergiſche Viſitation vierteljährlich durch den Kreismedicinalrath, jährlich durch die Oberamtsärzte (Inſtruktion vom 14. März 1814; Roller §. 200).
Die Beſtimmungen in den übrigen Staaten ſind nicht ſpeziell allenthalben nachgewieſen.
III.
Das Hebammenweſen.
Das Hebammenweſen entſteht, indem die Geſundheitsverwaltung für die Ausübung der Hebammenkunſt eine beſondere, öffentlich anerkannte Bildung fordert, die Hebammen mit beſonderen Rechten verſieht, und ſie auf dieſe Weiſe zu einem Gliede des großen Organismus des Heilperſonals macht.
Es iſt kein Zweifel, daß das Hebammenweſen ſchon ſeit älteſter Zeit als eine Kunſt angeſehen ward.
Allein ſelbſt die Entſtehung der wiſſenſchaftlichen Medicin ließ daſſelbe Jahrhunderte lang nicht als einen Theil der Heilkunde erſcheinen.
Erſt mit dem Anfang des achtzehnten Jahrhunderts beginnt man, eine mediciniſche Bildung dafür als möglich und wünſchenswerth zu ſetzen.
Dieſelbe wird allmählig organiſirt, aber noch ohne rechtliche Beziehung zum Heilweſen, bis endlich mit dem Ende des vorigen Jahrhunderts auch die eigentliche Geſundheitsverwaltung die Ausübung dieſer Kunſt in ihren Bereich zieht, und ſo ein Hebammenrecht bildet, das in unſerem Jahrhundert ſich zu einem ziemlich klaren und einfachen Syſtem entwickelt hat, deſſen Grundzüge folgende ſind:
Für das Hebammenweſen werden eigene Hebammenſchulen errichtet, und Prüfungen abgehalten.
Die Prüfung gibt allein das Recht zur Ausübung.
Die Hebammen ſtehen unter den Aerzten, und haben die Pflicht, in bedenklichen Fällen den Arzt zu rufen.
Sie dürfen Arzneien nur in höchſter Noth verabreichen, und ſind zum Geheimniß verpflichtet.
Sie haften ſtrafrechtlich für die Ueberſchreitung ihrer Inſtruktion, haben aber dafür eine geſetzliche Taxe zu fordern.
In England iſt mir ein öffentliches Hebammenweſen unbekannt.
Klage über den früheren Zuſtand ſchon bei Frank VII. 2. 8. Die Geſchichte der Bildung der Hebammen ſehr gut bei Frank, Medicinalpolizei VII. 2. 8. Charakteriſtiſch iſt, daß noch im vorigen Jahrhundert männliche Geburtshülfe als zum Theil unſittlich angeſehen ward.
Der erſte praktiſche Unterricht 1728 in Straßburg; darnach die Hebammenbildung in Oeſterreich durch v. Swieten eingeführt ſeit 1748 (Frank S. 519 ff.) 1774 ein Profeſſor für theoretiſche Geburtshülfe; in Berlin Unterricht ſeit 1751; Kopenhagen 1751; Brüſſel 1754.
Namentlich Frank ſtellte dann die Theorie eines guten Hebammenweſens auf; Vorſchläge nebſt Literatur S. 547—601.
Auf dieſer Grundlage entſteht die Geſetzgebung und das öffentliche Recht, von dem Collegiis medicis ausgehend.
— Oeſterreich.
Inſtruktion für die Hebammen vom 3. Nov. 1808.
Organiſirung der Prüfungen nebſt Diplom (Dekret vom 19. März 1827.
Stubenrauch II. §. 282. 287).
— Preußen.
Hebammen-Lehranſtalten und ihre Organiſation (Simon und Rönne, Medicinalweſen I. 538 ff.
Horn, Medicinalweſen II. 179); Eid der Hebammen (Reſcript vom 6. März 1856); Prüfung nach dem Regulativ vom 1. Dec. 1825; Approbation durch die Regierung, oder conceſſionirtes Gewerbe (Gewerbeordnung 1848 §. 15); Rechte: Rönne Staatsrecht II. 354. — Königreich Sachſen.
Sehr ausführliches Mandat über die Ausübung der Geburtshülfe vom 2. April 1818, nebſt den neuen Beſtimmungen (Funk III. 109 ff. vollſtändig).
— Hannover.
Regulativ für die Hebammenanſtalt von 1864 (ausführlich ſ. Auſtria 1864 S. 133 und Verordnung vom 1. Mai 1865).
— Mecklenburg.
Verordnung, betreffend das Hebammenweſen vom 15. Februar 1864; Unterricht in der Hebammen-Lehranſtalt in Roſtock; Oberaufſicht des Kreisphyſikus (Auſtria S. 178).
— Württemberg.
Prüfungen ſeit Verordnung vom 17. Aug. 1837; Geburtshelfer-Prüfungen (Verordnung vom 17. April 1839.
Roller §. 193).
— Frankreich.
Prüfung, Certificat und Rechte betreffend durch das Geſetz vom 19 Vent. an XI; Liſte derſelben bei den Gerichten und bei der Präfektur.
— Holland.
Das dritte Geſetz vom 1. Juni 1865 enthält weiter nichts, als die Vorſchrift, daß die Hebammen den Arzt in bedenklichen Fällen rufen ſollen (Art. 15).
— Italien.
Hebammenklinik in Palermo, organiſirt 8. Juli 1865, mit zwei Claſſen, und Internen und Externen.
Hebammenſchule in Mailand, Neapel (1. Sept. 1865).
IV.
Die Heildiener.
Unter den Heildienern oder dem niederen Heilperſonal verſtehen wir Diejenigen, welche aus dem Krankendienſt im weiteſten Sinne einen regelmäßigen Erwerb machen.
An ſich iſt dieſe Bedienung der Kranken frei, ſowohl für die Wahl der Kranken, als für die Krankendiener ſelbſt.
Aber zwei Dinge geben ihr einen öffentlich rechtlichen Charakter, durch den ſie der Medicinalverwaltung angehören.
Zuerſt iſt die Gränze zwiſchen der Krankenbedienung und der heilenden Thätigkeit ſchwer zu ziehen, ſo daß ſogar oft im Falle eines Mangels die erſtere die zweite erſetzen muß.
Zweitens wird die Krankenpflege in allen ernſteren Fällen an ſich eine Bedingung der Heilung.
Sowie daher die Chirurgie einen wiſſenſchaftlichen Inhalt bekommt, ſcheidet ſich der Heildienſt als ſelbſtändige Krankenpflege von ihr, übernimmt einen Theil ihrer ganz mechaniſchen Thätigkeit, erhebt ſich zu einem eigenen Lebensberufe und wird nun vermöge dieſer ihrer Natur in die Geſundheitsverwaltung eingeordnet.
Dieß geſchieht erſt in unſerem Jahrhundert, und iſt noch ſehr wenig ausgebildet.
Die Grundſätze des öffentlichen Rechts des Heildienſtes ſtehen jedoch ſchon ziemlich feſt, obwohl ſie nur wenig codificirt ſind, und enthalten folgende Hauptpunkte: 1)
Die individuelle Freiheit in in der Wahl der Krankenwärter bleibt an ſich unbeſchränkt; 2) wo aber ein eigenes Gewerbe daraus gemacht wird, tritt die Geſundheitsverwaltung ein, und ſtellt 3) erſtlich den Grundſatz der Genehmigung für die Ausübung dieſes Gewerbes auf, zweitens aber beginnt ſie eine gewiſſe niedere Bildung für den Heildienſt zu bieten und zu fordern, woran ſich drittens eine Organiſirung in der Oberaufſicht der Aerzte anſchließt, und viertens eine Taxe mit Rechten und Pflichten.
Auf dieſe Weiſe iſt das in der alten Chirurgie liegende, rein gewerbliche Element, ſoweit es mit der Heilung zu thun hat, zu einem organiſchen Theile des Heilweſens geworden; und es läßt ſich vorher ſagen, daß dieß ſociale Moment der Krankenhülfe der niederen Claſſe künftig durch dieſe Heildiener einer der wichtigſten Faktoren der öffentlichen Geſundheit werden wird, wie es bereits in dem eigens dafür gebildeten religiöſen Krankendienſtverein angedeutet iſt.
Es iſt kein Zweifel, daß die Ausbildung dieſes Organismus im Großen und Ganzen, namentlich wenn in ſeiner Bildung mehr auf das Verſtändniß der allgemeinen Bedingungen von Geſundheit und Krankheit als auf den mechaniſchen Dienſt hingewirkt wird, vielleicht das praktiſch wichtigſte, gewiß aber ein unendlich ſegensreiches Element des öffentlichen Heilweſens zu werden beſtimmt iſt.
Die Verbindung des Heildienſtes mit der Chirurgie hat in der Epoche der großen medicinalpolizeilichen Literatur eine eigene Behandlung derſelben verhindert.
Frankreich hat in den Officiers de santé die Heildiener als ſelbſtändigen Beruf geſchaffen, aber nur als Erſatz für eigentliche Aerzte, durch das Geſetz 19 Vent. an XI. a 15. Grundlage: die Bedingung für die niedere Praxis entweder drei Jahre Studium, oder ſechs Jahre Dienſt bei einem Arzt, oder fünf bis ſieben Jahre in einem Hoſpital.
Darauf drei Prüfungen in den Elementen der Anatomie, Medicin und Pharmacie und Aufnahme durch eine jury medical.
Das neue Geſetz vom 31. Dec. 1854 hat ſie dagegen zu dem gemacht, was bisher die Aerzte zweiter Claſſe waren.
Sie werden nur für ein beſtimmtes Departement aufgenommen, und an die Stelle der Jury iſt der Präfekt getreten.
Damit iſt dann das eigentliche Heildienerweſen im Grunde verſchwunden (ſ. oben).
— In Preußen dagegen wurde 1851 das Inſtitut der eigentlichen Heildiener von dem der Krankenwärter geſchieden; jene haben das Recht auf die niedere Chirurgie nach abgelegter Prüfung, Taxe und Approbation; dieſe nur eine gewerbliche Commiſſion.
(Die betreffende Verordnung bei Simon und Rönne, preuß. Medicinalweſen I. 343; Horn, preuß. Medicinalweſen II. 236; die Statuten der Diaconiſſen-Anſtalten bei Horn, Medicinalweſen II. 226—234 und Reſcript vom 4. Oct. 1854; vergl. Rönne, preuß. Staatsrecht II. §. 355.) — Oeſterreich hat nur die Pflicht der Krankenpflege ſtrafrechtlich feſtgeſtellt (Strafgeſetzbuch 360) und die Armenkrankenpflege geordnet (Stubenrauch II. §. 296).
— Uebrigens iſt in manchen deutſchen Staaten das Verhältniß und die Gränze wohl kaum genau geordnet. (S. oben Sachſen-Altenburg in ſeiner niederen Chirurgie.)
Funke hat nichts über Sachſen.
In Württemberg forderte ſchon die Medicinalordnung von 1755 (Tit. IV. §. 19. 21) die Aufſtellung von öffentlichen Krankenwärtern.
Das ganze Gebiet ſollte aber in der That von dem Vereine der Aerzte in die Hand genommen werden; die Beamteten ſind durchaus nicht im Stande, hier zu helfen.
— Bayern.
Verordnung vom 15. März 1866, Bäderordnung, Bildung, Befugniß und Berechtigung derſelben, ſehr rationell.
B.
Die Heilanſtalten.
Weſen und Recht derſelben.
Im Sinne der Geſundheitsverwaltung ſind Heilanſtalten ſolche Anſtalten, welche mit öffentlichen Mitteln für die Ausübung der Heilkunde hergeſtellt ſind.
Das öffentliche Recht derſelben beſteht demnach in denjenigen Beſtimmungen, welche durch die Geſundheitsverwaltung für dieſelben aufgeſtellt werden.
Die hiſtoriſche Bildung dieſer Heilanſtalten hat jedoch denſelben eine doppelte Aufgabe und damit auch ein doppeltes öffentliches Recht gegeben.
Faſt alle Heilanſtalten ſind entſtanden als Anſtalten der Hülfe für die Armuth in Krankheitsfällen.
Sie ſind außerdem meiſt als Stiftungen, alſo mit ganz örtlicher Verwaltung gegründet.
Das Hülfsweſen wiegt in ihnen daher ganz entſchieden vor, bis ſie im vorigen Jahrhundert erſt in die allgemeine Organiſation der Geſundheitsverwaltung aufgenommen werden.
Dadurch ſcheidet ſich die ſanitäre Ordnung derſelben von der rein adminiſtrativen, die es namentlich mit der ökonomiſchen Seite zu thun hat.
Die Beſchränktheit der urſprünglichen Mittel macht bei einigen dann die Staatsunterſtützung nothwendig und dieſe erzeugt für die amtliche Verwaltung das Recht, die Ordnung und Thätigkeit dieſer Anſtalten durch amtliche Verordnungen und Inſtruktionen zu regeln, bei denen die Grundſätze des Armenweſens und des Heimathsrechts vielfach hineingreifen.
Zugleich bringt es die Entwicklung der Wiſſenſchaft mit ſich, daß die verſchiedenen Anſtalten auch beſondere Ordnungen bekommen, wie ſie den beſonderen Zwecken derſelben entſprechen.
Es kann daher weder eine feſte Codifikation des öffentlichen Rechts der Heilanſtalten, noch eine gleichmäßige Entwicklung deſſelben geben.
Wohl aber hat daſſelbe allenthalben den gleichen Charakter und auf dieſem beruht weſentlich ihr Werth; das iſt die grundſätzliche Unterordnung der Adminiſtration unter die Anforderungen der Heilkunde, und dieſen Charakter finden wir in jedem Theile des Ganzen wieder.
Eine gemeinſame Auffaſſung der geſammten Heilanſtalten mangelt; gänzliche Unklarheit des allgemeinen Geſichtspunktes z. B. bei Mohl; die Behandlung des Gegenſtandes findet daher nur in ſeinen einzelnen Theilen ſtatt.
I.
Das Hoſpitalweſen und die Armenkrankenpflege.
Das Hoſpitalweſen erſcheint urſprünglich als ein rein auf Stiftungen beruhender Theil des Armen- und Hülfsweſens.
Die Hoſpitäler ſind daher anfänglich die eigentliche Form der pia corpora, und ihr öffentliches Recht wie ihre Verwaltung gehören daher als Selbſtverwaltung unter das Recht der Stiftungen und Corporationen, von denen ſie auch jetzt noch einen Theil bilden.
Das ſanitäre Element iſt dabei faſt ganz unentwickelt.
Erſt als die Armenunterſtützung — und ſo weit dieſelbe eine öffentliche Aufgabe wird, wird die Armenkrankenpflege zu einem Theil der erſteren und damit tritt nun, namentlich ſeit der Organiſirung der ſtaatlichen Geſundheitsverwaltung, zugleich eine Organiſirung des Hoſpitalweſens ein, welche daſſelbe in drei große Gruppen theilt und für jede dieſer Gruppen eine eigene Ordnung und ein eigenes Recht erzeugt.
Dieſe drei Gruppen ſind die mediciniſchen Hoſpitäler, die Stiftungs- und Vereinshoſpitäler und die Armenhoſpitäler mit der Armenkrankenpflege.
Der Charakter des Rechts dieſer Anſtalten iſt im Allgemeinen erſtlich die Einzelverwaltung meiſt nach beſonderen Vorſchriften für jede Anſtalt, jedoch unter allgemeiner Oberaufſicht, welche namentlich die Führung genauer Kranken- und Sterbeliſten und genauer Verwaltungsbücher und Rechnungen fordert; zweitens der allmählige Sieg der Forderungen der Heilkunde über die rein ökonomiſche Adminiſtration und die zum Theil auch geſetzliche Unterordnung der letzteren unter die erſtere; endlich drittens die Beſtimmung des Verhältniſſes dieſer Anſtalten zum eigentlichen Armenweſen.
Dieſe drei Hauptpunkte erſcheinen nun bei jeder der drei Gruppen wieder verſchieden, wie denn auch andercrſeits das geſammte öffentliche Rechtsverhältniß in den einzelnen Ländern gleichfalls ein weſentlich verſchiedenes iſt.
1) Die mediciniſchen Hoſpitäler ſind die zum Zwecke der Klinik angelegten und zunächſt als Lehrmittel gebrauchten Anſtalten.
Sie ſind, wenn auch oft auf Grundlage von Stiftungen errichtet, doch Staatsanſtalten, und die wirthſchaftliche Adminiſtration iſt natürlich den Vorſchriften der mediciniſchen Leitungen durchaus untergeordnet, wie denn auch das für ſie geltende Recht dem Unterrichtsweſen angehört.
2) Die Stiftungs- und Vereinshoſpitäler.
Die erſteren beruhen auf Stiftungen meiſt der ſtändiſchen Epoche, die zweiten entweder auf beſtimmten Genoſſenſchaften wie in Deutſchland, oder auf ganz freien Vereinen wie in England.
In ihnen beruht das Recht der Aufnahme meiſt auf ſpeciellen, jeder Anſtalt eigenthümlichen Beſtimmungen, und der Organismus ihrer Selbſtverwaltung iſt bei ihrer Herſtellung ſogleich gegeben.
Allein als Organe der großen öffentlichen Aufgabe der Geſundheitsverwaltung hat mit dem vorigen Jahrhundert der Staat den Inhalt ſeines Oberaufſichtsrechts vielfach beſtimmt juriſtiſch formulirt, und die weſentlichen Punkte deſſelben ſind folgende:
1) Recht auf Anerkennung und Beſtätigung der Errichtung und Statuten; 2) Recht auf Oberaufſicht über die ſtatutenmäßige wirthſchaftliche Verwaltung; 3) meiſtens gewiſſe Vorrechte in Erwerb und Vertretung von Vermögen und Anſprüchen; 4) endlich Recht zur mediciniſchen Oberaufſicht und Unterordnung der mediciniſchen Thätigkeit unter die Geſundheitsverwaltung.
Natürlich ſteigert ſich das Recht der ſtaatlichen Oberaufſicht bis zur wirklichen Theilnahme an der Verwaltung, wenn der Staat um des öffentlichen Zweckes willen Zuſchüſſe leiſten muß.
Das nun wird wieder in jedem einzelnen Falle genauer beſtimmt.
Jedes dieſer Hoſpitäler hat demgemäß ſeine Statuten und meiſt auch ſeine Inſtruktionen.
Doch iſt die Gränze der mediciniſchen Forderungen an die Verwaltung in den Mitteln und zuweilen auch in dem Rechte der einzelnen Anſtalten gegeben.
3) Die Armenhoſpitäler und Armenkrankenpflege.
Beide erſcheinen zunächſt als Theil des Armenweſens und bilden mit dem Inſtitut der Armenärzte und der freien Apothekenbenutzung ein Ganzes.
Allein die Organiſation und das Recht derſelben iſt natürlich dennoch ſehr verſchieden.
Der Unterſchied zwiſchen Frankreich und Deutſchland beſteht hier weſentlich darin, daß in Frankreich die Armenkrankenpflege eben nur in Hoſpitälern ſtattfindet, ſtatt daß es in Deutſchland zum Theil ſolche Hoſpitäler für Arme noch neben der Armenkrankenpflege gibt.
Daraus entſtehen denn eine Reihe beſonderer Vorſchriften über zwei Hauptpunkte der wirthſchaftlichen Verwaltung dieſer Hoſpitäler; zuerſt über die Aufnahme und Entlaſſung in denſelben, und dann über das mit dem Heimathsrecht zuſammenhängende Recht der Verpflegungslaſt für die aufgenommenen Kranken.
Offenbar iſt das deutſche Princip der Verbindung der Armenhoſpitäler mit der (häuslichen) Armenkrankenpflege um ſo richtiger, als nur das letztere den Keim zur Selbſthülfe in ſich trägt.
An die letztere hat ſich daher das große Syſtem der gegenſeitigen Krankenhülfe der niedern Claſſen angeſchloſſen, das in England, Frankreich und Deutſchland in weſentlich gleichartigen Formen ſeit unſerm Jahrhundert ſehr ausgebildet iſt (friendly societies, caisses de secours mutuels, Krankenverſicherungen).
Freilich fehlt dieſer ganzen Richtung nach dem Charakter ihres Urſprunges und ihres nächſten Zweckes das ärztliche Element; ſie hat ſich bisher nur auf die wirthſchaftliche Hülfe beſchränkt und ſieht ihrer höheren ſanitären Entwicklung noch entgegen.
Es wäre wohl Sache der Gemeinden, hier im öffentlichen Intereſſe der Geſundheit die Bedingungen dieſes Fortſchrittes zu bieten.
Die Behandlung der Lehre von den Hoſpitälern iſt noch immer ſtrenge in die rein mediciniſche und rein juriſtiſche geſchieden, und nur in einzelnen Werken eine beide umfaſſende.
Freilich gehört das öffentliche Recht hier zum großen Theil dem Heimaths- und Armenweſen an, und in dieſer Beziehung iſt der Charakter Englands, Frankreichs und Deutſchlands ſehr verſchieden.
In England gibt es kein allgemeines öffentliches Recht dieſer Heilanſtalten; die einzelnen Hoſpitäler ſind meiſt Vereinshoſpitäler mit eigener ſtatutariſcher Verwaltung.
Die Geſundheitsverwaltung nimmt dabei kein direkt anerkanntes Recht auf Oberaufſicht in Anſpruch.
Das Armenkrankenweſen bildet keinen beſonderen Theil der allgemeinen Armenverwaltung; Armenärzte gibt es nicht.
Von den wenigen Staatshoſpitälern hat das große Greenwich-Hoſpital durch 28, 29 Vict. 89 eine neue Organiſation erhalten. —
Ganz anders iſt das Syſtem Frankreichs.
Das Hoſpitalweſen Frankreichs war vor der Revolution als Glied der ſtändiſchen Verwaltung ſehr ausgebildet, aber nur örtlich und ohne Einheit.
Durch die Revolution empfing das Hoſpitalweſen ſeinen Charakter als allgemein ſtaatliche Organiſation der Hülfe für Arbeitsunfähige und Kranke zugleich, weſentlich auf Grundlage einer allgemeinen Amenſteuer (1 Cent. pr. Entréebillet in das Theater).
Daneben beſitzen Einzelne noch ein eigenes Vermögen.
Die Hoſpitäler Frankreichs ſcheiden ſich demgemäß nach ihren Aufgaben in hospices (für Alte und Schwache), hôpitaux (für eigentliche Kranke) und hospices-hôpitaux (für beide Claſſen).
Die Organiſation derſelben iſt auf Grundlage des Geſetzes vom 16. Vend. an. V (1796) errichtet.
Grundgedanke war Selbſtverwaltung durch gewählte Organe; das Geſetz vom 7. Mess. an XI (7. Auguſt 1801) gab dagegen einen weſentlichen Theil der Verwaltung den Behörden, was dann die Ordonnanz vom 31. Oktober 1821 genauer beſtimmte und das Geſetz vom 6. Juni 1830 änderte.
— Die Errichtung ward durch Dekret vom 17. Januar 1806 von der behördlichen Genehmigung abhängig; das Dekret vom 25. März 1852 läßt alle verwaltenden Organe von Präfekten ernennen.
Die wirthſchaftliche Verrechnung iſt ſehr genau geordnet.
Die Verpflichtung zur Aufnahme gegen Zahlung iſt allgemein; zur Zahlung verpflichtet iſt die Geburtsheimath bis zum fünfundzwanzigſten Jahre bei den indigents; bei den Kranken gibt der bloße gewerbsmäßige Aufenthalt das Recht zur Aufnahme.
Nach dem Geſetz vom 7. Auguſt 1851 sur les hospices wird jede Gemeinde gezwungen, die Verpflegungskoſten ihrer Heimathberechtigten in einem anderen hospice oder hôpital zu tragen, wenn derſelbe „privé de ressources“ iſt; doch kann das Departement dieſelbe unterſtützen, und hat die letztere das Recht des Rekurſes gegen die zahlungsfähigen Angehörigen.
Die Führung der Rechnungsbücher (livre de souches und livre de detail nebſt Journal ꝛc.) genau vorgeſchrieben, ſowie die Kranken- und Todtenliſten.
Die Ordonnanz vom 23. April 1823 und das Geſetz vom 18. Juli 1833 haben demgemäß die Theilnahme der Gemeinden an der Verwaltung der hospices geordnet.
Das Hoſpitalsrecht nimmt daher in Frankreich eigentlich den Platz unſeres deutſchen Heimathsweſens ein und hat eine große Literatur erzeugt.
Hauptwerk: de Wattewille, Code de l’administration charitable 1847.
Neuere Beſtimmungen und Literatur: M. Doisy v. Hôpitaux bei Block.
Tardieu, Dictionnaire d’hygiène ebend.
Laferrière, Droit admin.
II. L. II. T. II. ch. IV. über die hospices und ihre wirthſchaftliche Verwaltung; I. L. 1. 1. 2 über die hôpitaux und ihre Vermögensverwaltung.
— Das Verhältniß der Hoſpitäler in Belgien hat dagegen vielmehr den deutſchen Charakter von Gemeindeanſtalten oder Stiftungen (de Fooz, Droit adm. belge, hospices civils IV. 364 und hospice de Messines ib. 395).
— Das Syſtem Oeſterreichs beruht in etwas ähnlicher Weiſe auf dem Unterſchied zwiſchen Kranken (heilbaren) und Siechen (unheilbaren).
Grundſatz iſt, daß die Kranken- und Siechenhäuſer als Lokalanſtalten angeſehen und daher von den Gemeinden erhalten werden (Dekret vom 22. Oktober 1822), dabei aber dennoch unter der Aufſicht der Bezirks- und Kreisärzte ſtehen (Stubenrauch I. §. 262; Medicinalverordnung vom 1. Oktober 1850).
Pflicht zur Verpflegung wird nach Röm.
Recht durch das Allgem. bürgerliche Geſetzbuch zuerſt den Aſcendenten und Deſcendenten (§§. 139, 143 und 154), dann der Gemeinde zugewieſen (Gem. Geſ. vom 17. März 1849), eventuell dem Landesfonds.
Aufnahme allgemein gegen Krankenſchein.
Verhältniß der Kranken- und Siechenhäuſer (Erlaß vom 4. Dec. 1855; Stubenrauch II. 298).
Beſondere Direktoren für die Aufnahme ſeit 4. Mai 1811; Beſcheinigung des Pfarrers (Stubenrauch II. 354 und 356).
— Die Armenkrankenpflege (out door relief derſelben) beruht auf dem organiſch durchgeführten Grundſatz der Anſtellung von Armenärzten, Wundärzten und Hebammen, nebſt der allgemeinen Pflicht, den Armen unentgeldlich zu helfen (Inſtruktion von 1813, 1824, 1826 und die Ordinationsnorm für arme Kranke vom 26. Auguſt 1813 und 22. Mai 1823; Stubenrauch II. §. 355).
— In Preußen ſtellte das Allgemeine Landrecht II. 19 §§.
32—86 die allgemeinen Grundſätze für die Stiftungshoſpitäler feſt, mit Vorrechten eigener Verwaltung und Oberaufſicht, indem es ſie mit Arbeitshäuſern ꝛc. zuſammenfaßte.
Die Vorſtände ſind „Diener des Staats“ (§. 80) mit Haftung wie die Vormünder.
Die Armenhoſpitäler ſind auch hier als Gemeindeſache betrachtet und von den Gemeinden verwaltet; die Grundſätze dafür ſind die der Armenpflege überhaupt.
Doch werden auch viele Armenhoſpitäler von Provinzen, Kreiſen und Vereinen unterhalten.
Sie fallen in ihrem öffentlichen Recht mit den Stiftungsſpitälern zuſammen, während die Krankenaufnahme nach dem Armengeſetz vom 31. December 1842 gilt.
Daneben das Inſtitut der Armenärzte für die einzelnen Gemeinden obligatoriſch (Reſcr. vom 8. Sept. 1823; Horn, Medicinalweſen II. 161; Rönne, Staatsrecht II. 341 und 363).
— Da wo wir keine ſpecielle Geſetzgebung für die einzelnen deutſchen Staaten nachzuweiſen vermögen, wird die Armenkrankenpflege wohl meiſt auf den Armenärzten beruhen; allgemein gilt der Grundſatz, daß die Armenhoſpitäler keine Staatsangelegenheit bilden.
— Für das Königreich Sachſen iſt das Syſtem der „Krankenanſtalten des Landes“ bei Funke III. S. 347 ff. mit ihrem Recht und ihren Ordnungen genau mitgetheilt.
— Ueber die Ordnung der beiden öffentlichen Heilanſtalten in Württemberg bei Roller §§.
173—175.
— Die Errichtung von Privatheilanſtalten iſt mit Ausnahme Englands wohl in allen Ländern Gegenſtand beſonderer Commiſſionen und die Oberaufſicht ſelbſtverſtändlich.
Die Maisons de réfuge in Frankreich (Dekret vom 26. Dec. 1810); Maisons de santé (Geſetz vom 30. Juni 1838, mit beſonderer Inſtruktion vom 9. Aug. 1828).
Oeſterreich.
Genehmigung: Stubenrauch II. 298. Preußen. Gewerbeordnung 1845 §. 42 (Rönne II. 363).
Für das Königreich Sachſen: Funke, Privatheilanſtalten III. S. 383; Aufſicht auf die Krankenhäuſer III. S. 21.
In Bayern gleichfalls Princip der Genehmigung namentlich bei orthopädiſchen und hydropathiſchen Anſtalten.
Neueſtens geordnet durch Verordnung vom 29. Januar 1865.
Ueber das Recht der Maisons hospitalières des femmes und die Maisons de réfuge in Belgien, die gleichfalls unter öffentlicher Aufſicht ſtehen, de Fooz a. a. O. IV. 396 und 403.
In Italien theils Organiſirung der alten, theils Errichtung neuer Seehoſpitäler (Verordnung vom 23. Okt. 1865, 8. Febr. 1866).
Staatliche Organiſation mit öffentlichen Direktoren.
II.
Das Irrenweſen.
Während das Hoſpitalsweſen ſeinen verwaltungsrechtlichen Inhalt weſentlich durch das Armenweſen empfängt, entſteht im Irrenweſen die zweite Seite ſeines öffentlichen Rechts aus dem Pflegſchaftsweſen.
Das öffentliche Irrenweſen enthält nämlich die Geſammtheit der Vorſchriften und Anſtalten, vermöge deren einerſeits die rechtliche Vertretung, andererſeits die ſanitäre Behandlung der Geiſteskranken geordnet wird.
Das Irrenweſen als Theil des öffentlichen Rechts hat wohl allenthalben denſelben Entwicklungsgang durchgemacht.
Während es in der alten Zeit als reine Familienangelegenheit, nun als Sache der Armenpflege angeſehen wird, beginnt es ſelbſtändig mit dem Standpunkte der Sicherheitspolizei und der Pflicht der Gemeinde, gefährliche Irren einzuſperren.
Dieſer Standpunkt macht erſt im vorigen Jahrhundert der Idee der Hülfsbedürftigkeit der Irren Platz, an die ſich der Satz anſchließt, daß man dafür öffentliche Anſtalten errichten, und den Verwandten die Pflicht vorſchreiben müſſe, die Irren noch immer wegen ihrer Gemeingefährlichkeit, dahin abzuliefern.
Auf dieſer Grundlage bildete ſich nun mit unſerem Jahrhundert der Grundſatz aus, daß die Sorge für die Geiſteskranken eine organiſche Aufgabe der Geſundheitsverwaltung ſei, und dieſer Grundſatz entfaltete ſich nach den drei Seiten hin, welche zuſammengenommen das gegenwärtige öffentliche Recht des Irrenweſens Europas in ſeinen Grundlagen bilden.
Dieſe ſind:
1)
Die Irrenanſtalten ſind öffentliche Landesanſtalten mit öffentlicher Verwaltung, eventuell mit öffentlicher Unterſtützung und Pflicht zur Aufnahme von armen Irren.
Die wirthſchaftliche Verwaltung ſteht daher unter gleicher Controle wie jede andere.
Die Errichtung von Privatirrenanſtalten unter Genehmigung und beſtändiger Oberaufſicht iſt daneben geſtattet.
Sie ſind daher ein Theil der Geſundheitsverwaltung.
2) Daraus folgt, daß die ſanitäre Behandlung der Irren den allgemeinen, und in den einzelnen Anſtalten auch den ſpeciellen Vorſchriften der Geſundheitsverwaltung und ihrer beſtändigen Oberaufſicht unterworfen iſt, welche letztere durch beſtimmte Geſetze und Inſtruktionen geregelt wird.
3) Endlich wird das Privatrecht der Irren, die Sicherung ihrer perſönlichen und wirthſchaftlichen Freiheit zum Gegenſtande ſpecieller Geſetzgebung, welche durch die rechtlichen Formen und Bedingungen ſowohl der öffentlichen Irrenerklärung, als der Aufnahme und Entlaſſung von Seiten der Irrenanſtalten die Einzelnen gegen den Irrthum und Verbrechen in Bezug auf wahre oder angebliche Geiſteskrankheit und Heilung ſchützen.
Die hierauf bezüglichen Beſtimmungen ſind nur in einzelnen Ländern Gegenſtand einer codificirten Geſetzgebung, während namentlich in Deutſchland die Gewähr für die gute und geſicherte Verwaltung des Irrenweſens noch immer mehr auf der Thätigkeit der Oberaufſicht, als auf organiſchen Geſetzen beruht, was eben nur dadurch erklärt und ertragen werden kann, daß die mediciniſche Bildung ſelbſt, die wahre Grundlage des Ganzen, hier am höchſten ſteht, und das ſtrenge adminiſtrative Geſetz zu erſetzen weiß.
Die juriſtiſche Seite der Irrengeſetzgebung entbehrt in Deutſchland der Einheit; für die meiſten kleineren Staaten ſcheint ſie ganz zu fehlen.
In der ganzen Irren-Literatur haben ſelbſt auf juriſtiſchem Gebiete die Mediciner viel mehr geleiſtet als die Juriſten.
Die Geſetzgebung iſt die reichſte im ganzen Geſundheitsweſen.
Ueber England iſt das Hauptwerk: Schlemm, Bericht über das brittiſche Irrenweſen 1848.
Die neueſte Geſetzgebung dagegen bei Gneiſt, Engl.
Verwaltungsrecht II. §. 110 (Lunatic Asylum).
Erſte Periode: reine Sicherheitspolizei gegen gefährliche Irren 17 G. II. 5, jedoch ſchon mit dem Verbot, Irren ohne Genehmigung in Privathäuſer aufzunehmen.
Zweite: Errichtung von öffentlichen Irrenhäuſern (Lunacy Asylum 48 G. III. 96. 1808): Pflicht zur Aufnahme gegen Erklärung von zwei Friedensrichtern.
Die Verwaltung der Irrenhäuſer unter beſondere Commiſſionen geſtellt 9 G. IV. 40, welche auch Licenses für Irrenanſtalten geben; eine förmliche organiſche Geſetzgebung über die ganze Irrenverwaltung dann zuerſt 8, 9 Vict. 120 und 126; das letzte, alle geſetzlichen Beſtimmungen über Aufnahme und Entlaſſung, Verwaltung und Oberaufſicht zuſammenfaſſende Geſetz der Lunacy Asylums Act 16, 17 Vict. 97. (1853) unter den Commissioners in Lunacy (ſ.
Gneiſt a. a. O. S. 731).
Das Ganze iſt gut charakteriſirt bei Schlemm S. 27: die engliſche Irrengeſetzgebung hat die ſtrenge Tendenz „die Sache der Irren aus den Händen der Aerzte in die der Richter zu geben.
Doch fehlen Beſtimmungen über die geſetzliche Irrenerklärung und die Vormünder.
Das neueſte Statut 25, 26 Vict. 86 (Lunacy Regulation Act 1862) regelt die Inſpektion der Irrenhäuſer, Herſtellung eines amtlichen Regiſters und Recht auf Berufung einer Jury — durch den Irren! —
Das Geſetz über die wahnſinnigen Gefangenen 3, 4 Vict. 54 etwas geändert durch 27, 28 Vict. 99. —
Die franzöſiſche Geſetzgebung iſt ſehr umfaſſend und vortrefflich, namentlich in ihrem adminiſtrativen Theil muſterhaft.
Ueber das Pflegſchaftsweſen der Irren ſchon der Code Civ. 489 und 490, 509, 510; Recht der Behörde zur „Interdiction“ jedoch ſchon ſeit Geſetz vom 16—24. Auguſt 1790 in Anſpruch genommen, doch fehlten noch die Irrenanſtalten: ſtatt derſelben Unterbringung in den hospices.
Jene wurden erſt als allgemeine Anſtalten errichtet mit dem Geſetz vom 30. Juni 1838:
„à la fois une loi de police et une loi d’assistance publique,“ zu welchem das Reglement vom 18. December 1839 hinzugekommen iſt, ſo wie der Grundſatz, daß jedes Reglement der Autoriſation des Präfekten bedürfe.
Die Oberaufſicht über die Privatanſtalten iſt genau geordnet; eben ſo die Formalitäten und Bedingungen der Aufnahme und Entlaſſung, die gerichtliche von der ſicherheitspolizeilichen unterſchieden; die Vertheilung der Laſten ſtreng geordnet, und die Befolgung der Vorſchriften unter Strafe geſtellt.
Der Gegenſtand iſt vielfach und ausführlich behandelt (ſ. die Literatur bei Leviez v. Aliénés bei Block.
Tardieu, Dict. v. Aliénés).
Die franzöſiſche Geſetzgebung hat der holländiſchen (Geſetz vom 29. Mai 1841; ſ.
De Bosch-Kemper: Nederland.
Staatsregt §. 375 nebſt den einzelnen Geſetzen) und der belgiſchen (Geſetz vom 18. Juni 1850 und Reglement vom 1. Mai 1851) zum Muſter gedient (ſ.
de Fooz, Droit admin. belge IV. p. 391—395).
Die Vergleichung und der Text ſowohl der engliſchen von 8, 9 Vict.
100. (1845) — (warum hat man nicht die Lunacy Act von 1853 genommen?) als der franzöſiſchen, holländiſchen, belgiſchen, ſchwediſchen (vom 5. März 1858), norwegiſchen (vom 17. Auguſt 1848) und Genfer (vom 5. Februar 1838) in einer trefflichen Zuſammenſtellung in der Allgemeinen Zeitſchrift für Pſychiatrie Bd. XX. Suppl.Heft.
Im Detail iſt ſie übrigens nicht vollſtändig.
— Was Deutſchland betrifft, ſo müſſen wir den Charakter ſeines Irrenweſens, durch den es ſich von England, Frankreich und den übrigen Staaten ſo weſentlich unterſcheidet, in zwei Punkten ſuchen, die bei aller Verſchiedenheit im Einzelnen allen gemein ſind.
Der erſte beſteht darin, daß kein deutſcher Staat eine codificirte Irrengeſetzgebung hat, wie die oben citirten; daß meiſtens die Anſtalten Landes- oder Privatanſtalten ſind; daß in Folge deſſen die Thätigkeit der Staatsverwaltung eine weſentlich oberaufſehende iſt, und daher auch nur in einer allerdings großen, aber doch faſt ausſchließlich nur auf die einzelnen Anſtalten und ihre Verwaltung bezüglichen Reihe von Inſtruktionen, Verordnungen u. ſ. w. erſcheint, und daß endlich das juriſtiſche Element des Irrenweſens als Pflegſchaftsweſen, von der Irrenverwaltung gänzlich geſchieden, nur in den bürgerlichen Geſetzbüchern enthalten iſt. —
Das zweite großartige Element des deutſchen Irrenweſens dagegen beſteht in dem Vereinsweſen der Irrenärzte mit ihren temporären „pſychiatriſchen Verſammlungen,“ die mit großem Verſtändniß auch das juriſtiſche Bedürfniß der Irrenverwaltung zur Anerkennung bringen.
Aus dieſen Verſammlungen iſt die in ihrer Art einzige Sammlung der „Geſetze und Verordnungen in Deutſchland, betreffs der Geiſteskranken“ (Allgem. Zeitſchrift für Pſychiatrie Bd. XIX. Suppl.Heft.
1862, ſo wie das Suppl.Heft zu Bd. XX.) die „Irrengeſetze und Verordnungen in Preußen“ 1863 hervorgegangen, die das beſtehende Recht in A. Civilrechtliches, B. Strafrechtliches, C. Polizeirechtliches ſcheidet, und für jeden Staat Deutſchlands unter Zuhülfenahme der betreffenden Verwaltungsgeſetzurkunden eine vollſtändige Sammlung der beſtehenden Anordnungen darbieten.
Wir haben derſelben außer der obigen Charakteriſtik nur noch das eine unterſcheidende Merkmal hinzuzufügen, daß bei der durchaus centralen Irrenverwaltung der übrigen Staaten von einer Selbſtverwaltung nur in England und Deutſchland die Rede iſt, jedoch mit dem weſentlichen Unterſchied, daß in England die Countys, welche nach 8, 9 Vict. 100 die Landſchaftsirrenhäuſer zu erhalten haben, das Recht beſitzen, die ganze Verwaltung jeder Anſtalt durch bye laws zu ordnen, während die Selbſtverwaltung der öffentlichen Irrenhäuſer in Deutſchland faſt nur auf reine Budgetbewilligung für dieſelbe beſchränkt, und die Erlaſſung der Reglements der Sanitätsverwaltung vorbehalten iſt.
Privat-Irrenanſtalten ſtehen unter dem Princip der Genehmigung, und dem gleichen Verordnungsrecht der Verwaltung. S. die ſchöne Arbeit von Naſſé, Vorſchläge zur Irrengeſetzgebung (Preußen) 1850.
Als Supplement zu den obigen Sammlungen noch etwa für Preußen: Rönne, Staatsrecht II. 361. Oeſterreich (Stubenrauch I. 227 und II. 298).
Bayern (Pözl, Verwaltungsrecht §. 119).
Sachſen (Funke, Polizeigeſetze III. 347 ff.
Privatirrenanſtalten und ihre Beaufſichtigung ebendaſ. S. 393). Württemberg (Roller §. 27—31).
Baden: Statut der Staatsanſtalt zu Ilmenau vom 21. März 1845 (Auſtria 1866. S. 150).
— Heſſen- Darmſtadt: Verordnung vom 9. Januar 1866 über Aufnahme und Verpflegung im Landesſpital.
Aufnahme nicht durch die Direktion, ſondern durch die Verwaltungsbehörde.
Hannover: Verordnung vom 14. März 1866.
Erſte allgemeine Ordnung des Irrenweſens in Hannover, in drei Abſchnitten: Aufnahme, Aufnahmsverfahren, Entlaſſung (dieſe für alle Kranken möglich, ſelbſt bei unheilbaren, wenn Sicherheit gegen dieſelben iſt.
Mit Formular für Gutachten und Pflicht zu Berichten.
Auſtria 1866. S. 157).
III. Gebär- und Ammenhäuſer.
Auch die Gebär- und Armenhäuſer ſind erſt im vorigen Jahrhundert entſtanden und haben den doppelten Charakter von Armen- und Heilanſtalten, ohne daß einer von beiden der überwiegende wäre.
Es liegt in der Natur der Sache, daß ſie nur örtlich in großen Städten die erſtere von dem Armenweſen geſchieden fordern, und daß ſich erſt an dieſe ein ſelbſtändiges Armenweſen anſchließen kann, das dann wieder vielfach mit den dem Hülfsweſen angehörigen Findelhäuſern in Verbindung gebracht wird.
Daher iſt der Charakter des geltenden öffentlichen Rechts derſelben im Weſentlichen das der Krankenhäuſer und Hoſpitäler: örtliche Verwaltung, ſowohl mediciniſche als wirthſchaftliche, und Oberaufſicht der Sanitätsverwaltung, theils durch Inſpektion, theils durch örtliche Verordnungen.
Die große Wichtigkeit eines gut organiſirten Ammenweſens in den größeren Städten iſt noch keineswegs genug anerkannt; der geeignete Punkt wäre die organiſche, ſtatt der bisherigen rein gewerblichen und uncontrolirten Verbindung mit dem Hebammenweſen.
Die Literatur iſt, trotz der Andeutungen bei Frank und Andern wohl nur ſehr unbedeutend.
In England fehlt unſeres Wiſſens jede geſetzliche Beſtimmung.
In Frankreich dagegen datiren die bureaux de nourrices ſchon von L. XIV. 19. Januar 1715, jedoch nur für Paris; Verbindung derſelben mit den hospices (Arr. 29.
Germ. an IX).
Dann neueſte gute Organiſation unter der Admin. gén. de l’assistance publique.
(Geſetz vom 10. Januar 1849 und Reglement von 1851 im Auszug bei Block v. Nourrices.
Tardieu, Dictionnaire v. Nourrices).
Errichtung und Organiſirung von Säugammen-Inſtituten in Verbindung mit den Findelhäuſern für Wien.
Erlaß vom 1. December 1806 und Prag vom 14. October 1833 (Stubenrauch II. 264).
— Gibt es in Preußen, Sachſen u. ſ. w. denn gar keine einſchlagenden Inſtitute oder Verordnungen? —
Die Entbindungsanſtalt zu Osnabrück iſt durch Verordnung vom 5. Mai 1865 zugleich als Hebammenklinik eingerichtet.
IV. Oeffentliche Bäder.
Die Geſchichte, das gegenwärtige Recht und die Zukunft des hochwichtigen Badeweſens beruht zunächſt auf der Unterſcheidung zwiſchen den eigentlichen Heilbädern (Geſundbrunnen) und den (öffentlichen) Badeanſtalten, von denen jene für die Heilung von Krankheiten, dieſe für die Erhaltung der öffentlichen Geſundheit beſtimmt ſind.
In der alten Welt bildeten die Heilbäder gar keinen Gegenſtand der Verwaltung, während die öffentlichen Badeanſtalten bekanntlich als ein allmählig ganz nothwendiger Theil jeder örtlichen Verwaltung angeſehen wurden.
Bis zum achtzehnten Jahrhundert blieb beides dann unbeachtet.
Die „Bäder“ erſcheinen als Einzelbäder, reines Heilmittel in einzelnen Fällen, und gehören in dem Zunftweſen der „Bader“ dem niederen Heilweſen an.
Mit dem achtzehnten Jahrhundert zieht aber die allgemeine Geſundheitsverwaltung wieder die Heilbäder in den Kreis ihrer Oberaufſicht, obgleich ſie ihnen zunächſt ganz den Charakter von gewerblichen Unternehmungen läßt, aber das Heilweſen derſelben zu ordnen beginnt, während von öffentlichen Badeanſtalten noch keine Rede iſt.
Die letzteren entſtehen dann mit unſerem Jahrhundert, und zwar auf Grundlage theils von Privatunternehmungen für das Bedürfniß des Publikums, theils aber durch das Vereinsweſen in England als allgemeines Geſundheitsmittel mit ſpeciellem ſocialem Zwecke für die niederen Claſſen.
Die wachſende Ueberzeugung von der unendlichen Wichtigkeit der Bäder für die öffentliche Geſundheit läßt dann die Anlage ſolcher öffentlichen Badeanſtalten als eine Aufgabe zunächſt der örtlichen Sanitätsverwaltungen erſcheinen, deren Bedeutung auch hier mit der Dichtigkeit der Bevölkerung zunimmt.
Auf dieſe Weiſe entſtehen zwei große Gruppen des öffentlichen Rechts des Badeweſens, von denen namentlich die letztere viel mehr Aufmerkſamkeit und Anſtrengungen fordert, als ihr bisher in Literatur und Geſetzgebung zu Theil geworden iſt.
Die Heilbäder oder Geſundbrunnen ſtehen nur unter einer allgemein öffentlichen Oberaufſicht, die meiſt nur den Schutz der Kranken gegen Ausbeutung zur Aufgabe hat.
Die mediciniſche Seite läßt keine Geſetzgebung zu.
Die öffentlichen Badeanſtalten dagegen haben ein doppeltes Rechtsverhältniß.
Inſofern ſie gewerbliche Unternehmungen ſind, ſtehen ſie als (genehmigte) Gewerbe unter den Gewerbeordnungen, und unter der allgemeinen Sicherheitspolizei.
Die öffentlichen (Volks)
Bäder dagegen ſind, meiſtens leider nur noch im Entſtehen begriffene Anſtalten für die (möglichſt) freie Benützung des Publikums, werden entweder von den Gemeinden oder von Vereinen errichtet, und haben ihre einfachen adminiſtrativen und ſicherheitspolizeilichen örtlichen Ordnungen.
Die Geſetzgebung über die Heilbäder in Frankreich beginnt ſchon im ſiebzehnten Jahrhundert (Mai 1603); die Grundzüge der Geſetzgebung des achtzehnten ſind durch die Geſetze vom 3. Flor. an VIII und 6 Niv. an IX und endlich durch die Ordonnanz vom 18. Juni 1823 reproducirt und erweitert.
Grundgedanke: Strenge Controle, Oberaufſicht durch Inſpektoren, Kurliſten und jährliche Berichte, und zugleich ſtrenge Sanitätspolizei für Mineralwäſſer; ſelbſt Nachgrabungen nach Geſundbrunnen nur auf polizeiliche Erlaubniß (Decret vom 9. März 1848).
Ausführlich bei (Tardieu, Dictionnaire v. Éaux minérales).
— Die belgiſche Geſetzgebung ſchließt ſich zwar an die frühere franzöſiſche, nicht aber an die angeführte neuere an, und ſteht im Weſentlichen auf dem deutſchen Standpunkt (De Fooz, Dr. adm. belge IV. p. 174—183).
— In Deutſchland überhaupt keine allgemeine Geſetzgebung, ſondern nur Anerkennung und Durchführung des Princips der Oberaufſicht von Seiten der Sanitätsverwaltung und einzelne Inſtruktionen und Reglements für die einzelnen Badeorte, nebſt ſtrenger Polizei der Mineralwäſſer.
Oeſterreich: Badeordnungen für Baden, Gaſtein, Iſchl; Anſtellung von Badeärzten mit jährlichen Berichten; Freiheit des Verkehrs mit Mineralwäſſern unter Anzeige und Haftung; Erzeugung künſtlicher Wäſſer 1832 verboten, durch Decret vom 11. November 1847 unter Genehmigung erlaubt (Stubenrauch II. 295).
— Preußen: gleichfalls Oberaufſicht mit jährlichen Berichten, Circ. vom 5. Februar 1856 (Horn, Medicinalweſen I. 84).
Die öffentlichen Bäder ſtanden lange nur unter ſicherheitspolizeilicher Oberaufſicht, meiſt örtlich, und als Gewerbe unter der Gewerbeordnung. Preußen (Gewerbeordnung §§.
40 und 50).
Doch in Oeſterreich ſchon neben der erſtern (Stubenrauch I. 227) allgemeine Vorſchriften für warme Bäder.
Decret vom 23. Auguſt 1803 (Stubenrauch II. 277).
Das vorwiegend ſociale Inſtitut der Volksbäder ſtammt dagegen aus England.
Hier beginnt es mit öffentlichen Waſchanſtalten für die niederen Claſſen, an die ſich Bäder für ſehr geringen Preis anſchließen, ohne Zuthun der Regierung auf Vereinswege (Statut 9, 10 Vict.
74 mit Zuſatz 10, 11 Vict. 61, wobei die Gemeinden bye laws erlaſſen können.
Gneiſt, Engl.
Verwaltungsrecht II. 111).
Dann hat Frankreich die Aufgabe für die centrale Verwaltung übernommen und durch Geſetz vom 3. Februar 1851 einen Credit für die Errichtung von Volksbädern in der Form der Subventionen an einzelne Gemeinden (600,000 Fr.) bewilligt — eine bei der Langſamkeit deutſcher Gemeindeverwaltung wohl ſehr nachahmungswerthe Maßregel.
