Die Geharnſchte Venus oder Liebes-Lieder im Kriege gedichtet mit neuen Gefang-Weiſen zu ſingen und zu ſpielen geſezzet nebenſt ettlichen Sinnreden der Liebe Verfertiget und Luſtigen Gemuͤhtern zu Gefallen heraus gegeben von Filidor dem Dorfferer.
HAMBURG/ Gedrukkt bey Michael Pfeiffern.
Jn Verlegung Chriſtian Guht / Buchhaͤnlers im Tuhm/ Jm Jahr 1660 .
Wer Ernſt und Eyffer liebt und nie bei Luſt geweſen: hat meine Venus noch zu ſingen/ noch zu leſen.
Vorrede.
JCH weiß es wol/ daß es dieſer meiner geharnſchten Venus anders nicht/ als jener bey dem Virgil/ die ſich unter dem Trojaniſchem Kriege der Pallas zu Trozze in Waffen finden lieſſe/ ergehen wird.
Ohne Streiche und Wunden wird ſie ſchwerlich von dannen kommen.
Du aber/ der du ſie zuverlezzen gedenckeſt/ ſieh wol zu/ daß du ein Diomedes/ das iſt: daß du auß Goͤttlichem Blute entſprungen/ Goͤttliches Geiſtes und tapffern Feuers ſeyeſt: anders werden ſie deine bleyerne Pfeile wenig beſchaͤdigen koͤnnen/ und ſoltu erfahren/ daß/ ob ich gleich mit dem Vulkan in meinen Verſen etwas daher hinke:
ich doch ſolche Waffen zu ſchmieden gelernet/ die deine Argliſtigkeit/ wie hart ſie iſt/ durchbohren koͤnnen.
Jch heiſſe ſie darumb die Geharnſchte Venus/ weil ich mitten unter denen Ruͤſtungen im offenen Feld-Laͤger/ ſo wol meine/ als anderer guter Freunde/ verliebte Gedanken/ kurzweilige Begebnuͤſſe/ und Erfindungen darinnen erzehle nicht etwan ein Lob darmit zu erjaven/ (ſintemahl/ alles/ was du ſieheſt/ gleichſahm auff der Flucht gemacht worden/ und daher ſeine Entſchuͤldigung auch bey den Scharffſinnigſten verdienet) ſondern dir zubeweiſen/ wie die Heer-Trompete nicht ſo gar alle Muſen verjagen koͤnne.
Die Melodeyen betreffend/ ſind deren wenige entlehnet/ etliche von einem der beruͤhmteſten Meiſter/ auff deſſen hoͤchſtruhm-wuͤrdigen Sazz weder der Neid noch einziger Tadler das geringſte Wort zuſprechen mir uͤberſchikket:
Aber mahls finden ſich andere/ die zwar in der Eil/ aber dermaſſen geſezzet/ daß ſie deiner Luſt/ wofern du nicht ſelbſt ein Luſt Feind biſt/ ſattſame Genuͤge tuhn werden:
Die uͤbrigen uͤbelklingenden ſchreibe ich mir zu/ als die ich nach meiner Einfalt gedichtet/ nur vor mich und wehm ſie gefallen.
Mißfallen ſie dir; ſo laß ſie liegen.
Jch wil doch wol zu hoͤren finden.
Willſtu ſie aber verdammen/ ſo bin ich der erſte/ der ſich wieder dieſelbige zu zeugen/ erbeut.
Sagſtu dann/ ich ſey in etlichen Gedichten ein wenig zu natuͤrlich gangen:
ſo gebe ich zur Antwort/ daß ich ſelbige denen Katoniſchen Gemuͤhtern außdruͤklich zu leſen verbiete/ auch nur zu der Zeit/ wenn die Floriſchen Feſte angeſtellet werden/ geſungen haben wil.
Das eine wird dir fuͤr andern mißfallen/ daß ich allzuweitleufftig zuweilen geſchrieben/ da doch die Lieder mit wenigen Saͤzzen annehmlicher zu ſeyn ſcheinen:
Darauff antworte ich: daß deren viel Hiſtoriſch/ und ich der Sachen umbſtaͤnde/ welche in eine ſo kurze Enge nicht wol zubringen weren geweſen/ gerne ohne Mangel einfuͤhren wollen.
Uber diß/ wird ſich mancher ob der Art etlicher Reime/ derer Exempel in Proſodien nicht findlich verwundern:
Er wiſſe aber daß ich offt der Melodey zu gefallen etwas zwingen muͤſſen/ wiewol es mir mehr freyer zu tuhn/ als einem andern zu tadeln ſtehet.
Die Schreiberey allen Leuten recht zu machen/ iſt den Gelehrteſten bißher unmuͤglich geweſen.
Jch getroͤſte mich/ daß/ wo ich daruͤber getadelt werde/ ich meines Ungluͤkkes Geſellen antreffe.
Zulezt wil ich dir/ der du mich zuleſen wuͤꝛdigeſt noch eins vertrauen:
Merke ich/ daß meine Venus dir belieblich ſeyn wird/ ſo ſezze ich dir zu gefallen meine Feder noch wol weiter an/ wo nicht: kan ichs auch wol bleiben laſſen.
Welches ich dir auff gut Deutſch hiermit zu verſtehen geben wollen.
Lebe wol!
und habe/ was du mir goͤnneſt.
Jch verbleibe
Hamburg den 20ten Weinmonats 1657.
Dein Filidor der Dorfferer.
Guter und lieber Freunde Zuſchreiben uͤber Dieſe Venus.
An ſeinen vertrauten Freund den Dorfferiſchen Filidor Als er ſeine Geharnſchte Venus herauß gabe auß Koͤnigsb. uͤberſchikket.
VJer Jahre brauchten wir faſt einen Tiſch und Stube: mir iſt noch nie bewuſt/ daß du ein Lied er dacht von dehm/ was Zyprie vor fremde Reizung macht/ nun iezo ſport dich an der kleine Liebes Bube.
Bald klagſt/ bald dreueſtu/ bald weiſtu dich zu laben/ bald raͤhtſtu andern ab/ daß ſie das ſuͤſſe Gifft/ die Liebe/ ſollen fliehn/ die dich wol ſelber trifft.
Du ſcherzeſt mit der Fauſt/ und prangeſt mit den Gaben ſo dir Apollo ſchenkt.
Jſt ſo ein lindes Schreiben im Sturm auch ie erhoͤrt? da Schwerdt und Pulver knallt und der verwundten Lerm in Felſen wiederſchallt/ kanſtu der Liebe Spiel in ſanfften Reimen treiben.
Die Liebe hat offt Streit und Blut und Tod gebohren hie wird im Streit’ und Blut und Tode Venus wach/ ich denke deinem Geiſt’ offt bey mir ſelber (nach und merke/ daß ſich dir der Himmel hat verſchwooren.
Da du in Staͤten lebtſt/ da ſchriebeſtu von Feldern/ nu du im Felde wachſt/ ſtellſtu dich wie ver- (liebt/ ich weiß nicht was dein Kiel nicht alles von ſich gibt.
Brich ab/ es iſt verdient der Zweig auß Foͤbus Waͤldern.
Nim̃ ſo vorlieb Mit Meiner Perſon.
DJe Venus ſteht geruͤſt weil ſie beym Mavors lieber iſt als bey dem hinkendem Vulkan der kaum das Feur hat außgetahn ſo faͤngt er an zu ſchnarchen des Morgens ſteht er auff zu fruͤh mit den Ziklopen ie und ie und ſchmiedet Waffen.
Was hat denn Amor hie zuſchaffen?
Er ſpricht den Filidor an umb ein Werbe-Geld und zieht auch mit zu Feld.
Ei lieber! weiſtu wol wor zu? meinſtu er wolle lernen fechten?
Ja!
er iſt einer von den rechten.
Er laͤſt dem Filidor nicht Ruh’ er muß auff Liebes-ſachen ihm Verſe machen.
Sich/ Filidor/ dich vor/ daß du nicht wirſt beruͤkket.
Der Schalk hat loß gedruͤkket der Pfeil geht dir ins Hertz hinein.
Doch laß es ſein:
Nu er dich hat getroffen; ſteht dir der Weg zum Muſen offen.
Alſo ſcherzte in Hamb. dein getreuer Zahrt-Laͤnder.
1.
DJe goͤldne Nacht-Laterne mit ihrem Sternen-Chorꝛ erſtarret und hoͤret gerne/ wie ſuͤß der Filidor auff ſeiner Floͤten ſpielet/ auch ſo/ daß alle Welt die ſuͤſſe Flamme fuͤhlet ſo Filidor vermeldt.
2.
Das Lieben iſt ein Kriegen und zwar ein ſuͤſſer Streit.
Wer nicht wil unten liegen/ der muß in Freundligkeit tag-taͤglich nur verſchieſſen vor Pulver/ Lipppen-ſafft.
Mit lautern kurzen Spieſſen wird hier der Sieg geſchafft.
3.
Mein Filidor/ dein Singen gefiel dem Mavors wohl/ der Pindus muſt’ erklingen/ auch ſo/ daß ſelbſt der Pohl/ ſich wandte von den Sebeln:
du nahmſt den Feder-kiel und ſchriebſt von ſuͤſſen ſchnaͤbeln und von dem Venus-Spiel’.
4.
Ei! laß dich weiter hoͤren/ mein ſuͤſſer Filidor/ du kanſt den Krieg verſtoͤren.
Mars haͤlt die Fauſt empor/ und wil der Venus ſchenken die Blut beſpruͤtzte Fahn’/ er wil nicht mehr gedencken an Schwerdt und Puſikan.
5.
Drum ſchreib doch nur was kekker/ Mein Edler Filidor/ dir ſpricht der kleine Lekker was heimlich in das Ohr.
Du muſt ja nichts verſchweigen ſo dir wird kund gemacht/ Man nimt dich an zum Zeugen von ſolcher ſuͤſſen Schlacht!
Hamb. den 12. Aug. 1658.
Dem ſuͤß-ſpielendem Filidor ſchrieb ſolches eilig Nephelidor.
Des loͤblichen Elbiſchen Schwanen- Ordens ein Mitſchaͤfer.
DJe Liebe ſchleifft der Dichter Sinn und nimt die dunkeln Schlakkẽ hin kaum hat ein Dichter wol geſchrieben uͤbt’ er ſich erſt nicht durch das Lieben.
Verlache/ Filidor/ den Neid dich ſchuͤzzet die gelehrte Zeit der alten Liebenden Poeten die keine Zeit noch Neid wird toͤdten.
Katull/ Tibull und dem Properz ſind durch der Liebe weiſen Scherz in Foͤbus Tempel eingezogen und uͤber das Geſtirn geflogen.
Virgil/ Horaz und den das Land der Geten endlich hat verbrandt ſind mit viel tauſend durch den Orden der Lieb’ anerſt beruͤhmet worden.
Seht unſre Deutſche Lichter an/ ob es die Liebe nicht getahn Daß unſre Sprache reine ſtehet und andern zu der Rechten gehet.
Die Lieb’ erhebet unſern Geiſt daß er ſich auß dem Staube reiſt und lernet hohe Sachen ſchreiben die ein nicht-froh muß laſſen bleiben.
Wer aber nu ſich bildet ein du muͤſteſt in der Taht ſo ſein wie du dich hier haſt außgegeben: der kennet dich nicht/ noch dein Leben
Laß richten/ wer da richten wil/ halt du drum nicht die Feder ſtill:
ich weiß du haſt ſchon abgefaſſet darob der blaſſe Neid erblaſſet.
Diß ſchikket dir auß den Lager in Podlaſchen dein unverenderlicher Chirander.
JN dehm der Mars die Paukken ſchlaͤget und die Kartaune toͤhnt den groben Leichenklang wirſtu mit Liebes-Gluht beweget und ſpieleſt froͤlich her den ſchmeichelnden Geſang den die Liebinne ſinget wenn ſie dem Adon ein Staͤndchen bringet.
Wenn die Gequetſchten ſterben klagen ſo legeſtu es auff die Liebes-ſeuffzer auß ſichſtu ein Werk zuſammen tragen ſo meineſtu es ſey Roſillen Herzen- Hauß das du durch Sturm und Siegen offt mit Tapferkeit haſt uͤberſtiegen.
Der kleine Schuͤzz hat dich beſeſſen er macht dich taub und blind im mitten der Gefahr wie koͤntſtu ſonſt ſo ſein vermeſſen zu ſchreiben von der Lieb’ in der verdollten ’Schaar wo Barbarey und Schrekken und der nahe Tod lebt aller Ekken.
Es iſt die freche Lieb’ alleine die Blizz und Pulver trozzt und auf die Kugeln lacht ſie ſpottet grober Moͤrſer-ſteine und huͤtet friſch des Tohrs/ wenn die Petarde kracht/ ſie kan mit Freuden ſingen wenn Schekkan und Sebel moͤrdlich klingen.
Der Amor ſchenkt nu nicht mehr Myrten diß iſt ein ſchlechtes Tuhn um ſo viel Kunſt und Fleiß mit Lorbeer wil er den umguͤrten der ſeines Nahmens Ruhm der Welt zu melden weiß den haſtu laͤngſt verdienet/ auch/ eh dir Roſille war verſuͤhnet.
Dieſes vielleicht nicht nedte ſchriebe eiligſt dir und deine Venus zu Ehren der Nedte.
ES lieben die Kazzen/ die Razzen/ die Raben.
Warum nicht auch die jungen Knaben?
Wie ſolte gehoͤnet denn Filidor ſein/ daß er von Lieben was bringt ein?
Die Wuͤrme ſo kriechen/ die Baͤume/ ſo wachſen die fuͤhlen Venus Schwanen-achſen.
Wie kommt es denn/ Leute/ daß ihr euch ſo ſtellt daß euch das Lieben nicht gefaͤllt.
Wie? wollt ihr dem Filidor etwas verweiſen dadurch ſich manche Buͤcher preiſen/ mit Sonne/ mit Wonne/ mit Zier/ Lam̃ erfuͤllt mit Taͤubelein/ mit Liebſtes Bild?
Mein! laſſet doch/ Leute/ den Filidor gehen er weiß in andern zubeſtehen. wird Foͤbus ihm geben den taumel-trunk ein:
ſo folgt ein ander Liedelein.
Aus Elbingen uͤberſendet von dem ſehnenden Sylvius.
Jn verſuͤßter Liebes-Pein Muß es hier gefochten ſeyn!
Filidors Geharnſchter Venus Erſtes Zehen.
Dehm Vortrefflichem Hirten Strefon/ Wie auch Dem unvergleichlichem Pranſerminto uͤbergiebet Seiner geharnſchten Venus Erſtes Zehen abſonderlich Filidor der Dorfferer/ in folgendem.
STrefon/ Muſter deutſcher Gunſt/ Bild der alten Redlichkeiten/ meineꝛ Jugend Tugend model/ dehm ich mich alsbald vertraut/ als der Muſen gruͤner Gipfel erſtens ward von mir geſchaut.
Ob ich deinen Freuden-ſtand iezt gleich ſehen muß von weiten:
Sollte drum die Ferne mir rauben meiner Pflichte Schulden?
Nein.
Kein Ort in Suͤd und Weſten/ Oſt noch der beſtuͤrmte Nord treibet meine Dienſt-gedanken durch die Fluht der Leten fort.
Ewig bleib ich dir verknuͤpft.
Weil mich die Geſtirne dulden in der ſchwachen Unter-welt: will ich die vergunnten Blikke der Gelegenheit ergreiffen/ daß ein iederman erfahr’/ herzer Strefon/ daß du mit mir/ ich mit dir verbunden war/ daß wir offtermals geteilt Unfall/ Wolſtand/ Leid und Gluͤkke.
Laß den heilſamen Galen/ den Hippokrates iezt liegen/ tuh den ewigen Sennerten und den Zelſus aus der Hand!
Venus/ die vor wenig Monden dich ſo laͤngſt-gewuͤntſchet band Venus/ die auch nakt und bloß weiß zu ſtreiten/ krieg- und ſiegen/ pricht dir iezt gewapnet zu aus dem ungeheuren Norden/ ſie bedekket Schild und Degen.
Doch/ mein Damon/ fuͤrcht dich nicht/ ſie beweiſet/ wie zuvoren/ ein verliebtes Angeſicht’ und iſt in der Muſen Zelt faſt der Pallas aͤhnlich worden.
Sihſtu/ wie ſie dir ſich neigt/ wie ſie dich gehorſam kuͤſſet/ wie ſie dir den Lorber reichet.
Nim es an das erſte Zehn/ als der erſte von den Freunden/ nim es an/ und laß dir dehn der ſie ſo hat außgeruͤſt/ und durch Sie dich freundlich gruͤſſet/ auff das nen’ empfohlen ſein.
Freundſchaft/ die auf Zedern gruͤnden des Beſtandes iſt bepfaͤlet/ weiß ich/ nimmet auch fuͤr gut was ein treues Freund-gemuͤhte mit Papier-geſchenken tuht.
Nu!
ich hab’ es ſchon erlangt.
Jezt komm’ ich auff Pranſerminten.
Wo ich/ Pranſerminto/ dir einigs Zeichen meiner Treue nicht einmal auch ſpuͤren ließe: fuͤhlt’ ich billich jenen Brand/ der den aus der See halb-iodten aller Welt gemacht bekant.
Dreymal bracht Apollens Stern ſeine Reiſe zu der Neige/ dreymal ſpannt’ er wieder an.
So viel Jahre ſind verfloſſen daß du ſtets uͤm mich geweſen:
Eine Stube nahm uns ein/ eine Tafelreicht’ uns Speiſe/ Kreuz und Gluͤkk war uns gemein.
Was fuͤr lehr-bereichte Luſt hab’ ich dar bey dir genoſſen!
Mein Apollo trug ſich hoch; merket’ er von dir ſich preiſen: Meinen armen Hirten-Muſen ward der Lorber faſt zu ſchlecht/ wenn ſie deinen Beyfall hoͤrten: Selbſt ich ringer Schaͤfer Knecht bildte mir den Adel ein/ lobſtu meiner Floͤte Weiſen.
Als ich nun den lezten Griff faſt auf Rohr und Pfeiffe taͤhte; wie haſtu dich dar betruͤbt! dein Gemuͤht und Freundes-Sinn gieng auff das erhaltne Leben deines Filidors nur hin.
Von der Sonnen fruͤhen Tritt biß zur andern Abend-roͤhte hieltſtu wachend bey mir aus.
Keine Wurzel war ſo ferne/ kein beruͤhmtes Kraut ſo ſelzam/ daß auch mitten in der Nacht wenn die Wolken-bruͤche riſſen/ und der Luft Geſchuͤzz’ erkracht’ einig nur zu meinem Heil du nicht williglichſt und gerne haͤtteſt mir herzugebracht.
Da mich nu der Goͤt- (ter Wille meinem Leben wiederſchenkte/ nacher Macht vor Recht ergieng/ und/ als wie an einem Faden/ meines Rahmens Ehre hieng: Was erwieſeſtu mir nicht! deiner treuen Schreiben Fuͤlle/ dienet mir an Zeugniß ſtatt/ daß kein ſtaͤrker Band geweſen/ Als/ das/ Freund/ du haſt geknuͤpfet.
Bildt euch nichts von Damon ein/ Griechen/ laßt das Gunſt-empel Pylades verſchwiegen ſein/ nuͤ Keiner Treue hoͤher Preiß wird in eurer Schrifft geleſen.
Nun!
Jhr Seulen dieſes Buchs/ laßt Euch meine Gunſt gefallen bauet/ pfleget/ ſtuͤzzt und ſchuͤzzet/ (wie Jhr auch gethan zuvor/) Liebt/ ſingt/ ehret dieſe Venus!
denn wird Euer Filidor Trozz dem Lobes-druͤkker Neid! uͤber dem Geſtirne wallen.
Hamb. den 20. Weinmon 1657.
Eur unverfaͤlſchten Tugend und Treuebeſtaͤndigeꝛ Anbeteꝛ
I.
Ein jeder/ was ihm gefaͤllet.
Ober-ſtimme C. S.
Grund-ſtimme.
1.
WEr will/ kan ein gekroͤntes Buch von ſchwarzen Krieges-zeilen ſchreiben:
Jch will auff Venus Angeſuch ihr ſuͤſſes Liebes-handwerk treiben: Jch brenne.
Wer nicht brennen kan/ fang’ ein beruͤhmter Weſen an.
2.
Jch ſehe vor mir Blut und Staub/ und tauſent Mann gewaffnet liegen/ ich ſehe/ wie auff Sieg und Raub ſo viel vergoͤldte Fahnen fliegen: doch brenn’ ich.
Wer nicht brennen kan/ fang’ ein beruͤhmter Weſen an.
3.
Jch hoͤre der Trom̃peten Schall/ der Paukken Lerm/ den klang der Waffen/ der ſchrekkenden Kartaunen knall/ der Buͤchſen und Muſketen paffen und brenne.
Wer nicht brennen kan/ fang’ ein beruͤhmter Weſen an.
4.
Jch haͤtte die Gelegenheit ein neues Jlium zumelden:
Es gibt mir Anlaß mancher Streit ſo vieler ritterlichen Helden:
Doch brenn’ ich.
Wer nicht brennen kan/ fang’ ein beruͤhmter Weſen an.
5.
Jch ſpuͤr’ auch hier Ulyſſens Wizz/ mich reizen Hektors tapfre Tahten:
Was hilffts?
mich laͤſt die Liebes-hizz’ anff andre Kuͤnſte nicht gerahten.
Jch brenne.
Wer nicht brennen kan/ fang’ ein beruͤhmter Weſen an.
6.
Was mein beflammtes Herze hegt/ zieht meinen Geiſt von ſeiner Erden: haͤtt’ Amors Gluht mich nicht geregt/ wie wuͤrd’ ich je beſchrieen werden?
Nun brenn’ ich.
Wer nicht brennen kan/ fang’ ein beruͤhmter Weſen an.
7.
Was mir die Venus predigt ein ſamt ihrem lieblichem Empuſen/ mag meines Nahmens Lorber ſein:
Sonſt brauch’ ich keiner andern Muſen.
Jch brenne.
Wer nicht brennen kan/ fang’ ein beruͤhmter Weſen an.
8.
Was frag’ ich nach der Alten Neid/ was nach dem ſtumpfen Tadler-beſen!
Es iſt genug/ wenn nach der Zeit mich liebe Jungfern werden leſen.
Jch brenne.
Wer nicht brennen kan/ fang’ ein beruͤhmter Weſen an.
9.
Jch weiß/ wenn ich verweſet bin/ wird mich das junge Volk betrauren/ und ſagen:
Ach/ daß der iſt hin den Venus ewig hieſſe dauren!
Wer aber nimmer brennen kan/ wird keine Venus fangen an.
II.
Liebe/ der Poeten Wezz-ſtein.
Ober-ſtimme. C. S.
Grund-ſtimme.
1.
WArum ich nur von Lieben die Blaͤtter voll geſchrieben/ warum mein Buch verzaͤrtlet lacht: moͤcht’ einer wundernd fragen.
Druͤm wil ich ſelber ſagen was mich darzu hat angebracht:
2.
Der Feuer-hauch der Muſen hat meinen engen Buſen mit ſolchen Flammen nicht geruͤhrt.
Apoll iſt hier nicht Meifter/ nicht Pallas/ ſo die Geiſter auff Helikons Gebuͤſche fuͤhrt.
3.
Die Luſt/ die Red’ und Bltkke/ der Glieder ihr Geſchikke/ und was Roſillen mehr beſchoͤnt:
Jhr Weſen/ Kleidung/ Lachen Betruͤbniß/ Schlaf und Wachen hat mich mit Efeu umgekroͤnt.
4.
Straks bin ich ein Poete/ wenn ihre Wangen-roͤhte im weiſſem Alabaſter blikkt.
Wenn in die goͤldne Seiten wil ihre Kehle ſtreiten/ ſo werd’ ich auß mir ſelbſt entzuͤkkt.
5.
Jſt wo ihr Leib entbloͤſſet:
ſo bin ich ſchon befloͤſſet mit Waſſer auß dem Pferde-Guß.
Auff ihr Bewegen/ regen/ waͤchſt mir geſchwind entgegen ein Buch/ das Troja trozzen muß.
6.
Der mag die Tugend melden und der die alten Helden auß Teutſchland tragen zu Papier/ der hohe Sachen ſchreiben:
Jch wil die Liebe treiben und wie Roſille mir komt fuͤr.
7.
Der Schiffer ſchwazzt von Stuͤrmen/ Der Krieger praalt von Tuͤrmen die er ſo oft erſtiegen hat/ der Bauer lobt die Felder/ der Jaͤger Wild und Waͤlder/ der Reiſender ſo manche Stat:
8.
Jch bin ein Jungfer-lieber/ die Zunge geht mir uͤber von dehm/ was auß dem Hertzen quillt.
Wer mich hierum wil ſchelten/ der fluche den Gewaͤlten/ die ob uns hat ein Weibes-Bild.
III.
Jſt es kein Lorber-ſo ſey es ein Myrten-Krantz.
Oberſtimme. C. S.
Grund-ſtimme.
1.
DEr du mich uͤm mein Lieben ſchiltſt und meinen Vers nicht achten wiltſt/ weil ich ihn habe weich geſchrieben:
Hoͤr an/ was mich darzu getrieben.
2.
Jch bildte mir auch erſtlich ein/ ich wolt’ als du tuhſt/ ernſtlich ſein:
ich hatte mich der Lieb’ entzogen/ indehm hat Amor mich betrogen.
3.
Er ſtellte mir die Goͤtter-Zier der himmliſchen Dorinden fuͤr:
Das Milch-blat der Zinnober-Wangen hat meinen wilden Geiſt gefangen.
4.
Jch glaube nicht/ daß Jupiter noch iezund in dem Himmel wer’ im fall’ er ihrer Gaben Weſen aus meinem Herzen koͤnnte leſen.
5.
Sollt’ iezt ein goͤldner Apfel ſein/ ſo muͤſte Venus buͤſſen ein.
Du/ Troja/ haͤtteſt nicht zuklagen/ werſtu um dieſes Bild zerſchlagen.
6.
Jch weiß es/ Leipzig/ was du biſt/ daß in dir manche Goͤttin iſt:
Noch keine kan Dorinden gleichen/ noch keiner darf Dorinde weichen.
7.
Willtu ein Meiſter ſtuͤkkchen tuhn/ komm her/ Apelles/ mahle nun/ du darffſt dem Graͤzien nicht trauen.
Hier kanſtu Venus gleichen ſchauen.
8.
Doch was? dein Pinſel iſt zu ſchlecht/ gib dich nur an fuͤrmeinen Knecht/ wo man dir ſoll dein kuͤnſtlich mahlen ſo/ wie es wuͤrdig iſt/ bezahlen.
9.
Die Tugend/ den beqveemen Geiſt/ den ſie in ihrem Weſen weiſt/ kan keine Mahlerey nicht treiben:
Deß Geiſtes Kiel muß ſie beſchreiben.
10.
Diß iſt mir ſo ins Herz gelegt/ diß iſt mir ſo ins Herz gepregt/ daß ich viel lieber wolt’ erblaſſen/ als ab-von ihrem Ruhme-laſſen.
11.
Jch achte keiner Lorber-Kron’ im fall ich nicht der Myrten Lohn (darauf ich warte mit Verlangen) aus Jhren Haͤnden ſolt’ empfangen.
12.
Nu bin ich/ Foͤbus/ wieder dich.
Kupido/ du ſollſt kroͤnen mich:
Jch weiß es wird mich um Pyrenen ſo bald dann keine Muſe hoͤnen.
IV.
Seiner Liebe Anfang.
Oberſtimme.
C. B.
Grund-ſtimme.
1.
ALs ich auf meiner Liebſten Mund (ach ſanfte Ruhſtat!) bruͤnſtig lage und meiner Schmerzen herbe Plage ihr taͤht’ auß ganzem Herzen kund/ wie ich ſo oft um ihrentwegen Ruh-troſt-und Sinnen-ohn gelegen.
2.
Mein (ſprach ſie) Herzgen/ ſage doch: zu welcher Zeit du biſt entbronnen/ und wodurch du mich lieb gewonnen:
Wo ich mich recht entſinne noch/ haſtu/ auch gar fuͤr wenig Wochen/ kalt-ſinnig dich mit mir beſprochen:
3.
Da ich doch/ als zum erſten mahl ich dich nur obenhin erblikket/ durch deine Freyheit blieb beſtrikket. diß war nur meine groͤſte Qvaal/ die auch die Goͤtter kan betruͤben/ dich ſonder Gegen-Liebe lieben.
4.
Gott weiß/ wie mir zu muhte war auf die ſo unverhoffte Frage/ vermiſcht von Zorn/ Verweiß und Klage die meinen Undank machten klar!
Die Schaam/ ſo ich daher empfunde/ nahm Red’ und Antwort meinem Munde.
5.
Jch ward verſtarret/ kalt/ erblaßt/ wie/ dem die Seele kaum ſich reget: biß/ auß Erbarmnuͤß ſie beweget mich in die ſchlanken Arme faſſt’/ Ach!
da ward mir gemach das Leben/ Kraſt/ Geiſt und Waͤrme wieder geben.
6.
Jm kuͤſſen fing ſie an-noch mehr mich bey der Fakkel-zubeſchweeren die unſer’ Herzen kan verſehren:
Sag an (biſtu mir gut) wann ehr du angefangen mich zu lieben/ und waß darzu dich erſt getrieben.
7.
Ach! frage nicht nach meiner Gluht/ (ſprach ich/ was friſcher) Eyß und Winde ſind meiner Flammen Angezuͤnde.
Du weiſt es wie auf jener Fluht/ von kalter Norden luft geſtanden/ ich lag in deiner Arme Banden.
8.
Wie ich dich von dem Wagen nahm und kuͤßte die gefrorne Wangen:
Bald hat mein Herze Gluht gefangen.
Das Feuer/ ſo auß Kaͤlte kahm ſtraalt ſint der Zeit mit tauſent Flammen ob meines Lebens Reſt zuſammen.
9.
Nun (ſagt ſie) hat ein kalter Kuß dich bracht in Feuer/ Hizz’ und Leiden; weiß ich/ daß Kuͤhlung/ Luſt und Freuden ein Warmer dir erwekken muß.
Der hat ſie mir ſo viel erteilet/ ſo/ daß ich ziemlich bin geheilet.
V. Wer kuͤßt die greiſen Haare?
Ober-ſtimme. C. S.
Grund ſtimme.
1.
LAß uns/ Kind/ der Jugend brauchen/ weil uns noch die Schoͤnheit bluͤht:
Wenn die Geiſter einſt verrauchen und die Todten-farb’ umzieht unſer runzlichtes Geſichte:
Wer begehrt denn unſern Kuß?
Nimm ſie an der Roſen Fruͤchte/ eh ihr Blat verwelken muß.
2.
Ob die Alten murꝛiſch zanken/ nehmen ſie der Freude wahr; muß man drum mit ihnen krankken?
Nein/ ich acht’ es nicht ein Haar.
Sollte der mich Sitten lehren/ der bereit hat außgelehrt?
Denn werd’ ich mich auch bekehren/ wenn mein Alter ſich verkehrt.
3.
Die beſuͤßten Fruͤhlings-tage lauffen fluͤgel-ſchnelle fort/ denn ſo hilft uns keine Klage/ kein er ſeufzend Bitte-wort/ ſie gedencken nie zuruͤkke:
Was hin iſt/ das bleibet hin.
Diß beruht auff einem Blikke/ daß ich froh und traurig bin.
4.
Drum ſo brauch/ mein Kind/ der Zeiten/ weil die Zeiten gruͤnend ſein.
Was uns bleibt ſind Traurigkeiten/ gehn uns dieſe Zeiten ein.
Ey wie ploͤtzlich koͤmmt die Stunde/ daß uns Kloto in der Eil ſchießt die Roſen von dem Munde durch des Todes Frevel-Pfeil.
5.
So ſey mit den Scharlachs-Wangen/ Schoͤne/ ferner nicht zu teur/ Linder meiner Qwaal Verlangen/ Kuͤhl’/ ach! kuͤhl der Liebe Feur!
Wo von den beſuͤſſten Fluhten/ deines Zukker-Muͤndgens Naß/ mir kein Tau iſt zuvermuhten werd’ ich noch vor Abends blaß.
6.
Gib zwey Kuͤßchen/ gib mir eines ſoll es ja kein mehres ſein/ gib/ mein Schazz/ mir nur nicht keines/ wiltu mich dem Todten-ſchrein’ auff ein wenigs noch erſparen.
Was nuzzt denn ein kalter Kuß wenn ich auff der Leichen-Baaren deiner Reu erſt warten muß?
VI.
Der Haßkuͤſſet ja nicht.
Ober-ſtimme. J. S.
Grund-ſtimme.
1.
DJe ernſtliche Strenge ſteht endlich verſuͤſſet/ die qweelende Seele wird einſten geſund.
Jch habe gewonnen/ ich werde gekuͤſſet/ es ſchallet und knallet ihr zaͤrtlicher Mund. die Dornen entweichen/ die Lippen verbleichen/ indehm ſie die ihre den meinen auffdruͤkkt.
Jch werd’ auß der Erde zun Goͤttern verſchikkt.
2.
Jhr klagende Plagen ſteht jetzo von fernen/ es fliehe der achzende kraͤchzende Neid!
Mein Gang iſt gegruͤndet auch uͤber die Sternen ich fuͤhle der Seeligen ſpielende Freud’.
Es flammen die Lippen.
Die roͤßlichte Klippen die bluͤhen und ziehen mich lieblich an ſich.
Was acht’ ich dich Honig! was Nektar-wein dich!
3.
Durch dieſes erwieß es ihr ſuͤſſes Gemuͤhte/ ſie wolle/ ſie ſolle die Meinige ſein.
Nu hoͤhn’ ich der Koͤnige Zepter und Bluͤte/ mich nimmet der Vorraht Eufrates nicht ein.
Kan ich ſie nur haben:
was acht’ ich der Gaben der ſiegenden Krieger im Kapitolin die durch die bekraͤnzeten Pforten einziehn!
4.
Jch habe die Schoͤne mit nichten gewonnen mit Solde von Golde/ mit Perlenem Wehrt/ und ſcheinenden Steinen in Bergen geronnen/ den Tyriſchen Purpur hat ſie nie begehrt. die Zeilen/ die ſuͤſſen aus Pegaſus Fluͤſſen die haben ihr haͤrtliches Hertze geruͤhrt:
Nu ſtehet mein Lorber mit Myrten geziert.
VII. Verliebet/ Gebunden.
Ober-ſtimme. J. S.
Grund-ſtimme.
1.
DAß ich auff deinen Ladungs-Brieff/ mein Damon/ nicht bin zu dir kom̃en/ das ſchmerzet dich/ wie ich vernommen: als weñ bey unſrer Freundſchaft Gruͤnden ſich eine Trennung koͤnte finden und Falſchheit womit unter lieff’.
2.
Ach! Damon/ laß den Argwohn ſein.
Kein Wechſel hat dich je verdrungen. die Roſilis haͤlt mich gezwungen Sie haͤlt mein Wollen und Verlangen ja meine Seele ſelbſt gefangen.
Jch bin nu ſelber nicht mehr mein.
3.
Jch weiß/ daß dein belobtes Feld Makarjen auch iſt fuͤr zu ziehen/ ich kenne deiner Wieſen bluͤhen/ die Jaͤger-luſt/ die Fiſchereyen/ den Vogel-fang und was fuͤr freuen mehr dein Robitten in ſich haͤlt.
4.
Mir klingt der ſanffte Dreſcher-ſchlag in Ohren noch/ wenn in dem fruͤhen die Morgen-treume reiner ziehen/ ich hoͤre noch der Schaaffe blehen/ die Dader-Ganß/ der Hanen krehen/ wenn ſich enttzuͤndt der junge Tag.
5.
Mich ſchmertzt die Hoffart/ Geitz und Neid/ Betrug und Liſt ſampt andern Suͤnden die ſich in Staͤdten haͤuffig finden.
Hier herſchet Unrecht/ Trozz uñ Schande. die Unſchuld wohnet auff dem Lande/ wie umb Saturnus goͤldne Zeit.
6.
Wie gerne waͤr’ ich einmahl mein!
wie gerne moͤcht’ ich dich erblikken!
wie gerne mich bey dir erqwikken! dein Brot gemengt auß ſchwartzer Kleyen ſollt’ uͤber Manna mir gedeyen/ dein Waſſer-trunk als Nektar ſein:
7.
Wer aber kan die Thraͤhnen ſehn/ wenn die Roſille/ mein Verlangen/ mir trieffend naß macht Stirn uñ Wangen weñ ſie verſchweert mit Hand und Munde mir gut zu ſeyn/ wenn eine Stunde ich wuͤrd’ ab-ihrer Seite-gehn?
8.
Bald bittet ſie/ bald dreuet ſie/ bald hebt ſie wieder an zu klagen/ bald will ſie ſich mit Feuſten ſchlagen/ bald bloͤßt ſie ſterbend ihr Geſichte und flucht dem ſtrengen Stern-Gerichte Wer kan ertragen ſo viel Muͤh?
9.
Jch bin kein Stein/ ich laſſe mich auff ihre Klag’ alsdenn erweichen/ ſo pflegt die Zeit vorbey zu ſtreichen.
ich habe/ Freund/ dich nicht geſprochen da meinſtu denn/ es ſey gebrochen/ was uns verbindet/ mich und dich.
10.
Jch weiß nicht/ was fuͤr Haltnuͤß doch der ſchmeichlend’ Amor in ſich heget.
Der Freyheit Paß wird nur verleget ich kan auß ſeinen Zauber-Ketten mich durch kein einig Mittel retten/ ſo ſehr beſchweret mich ſein Joch.
11.
Komm/ Bruder/ ſieh es einſt mit an/ du wirſt es ſelbſt mit mir geſtehen/ es ſey vergeblich nicht geſchehen/ daß ich zu dir nicht bin gekommen/ daß mir die Freyheit ſey genommen/ und daß Roſill’ es hat getahn.
VIII.
Verliebt/ Sinnen-krank.
Oberſtimme. C. S.
Grund-ſtimme.
1.
DOrinde hat mich erſt gelehrt der edlen Freyheit abzuſagen.
Mir war kein Amor je geehrt/ ein Spott der Venus goͤldner Wagen.
Jch hielte vor ein Kinder-ſpiel der Liebenden verbuhltes Kuͤſſen/ die Tugend/ ein gelehrtes wiſſen war meines Lebens einigs Ziel.
2.
Nachdehm der ſchwarzen Augen Straal/ die Tracht und Anmuht der Dorinden mir meiner Sinnen Ruder ſtahl/ weiß ich mich nicht in mir zu finden.
Die Kunſt-Luſt/ ein geſunder Raht iſt in mir Blinden gantz verſchwunden.
O der unſeelig-boͤſen Stunden/ die mich durch Sie verfuͤhret hat.
3.
Jch ſpuͤre/ daß die Goͤtter mich um deſſentwegen fliehn und haſſen:
das weiß ich zwar/ iedoch kan ich diß ſchlimme Thun nicht unterlaſſen.
Was mir der Wolſtand predigt ein/ das hoͤr’ ich an mit tauben Ohren/ die Weißheit hat an mir verlohren.
Jch muß/ ich muß verdorben ſein.
4.
Was mir an Jungfern meiſt beliebt haß’ ich und ſtraff’ es an der Meinen.
Das groͤſte/ das mich iezt betruͤbt/ das mir das Herze machet weinen/ iſt ihrer Keuſchheit reine Zucht/ von der ſie nicht wil abewanken/ diß macht mir ſorgliche Gedanken.
Seht was die tolle Liebe ſucht!
5.
Der Tag wird mir zur finſtern Nacht/ die Nacht zur Marter/ Furcht und Zagen/ ia zu der Helle ſelbſt gemacht/ ſo plagen mich die Liebes-Plagen.
Die Nacht verſchwindt/ ich habe nicht ein einigs Blikkchen recht geſchlaffen/ des Tages kan ich auch nichts ſchaffen/ ſo bin ich auff die Lieb’ erpicht.
6.
Ach helfft mir/ helfft/ wer helffen kan?
Jch muß ſonſt heute noch erkalten/ Tragt mir Gefaͤngnuͤß/ Marter an/ ich wil es auß-ganz willig-halten.
Kein Kreuz iſt in der Welt ſo ſchweer/ als ſonder Gegen-Liebe lieben.
Solt’ ich mich laͤnger ſo betruͤben/ ſo wolt’ ich eh nicht leben mehr.
IX. Beſtaͤndigkeit uͤberwindet den Neid.
Oberſtimme.
C. B.
Grund-ſtimme.
1.
WEnn mich mein Kind wil traurig ſehn und Blut auß meinem Herzen preſſen ſo ſpricht ſie: Du wirſt mich vergeſſen ſo bald du wirſt von hinnen gehn.
Sag/ Roſilis/ Ach! meine Fromme:
Woher dir doch der Argwohn komme.
2.
Hat ein verbooßter Laͤſter-Mund mich irgend bey dir angegeben: Bekenn es/ Roſilis/ mein Leben/ thu mir die falſchen Luͤgen kund.
Durch offenbahrung/ Red’ und Frage wird offt gewehrt der boͤſen Sage.
3.
Jch bin ja mir wol nicht bewuſt daß ich mich wor vergriffen haͤtte.
So lang ich hang’ an deine Kette/ und deine Gunſt ruͤhrt meine Bruſt:
Jſt nichts geſchehn mit meinem wiſſen drauß du was boͤſes koͤnteſt ſchlieſſen.
4.
Kein einger Mund hat mich geruͤhrt ſeit ich den deinen duͤrffen herzen.
Haſtu mich wo mit einer ſcherzen geſehn?
Wor Heucheley geſpuͤrt?
Die Ader wolt’ ich auß mir reiſſen und ſelber vor die Hunde ſchmeiſſen.
5.
Jch bin und werd’ auch ewig ſein wie ich mich einmahl dir verſprochen/ mein Eyd verbleibet unzerbrochen/ ſolt’ auch der Himmel fallen ein/ die Erde nimmer feſte ſtehen und alles drunt- und druͤber gehen.
6.
Zwar ruͤhm’ ich meine Liebe nicht wie der wol hundert Schwuͤre machet indeſſen unterm Hute lachet/ hab’ ich dir ſchon ins Angeſicht niemahl von groſſer Gunſt gepralet und falſche Berge hingemahlet;
7.
So weiß es doch mein Herz allein/ mein Herz/ daß dich/ ſonſt keine kennet/ und nur in deinen Flammen brennet/ daß du die einige wirſt ſein/ die/ biß der Tod mich auff-wird reiben/ ſoll meiner Seelen Seele bleiben.
8.
Diß ſchwer’ ich bey der ſchoͤnen Luſt bey denen Freuden-vollen Stunden/ die wir ſo offtermahls empfunden:
Bey dein- und meiner treuen Bruſt. Dich wil ich nimmermehr vergeſſen.
So hoͤr doch auff mein Herz zufreſſen.
X. Vergißt mich Sie nur nicht.
Ober-ſtimme. C. S.
Grund-ſtimme.
1.
WAs frag’ ich nach den Trauer-fahnen/ was nach den Wapen vieler Ahnen/ und ob mich denn ein Marmor ziert:
Wenn einſten zu den blaſſen Schaaren mein Geiſt iſt uͤbern Fluß gefahren wor uns der Ehre Sucht nicht ruͤhrt.
2.
Es mag mich wer da will beklagen/ mag ſauer ſehn/ und Leide tragen; ich achte nicht deß Poͤfels Spiel- Hin Filidor/ nur hingeſtorben/ bleibt nur dein Nachruhm unverdorben bey Roſilis/ der Reime Ziel.
3.
Jch weiß/ es werden deine Zeilen bey ihr nicht zum vergeſſen eilen/ Sie wird dich leſen Tag und Nacht/ und ſagen:
was iſt hier geſchrieben/ hat Filidor auß treuem lieben auff unſer beyder Brunſt erdacht.
Ende deß erſten Zehens.
Filidors Geharnſchter Venus Zweytes Zehen.
Denen Hoch beruͤhmten Gerenſchaͤffern.
Glykandern Hypſilas und Dafnis.
Eigenet dieſes Zweite Zehen der Geharnſchten Venus dienſtlich zu Filidor der Dorfferer.
TReues Kleebat dreyer Hirten/ die der Zeſyr außgeſezzt/ die kein Nordwind ferner hezzt an des Amors falſche Syrten.
Werden meine Venus-Grillen/ meiner Liebe Wiederwillen/ welch’ ihr in der Ruh verlacht auch bey Euch was ſein geacht?
Was? geachtt?
ich muß ja ſchreiben was die kuͤhne Feder will beſſer was/ als in der Still’ allzeit um Vakunen bleiben.
Wenn die donnernde Melpoſe treibt auß ihrem ernſten Moſe/ muß auß Venus Kanzeley nehmen ſeine Schreiberey.
Wo mich kan ein Beyſpiel ſchuͤzzen/ zieh’ ich die Poeten an/ die dergleichen auch gethan mit Ergezzen und mit Nuͤzzen.
Wer die allzugroſſen Laſten uͤber koͤnnen an-wil-taſten/ mag es tuhn.
Jch bin zu ſchwach/ meine Schultern geben nach.
Lieben/ das gepreißte Lieben wekket meine Muſen auff.
Amatuſens Myrten-Hauff’ Hat mein Feuer auffgetrieben. darmit ſtraal’ ich.
Nennt es Duͤnſte/ nennt es Thorheit oder Kuͤnſte/ goͤnnt mir Venus einen Tanz: Wol! fahr hin du Lorbeer-Kranz!
Wo Jhr noch nicht zu den Alten/ alte Freunde/ ſeyd gezehlt/ wo ihr Freude noch erwehlt und vor wilde nicht zuhalten: wird Euch/ was ich von dem Lieben hab’ in dieſem Zehn geſchrieben/ eben ſo genehme ſein/ als fuͤhrt’ ich was ernſtlichs ein.
Freyer Geiſter freye Sinn ſehn nicht allzeit ſauer auß.
Denn ein Scherz und denn ein Schmauß muͤſſen uns die Zeit gewinnen.
Den hat Ammon nicht gemachet/ der nicht auch zuweilen lachet.
Beſſer iſt es/ nie gelebt als in Sturm-ſehn ſtets geſchwebt.
Kenn’ ich noch das alte Herze daß ihr habt vor dehm gefuͤhrt/ wie auch Euch offt Luſt geruͤhrt und wie ehmals Jhr im Scherze manches Liebes-Lied geſungen daß die Huͤtten wieder klungen:
Bild’ ich mir beglaubet ein/ diß werd’ Euch nicht wiedrig ſein.
Nehmt derhalben/ Liebſte/ nehmet dieſes frohe Venus-Werk/ als ein kleines Gunſt-gemerk.
Venus wird ja nicht beſchaͤmet/ daß ſie friſche Roſen traͤget/ Die der Floren Garte heget.
Ein betruͤbter Amarant iſt der Venus unbekant.
Hamburg den 21. Auguſtm, 1657. Euer Hertzensvertraute Herrn und Freunde/ Durch ſo viel Jahre unverenderter Diener Filidor/ der Dorfferer.
I. Je ſchoͤner/ je haͤrter.
Oberſtimme. C. S.
Grundſtimme.
1.
DJe Anmuht/ Schoͤnheit/ Zierd und Prangen/ das Purpur-blut der roten Wangen/ der Augen-blizz/ der Stirne Glanz/ das Spiel der ziehenden Gebehrden/ der Gang/ die Tracht ſind himliſch ganz und koͤnnen nicht verſchoͤnert werden.
2.
So lieblich ſahe nie Dione wenn ſie auff dem vergoͤldtem Trohne in Paſos Tempel Ehr’ empfieng!
Betracht’ ich dein beſuͤßtes Weſen/ ſo halt’ ich fuͤr ein ſchlechtes Ding/ was ich von Helenen geleſen.
3.
So kanſtu die Vollkommenheiten der Schoͤnheit/ Schoͤne/ ſelbſt beſtreiten/ du zieheſt aller Herzen an.
Wer dich beſchauet ſonder brennen und Liebes-gluht/ denſelben kan man einen Stein/ nicht Menſchen/ nennen.
4.
Wie heuffig aber dich mit Gaben vor andern die Gebuhrt erhaben:
ſo kaͤrglich iſt dir mitgeteilt.
Mit-Leiden/ Troſt/ und ein Gemuͤhte/ daß eine wunde Seele heilt durch Freundes Zuſpruch/ Gunſt und Guͤte.
5.
Der ſcharffe Fels der Diamanten reicht ſeines Leibes rauhe Kanten des Kuͤſſers Lippen willig dar.
Die Roſe von dem warmen Weſten getrieben/ buͤkkt ſich mit Gefahr zu ihres Dornes wilden aͤſten.
6.
Du/ harte/ laͤſt dich nicht erweichen/ die minſte Gegen-gunſt zureichen dehm der in deinen Flammen queelt.
Wer dich erblikkt/ iſt ohne Leben/ iſt ſonder Geiſt und wird entſeelt/ und du willſt ihm kein Mittel geben.
7.
So meinſtu/ du ſeyſt dir gebohren/ ſeyſt dir allein zum Zwekk erkohren warum wir auff der Erde ſeyn.
Kein Bild wird darum wol gemahlet daß man es birget in den Schrein ſo wird die Arbeit nicht bezahlet.
8.
Jndehm man dich/ wie Goͤttlich preiſet/ Pflicht/ Ehr’ und Demuht dir erweiſet:
Sey/ Schoͤne/ drum nicht eben ſtolz.
Die Knie ſo fuͤr Altaͤren liegen pflegt man nicht fuͤr ein faules Holz fuͤr Goͤtter Freundſchafft nur zu biegen.
9.
Die Grauſamkeit und ſuͤſſes lachen wie koͤnnen die Verwandnuͤs machen in einem ſchoͤnem Angeſicht’?
Entwehn dich/ Kind/ der Ernſt-gebehrden/ ſo wird der ſchoͤnen Schoͤnheit Licht noch tauſendfach verſchoͤnert werden.
II. Schoͤnheit gebiert Hochmuht.
Oberſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
FJlidor lag in dem Schatten/ wo der gelbe Pregel-fluß durch Prutenens braune Matten ziehet ſeinen leiſen Guß/ da befielen ihn die Grillen von der falſchen Erotillen.
2.
Jhr/ ihr unbewohnten oͤrter/ (ſprach er) und du ſtiller Hain wo die außgebrachten Woͤrter meiner Brunſt verſchwiegen ſein/ und die ſachte Lufft der Weſten hoͤret meiner Quaal gebroͤſten.
3.
Hier duͤrff ich mein Leid beweinen/ hier verraͤht mich niemand nicht/ wo den ſtummen Ufer-ſteinen nur die Treue nicht gebricht: ſoll/ was ich bißher verſchloſſen/ werden bey euch außgegoſſen.
4.
Erotill’ hat mich verfuͤhret/ Erotille/ derer Zier faſt biß an die Wolken ruͤhret.
Waͤr’ ach! diß verborgen Jhr! ô wie wollt’ ich meinem Feuer kommen ſo gewuͤnſcht zu ſteuer!
5.
Nu iſt ſie es worden innen/ als ſie in die Fluhten ſach ſo durch unſre Wieſen rinnen da ward ihre Hoffart wach.
Seit der Zeit ſie ſich geſehen darff ich nimmer zu ihr gehen.
6.
Daher hab’ ich erſt geweinet daher fing mein Elend an weil nechſtdehm mir nimmer ſcheinet was mir einig leuchten kan/ ihrer Blikke goͤldne Sternen wehrt die Venus nachzulernen.
7.
Erſt iſt ſie mir nachgerennet/ erſt hieß ſie mich ſtille ſtehn/ und da war ich nicht entbrennet/ hatt’ auff Liebe nie geſehn/ Flegel/ Pflug/ Karſt/ Rohr und Nezze waren meine Luſt und Schaͤzze.
8.
Eine Zytter geel gefaͤrbet bunte Seiten oben drauff hat mir Daffnis angeerbet/ dar ſpielt’ ich zuweilen auff/ wenn ich von der Arbeit muͤde nachdacht einem Schaͤffer-Liede.
9.
O wie offt kahm ſie geſchlichen auch wol mitten in der Nacht/ iſt auch eher nicht gewichen biß ich mich ins Stroh gemacht.
Da hat ſie ſich offt beklaget/ daß es ſo geſchwinde taget.
10.
Jhre Laͤmmer gingen weiden offtermals in meiner Trifft/ ſie befraͤzten meine Heyden.
Diß war darauff angeſtifft ſo ichs ia nicht leiden wolte/ daß ich mit ihr reden ſolte.
11.
Denn ſo fragte ſie bißweilen: haſtu nicht das boͤſe Tiehr heute morgen hoͤren heulen? bleibe dieſen Tag bey mir ſolt’ es in die Heerde brechen/ wie koͤnt’ ich mich/ Schwache/ raͤchen
12.
Noch geſchahen tauſend Renke Doch/ ich ließ mich nirgend ein biß ich einmahl bey der Traͤnke macht ein weinig mich gemein. ô ihr ſcharffen Neſſel-kuͤſſe ô daß ihr mir wart ſo ſuͤſſe!
13.
Ja ihr milden Honigkuͤſſe!
Nu habt ihr nur Bitterkeit ſtatt der vorbeliebten Suͤſſe meinem Herzen eingeſtreut/ Nu ich euch nicht laͤnger ſchmekke ſeid ihr mir zur Dornen-hekke.
14.
Da entglommen meine Flammen damit wars umb mich getahn:
Zwar/ dieweil wir noch beyſammen kehret’ ich mich nirgends an/ aber da ſie von mir flohe und auff fremde Wieſen zohe:
15.
Goͤtter weh!
Jndehme ſchwunden Zunge/ Mund/ Bluht/ Farb’ und Geiſt.
Eh er ſich zu recht gefunden/ war der Sonnen Wagen meiſt in der braunen See gekuͤhlet und die Raͤder abgeſpuͤhlet.
III. Dumme Leute ſein dumm.
Ober-ſtimme. M. C.
Grundſtimme.
1.
JCh hab’ an Fozis kuͤhlen Fluͤſſen dir Delia/ manch Lied zu Ehren auffgeſpielt.
Die Muſen und Apollo wiſſen wie offt der Sonnen-Licht mich brant’ und Foͤbe kuͤhlt und wie ich manche Nacht gewacht und einen Vers auff dich erdacht.
2.
Die Pallas hat mich offt geneidet/ daß ich nicht ihr zu Ruhmgebraucht der Poeſie/ weil ſie die Venus nimmer leidet und ſonder Liebe lebt in Keuſchheit ie und ie.
Doch hab’ ich ſtets die Nacht gewacht/ und einen Vers auff dich erdacht.
3.
Der Amor machte mir von Myrten vor mein verliebt Gedicht ſo manchen Siegeskranz die Muſen ſah’ ich mich umguͤrten mit dunkelm Efen-laub und goͤldnem Lorbeer-glanz/ indehm ich manche Nacht gewacht und einen Vers auff dich erdacht.
4.
Die dummen geht zu beyden Ohren der ſuͤſſen Reime Schall bald auß/ bald wieder ein die Kunſt hat ganz an dir verlohren/ ich muß bey dir umſonſt des Foͤbus Lehrling ſein/ wiewol ich manche Nacht gewacht und einen Vers auff dich erdacht.
5.
Du/ Orffeus koͤnnſt die Hoͤlle zwingen/ der wilde Zerber ſchwieg auff deiner Schall: ich kan ſie nicht zu rechte bringen diß Menſch/ und ſpielet’ ich trozz Foͤbus Zitter-hall was hilfft es daß ich nu gewacht und manchen Vers auff ſie erdacht?
6.
Soll ich mein Dicht-werk nu verſchweren dieweil ich nur von ihr damit werd’, außgelacht/ ô Nein!
ich weiß/ daß ander’ ehren was du/ du Kunſt-ſpott/ haſt bißher an mir veracht.
Pfui! daß ich manche Nacht gewacht/ und keinen Schimpff auff dich erdacht.
IV. Keinem/ als mir.
Oberſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
LEgere laͤſt ſich offters gruͤſſen/ Legere laͤſt ſich offters kuͤſſen und/ komm ich ungefehr darzu/ ſo ſpricht ſie: Schaz/ es ſeind Verwanten/ ſind meine Bruͤder und Bekanten ſonſt taͤht’ ich ſo nicht wie ich tuh.
2.
Legere/ laß die Poſſen bleiben/ laß dir den Mund nicht ſo bereiben/ ich achte hier nicht Fug noch Recht.
Mir ſind verdacht/ die Mutter/ Bruͤder die Schweſter/ Freunde; ja ein ieder und waͤr’ es meines Dieners Knecht.
3.
Vergib mir meine Furcht Legere.
Der Jungfer Luſt wehrt keine Wehre/ wil ſie/ ſo hilfft kein halten nicht.
Der ihr verwahrtes Schloß entgliedet/ der Schluͤſſel/ iſt bereit geſchmiedet und niemand lebt/ dehm er gebricht.
4.
Es kan ſich bald ein Schmeichler finden der dein Gemuͤhte kan entzuͤnden und wer’ es auch ſo kalt als Eyß.
Jch kenne zarter Weiber Sinnen wie ſchleunig der ſie kan gewinnen/ der nur die rechten Griffchen weiß.
5.
Biel Weiber ſind auß Griechen ruͤchtig doch war nicht mehr als eine zuͤchtig die liſtige Penelope.
Rom hat nur eine treu beſchrieben/ die ihren Ehmann konte lieben die blutige Lukꝛezie.
6.
Ehr wird man ſchwarze Schwanen ſchauen/ die Raben weißlich ſehen grauen/ den Schnee abſchieſſen Kohlen gleich: als eine Jungfer ſonder Wanken.
Jhr Tuhn/ ihr Reden und Gedanken wird auff das leichtſte Windchen weich.
7.
Drum/ wiltu fromm und Erbar heiſſen/ muſtu/ Leger’ auch dich befleiſſen zu meiden allen argen Wahn.
Verdacht waͤchſt leichtlich auß den Tahten Kind willſtu meinem Eyffer rahten ſo ſtell dich ſo bekant nicht an.
V. Hoffart kommt zu Falle.
Oberſtimme.
C. B.
Grund-ſtimme.
1.
DJe Dellmane krigt einen Stoß/ die Dellmane/ die ſich in Seiden in Gold und Perlen lieſſe kleiden/ geht iezt entehret/ nakt und bloß.
Nn kan ich meinen Schimpff verſchmerzen es trifft dich mein gewuͤnſchter Fluch/ iezt nageſtu am Hunger-tuch’ ich goͤnn’ es deinem ſtolzen Herzen.
2.
Wie offt hab’ ich dich tieff gegruͤſſet/ wie offt mich gegen dir geneiget/ und ſolche Demuht dir erzeiget/ der du nicht wehrt geweſen biſt.
Du haſt mich ſchielend angeſehen/ mich armen Buhler ganz veracht nu wirſtu wiederum verlacht und mnſt in Spott und Schanden ſtehen.
3.
Jch war nicht hoch genug/ nicht reich/ nicht hoͤfflich ſatt dich zubedienen du aber duͤrffeſt dich erkuͤhnen zu ſchaͤzzen einer Fuͤrſtinn gleich.
Nu wird dein Hochmuht recht belohnet.
Der Donner laͤſt die Huͤtten ſtehn/ Pallaͤſte muͤſſen untergehn.
Wohl dehm/ der wie ich tieffer wohnet.
4.
Jch werde doch wol Brod und Hauß/ und einſten gute Nahrung finden/ da/ Dellmane/ du bleibſt dahinden/ und fegſt die oͤden Winkel auß.
Geh und beſtell dir einen Beſen/ der Anfang iſt bereit gemacht/ worauff du iederman veracht wirſtu auff-auß der Aſche-leſen.
VI. Meinet halben/ fahr immer hin.
Ober-ſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
SO hat dem nu die eine Nacht ein Tag treu-bruͤchig dich gemacht. das heißt mit falſchen Eydes-ſchwuͤren ein allzu glaͤubig Kind verfuͤhren.
2.
Jch war ia noch in Szyten/ noch wo ein ſchwarzes Mohr-geſicht in Afriken im Schweiſſe flieſſet/ noch wo der Tyger ſich ergieſſet.
3.
Ja/ wenn mein Schiff im Meere ſtuͤnd und mich ein ungeſtuͤmer Wind wor haͤtt’ in Jndien getragen ſo wolt’ ich nicht ein Woͤrtchen ſagen.
4.
Nu ſind nur wenig Stunden hin daß ich nicht/ Leichte/ bey dir bin/ und du/ du biſt ſchon umbgewendet und haſt dich fremder Gunſt verpfaͤndet.
5.
Es trennt uns kaum das dritte Hauß und deine Treu iſt ſchaͤndlich auß/ es ſind die Worte mit den Winden geflohen zu des Meeres Gruͤnden.
6.
Wie iſt der reinen Keuſchheit wehrt doch dieſer Zeit ſo ganz entehrt/ ich muͤſte faſt die Welt durchgehen doch wuͤrd’ ich kaum Perillen ſehen.
7.
Nichts beſſers kan ein Weibes-Bild als daß ſie Treu mit Liſt vergillt/ und meiſterlich weiß zubetriegen mit Schmeicheln Spott und ſchlimmen Luͤgen.
8.
Kein Blat wird durch den Oſt und Nord ſo ungewiß getrieben fort als ihre fluͤchtige Gedanken bald hier/ bald dorthin zweiffelnd wanken.
9.
Weil du denn nu verhaͤrtet biſt/ und dir gefaͤllt die leichte Liſt/ ſo laß ich dir den Wetterwillen/ und wil mich gerne gerne ſtillen.
10.
Doch wuͤntſch’ ich daß der Amor dich mit Pfeilen ruͤhre kraͤfftiglich und daß/ um den du mich verlaſſen/ der/ wie du mich/ dich moͤge haſſen.
VII. Seht was die Einbildung nicht tuht.
Ober-ſtimme.
J. K.
Grund-ſtimme.
1.
ES ſagte mir die Flatter-ſchoͤne/ die eingebildte Puſſerene:
du haſt mich lange Zeit geliebt/ dich lang’ um meine Gunſt beworben/ darumb haſtu dich ſo betruͤbt/ daß du auch neulich bald geſtorben.
2.
Wie kommt es denn/ wenn ich dich frage/ und dir von Nehmen etwas ſage/ daß du ſo ſonder Antwort biſt? das Wort verſtarrt dir in dem Munde/ du muſt ia nur auß Hinterliſt erdenken eine falſche Wunde.
3.
Wie offt haſtu nicht nachgelaſſen/ ich moͤchte dich denn einſt umb faſſen wie prachertſtu um einen Kuß/ das andre wil ich gern verſchweigen/ daß ich zwar ſtets gedenken muß/ darff aber keinem an-es zeigen.
4.
Mein/ (ſprach ich) laß mich doch zufrieden/ die Urſach wird nicht einem ieden ſo auff die Naſe hingehenkt/ ſo duͤrff ichs auch nicht frey bekennen: wer alles ſagt und wenig denkt/ der kan ſich deinen Freund nicht nennen.
5.
Doch/ ſoll ichs/ Zeit-lieb/ dir entdekken/ und nichts nicht untern Stuel verſtekken ſo gieb mir Feder und Papier.
Jch weiß es was ich muͤndlich ſage urteileſtu wie ungebuͤhr/ als Unrecht Falſch und Luͤgen-klage.
6.
Drauff hab’ ich ihr diß zugeſchrieben:
Jch kan dich/ Larve/ treu nicht lieben/ ich bin nicht ſo/ wie du/ geſinnt.
Jch liebe Tugend/ Zucht und Treue/ waͤr’ ich wie du ein falſches Kind/ haͤtt’ ich vor deinem Strikk nicht Scheue.
7.
Der Meineyd iſt dir angebohren die Schaam und Zuchthaſtu verſchworen Nur Schminke ſchoͤnet dein Geſicht.
Die Runzeln koͤntſtu nicht bedekken/ haͤttſtu die falſche Kreyde nicht den Dekkel deiner ſchwarzen Flekken.
8.
Doch wil ich noch was dein verbleiben/ biß mein Verhaͤngnuͤs mich wird treiben auff ein bequeemers Zielmaaß hin.
O/ wie verdroß es Puſſerenen!
Ey/ daß ich auch zu kuͤhne bin doch auch/ wer achtt der Flatter-ſchoͤnen.
VIII.
Liebe glaubt keinem Neide.
Ober-ſtimme.
C. B.
Grund-ſtimme.
1.
UNd/ wo ich dirs/ Zelinde/ ſchenke ſo heiß’ ich Peilkaraſtres nicht.
Es denke doch nur einer/ denke/ was dieſe Marigelle ſpricht.
Jch waͤr’ in ihr Gemach geſchlichen gleich als der Sonnen Gold verblichen da haͤtt’ ich mich wohin gelegt wo ſie geheim zuſchlaffen pflegt.
2.
Mein! worzu dienen doch die Luͤgen? der Teuffel hat diß Spiel geſehn. hoͤr! knarrten damahls auch die Stiegen als ich wolt’ in die Kammer gehn?
Gefiel dies/ da ich dich umſchlunge und mich an deine Seite drunge?
Sich/ Ruhm-maul/ wie beſtehſtu nu/ wer traute dir die Schnitte zu!
3.
Jezt faͤllt mirs ein.
Das ſuͤſſe Lieben/ daß ich mit Roſilen gefuͤhrt/ hat dich zu ſolchem Fund getrieben und mit der Neides-ſucht geruͤhrt.
Nu merk’ ich was es ſoll bedeuten/ daß du ſo neulich ſachſt zur Seiten/ als meine Luſt/ Roſille kahm/ und mich ſanfft in die Arme nahm.
4.
Es war nur um mich zuverſtoſſen/ meinſtu/ Roſille glaube dir?
Fuͤrwahr/ du ſchlaͤgeſt einen bloſſen/ mein Augen-wink gilt mehr bey ihr als wenn du hundert-tauſend Eyde wuͤrdſt ſchweeren mir und ihr zu Leide.
Roſille merkt es zugeſchwind was Falſchheit/ Trug und Finten ſind.
5.
Du willſt uns zwar zuſammen hezzen kommſt aber heßlich kaal darvon. wir lachen der beſcheinten Nezzen/ und ſprechem allem Neide Hohn/ kein Fels iſt je ſo feſt gegruͤndet als unſre Liebe ſich befindet.
Stuͤrm immer zu.
Wir ſtehen feſt als ſich kein Berg bewegen laͤſt.
6.
Drum denke nicht/ Zelinde/ denke daß ein verfaͤlſchtes Luͤgen-Kind Roſillen von mir abelenke.
Haͤttſtu noch duppelt mehr erſinnt/ wird doch mein Schaz mich nimmer haſſen ſoltſtu zerberſten und erblaſſen/ ſo liebt ſie mich doch wie vorhin.
Gott lob/ daß ich nicht ſchuͤldig bin!
IX.
Die groͤſte Beſchwerligkeit/ die Liebe.
Ober-ſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
MJt Lieben iſt es ſo beſchaffen:
du muſt dich offters laſſen ſtraffen/ dein Ernſt muß Spott und Tohrheit ſein.
Du muſt dich ſo/ bald anders ſtellen.
Redtſtu vom Himmel/ ſie ſpricht: Nein/ ſo muß es ſein der Schlund der Hoͤllen.
2.
Kein ruhig Leben kanſtu fuͤhren/ du muſt dich ſelbſt in dir verlieren/ muſt lebend-todt/ todt-lebend ſein. du darffſt nicht/ was dir gut duͤnkt/ ſagen bewaͤhrſtu daß und ſie ſpricht Nein/ ſo muſtu bald dein Wort verſchlagen.
3.
Dein Tag vergeht in Noth und Plagen/ die Nacht verſchwindet dir mit Klagen/ du kanſt nicht ſchlaff-nicht wacheno ſein haſt du dich eins der Lieb’ ergeben und meineſt froh zu ſein.
Ach nein! die Lieb iſt mir ein Marterleben.
4.
Offt muſtu vor die Pforten nachten/ muſt Regen/ Froſt und Schnee verachten/ muſt leiden und geduldig ſein.
Hoͤrt ſie dich an mit tauben Ohren; ſey nicht verdrießlich/ Nein ach nein.
Verdruß hat manchen Raub verlohren.
5.
Der Neider Zungen muſtu lachen/ muſt allzeit dich Politiſch machen/ in alle Saͤttel eben ſein.
Fragt iemand/ ob du dieſe liebeſt/ ſo muſtu ſagen:
Nein ach nein/ daß du dich nicht mit ihr betruͤbeſt.
6.
Was ihr gefaͤllet/ muſtu preiſen und iederzeit dich ſo erweiſen/ daß du nicht ihr moͤgſt widrig ſein.
Haſtu von ihr was fliegen laſſen/ und ſie befragt dich.
Antwort: Nein damit ſie dich nicht moͤge haſſen.
7.
Spielt ſie:
ſo laß ſie nicht verlieren/ nur dir wil der Verluſt gebuͤhren.
Dein Beutel muß ſtets offen ſein/ durch Lieben kan man wenig haben: kein Kroͤſus wirſtu werden.
Nein die Jungfern lieben Gold und Gaben.
8.
Heiſt ſie dich ſpoͤttlich von ſich gehen ſo muſtu lernen Scherz verſtehen/ muſt dumm und unempfindlich ſein.
Auff ihr Verachten/ Schimpff und ſchelten muſtu nicht zuͤrnen.
Nein ach nein! die Lieb’ iſt ſonder Stuͤrme ſelten.
9.
Der Hoffnung/ Sorge/ Furcht und Sehnen duͤrffſtu dich nimmer abgewehnen/ muſt nimmer frey und deine ſein.
Drumb wil ich nun vom Lieben laſſen. ſolt’ ich es koͤnnen!
Nein/ ach nein!
Wer kan die lieben Jungfern haſſen?
X. Laß die Verſtorbenen ruhen.
Ober-ſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
STirb Filidor/ Warum wolſtu nicht willig’ ſterben? der Muſen Chor verſpricht dir deines Nahmens Erben/ ob Florilis ſchon meinet/ daß niemand um dich weinet.
2.
Zwar Florilis wird wegen deines Todes lachen/ Sie wird gewiß ſich luſtig bey dem Sarge machen/ und auff dem Grabe ſingen mit jauchzen und mit ſpringen.
3.
Wird iemand denn nach deinem Hinfall dein erwehnen/ wie/ wo und wenn:
ſo wird ſie in der Grufft dich hoͤhnen/ die abgefaulten Knochen wird ſie auch ſelbſt bepochen.
4.
Doch denke nicht/ daß ich es dir wil/ Stolze/ ſchenken: ein bleich Geſicht/ das meinem gleichet/ ſoll dich kraͤnken:
mein Geiſt ſoll um dich ſtehen/ und mit zu Bette gehen.
5.
Ein ſchweerer Traum ſoll dich offt auß dem Schlaff’ erwekken/ du glaubeſt kaum wie ich als denn dich werd’ erſchrekken. mit werffen und mit poltern wil ich dein Leben foltern.
6.
Wird man auff dir des Morgens blaue Flekken ſehen/ ſprich: daß von mir zur Rache dieſes ſey geſchehen. wirſtu einmal denn kranken plag’ ich dich mit Gedanken.
7.
Drum beſſer dich dieweil es Zeit iſt ſich zu beſſern.
Veriagſtu mich zu Acherontis Nebelwaͤſſern:
ſo hilfft als denn kein klagen/ wenn dich mein Geiſt wird plagen.
Des Zweyten Zehens ENDE.
Filidors Geharnſchter Venus Zweytes Zehen.
Denen Hochgepreiſten Wechſel- Schaͤfferern als Dem ſuͤß-ſingenden Eumelus und Denen Wolgepaarten Gebruͤdern/ denen Tingrian. uͤbergibt zur gehorſahmen Dankbarkeit fuͤr ihre erzeigte Gunſten Das dritte Zehen der Geharnſchten Venus durch folgendes Sonnet Filidor der Dorfferer.
QWell aller Liebligkeit/ dehm Orfeus ſeine Weiſen mit Zukker floͤſſet ein/ dehn das Sarmater- Land biß an den Adriac und ſeine Macht bekant/ den Tameſis/ der Sund und jenes Reich das Eiſen zu Gold und Silber macht/ vor Foͤbus Saͤnger preiſen.
Und du gebrudert-Paar/ das mir im Ungluͤkks-ſtand’ in dehm die Freund ſchafft ſiegt/ boht Guht und treue Hand/ als mich ein Nord verfolgt’ in meinen Norden-reiſen.
Gegruͤßt/ gekuͤßt/ geehrt ſeyd ihr auß dieſer Stat/ die mit der Balter-See Geſchwiſter-buͤndnuͤß hat.
Jch ſtunde bey mir an/ wehm ich das dritte Zehen ergeben ſolt’.
Jndehm hat Amor laͤchlend mich und Venus/ weiß entruͤſt im Harniſch angeſehen.
Undankbahr Filidor (ſprach die) beſinnſtu dich?
Eumelus hat gemacht/ daß ich beſungen bin von dir: die Tingrien ſind ſie dir auß dem Sinn:
Hamburg den 21. Auguſtm. 1657.
Daher habe ich nicht unterlaſſen ſollen durch dieſe Gelegenheit zu eꝛweiſen wie ich ewig ſey und heiſſe Meiner Hochgeehrten Herrn auffwaͤrtiger Diener Filidor.
I. Kraͤnkende Hoffnung.
Ober-ſtimme. C. S.
Grund ſtimme.
1.
WAs hilfft es uns/ daß wir uns lieben/ Roſille/ Schoͤne! ſag es mir? daß wir ein ſtetes ſeuffzen uͤben/ und Schmerzen tragen fuͤr und fuͤr.
Ach Schmerzen! denen keine Wunden/ wie toͤdtlich ſie ſind/ gleich ſich funden.
2.
So ſtark kan keine Wunde bluten rizzt ſie die Lebens-adern gleich/ daß nicht ein Heil ſey zu vermuhten.
Der Garten iſt ja noch ſo reich ein edles Bluͤmchen dar zuſtellen zu ſtopffen ihres Schweiſſes qwellen.
3.
Wer aber hilfft der kranken Seele die biß auffs Leben ſteht verſehrt?
Der Wund’ ob welcher ich mich queele wird aller Heilung Krafft verwehrt.
Du biſt es/ Tod/ der mich entbindet daß/ worfuͤr man nicht Kraͤuter findet.
4.
Zwar/ Zeit/ du willſt mir was verheiſſen/ das aber iſt zu ſchlecht fuͤr mich.
Du pflegeſt alles hinzureiſſen/ liebſt Wankelmuht.
Ja wenn ich dich und deinen Flug in einer Kette beſchloſſen und umfaͤſſelt haͤtte.
5.
Jch wolte deine Foͤrder-Haare nicht auß den Haͤnden laſſen gehn/ als biß du mir ſo viel der Jahre von dem Verhengnuͤß ließt entſtehn/ daß die Vergnuͤgung meiner Sinnen moͤcht’ ihren ſuͤſſen Zwekk gewinnen.
6.
Nu biſtu fluͤchtig/ falſch und wilde/ doch waͤreſtu nur fluͤchtig ſatt:
wie bald waͤr’ ach! die Wunde milde/ die mir das Leben machet matt.
Es wuͤrde noch durch etwas hoffen die Lindrung meiner Qwaal getroffen.
7.
Verblutet euch ihr grimme Schmerzen/ verblutet Geiſt und Leben auß.
Gebt Stoß um Stoß dem treuen Herzen verlaſſt des Leibs geplagtes Hauß.
O Seele weich!
es iſt vergebens ich heile nicht Zeit meines Lebens.
II. Liebes-feuer/ ewige Flammen.
Oberſtimme. C. S.
Grund ſtimme.
1.
Du liebſt mich/ Schaz/ Roſille/ mehr als dein eigen Herz/ Mein Wollen iſt dein Wille/ mein Wiederſinn dein Schmerz
2.
Du ſchleuſt mich mit viel kuͤſſen Feſt in die Armen ein und laͤſſet mich nicht miſſen was nur vergunnt mag ſein.
3.
Jſt aber diß die Flammen zuleſchen gnug/ mein Kind/ ſie ſchlagen mehr zuſammen und lodern in den Wind.
4.
Die Flucht kan Feuer toͤdten/ leſcht was die Gluht verlezzt:
Je mehr komm’ ich in Noͤhten ie mehr dein Mund mich nezzt.
5.
O dem betruͤbtem Stande! das kraͤnkt mich/ was mich ſuͤßt/ wird nu der Tau zum Brande der durch die Lippen fließt
6.
Die heiſſe Donner-ſtraalen/ ſo ſchweer zu leſchen ſein kan man doch offtermahlen mit Waſſer kuͤhlen ein.
7.
Mein unaußleſchlich Feuer erkennet keine Wehr kehm Thetis mir zu ſteuer und goͤß’ auff mich ihr Meer.
8.
Jedoch wuͤrd’ aus den Wellen die Flamme ſchlagen fuͤr/ es wuͤrden ſeine Quellen vertroͤgen uͤber ihr.
9.
Du koͤnteſt mir noch mindern/ mein Seelchen/ dieſe Brunſt und ſeine Gluhten lindern durch naͤhre Liebes-gunſt.
10.
Was? naͤher? nicht.
Wir kennen der Ehr und Tugend Schein.
Eh wolt’ ich ganz verbrennen/ als ſo geleſchet ſein.
III. Nacht-laſt/ Tages-luſt.
Oberſtimme. C. S.
Grund-ſtimme.
1.
Die Nacht die ſonſt den Buhlern fuͤgt und ſuͤſſe Hoffnung macht Die Ruh/ die einem Liebendem ſagt alle Wolluſt zu/ bringt mir nur lauter Schmerzen und raubet mir das Licht/ das meinem truͤben Herzen des Troſtes Straal verſpricht.
2.
Der Tag dem ſonſt kein Pafos-kind recht guͤnſtig werden mag Die Gluht der goͤldnen Strahlen/ die der Venus ſchaden tuht.
Erteilt mir lauter Freuden und goͤnnet mir das Gluͤkk die Augen ſatt zu weiden in meiner Liebſten Blikk.
3.
Wenn iezt Apollens Feuer-gold der Berge Haubt erhizzt.
Und nu die auffgewekkte Welt entſaget ihrer Ruh: ruͤhrt mich Roſillen Wange mit einem feuchten Kuß’ und dieſes waͤhrt ſo lange biß auff den Heſperus.
4.
So bald der Sonnen Kerze wird in Thetis Schoſſe kalt Laton’ in duͤſtrer Wolken-Lufft fuͤhrt auff den bleichen Mohn ſo weicht mein Licht von hinnen denn wird mir erſt die Nacht das Kind der Erebinnen zur rechten Nacht gemacht.
5.
Drum geh verhaßtes Sternen-Heer gleich nim̃er auß der See.
Komm an/ geliebter Lucifer tritt auff Olympens Bahn.
Der Tag der mich ſo liebet/ ſoll meine Freude ſein.
Die Nacht/ die mich betruͤbet/ weich’ in die Hoͤll’ hin ein.
IV. Noht pruͤfet die Liebe.
Oberſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
SOlt’ ich den Tod nicht froͤlich leiden?
Roſille weint ob meinen Scheiden/ ſie liebt mich/ da die Seel’ entfaͤhrt und in die fernen Felder kehrt.
2.
Jn Noht und Jammer ſehen truͤbe: hieran erkennt man wahre Liebe. die mit in Freuden luſtig war/ traurt nu bey meines Bettes Bahr.
3.
Jhr Wolken-bruch der Traͤhnen-guͤſſe macht uͤber meinem Koͤrper Fluͤſſe/ dem Koͤrper/ der ſein Bluht verlaͤßt/ und iezt dem Athem auß ſich blaͤſt.
4.
Die Lieb’ iſt ſchlecht und kaum zu nennen:
Nur lieben weil die Augeu brennen/ weil noch die Stirn ermuntert ſieht und alles Roſenfaͤrbig bluͤht.
5.
Jch lieg’ allhier auff ſo viel Wochen/ mein Leib iſt lauter duͤrre Knochen/ der Lippen Purpur blaͤſſet weiß der arme Band iſt Todten-eyß.
6.
Jch bin nicht mehr ein Menſch zu nennen mich meiden alle/ die mich kennen/ Roſille bleibt bey mir und wacht ſo manche/ manche/ manche Nacht.
7.
O Treu-Exempel!
Gunſt-gemerke O Muſter wahrer Liebes-Werke!
Roſill’ haͤlt biß zur lezten Noht und wuͤnſcht vor mich ihr ſelbſt den Todt.
8.
Wie kan ich Freundin/ diß vergelten/ indehm ich folge den Gewaͤlten/ die ieder Menſch vom Sternen-fluß’ ohn allen Einſpruch dulden muß.
9.
Jch wil in deiner Seele leben/ mein Schatten ſoll ſtets um dich ſchweben biß du auch auß dem Leben faͤhrſt und deine Seele mir gewaͤhrſt.
10.
Jndeſſen ſollen dieſe Zeilen ſo lange deine Schmerzen heilen/ es ſoll diß treue Zeuge-blatt der Nachwelt ruͤhmen deine Taht.
V. Wer kan was Liebes ohne Traͤhnen wiſſen.
Oberſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
CHarille wird mir abgeriſſen/ und du verbeutſt/ ich ſolte nicht mit Traͤhnen waſchen mein Geſicht. ach! ſolt’ ich ſie mit Freuden miſſen/ Filander/ die mir in Gefahr Troſt/ Luſt in allen Sorgen war.
2.
Kein groͤſſer Kreuz iſt auff der Erden/ als wenn ſich Lieb’ und Liebe trennt wenn/ die in Gegen-guͤnſten brennt vom Liebſtem muß geſchieden werden.
Jch glaube nicht/ daß eine Pein mit dieſer kan zugleichen ſein.
3.
Sie liegt in eines fremden Armen/ ein Toͤlpel feuchtet ihren Mund/ Sie ſeuffzet nach mir iede Stund’ und fleht mich an um mein Erbarmen.
Der Eltern Geiz und Sauer-Zahn macht/ daß ich ſie nicht retten kan.
4.
Jezt wird ſie zu der Eh gezwungen/ iezt muß ſie ſchlagen Hand in Hand/ ich werd’ erfuͤllt mit Spott und Schand’ und ab von ihrer Gunſt verdrungen.
Sie weint und klagt/ und ich ſoll ſie verlaſſen ſonder Leid und Muͤh.
5.
Filander/ ich wil Sie beweinen/ ſo lang’ ein Traͤhnchen quillt in mir ich werd ein neuer Fluß fuͤr ihr ich werd’ als Niobe zu Steinen/ ein Baum/ ein Schall/ ich werde nichts um ihrentwegen angeſichts.
VI.
Der verbrannte Amor.
Oberſtimme geſchwinde M. C.
Grund-ſtimme.
1.
SOlt’ Amor wol gefluͤgelt ſein?
ich bild es mir nicht ein.
Laͤngſt iſt er bey mir eingezogen nie iſt er wieder fort geflogen/ ſolt’ er gefluͤgelt ſein: ich bild’ es mir nicht ein.
2.
Es macht uns zwar Apelles Hand den Amor ſo bekand.
Haͤtt’ aber er ie koͤnnen fliegen er wuͤrde ſo nicht ſtille liegen.
Ja wol gefluͤgelt ſein ich bild’ es mir nicht ein.
3.
Doch/ ſt! aniezt beſinn’ ich mich:
er hatte was an ſich Als er zu mir kahm eingefahren/ mich duͤnket/ daß es Federn waren.
Er muß wol halten Stand die Federn ſind verbrannt.
4.
Er aber hat ſelbſt Schuld daran daß er nicht weiter kan.
Er hat ein Feur in meinem Herzen entzuͤndet mit der Liebes-Kerzen. ich goͤnnt’ es/ Amor/ dir/ waͤrſtu nur erſt auß mir.
VII.
Brenn/ aber lindre auch.
Ober-ſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
WAs hab’ ich/ kleiner/ dir getahn daß ich nicht Ruhe haben kan/ willſtu mich denn zu Aſchen breñen?
Jch bin ohn diß entaͤdert bleich und einem ſchwarzen Schatten gleich von meinen Bruͤdern kaum zu kennen.
2.
Jch gebe dir die Sieges-Fahn’ und flehe dich in Demuht an/ laß deinen Diener nicht verderben.
Es gibt dir/ Amor/ ſchlechten Preiß wenn/ der ſich nicht zu retten weiß ſoll auff gebognen Knien ſterben.
3.
Genade zieret einen Held.
Jch raͤume dir des Herzens Feld/ mein bloſſer Buſem ſteht dir offen.
Zieh ein/ und goͤnn mir nur die Lehn ich wil dir zu Gebote ſtehn/ was haſtu mehr von mir zu hoffen.
4.
Wer wird/ haſtu mich umgebracht/ alsdenn erheben deine Macht?
Wer wird von deinen Tahten ſingen?
Werd’ ich noch etwas uͤbrig ſein:
ſo bleibt die Ehr’ alleine dein.
Mein Staub kan dir nicht Nuzzen bringen?
VIII.
Redliche Liebe/ Neider Zwang.
Oberſtimme.
Franzoͤſiſches Ballet.
Grundſtimme.
1.
MAcht euch luſtig Neider-Herzen blaſet/ wie ihr tuht Blizz/ Schwefel blaue Gluht unſer’ heiſſe Liebes Kerzen Amors Straal und Licht verdunkelt ihr doch nicht.
Wie daß heitre Sonnen glizzen Etnen Feuer dunkel macht/ ſo wird eurer Rachen blizzen gegen unſern Scheine/ Nacht.
2.
Waͤrt ihr Kinder guter Ehren ſcheutet ihr ſo nicht des klaren Tages Licht.
Die dem dunklem angehoͤren bleiben/ wie ſie ſein ohn Tugend-Licht und Schein.
Unſrer Liebe goͤldnes Feuer ſtekkt ſich in die Winkel nicht/ ſteigt empor und blizzet freyer als die Laͤſter-kohle ſicht.
3.
Nun ihr Rauch und Qwalm-Verwanten Eure Ruſſigkeit bezeuget wer ihr ſeid.
Weicht und ſucht die euch Bekanten ſo die Nebel-Lufft erhaͤlt in Pluto Grufft.
Euers Schwefels Angezuͤnde wird euch mindern Schlaff und Ruh Unſrer Liebe Weſten-Winde wehn uns goͤldne Straalen zu.
IX. Wahrer Traum.
Ober-ſtimme.
C. B.
Grundſtimme.
1.
JCh gieng’ einmahl im Traum zu Schiffe die Mele war mit mir mein Kind/ es bließ der linde Weſten Wind als unſer Schiff zu Lande lieffe.
Jndehm entſtund’ ein Schiffgeſchrey daß diß das Jnnland Zypern ſey.
2.
Als wir das Ufer nu gegruͤſſet umfieng mich Mel’ und ſprach zn mir: Schaz/ laß uns ſchauen diß Revier/ das Tahl/ ſo iener Fluß begieſſet/ und hier der Zinnen hohen Schein/ ſo faſt die Wolken nehmen ein.
3.
Es war der Tempel der Dionen um welchen der Poeten Schaar ſo manchesahl bemuͤhet war/ wo Lieb’ und Liebes-Kinder wohnen.
Sein Altertuhm und Goͤttligkeit verkuͤrzt’ uns leichtlich Weg und Zeit.
4.
Wir kahmen zu den Marmortuͤhren/ Kupido ließ uns buͤkkend ein/ die Prieſterinnen ſchrekkt der Schein der meine Schoͤnheit pflegt zu zieren.
Sie ſchrien mit gebeugtem Knie:
hier iſt die Venus/ hier iſt Sie.
5.
Das Bild der Goͤttlichen Zytehren verfaͤrbte ſich ob dem Altar.
Der Hauffe/ ſo im Tempel war die Liebes-reizinn zu verehren rieff laͤuter: der ſonſt keiner nicht gebieret Ehre/ Wuͤrd’ und Pflicht.
6.
Jndehm bewegt ich mich im Schlaffe der Traum verſchwand/ Jch wurde wach und dachte dieſem Bilde nach.
Sich!
(dacht’ ich) daher ruͤhrt die Straffe.
Die Venus macht mir ſo viel Muͤh weil Mele ſchoͤner iſt/ denn Sie.
X. Wer troͤſtet mich nu?
Ober-ſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
ES hielte mich das Norden-land wo Zyntius zu Bette gehet/ die Gegend war mir unbekand/ ihr fremder Steig mit Schnee verwehet/ da ſtund’ ich auß Gefahr und Noht es ſtritten mit mir Furcht und Tod: der ſcharffe Sebel der Barbaren iſt offters um mein Haupt gefahren.
2.
Gradivus ließ mich keiner Ruh in vielen Naͤchten nicht genieſſen.
Du Bug und ſtrenges Maſau du ihr werdet mir es zeugen muͤſſen.
Doch hab’ ich in ſo vieler Muͤh Angſt/ Sorg’ und Furcht geklaget nie warum? der Stern der Froͤligkeiten/ Roſillette leuch/ mir zur Seiten.
3.
Roſill’ iſt mir Gewerb und Hauß/ Freund/ Eltern/ Vaterland und alles bey ihr halt’ ich all Elend auß/ bey ihr befuͤrcht’ ich keines Falles.
Will ſie: ich geh mit ihr zur See wenn Sturm und Blizz ſpielt auff der Hoͤh/ ich wage mich in ferne Wuͤſten und wohne/ wo die Schlangen niſten.
4.
Jezt haͤlt mich ein beqweemer Ort mich kuͤhlt ein Zefyr auß der Gehre/ ich bin bedienet fort fuͤr fort mir mangelt nichts an Gunſt und Ehre.
Doch wird mir mein Geſichte blaß der Augen Lauge macht mich naß ich bin ein Schaͤm und Schein zunennen und kan mich ſelber kaum erkennen.
5.
Der weite Weg/ der mich von ihr in ſo geſchwinder Zeit verſtoſſen/ entaͤdert meines Leibes Zier/ ich gleiche Leten Haußgenoſſen/ weil ich ſo mancher ſuͤſſen Luſt des Kuſſes/ der beliebten Bruſt auff ewig/ ach! in dieſer Erden muß mangeln und beraubet werden.
6.
Zwar bin ich ſchlechter Menſch nicht wehrt/ daß ihr/ der Schoͤnen/ mein etwegen ein einig Seuffzgen nur entfaͤhrt ſich moͤg’ ein Traͤhnen-troͤpſchen regen:
Doch wil ich ſchweren/ daß ſie ſich mehr qwaͤlt und aͤngſtigt/ weder ich/ Ach! moͤcht’ ich doch nur bey ihr ſtehen und ihr Betruͤbnis an-mit ſehen.
7.
Gluͤkkſeelig iſt der/ welcher kan in Gegenwart der Liebſten weinen.
Gluͤkkſeelig iſt/ wer ſiehet an wie ihr Herz auch nicht ſey auß Steinen.
Jch weiß nicht/ was die Traͤhnen-ſaat fuͤr ſtille Freuden in ſich hat wenn ſie ſich laͤßt zuſammen ſprengen und treulich in einander mengen.
8.
Nun/ weil ich nicht kan um ſie ſein ſo ſind mir dieſe zarten Felder/ die Elis auch nichts raͤumen ein/ Teſſaljen ſchwarz vergiffte Waͤlder.
Fuͤhr mich dahin Suͤdweſten-wind wo die Roſille Blumen bindt/ ich wil mein Schiffgen allen Wellen ganz unverzagt entgegen ſtellen.
Des dritten Zehens Ende.
Filidors Geharnſchter Venus Viertes Zehen.
Denen zweyen Hochbegabten Schaͤfern/ Dem Zahrt-laͤnder und Hirander.
Wie auch dehm Edlen Elb-Schaͤfer Nepheltdor/ aus Niladelfia/ uͤbergibt gegenwertiges vierte Zehn Filidor der Dorfferer.
Durch folgendes d. f. w.
SOll/ Zahrt-laͤnder/ ich von dir hier was melden oder ſchweigen?
Jens verbeut der Freundſchafft Menge dieſes wehrt der Ubelſtand und bezeugt mich des Vergeſſens.
Haͤtt’ ich nur Apelles Hand/ wolt’ ich dein Verdienſt um mich durch den ſtillen Fuͤrhang zeigen.
Jezt ſey dieſer Strich genug. Weilmein Atem ſich wird regen iſt mein dancken zu geringe gegen deiner Guttaht Zahl/ die du haſt an mir erwieſen.
Leben/ Leib und allzumahl was in meinen Kraͤfften wohnt/ wil ich dir zu Dienſten hegen.
Du/ Hirander/ Deutſches Herz haſt mich ie und ie geliebet/ ſeit ich Liebens wehrt geweſen/ du biſt mir der erſte Freund/ wirſt auch wol der lezte bleiben/ wie dus haſt mit mir gemeint/ hat ſo leicht die alte Welt gegen Freunde nicht geuͤbet. zuͤrne nicht/ Nephelidor daß ich dich zulezt vermelde/ dich/ den Nord-ſtern meiner Freunde/ der weit ob den Wolken ſteht und den dunkeln Nebel truzzet/ wenn des Neides Herbſt entſteht/ Edler/ zuͤrne/ zuͤrne nicht! weil Apollo in dem Felde des beblauten Himmels blizzt/ ſollſtu mir der groͤſte heiſſen.
Um ſo viel du meinem Nahmen/ der hierunten/ naͤher biſt: nun mit ſo viel treuern druͤkken ſollſtu ſein von mir gekuͤßt.
Laß mir zu/ daß ich dich mag mit zu meinen beiden reiſſen!
Dein gekroͤnter Lorber-Kranz hat ſich mir geneigt erwieſen: war ſchon nichts an mir zu finden/ welches dieſer kleinen Welt/ die nu ganz Merkuriſch lebet/ in die ſtolzen Augen faͤllt.
Du haſt ſelbſt diß gantze Werk erſt geſtraffet/ denn geprieſen.
Bleib’ auch dieſes Zehens Freund/ ſteiffe Venus Myrten-Zweige/ halte deine Dafnen-Blaͤtter uͤber ihren Glanz empor/ halt auch/ Retter/ uͤber mir/ deinem Diener/ Filidor.
Nehmet endlich inngeſamt guͤnſtig an/ was ich euch zeige.
Schuͤzzet dieſe zarte Schrifft/ die nur auß der Feder fleuſſet/ derer jungen Dinten-naͤſſe kaum kaum noch vertruknet klebt.
Jſt es/ daß mein ſchwaches Dichten ſeine Kindheit uͤberlebt:
Denn ſo hoffet auch auff Gold/ daß diß nicht iſt/ noch ſo gleiſſet.
Hamburg den 30. Auguſtm. 1657.
Meiner Hochgeehrten Hochwehrten Herrn Herrn befiaͤndiger Diener Filidor/ der Dorfferer.
I. Liebe/ die Koͤniginn der Welt.
Ober-ſtimme. C. S.
Grund-ſtimme.
1.
KJnd/ das Goͤtt- und Vaͤter zwinget/ Kind/ deß hoher Zepter dringet durch die Macht der ganzen Welt/ Herr der Erden/ Zwang der Sterne/ Herrſcher uͤber Nah und ferne/ dehm/ was lebt/ zu Fuſſe faͤllt.
2.
Amor/ weil ich leb’ in Luͤfften/ (dort auch in den finſtern Gruͤfften) werd’ ich deinen hohen Preiß uͤber dem geſtirnten Wagen des Tierhuͤters hinzutragen ſein bedacht durch meinen Fleiß.
3.
Keinen Lorbeer werd’ ich finden/ den ich dir nicht umzubinden buͤkkend werde ſein bedacht.
Hundert-tauſend Keyſer Krohnen ſolten deine Gunſt belohnen ſtuͤnden ſie in meiner Macht.
4.
O/ wie wol wird der begnuͤget/ der fuͤr dir auff Knien lieget und dich eyffrig betet an!
Jſt Gedult nur bey dem Schreyen:
ſo wird bald dein Troſt-verleihen ihme werden kund getahn.
5.
Daß ſich nu mein Leiden endet/ daß ſich Freude zu mir wendet/ daß mein Liebchen freundlich ſicht: daß die zarten Purpur-wangen an den meinen lieblich hangen:
iſt das deine Gnade nicht?
6.
Ja.
Eh’ ich dich/ Allguht/ ehrte/ O! wie mancher Seuffzer ſtoͤrte meiner Naͤchte ſanffte Ruh’ Ach/ mit was fuͤr herber Klage/ bracht’ ich meine Fruͤhlings-Tage ſonder Troſt und Hoffnung zu!
7.
Nu beginnt mein Gluͤkk zu bluͤhen und der Winter weg zu ziehen/ der mein Leben machte grau.
Nu beſprengt bey hellem Wetter meines Lebens gruͤne Blaͤtter Der Roſillen Lippen-tau.
8.
Das/ was mich vorhin betruͤbte/ was ich ſonder Nuzzen liebte bringeſtu mir redlich ein.
Wer nu dich wil grauſam nennen/ muß ganz keine Guͤte kennen und ohn all’ Erkaͤntnuͤs ſein.
9.
Du biſts/ der du mir das Leben/ und des Lebens Luſt gegeben/ ohne dich ſtirbt alle Freud’ alle Wolluſt wird zu Schmerzen gibſtu nicht dem kranken Herzen Labſal und Ergezligkeit.
10.
Darum/ wer ſich in dem Lieben unbetruͤbt gedenkt zu uͤben/ ehre deiner Hoheit Pracht.
Jch/ ſo lang’ ich werde bleiben/ wil von deiner Guͤte ſchreiben und erheben deine Macht.
II. Uber ihr Schreiben.
Oberſtimme.
C. B.
Grund-ſtimme.
1.
HOnig-reden/ Zukker-Zeilen/ Worte voller Lieb’ und Gunſt/ Lettern/ ſo die kranke Brunſt meiner ſtillen Schmerzen heilen zuͤge/ die die Goͤtter fuͤhren und mir Geiſt und Leben ruͤhren.
2.
Red-art unverfaͤlſchter Treue/ Sinnen-außſpruch/ Herzens mund/ Schrifft allein uns beyden kund/ Mahlwerk/ deſſeniede Reye mehr Ergezligkeit kan machen als Apelles Kuͤnſtler-Sachen.
3.
Ewig muß der ſein geprieſen und biß in das ferne Feld/ wo Diana Feuer haͤlt/ zu den Engeln hingewieſen der zu Troſt dem treuen Lieben erſtlich auff Papier geſchrieben.
4.
Wenn mir wo das Ohre klunge/ nu erwehnt ſie mein (dacht’ ich) ach! wer weiß/ wol laͤcherlich.
Wenn der Trauer-vogel ſunge der der Sonnen-ſtraal nicht leidet und ſich bey den Graͤbern weidet.
5.
Das bedeut der Liebſten Sterben.
Jezt liegt ſie in lezter Noht/ iezt/ O weh!
iſt ſie ſchon todt/ (rieff ich klaͤglich) dein Verderben/ Schoͤne/ ſoll auch meines werden und entſagte gleich der Erden.
6.
Aber/ wer wird mir beſchreiben die gleich ohne Zentner Pein wenn mich wor ein Traum nahm ein/ ſonderlich/ wenn nu die Scheiben ſich am Himmel heller zeigen und die Duͤnſte reiner ſteigen.
7.
Wie ſie ſtets in meinen Sinnen ſo bey Nacht/ als Tage ſteht/ wacht und mit zu Bette geht: So kunt’ auch kein Schlaaff zerrinnen daß ihr Bildnis/ das ſo ſuͤſſe ſich nicht um mich merken lieſſe.
8.
Wie nu eine wahre Liebe alles fuͤrchtet/ ſcheuet/ denkkt/ ſo: erſchien ſie als bekraͤnkkt/ ging ſie traurig/ ſach ſie truͤbe: ward mein ganzer Tag ein ſtaͤhnen untermiſcht mit Klag’ und Traͤhnen.
9.
Ließ ſie ſchieſſen Freuden-blikke/ fiel das Wieder-Spiel mir ein.
Sie moͤcht’ eines andern ſein/ (meint’ ich) ſtieß ſie mich zuruͤkke.
Ja/ ihr Kuͤſſen und umfaſſen Legt’ ich auß auff Zorn und Haſſen.
10.
Und/ ſo ward mir alle Morgen umgetrieben Muht und Geiſt/ was mir diß und das verheiſt dreute Kummer/ Zweiffel Sorgen biß der ſuſſe Bohte kahme der mich meiner Muͤh entnahme.
11.
Da ward ich der Angſt entriſſen/ meine Schoͤne war geſund/ ach! was taͤht ſie mir nicht kund. doch/ es ziemt nur uns zuwiſſen/ was ſie mit entzuͤkkter Suͤſſe mich verdekket wiſſen lieſſe.
12.
Wo es wahr iſt/ was man ſaget/ daß ein weiſſes Paar der Schwan’ auff Olympus hoher Bahn vor der Venus Wagen jaget zog die Feder/ ſo diß ſchriebe deren fluͤgeln auß die Liebe.
13.
Amor hat ſie ſelbſt geſchnitten/ Venus nacher erſt gebraucht/ und in Nektar eingetaucht/ und die eine der gedritten/ Liebe/ Freundligkeit und Leben ihrem Kiel’ erbeigen geben.
14.
Nu du ſchoͤnſte Schrifft der Schoͤnen/ deine Dinte ſoll allein meiner Marter kuͤhlung ſein/ ja des Todes Gifft verhoͤnen: Dich/ und was die Muſen ſchrieben. werd’ ich/ weil ich lebe/ lieben.
III.
Liebe/ Sinnen-raub.
Oberſtimme. C. S.
Grundſtimme.
1.
MEin Lieb baht mich in einen Garten wo der verliebte Weſtenwind der Floren pfleget auffzuwarten die Lufft war fahl/ Apollens Kind/ der Tag begunnte gleich zu ſterben und ſeine Schoͤnheit zu verfaͤrben.
2.
Kaum war ich dar hinein gegangen/ ſo neigte ſich der Sternen Heer/ Diktinna blaͤßte Licht und Wangen und Heſperus wich in das Meer.
Der ſchwarze Schatten wurd’ erhellet und in den goͤldnen Tag verſtellet.
3.
Warum?
Roſille/ meine Wonne/ kahm durch den gruͤnen Buſch herein, Jhr haͤtte ſelbſt die klare Sonne gewichen und den Demant-ſchein/ durch ihre Straalen uͤberwogen auß Schaam mit Wolken-tuch umzogen.
4.
Die Venus ging in ihren Schritten/ Aglajen war ihr Außſehn gleich/ Es ſtraalt’ auß ihren holden Sitten des Amors ganzes Koͤnigreich: Luſt/ Liebe/ Freundligkeit und Leben den treu-verliebten nur gegeben.
5.
Sie ruͤhrte mit den Seiden-Haͤnden mich/ ihren Lieben ſachtlich an.
Jchglaube nicht/ daß in den Baͤnden des Himmels mehre Luſt ſein kan.
Mich duͤnkt/ ich fuͤhle noch verzuͤkket/ wie ſie an ihre Bruſt mich druͤkket.
6.
Ach Schau-plaz aller Liebligkeiten/ erhabne Bruſt/ der Goͤtter Saal/ wo Freud’ und Schoͤnheit ſich begleiten und du/ du ſuͤſſes Liljen Tahl/ wie gern wolt’ ich in deinen Gruͤnden Adonis gleich mein Ende finden.
7.
Sonſt weiß ich weiter nicht zuſagen was mir ihr ſuͤſſer Zukkermund/ damahl auß Liebe fuͤrgetragen.
Euch Baͤumen nur/ euch iſt es kund’/ euch iſt es kund ihr Blumen-Matten die ihr es hoͤrtet durch den Schatten.
8.
Die Luſt/ ſo uͤberhaͤufft ſich findet/ benimmt uns des Gedenkens Krafft.
Je mehr ſich Amors Gluht entzuͤndet ie mehr Verſtand wird hingerafft.
Mein Sinn war dunkel/ gleich den Blinden und kunte ſich in ſich nicht finden.
9.
O ſuͤſſer wahnwiz! ach! wie gerne/ wolt’ ich noch iezt ſo raſend ſein.
Diß iſt die Seeligkeit der Sterne und aller Goͤttern is gemein:
daß ſie in Wolluſt ſo verfuͤhret nicht merken/ wenn ſie Schmerzen ruͤhret.
10.
Nu ich bin meiner Sinnen Meiſter/ und weiß es was mich labt und kraͤnkt: betruͤben ſich die Lebens-Geiſter/ die Seel’ iſt wie ein Turn verſenkt/ den Turn/ wo Einſamkeit/ wo grauſen und nichtiges Verlangen hauſen.
11.
Nur troͤſten mich die Freuden immer die ich bey Roſilen gehabt.
Du Luſt-Ort des Priapus Zimmer/ dein Blumwerk muͤſſe ſein gelabt dafuͤr/ mit ewig warmen Lenzen und angenehmen Sonnen-glaͤnzen.
IV.
Das angenehme Geſpenſt.
Oberſtimme.
Franzoͤſiſche Blamande.
Grundſtimme.
1.
DAs Wolken-dach war mit der Nacht umzogen/ Arkas hielt die Mittel-ſtelle durch den Sternen- Bogen Als Oridor verhindert von den Zug nach ſeiner Mele Verlangen trug.
Er lieff entſinnt durch Wieſen/ Waͤlder/ Berg und Tahl das Scheiden bracht ihm Herzens-angſt und Qwaal.
Solt’ ich/ ach Schoͤne/ dich noch ſehn einmahl!
2.
So ſchrie er biß er zu der Huͤtte kahme/ da/ wo ſeine Mele die fuͤſſe Ruh einnahme.
Kaum ruͤhrt’ er an den Riegel bey der Tuͤhr/ ſo wiſchte Mopſa vom Stroh herfuͤr: Werklopffet an ſo langſam ſchon nach Mitternacht?
Mach/ Maͤgdchen auf!
Ja/ bald haͤtt’ ich auf gemacht.
Ey ja.
Wer iſt denn da? haſtu nicht acht?
3.
Kennſtu nicht mehr der Melen ihren Treuen/ kan ein halber Tag ſo bald der Liebe Band entzweyen?
Doch ſie weiß nichts hiervon das gute Kind/ daß Oridor ſo ſchnell Abſchied find: Ach! moͤchte nur das fromme Herze werden wach ich weiß gewiß/ Oridor kaͤhm unter Dach.
Nu weh! ich/ ich vergeh! wer fragt darnach.
4.
Der Oridor/ den du hich faͤlſchlich nenneſt/ weil du unſrer Hirtin Liebes-Brunſt vielleichten kenneſt/ iſt weit von hier/ wo der Trommeten Hall bedaͤmpfft den ſuͤſſen Schallmeien Schall.
Er iſt hinweg/ und wolte Gott! er waͤre hier er wuͤrde bald weiſen dir ein’ andre Tuͤhr/ O nein! es kan nicht ſein.
Geh ſag’ es ihr.
5.
Was mag es ſein/ daß Waͤchter ſo muß bellen.
Mopſa/ Mopſa/ hoͤrſtu Magd nicht/ wer iſt an der Schwellen.
Jch glaͤube/ Sakk/ du haͤſt dir wen beſtellt des Nachbarn Knecht/ der dir ſo gefaͤllt.
Mach lieber Feur im Schorrſtein/ ſpinne deine Zahl/ tezt kreht der Han allbereit zum andernmahl.
Au! au! Es iſt die Frau/ ich leg mich tahl.
6.
Was? meinſtu ſo zu bergen deine Tuͤkke?
Sag mit wehme triebſtu vor der Tuͤhr ſo Schelmenſtuͤkke.
Ach herze Frau/ wir ſind verrahten hier/ es iſt ein Menſche drauß fuͤr der Tuͤhr/ der klopffet an/ wil mit Gewalt zu uns herein/ ſpricht: Oridor bin ich/ Mele/ laß mich ein.
Macht auff.
Gebt Achtung drauff.
Die Stimm’ iſt ſein.
7.
O Mele/ Mele/ was hab’ ich verbrochen! iſt nu diß die Treue/ die du mir ſo offt verſprochen?
Nu ſteh ich hier der Regen treufft auff mich der Wind durchweht mich kalt-grimmiglich.
Ach/ meines Leids!
wo kommt doch dieſe Stimme her?
So ſeuffzet/ klagt/ ſo beſchweert und bittet er.
Wer iſt? den du vergiſt/ was darff es mehr.
8.
Jhr Goͤtter ach! was ſoll ich darvon denken/ wollt ihr meine kranke Seele gar zu Tode kraͤnken.
Jſts Oridor!
Ach nein/ es iſt ein Geiſt/ mein Oridor iſt ja fortgereiſt.
Jch wil hingehn/ er ſey es oder ſey es nicht.
Trit mit herzu/ Mopſa/ ſich/ hier kommt ein Licht.
Er iſts.
Ja/ Frau/ ihr wiſts.
Schweig/ Boͤſewicht.
9.
Jch wag’ es drauff/ und wil den Riegel ziehen:
Bleibe Schaͤlkinn/ wirſtu nu von mir in Noͤhten fliehen?
Jch fuͤrchte mich/ Frau/ laſſet ja nichts ein/ wer weiß es/ was fuͤr ein Ding mag ſein/ denn Oridor hab’ ich ja heute ſelbſt geſehn dort uͤbern Berg ſchnell mit vielen Pferden gehn.
Wer weiß was auff der Reiſ’ ihm ſey geſchehn.
10.
Still mit der Tuͤhr? daß nicht mein Vaterhoͤre/ und mir meine Luſt mit Oridor auff heute wehre.
Ach Frau/ er iſts/ zuͤnd’ ich den Schorrſtein an daß meine Zahl ich außſpinnen kan?
Schweig/ Naͤrrin/ nein iezt iſt nicht Licht noch ſpinnen noht/ mein Vater hat ja Gott lob ohn diß noch Brodt.
Geh vor/ mein Oridor/ ſonſt bin ich todt.
11.
Drauff trat er ein.
Ein liebliches umfangen ſtillte beyder keuſche Luſt und ehrliches Verlangen/ und ob die Nacht ſchon ſonder Monden war ſie ganz all ein/ und auſſer Gefahr/ war doch ein Kuß genug zu leſchen ihre Brunſt/ die Pallas hat ſo bewieſen Lieb und Gunſt/ in Zucht/ wenn ſie beſucht der Gott der Kunſt.
12.
Darum/ mein Freund/ der du die Nacht bedenkeſt/ und auff ihre ſuͤſſe Luſt die heiſſe Sinnen lenkeſt/ ſezz hier nicht ein des Laͤſters gelben Zahn/ Sie haben nichts nicht iemahls getahn.
Das wieder Zucht/ Gebuͤhr/ Zulaß und Tugend ſtreitt Sie liebten ſich in der ſeltnen Reinligkeit.
Gleich wie Geſchwiſter ie ſich keuſch erfreut.
V. Liebes-ſtreit.
Gedanken.
Ober-ſtimme.
J. K.
Grund-ſtimme.
1.
JCh ſach mit einer einen ſcherzen/ da fiel die Roſilis mir ein.
Was? fiel erſt Roſilis mir ein/ als ich die beyde ſahe ſcherzen? die Roſilis iſt allzeit mein und ſchwebet ſtets in meinem Herzen.
2.
Es ſchmazzten vier Korallen-Lippen/ da dacht’ ich auff Roſillen hin.
Dacht’ ich auff ihre Lippen hin/ als ſchmazzten vier Korallen Lippen Nein.
Lauter Roſen und Rubin ſind ihres roten Mundes Klippen.
3.
Jch ſach zwey Liljen-Haͤnde druͤkken!
ſo weiß auch iſt Roſillen Hand.
Jſt weiſſer nicht Roſillen Hand/ wenn ſie die meinen pflegt zu druͤkken?
Nicht Schnee noch Wolle haͤlt Beſtand fuͤr ihrer Haͤnde ſilber-blikken.
4.
Jch ſach vier Arme ſich umfaſſen/ ſo liebt die Roſilis auch mich.
Wie? liebt die Roſilis ſo mich/ durch ihr beſuͤßtes Arm-umfaſſen?
Die Tugend hat ſie mehr bey ſich/ was uͤbrig/ wil ſie zu-mir-laſſen.
5.
Es waren in dem Buſen Haͤnde: So treib’ ichs mit Roſillen auch.
Mein! leidet Roſilis diß auch/ und laͤßt darinnen deine Haͤnde?
Roſill’ hat dieſes nicht im Brauch/ ſo wende nu dein Ruͤhmen/ wende.
6.
Sie ſahen ſich beyd’ an und lachten: ſo/ dacht’ ich/ lacht die Roſilis.
Wer ſagt was von der Roſilis/ wie ich und Sie zuſammen lachten?
Ja/ wenn ich Koridon ſchon hieß/ ſpraͤch’ ich es nicht/ ſie zu verachten.
7.
Es war nur ein Gemuͤht in zweyen:
ſo iſt die Roſilis geſinnt.
Ja/ freylich/ iſt ſie ſo geſinnt/ es lebt nur ein Geiſt in uns Zweyen.
Ach! ſollt’ ich Roſilis/ mein Kind/ daruͤber mich nicht herzlich freuen.
8.
Laß andre lachen/ laß ſie klagen/ laß herzen/ ſcherzen und was mehr.
Jch duͤrff kein Zeugnuͤß/ Herze/ mehr/ als dein bey meinem hingehn/ klagen.
Roſille liebt mich noch ſo ſehr/ als ich beſchreiben kan und ſagen.
VI. Klugheit verbirgt die Liebe.
Ober-ſtimme.
C. B.
Grund-ſtimme.
1.
ES iſt genug der Haͤnde druͤkken/ der Fuͤſſe Tritt/ der Augen nikken/ wenn/ Buͤſchgen/ wir bey Leuten ſind.
Hoͤr auff mit weitern Liebes Werken/ man wil es faſt zu ſcheinbar merken daß wir uns lieben/ gutes Kind.
2.
Sind wir denn in geheim bey ſammen/ ſo luffte frey die heiſſe Flammen/ bin ich doch/ Naͤrrchen/ allzeit dein/ Denn koͤnnen wir uns ſatt zu kuͤſſen/ und was wir ie zuweilen miſſen/ mit Wucher wieder bringen ein.
3.
Mein Buſchgen/ kennſtu nicht die Leute? der dir ganz freundlich ſteht zur Seite/ gibt achtung auff dich/ als ein Feind.
Die ſich am naͤchſten um dich ſtellen/ ſind deines Nahmens Ruhm zu faͤllen verraͤht- und moͤrderlich gemeint.
4.
Man kan ſich nicht genugſam huͤten/ ſtraks iſt des Neiders Gifft und wuͤten auff Lieb’ und Freundſchafft fuͤr der Tuͤhr.
Man muß iezt gar gelinde gehen/ es weiß ein Luchs-aug’ auch zu ſehen ſtellt man ihm gleich nicht Brillen fuͤr.
5.
Jch werd’ es nicht fuͤr uͤbel deuten/ ob du mich gleich ie fuͤr den Leuten verhaßt/ und heiſt mich von dir gehn.
Ein Spoͤttchen kan ich leicht verſchmerzen/ laͤſtu mich nur in deinem Herzen fuͤr deinen Freund und Schaz beſtehn.
6.
Drum ſey genug dir Haͤnde druͤkken/ der Fuͤſſe Tritt/ der Augen nikken/ wenn/ Buͤſchgen/ wir bey Leuten ſind.
Wer weiß ob nicht auß dieſen Werken die ſchlauen Neider ab-was merken daß wir uns lieben/ gutes Kind.
VII. Je dunkeler/ ie beſſer.
Oberſtimme.
J. K.
Grund-ſtimme.
1.
HAb’ ich was der Nacht zu danken/ gilt es dir drum/ Foͤbe/ nicht.
Deinetwegen/ Gramhafft Licht/ haͤtt’ ich ewig muͤſſen kranken.
2.
Dein verraͤhtriſch Silber-feuer hat mir offt geſchnitten ab/ was mir Venus willig gab/ mir/ mir ſonſt verlaßnem Freyer.
3.
Buhler ſuchen ihr Vergnuͤgen in der ſtillen Finſternuͤß/ durch dich haͤtt’ ich nimmer diß/ was ich kriegte/ koͤnnen kriegen.
4.
Nu du deinen Straal verborgen/ und der Nebel dich umſchloß’ hielt mich meiner Liebſten Schoß eingehuͤllet biß an Morgen.
5.
Jn den wild- und wuͤſten Gruͤnden/ wo kein Menſche dich verrieth/ durffſtu wol/ wie man dich ſieht/ beym Endimion dich finden.
6.
Wo die Neider Wache ſtehen/ koͤmmt der Schatten mehr zu paß/ will ein Reiſender/ ſo laß ihn durch deine Blizze gehen.
7.
Was ich wuͤntſche zu erjagen kan ich fangen ſonder Licht.
Meinetwegen duͤrffſtu nicht Gold an deinen Wangen tragen.
8.
Wirſtu aber ferner funkeln/ ſprech’ ich gar Medeen an/ die ſoll dich an deiner Bahn auch in einem Hui verdunkeln.
9.
Nacht/ du ſuͤſſe Nacht/ mein Leben/ Leben/ Nacht/ du ſuͤſſe Nacht/ du haſt mich vergnuͤgt gemacht/ ewig ſey dir Dank gegeben!
VIII. Amor/ der Wieder-taͤuffer.
Oberſtimme.
C. B.
Grund-ſtimme.
1.
VErzeih mir/ daß von Roſilis/ und Mel’ ich/ Buſchgen/ hier was ſchreibe:
ſo lang’ ich Filidor verbleibe/ bleibt meine Treu auch dir gewiß.
Was hier von einer iſt gedichtet/ hab’ ich auff drey auß Schein gerichtet.
2.
Wenn dein verliebter Zukkermund mir die beſuͤßten Kuͤſſe ſchenkte/ und mich mit ſolchem Labſal traͤnkte/ der alle Krankheit macht geſund ſo wars Melinde/ die ich ſchriebe der ſuͤſſe Honig meiner Liebe.
3.
Betrachtet ich den roten Schein in welchem deine Wangen bluͤhen/ wollt’ ich es auff die Roſen ziehen/ denn muſteſtu Roſille ſein.
Doch wirſtu wol mein Buſchgen bleiben/ ich mag dich wie ich will beſchreiben.
4.
Haͤtt’ ich dich Buſchgen ſtets genannt/ ſo moͤchte mancher auff dich ſinnen/ der Leute ſpizziges Beginnen iſt mir mehr als zuviel bekannt.
Nu deinen Nahmen ich beſcheinet/ weiß mancher nicht/ wen ich gemeinet.
5.
So laß mich nu die Roſilis die Mele gleicher maſſen loben: Du/ Buſchgen/ wirſt allein erhoben ob ich dich ſchon Dorinde hieß’ ach!
ach Dorinde! der zu Ehren ich manches Lied auch laſſen hoͤren.
6.
Gedenkſtu nicht/ wie du mich auch bald Oridor/ bald Karpas nenneſt/ da du den Filidor nur kenneſt:
Sich/ Schaz/ das iſt auch mein Gebrauch/ den ich zu erſt von dir geſehen dem pfleg’ ich kuͤnſtlich nachzugehen.
7.
Ein Herze hab’ ich nur allein/ ſo iſt mir ein Leib nur gegeben.
Ein einger Geiſt bewegt mein Leben/ ſo ſollſtu/ Buſchgen einig ſein die ich durch hundert-tauſend nennen fuͤr meine Seele wil bekennen.
IX. Abſchieds-Gedanken.
Oberſtimme.
Franziſche Saraband.
Grund-ſtimme.
1.
Oherber Todes-ſtich!
O Dornen-wort!
Roſille/ lebe wol/ ich reiſe fort.
O Elend ſonder End!
O Zentner-Pein! wird meine Seel’ alsdenn auch bey mir ſein.
2.
Lebt doch mein Leben ſo wie todt/ in mir da ich/ mein Roſen-kind/ bin neben dir. wo meinen matten Geiſt dein Geiſt nicht regt bin ich ein kalter Leib und unbewegt.
3.
Zerreiß/ verwirrtes Herz/ und weiche hin indehm ich noch bey ihr/ der Schoͤnen/ bin. der Trauer-ſeuffzer/ den ſie druͤber laͤſt iſt der des Charons Schiff bald uͤberblaͤſt.
4.
Gewuͤnſchte Sterbligkeit! beſuͤßte Ruh! druͤkkt Sie/ Roſille mir die Augen zu. der Liebe lezter Dienſt/ ein kalter Kuß wird machen/ daß ich todt auch leben muß.
5.
Was wuͤntſcheſt aber/ du Armer/ ſo? wird Roſilis dardurch auch werden froh? wird ihrer Augen Brunn denn ſtille ſtehn/ und ihr dein Sterben nicht zu Herzen gehn.
6.
So lebe nu vielmehr/ denn bleibt noch Troſt (wo dich das Gluͤkke nicht ganz unterſtoſt) daß einſten Wiederkehr das bring’ herein/ mas dich vor Schmerzen nicht laͤſt deine ſein.
X. Scheiden bringt Leiden.
Ober-ſtimme.
C. B.
Grund ſtimme.
1.
JCh bin mein Tage ſo mit Schmerzen/ mit Ungedult und weichem Herzen von iener Stat nicht abgereiſt.
Nu ich auff wenig wenig Tage der ſuͤſſen Gegend Abſchied ſage/ verwirrt ſich Herze/ Muht und Geiſt.
2.
Jch bin ia nicht ſo hoch empfangen/ nicht ſo auff weichen Roſen gangen/ mit Gold’ und Silber nicht beſchenkt: daß ich mich ſollte drum zu ſehnen/ mich ſo zu Leid und Angſt gewehnen.
Ein anders iſt es/ das mich krankt.
3.
Wo du es/ Fama/ nicht willſt ſagen/ mich durch die Maͤuler nicht willſt tragen/ will ich es wol vertrauen dir:
Es iſt Melinde/ meine Schoͤne/ wornach ich mich ſo hefftig ſehne/ diß eine/ dieſes mangelt mir.
4.
Melinde/ Ach!
du liebe Seele/ wie hefftig ich mich um dich queele/ ſo bringt es dir doch mehr Verdruß.
Jch weiß es daß viel tauſend Staͤhnen/ viel tauſend Seuffzer/ Leid und Traͤhnen mein Scheiden dir erwekken muß.
5.
Was helffen mich nunmehr die Kuͤſſe/ die du/ Melinde/ mir/ du ſuͤße/ du Zukker-kind/ gegeben haſt?
Nun ſind es Wuͤrme/ die mich nagen/ nun ſind es Pfeile die mich plagen.
Ach Luſt! wie wirſtu ſo zur Laſt.
6.
Wo etwas nicht mich armen Kranken/ enthielt die Freude der Gedanken/ und ich auff Hoffnung nicht gedacht. ich haͤtte mein verhaßtes Leben auch vor dem Tode Preiß gegeben und mir den Garauß ſelbſt gemacht.
7.
Wie hundertmahl denk’ ich der Stunde/ da ich/ Melind’/ an deinem Munde/ mit halb zerteiltem Geiſte lag.
Erinnerſtu dich wie vor allen nur der mir wolte wolgefallen/ wie ich ihn offt zu ruͤhmen pflag.
8.
Warum haſtu denn nicht/ Mein Leben/ mir nu dein Muͤndchen mit gegeben? diß waͤre mir ja noch ein Troſt. Umſonſt.
Jch muß es alles meiden/ der Himmel zwinget uns zu ſcheiden. das Gluͤkk iſt allzuſehr erbooſt.
9.
Jſts muͤglich: daß es ſoll geſchehen/ daß ich werde wieder ſehen/ wie glukklich ſoll mir ſein die Zeit.
Laß kroͤſen den mit Golde laben und ienen ſtehn durch Rom erhaben:
ich werde hoͤher ſein erfreut.
Des vierten Zehens Ende.
Filidors Geharnſchter Venus Fuͤnfftes Zehen.
Dehm Offen-herzigen Filomuſus. an dem Hochberuͤhmtem Pregel-fluſſe weidend uͤbergiebet Zur ſchuldigſten Dankbarkeit vor ſo uͤberheufft-erwieſene Guht- und Wolthaten gegenwertiges fuͤnfftes Zehen ſeiner geharnſchten Venus Filidor der Dorfferer. durch folgende Gedenk-ſeule. d. f. w.
Freund/ Getreuer/ denn/ weil im Feuer mein Fuͤrſt Apollo ſcheint/ ich werd’ unendlich lieben.
Nimm hier fuͤr alle Gunſt ſo du lang’ an mir erwieſen/ die Zeilen meiner ſchlechten Kunſt/ mit Venus Schwanen-kiel geſchrieben/ die Zeilen/ von der Jugend nur geprieſen.
Zwar uͤberzeuget mich mein Sinn daß ich dir mehr verpflichtet binn:
was aber/ iſt in meinen Haͤnden? der Goͤtter uͤberheuffter Grimm fuͤhrt mich im Elend noch heruͤm ohn anzulenden.
Jch weiß/ dz dein Gemuͤht’ auff ein getreues Herze ſieht/ das ſteht/ mein Herzensfreund/ dir offẽ.
Ein ander mag auff Gold und Schaͤzze/ auff Augen-ſchein und eitle Gaben hoffen/ der wehrten Freundſchaft-bund helt and’ weit Geſeze Mit dieſen Zeilen wil ich dir mein Herz uñ mich erbeigẽ geben. ein mereꝛs ſchenk ich/ wiꝛd mich Gott zukuͤnftig u. dich laſſẽ lebẽ.
Hamburg den 1. Herbſtm. 1657.
Meines vielgeehrten Herren und vertrauten Freundes treu-beſtaͤndiger Diener Filidor/ der Dorfferer.
I. Umb ihrent-wegen allein.
Ober-ſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
MAn mag mich loben oder ſchimfen/ man ſeh mich ſuͤß und ſauer an: Genug/ daß ich der ſchoͤnſten Nymfen/ Roſillens Ruhm beſchreiben kan.
Sprecht/ ſtolze Neider/ ſprecht nur immer ich ſey veracht und ungelehrt/ wo mich ein eitels Frauenzimmer nicht machte bey der Welt gehoͤrt.
2.
Recht.
Durch Sie wil ich ſein erhoben durch ihren glanz der Freundligkeit/ durch ihrer reiffen Tugend Loben durch das/ wormit Sie mich erfreut.
Es wird mir nicht zum Nachteil dienen/ daß ich ihr Weſen hier benennt.
Jhr Nachruhm wird mit meinem gruͤnen. weil man der Liebe Hoheit kennt.
3.
Roſille/ laß dich nicht bekuͤmmern daß mancher Boͤſes von uns haͤlt. des Neides Anſchlag geht zu truͤmmern ihn faͤngt der Strikk den er uns ſtellt.
Das ganze Reich der Pafirillen Kupid’ und Venus ſtehn uns bey/ die Muſen ſind uns ſelbſt zu willen. Uns ſchuͤzzt der Fuͤrſt der Dichterey.
4.
Der blaue Baſilisken-Drache ſchafft durch Verdruß ihm ſelber Noht.
Jhn ſtuͤrzt die eingebildte Rache/ ſein eigen Gifft bringt ihm den Tod: So wird der Neider auch zerſpringen/ wenn er uns laͤnger lieben ſicht/ wenn er mich ferner hoͤret ſingen und er es kan verwehren nicht.
II.
Der Wein erfreuet des Menſchen Herz.
Ober-ſtimme. M. C.
Grundſtimme.
1.
AUff! bringet Wein.
Mein Schmerze wil ertraͤnket ſein.
Der edle Safft der Reben muß mich des grimmen Leids entheben.
2.
Jachus Safft hat manchen Kummer weggerafft:
er wird auch mein Verdrieſſen durch ſeiner Trauben Blut verſuͤſſen.
3.
Spuͤhlt Glaͤſer auß/ ich ſoll verſuchen/ ob ein Schmauß moͤg’ ins Vergeſſen ſenken/ was mich ſo ungemenſcht wil kraͤnken.
4.
Du harte Tuͤhr/ verfluchet ſeyſtu fuͤr und fuͤr!
es muͤſſen deine Pfoſten zu ihrem eignem Unheil roſten.
5.
Dieſpiter ſtuͤrm’ uͤber deine Pforten her! es muͤſſen deine Schwellen durch ſeinen Blizz in ſtuͤkken ſchellen.
6.
So manche Nacht hab’ ich umſonſt bey dir gewacht/ und andern groben Hachen laͤßtu nu knarrend auff-dich machen.
7.
Die Roſilis iſt mir bey Tage zwar gewiß:
doch ſtehn zu allen Zeiten die ſchaͤlen Waͤchter uns zur Seiten.
8.
So bald die Nacht dem Tag’ ein Ende macht/ muß ich denn Abſchied nehmen/ denn faͤngt ſich an mein Weh und Graͤmen.
9.
Der Teufel hat erdacht den ſchlimmen Raht/ daß man mit blinden Schloͤſſern die Tuͤhr verwahrt/ mein Leid zu groͤſſern.
10.
Der boͤſe Hund iſt wachſam iede Stund’ er lauſchet an der Schwellen mit murren/ rimpfen und mit bellen.
11.
So geh’ ich blind in blinder Nacht/ ich armes Kind!
ſo offt durch beyde Gaſſen und werde niemals eingelaſſen.
12.
Drum her! ihr Freund’ ich muß die Grillen heunt im Wein zu tode ſchlagen.
Der Teufel moͤchte ſo ſich plagen!
13.
So bringt nu Wein!
mein Schmerze wil ertraͤnket ſein.
Der edle Safft der Reben ſoll mich des grimmen Leids entheben.
III. Friſch bey der Liebe!
Ober-ſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
DJe Liebe lehrt im finſtern gehen/ ſie lehret an der Tuͤhr uns ſtehen/ ſie lehrt uns geben manche Zeichen ihr ſuͤß Vergnuͤgen zu erreichen.
2.
Sie lehrt auff Kunſt-gemachten Lettern zur Liebſten Fenſter ein zu klettern/ die Liebe weiß ein Loch zu zeigen in ein verriegelt Hauß zu ſteigen.
3.
Sie kan uns unvermerket fuͤhren durch ſo viel wolverwahrte Tuͤhren den Tritt kan ſie ſo leiſe lehren/ die Mutter ſolt’ auff Kazzen ſchweeren.
4.
Die Liebe lehrt den Atem hemmen/ ſie lehrt den Huſten uns beklemmen/ ſie lehrt das Bette ſacht auffheben/ ſie lehrt uns ſtille Kuͤßgen geben.
5.
Diß lehrt und ſonſt vielmehr das Lieben.
Doch willſtu dich im Lieben uͤben:
ſo muß die Faulheit ſtehn bey ſeite/ die Lieb’ erfordert friſche Leute.
6.
Wer lieben wil und nichts nicht wagen/ wer bey dem Lieben wil verzagen: der laſſe Lieben unterwegen.
Der Brate fleugt uns nicht entgegen.
IV. Nacht-Lied.
Oberſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
DU blaſſer Mohn/ weiſtu auch was darvon/ daß ich hieunten klage?
Du ſilber-heer/ ſchauſtu auch mein Meer der Traͤhnen-Plage?
2.
Das weiſſe Licht der Sternen achtet nicht mein unertraͤglichs Leiden: ſonſt wurd’ ihr Guß verwandeln dieſen Fluß in Luſt und Freuden.
3.
Wie offters trug der truͤben Wolken-zug Erbarmnuͤß mit mir Schwachen!
Mein Schmerzen-Lied Kuͤnt’ ihr bewegt Gemuͤht’ auch weinend machen.
4.
Der Himmel riß’ auff mein Bekuͤmmernuͤß mit Hagel und mit Schloſſen/ weil meine Brunſt von der Geliebten Gunſt wurd’ außgeſtoſſen.
5.
Latern und Licht/ entdekket mich nur nicht! kehrt ab das Judas-Feuer.
Schaut mir nicht nach/ ihr Leute/ was ich mach’ ich armer Freyer.
6.
Geht mich vorbey und fraget nicht/ wer ich ſey/ doch/ wird mich wer erkennen:
Der werde ſtumm. ich wil mich hier kurz um nicht laſſen nennen.
7.
Schweert und beteurt bey Ammon der da feurt mit Blizz und Donner-ſchlaͤgen:
es ſey niemand/ als der euch unbekant geweſt zugegen.
8.
So wuͤntſch’ ich euch/ daß ihr in Amors Reich’ erfreuet moͤget wohnen.
Es fall’ euch Ruh/ Luſt und Vergnuͤgen zu bey der Dionen!
V. Beſſer ruhig lieben/ als muͤhſam Kriegen.
Oberſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
EH ich wolte deiner miſſen/ Karilis/ mein ſchoͤnſtes Licht/ eh mir/ deinen Mund zu kuͤſſen/ ferner ſolte werden nicht: wolt’ ich eh/ daß alles Kriegen muͤſt’ in Pluto Pfuͤlen liegen.
2.
Solt’ ich gleich mit Sieges-Zweigen fahren zum Kapitolin/ auff den goͤldnen Wagen ſteigen/ durch Kapenens Pforte ziehn/ mit der Roͤmer Schaar umgeben die mich/ Sieger/ hieſſe leben.
3.
Solt’ ich tauſend Staͤte haben/ fuͤrchte mich der Szyten Land/ ſtuͤnd’ ein Koͤnigreich Araben und der Nil’ in meiner Hand/ Solt’ ich Jndien beherſchen/ ehrte mich das Reich der Perſen:
4.
Wolt’ ich doch ohn dich Karille/ alles ſchlagen in den Wind:
Beſſer bey dir in der Stille: als wo Kron und Zepter ſind/ die man mit Unruhigkeiten muß erhalten und beſtreiten.
5.
Gerne wil ich bey dir pfluͤgen/ gern’ auff harten Gerſten-ſtroh/ liebſtes Kind/ Karille/ liegen/ gerne dreſchen/ hoͤlzen: wo ich bey dir nur moͤge leben und zur Zeit ein Kuͤßgen geben.
6.
Fahret hin/ ihr eiteln Krieger/ Hochmuht/ Beuten/ fahret hin/ hin/ ihr Bluht-beſprengten Sieger!
Lieb’ und Ruh iſt mein Gewinn.
Fort hin wil ich bey den Schaffen/ forthin bey Karillchen ſchlaffen.
VI. Gedenk wie du es haſt getrieben.
Oberſtimme M. C.
Grund-ſtimme.
1.
GLeich als du haͤtteſt ſtill geſeſſen/ als dir annoch das junge Bluht in deinem friſchem Herzen wallte:
ſo ſchreib’ und ſing’ ich dir nicht gut.
Seht/ Kinder/ wie der Alte/ Kalte die Heiligkeit nu hat gefreſſen!
2.
Wie kunnt’ er doch in ſeiner Jugend den jungen Maͤgdchen ſchleichen nach!
wie wuſt’ er ſie ſo ſchoͤn zu gruͤſſen!
wie hielt’ er gern mit ihnen Sprach’ und kunnte weidlich ſie zerkuͤſſen! iezt iſt er keuſch und lehret Tugend.
3.
Hoͤr/ Alter/ denk auff deine Zeiten/ und denk/ daß ich in dieſen bin.
Jch werde mich auch ernſtlich halten/ wenn einſt mein runzel-ſtriemig Kinn in grauen Borſten wird veralten:
denn wil ich auch auff Erbar ſtreiten.
4.
Wer weiß/ was unter deinen Haaren/ dem alten Schnee/ verborgen iſt? die Alte ſein auch offters Gekken/ doch wiſſen ſie mit Wizz und Luſt die Narren-Kappe zu verſtekken.
Man hat der Tohrheit viel erfahren.
5.
Wir Jungen koͤnnen nicht verſchweigen/ wenn uns ein Gluͤkk willkommen heiſt.
Straks muͤſſens alle Leute wiſſen/ denn wird es an uns mißgepreiſt.
Wir folgen Alten auff den Fuͤſſen/ und man wil uns des Laſters zeugen.
VII.
Treugeliebt/ unbetruͤbt.
Oberſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
ES iſt ein Ort in duͤſtrer Nacht/ wo Pech und blauer Schwefel breñet/ deß holer Schlund nie wird erkennet/ als wenn ein Blizz ihn hettermacht/ mit Schlam̃ und ſchwarzen Waſſerwogen iſt ſein verfluchter Sizz umzogen.
2.
Megera denkt dar Martern auß mit ihren Schweſtern/ denen Schlangen um die vergifften Schlaͤffe hangen.
Dar iſt die Grauſamkeit zu Hauß/ da wohnet Neid und Wiederwillen/ man hoͤret dar des Zerbers Bruͤllen.
3.
Jxions Marter-rad iſt da und Tantalus zum Durſt verbannet. der Tizius ſteht außgeſpannet:
und wuͤntſcht/ ſein Ende were nah.
Dar ſind die außgehoͤlten Faͤſſer in Letens dunkelm Tod-gewaͤſſer.
4.
Zu dieſer Hoͤlen iſt beſtimmt/ wer mit der zarten Liebe ſpottet/ wer gegen Amorn auff-ſich-rottet/ und wieder Venus/ Waffen nimt/ treibt mit Verliebten/ Scherz und Poſſen: wird hier in Ketten eingeſchloſſen.
5.
Hergegen iſt ein gruͤnes Tahl wo die bebluͤhmten Weſte kuͤhlen.
Hier hoͤret man von Seiten-ſpielen von Luſt und Freuden ohne Zahl. die Felder bluͤhn in bunten Nelken und Roſen/ welche nie verwelken.
6.
Hier wehet eine Zimmet-Lufft/ man hoͤret dar ohn Ende ſchallen den Schlag der muntern Nachtigallen/ hier iſt kein Froſt/ kein Nebel-dufft/ kein Blizz/ kein Donnerſchlag noch Regen zieht ſchwarzen Wolken hier entgegen.
7.
Hier iſt ein milder Liebes-ſtreit/ das junge Volk ſpielt mit Jungfrauen auff Elis bunten ſilber-auen.
Scherz/ Liebe/ Luſt und Froͤligkeit Vergnuͤgung/ Ruh und ſuͤſſes Lachen verkuͤrzt ihr unauffhoͤrlichs Wachen.
8.
Wol dehm/ der ſich der Lieb’ ergiebt! der wird bekroͤnt mit Myrten-kraͤnzen genieſſen dieſes ſteten Lenzen.
Wol dehm/ der keuſch und treulich liebt!
Jhn wird mit Sieg/ Triumff und ſingen der bleiche Charon uͤberbringen.
VIII.
Felder-Freyheit.
Ober-ſtimme. M. C.
Grundſtimme.
1.
DJe Freud’ hat ſich auffs Land begeben.
Was mach’ ich in der Stadt?
Ein Narr iſt/ der allhier zu leben ſich uͤberredet hat.
Auff! ſpannet an den leichten Wagen/ ich wil hin zu Roſillen jagen.
2.
Das Lach-geſicht der Charitinnen gibt ihr ein Luſt-geleit. Auff! trag mich Pegaſus von hinnen zu ihrer Freundligkeit/ was acht’ ich dieſer oͤden Gaſſen/ wenn ſie die Roſilis nicht faſſen?
3.
Selbſt Venus wil zur Hirtin werden nu ſie der Schaffe wacht.
Der Amor fleuget um die Heerden und treibet ein zu Nacht.
Erweiß mit melken umzugehen/ und lernt den ſchlanken Druͤſchel drehen.
4.
Sollt’ ich mich denn des Pfluͤgens ſchaͤmen/ wenn ſie mir Eſſen bringt/ mich um die Bauren-Arbeit graͤmen/ wenn ſie zu Abend ſingt ein Lied/ das jene frohe Felder der Echo ſchikken in die Waͤlder?
5.
Jezt brennt der Sonnen heiſſe Kerze im wildem Hundes-ſtern: Was acht’ ich Hizze/ ſchrunden/ ſchwerze?
iſt nur mein Kind nicht fern.
Bey Jhr und ihres Hamels Glokke ſchmekkt mir/ was ich in Waſſer brokke.
6.
Zu Delfos ſchwieg die Pyte ſtille als Foͤbus war entbrannt Jhm liebt’ Admetus Schaaff-gebruͤlle als Amor ihn verband:
Auß Liebe pflegt ein Gott der Heerden; ſollt’ ich denn nicht ein Schaͤffer werden?
7.
Um Roſilis/ um meine Schoͤne? um welch’ ich eine Stat nicht nur/ beſondern alles hoͤne/ was Waͤll’ und Mauren hat.
Weg Memfis/ weg! weg alle Schloͤſſer!
Roſillen Bauren-Hauß iſt groͤſſer.
8.
Die alte Welt wohnt’ in den Huͤtten und aß die Eichel-nuß/ Jhr Trunk ſtund’ allen in der Mitten/ ein Brunn und heller Fluß/ da hat ſich Fillis beygeſezzet und frey mit Koridon ergezzet.
9.
Da war kein Huͤter/ der die Pforten in harte Riegel ſchloß/ die Freyheit war an allen Orten in ihrer Freyheit groß/ Es liebt’ und herzte ſich ein Jeder. Kommt/ ihr Gebraͤuche/ kommt doch wieder.
IX.
Die Schein-keuſche.
Ober-ſtimme.
Madrigal. M. C.
Grund ſtimme.
1.
GAminde ſieht ſo ernſtlich auß/ ſie kan fuͤr allen Junggeſellen ſich ſo verzumfen ſtellen/ wenn ſie ihr ſprechen zu: daß man ſie vor die keuſche Dirne/ die auß Dieſpiters Gehirne gebohren/ halten ſolt’ Ey! keuſche Pallas du/ weiß auff den Schild/ ich weiß/ er macht die Bruͤder ſtarren/ macht dich und ſie zu Narren.
2.
Gaminde/ Stolze/ meinſtu wol man werd’ auff deine Keuſchheit bauen?
der geile Schmukk der Pfauen verraͤht dich wer du biſt.
Du bloͤſſeſt die begriffnen Bruͤſte/ die keuſche bergen ſolche Luͤſte und gehn beſchnuͤrt herein.
Wo Keuſchheit in dir iſt ſo laß doch einen Flor nur um die Ballen ſpielen.
Nein/ dir gefaͤllt das Fuͤhlen.
3.
Gaminde liegt zum Fenſter auß und ſpottet aller Jung-geſellen die ſich verliebet ſtellen.
Schaut/ Bruͤder/ in die Hoͤh/ ſeht/ wie Gaminden keuſche Wangen im rotem Feuer angegangen/ beſchaut ſie/ forſchet nach/ ob Pallas auch ſo ſeh’ ob ihr beernſt Geſicht auß roter Menje blin- (ke: das Aas iſt roht von Schminke.
X.
Was Muſen/ wo kein Geld iſt.
Oberſtimme M. C.
Grund-ſtimme.
1.
PAkket euch/ ihr Pierinnen/ wo ihr mir nicht helffen koͤnnt!
Foͤbus/ Pallas/ weicht von hinnen/ nicht ein Blikk ſey Euch vergoͤnnt! wo nicht euer Reimen-zwingen ſie zur Gunſt vermag zu bringen.
2.
Eitle Feder/ ſey zerſtoſſen/ ſey verflucht/ verlacht Papier!
Nu mich Kloris außgeſchloſſen/ nuͤzzt mir keiner Verſe Zier.
Nu der Geiz ſie hat verblendet:
iſt mein Dichterwerk geſchaͤndet.
3.
Darum hat mir euer Feuer meine Bruſt nicht auffgeflammt/ darum hab’ ich zu der Leyer meine Finger nicht verdammt daß ich wolte Mavors Helden/ Krieges-Zucht und Schlachten melden.
4.
Daß ich des Geſtirnes Laͤuffe/ Groͤß’ und Einfluß ſchreiben ſolt’/ Meiner kleinen Hirten-Pfeiffe/ iſt die Kloris/ der nicht hold: wil ich ſie in ſtuͤkken ſchmeiſſen und den Lorber-kranz zerreiſſen.
5.
Jupiter/ ſchikk Blizz und Wetter in den ſchnoͤden Goldes-ſchacht/ Seng/ verbrenn/ zerreiß/ zerſchmetter dehn/ der um die Ufer wacht auff die Perlen und Geſteine/ die uns Hirten ungemeine.
6.
Daher iſt die Hoffart kommen daher hat der grimme Neid ſeinen Anfang erſt genommen/ darum ward zur Abend-Zeit erſt die harte Tuͤhr verſchloſſen und ein Armer außgeſtoſſen.
7.
Daher wurd’ ein Hund gehalten der doch Augenbliklich ſchweigt wenn ihm eine Hand der Alten Panken-tahler wird gezeigt.
So hat Zevs mit Goldes-tonnen Danens Jungfrauſchafft gewonnen.
8.
Aber du/ der du mit Gaben mich Verliebten ſtoͤſſeſt auß/ Feuer/ Wind und Diebes-Raben ſtuͤrzen dein hochprangend Hauß biß es moͤge gleich der Erden und mit dir vertilget werden!
Des Fuͤnfften Zehens ENDE.
Filidors Geharnſchter Venus Sechſtes Zehen.
Dehm Beforderndem Aegon/ an dem Weltberuͤhmten Elbenſtrohme geſeſſen/ eigenet Dieſes ſechſte Zehen ſeiner Geharnſchten Venus als dehren guͤtigen Pahten zu Filidor der Dorfferer. durch beygeſezte wenige Zeilen d. f. w.
UNd haͤtte dir diß Werk/ Geehrter/ nicht gefallen/ ſo ſtuͤnd’ es nicht befelßt in ſeiner Zierligkeit. Dir dankt es nur allein ſein’ erſtgebohrne Zeit/ auf-fort-wachs/ ia ſich ganz. Dir haͤtt’ auß andern allen der Ober-plaz gebuͤhrt: doch nim es an fuͤr Willen daß ich den ſechſten Ort dir dienſtlich neige (zu.
Das ganze Buch iſt dein.
Was ich hierunter tuh’ iſt/ meiner Schuͤldigkeit Bezwaͤngnuͤß zu erfuͤllen/ Nim meine Neigung an/ und laß mich ferner (gelten/ die Venus wird nicht nur von mir beſungen ſein/ iezt ſchwazzt Minerve mir ein anders Treibẽ (ein/ forthin entzieh’ ich mich des Zypripors Gewaͤlten.
Jſt mir die Fame ſtumm: hier wil ichs gerne (leiden/ ich heiß’ auch allzeit nicht der Hirte Filidor.
Mein Nahm’ iſt ſonſt bekant.
Wenn mich der Muſen Chor bey Zirren reiner Fluht ließ um Parnaſſen weiden.
Hier ſuch’ ich keinen Ruhm.
Doch/ weñ auch Marzialens wird bey der Welt gedacht:
ſo ſteifft die Hoffnung mich/ es werde mich nicht ganz erſtechen Morten Stich/ ſtuͤrb’ ich ſchon dieſen Tag.
Die Wahre darff des Prahlens die Wehrt und ſelten iſt.
Gemeine Hempel- Maͤnner das kleine Dokken-Werk wird offters ehr verkaufft/ als das/ wornach man auch in beydes Jndien laufft.
Wer ſchollt’ ie Perſen aus/ daß ihn der Fluͤgel-renner nach Zefeus Tochter trug.
Wir ſchaͤrfen uns im Lieben.
Das Narr- und Fobel-werkbereitet unſerm Sinn’ aus dieſen ſtiegen wir auff groſſe Sachen hin: hat Opiz/ Flemming doch und Riſt erſt ſo geſchrieben/ Daß dieſe Maͤnner ſich im Dichten mehr gezwungen/ geſteh’ ich gern.
Mir iſt das Urtheil all zu ſchwach/ ſo bald der Eyfer wird in meiner Feder wach/ denn weiß ich keinen Halt.
Katull hat ſo geſungen, ſein Leben ward gelobt/ das Lied vor hoch geſchaͤzzet/ Noch lieſt mans weit und breit.
Halt an du frecher Kiel/ iezt uͤbertritſtu ſchon dein vorgeſtrektes Ziel!
Weiſtu/ warum du haſt den Schnabel angeſezzet?
Verzeih es/ Aegon mir:
So geht mirs/ weñ ich ſchreibe.
Zwoͤlff Zeilen ſolten erſt zu dieſer Zuſchrift ſein/ iezt wird mir faſt ein Blat/ ein volles Blat/ zu klein.
Gnug!
Nim diß hin/ und glaub/ daß ich dein Diener bleibe.
Hamburg den 10. Herbſtm. 1657.
Meines großguͤnſtigen Herren Dienſtergebener Filidor:
I. Verzweiffelte Liebe.
Oberſtimme.
Franziſch Ballett.
Grund ſtimme.
1.
HJer iſt das Herz/ ſtoß/ Morta/ nach der Linken!
Parzen-Heer/ ſezz an die Scheer’ indehm die muͤden Augen ſinken:
iſt doch ſchon mein Geiſt auß der Leten-fluht geſpeiſt.
Du ſuͤſſes Sterben/ was wirſtu mir vor Ruh erwerben!
Acheron! ich wil auff dir darvon:
Was hab’ ich armer Buhler hie zu hoffen ſonſt/ als tauſend Todes-Muͤh.
2.
Denn hat ſie ſich/ die Wilde/ ſatt gerochen/ wenn der Todt (die lezte Noht) mein all untreues Herz zerbrochen: Stellt das Klagen ein/ laßt betruͤbtes Weinen ſein!
Wer Lieben kennet wie ſie das arme Leben brennet wird mit Luſt das Blut auß warmer Bruſt zuſamt dem rohtem Herzen ſehn auß deß verliebten Bruders Koͤrper gehn.
3.
Ach! haͤtte mich der Lebens-Schweſtern eine umgebracht die erſte Nacht als ich noch ohn Vernunfft und kleine an der Mutter ſog und mein Elend nicht erwog.
Jſt diß der Frommen daß ich zu Jahren bin gekommen/ ſtets in Pein und unvergnuͤgt zu ſein?
Ach Liebe! herber Nater-ſtich?
Ach boͤſe Liebe/ wor zu bringſtu mich?
4.
Doch wird es ihr noch einſt vergolten werden:
iſt gewiß nur Nemeſis alhier/ und ſchaut das Tuhn der Erden:
iſt nur Venus nicht und ihr Amor ein Gedicht.
Gedenke/ Schoͤne was ich iezt ſterbend dir erwehne Reu und Schmerz wird einſt dein eiſern Herz ganz unbarmherzig greiffen an.
Denn/ denke/ daß du mir es auch getahn.
II.
Die Liebe iſt blind.
Oberſtimme.
Franziſch Ballet.
Grund-ſtimme.
1.
SO bildſtu darum dir was ein/ Oenindchen/ leichtes Kindchen/ daß ich dich allein zu der Schoͤnheit Preiß und Pracht vor dehm gemacht?
O nein.
Die Worte ſind nicht theur. des Amors Feur blendte mich/ daß ich dich ſo ungleublich ſchoͤn angeſehn/ da dir viel doch uͤbergehn.
2.
Wie offt verglich’ ich deinen Mund Korallen/ die gefallen auß Ozeans Grund/ da er doch kaum noch ſo roht ſah/ als der Tod: Die Augen muſten Sonnen-ſchein und Sternen ſein/ dennoch war es gar offt um dich lauter Nacht.
Nu betracht/ hab’ ich dich nicht außgelacht?
3.
Die Worte bließ mir Amor zu/ der Lekker/ Jungfern-Gekker/ und du Naͤrrin/ du meinſt/ daß dieſe Gekkerey die Wahrheit ſey.
Ey nim doch nur den Spiegel fuͤr du heßlichs Tiehr! die Geſtalt wird bald verrahten deinen Wehrt.
Auff der Erd’ iſt kein Menſch/ der dich begehrt.
4.
Sey immer ſtolz/ die Welt iſt weit/ Oeninden kan man finden auch bey Abends-zeit.
Nunmehr ſeh’ ich all zu klar auff falſche Wahr’ hin immer hin! die Schuld iſt dein/ ſchlaff nun allein.
Mit der Zeit/ wird Leid und Weh dich bald beziehn.
Fahr nur hin!
Gott Lob daß ich ledig bin!
III. Nacht-Gluͤkke.
Oberſtimme.
Franz-Ballet.
Grund ſtimme.
1.
WJllkommen Fuͤrſtinn aller Naͤchte!
Printz der Silber-Knechte/ willkommen/ Mohn/ aus duͤſtrer Bahn vom Ozean!
Diß iſt die Nacht/ die tauſend Tagen Trozz kan ſagen:
weil mein Schazz hier in Priapus Plazz’ erſcheinen wird/ zu ſtillen meine Pein.
Wer wird/ wie ich/ wol ſo begluͤkket ſein?
2.
Beneidet himmliſche Laternen/ weiß-geflammte Sternen/ mit einem ſchaͤlen Angeſicht’ ach!
mich nur nicht. kein Menſch/ als ihr nur moͤget wiſſen/ wie wir kuͤſſen: alle Welt hat ſeine Ruh beſtellt/ wir beyde nur/ ich und mein Kind/ ſind wach/ und/ Flammen/ ihr an Bronteus Wolken-dach’
3.
Es ſeuſelt Zefyr auß dem Weſte durch Pomonen aͤſte/ es ſeufzet ſein verliebter Wind nach meinem Kind’ Jch ſeh es gerne daß er ſpielet und ſie kuͤhlet/ weil ſie mir folgt durch die Garten-Tuͤhr/ und doppelt den geſchwinden Liebes-tritt.
Bring/ Weſt/ ſie bald und tauſend Kuͤſſe mit!
4.
Was werd’ ich wenn ſie koͤmmt gegangen/ an-doch erſtlichſt-fangen/ Kuͤß’ ich die Hand/ den Bruſt/ den Mund zur ſelben Stund’?
Jch werd’ (ich weiß) kein Wort nicht machen/ ſo viel Sachen/ die an Zier den Goͤttern gehen fuͤr und auff diß Schoͤnchen ſein gewendet an/ erſtaunen mich/ daß ich nicht reden kan.
5.
Komm/ Flora/ ſtreue dein Vermuͤgen darhin/ wo wir liegen!
Es ſoll ein bunter Roſen-hauf’ uns nehmen auff/ und/ Venus du ſollſt in den Myrten uns bewirten/ biß das Blut der Roͤht’ herfuͤr ſich tuht.
Was Schein iſt das? die Schatten werden klar.
Still!
Lauten-klang/ mein Liebchen iſt ſchon dar.
IV.
Sie liebet.
Oberſtimme. Franz. Ballett.
Grund-ſtimme.
1.
SOll denn/ ſalzgeſchmolzne Traͤhnen/ Kummer/ Weh/ Ach/ Schmerzen/ Unmuht/ Klagen/ ſoll/ Verzweiflung/ Angſt und ſtaͤhnen/ ich einmahl von eurem Ende ſagen?
Verſchwindet! ich werde begluͤkkt die ſchoͤne Melene hat nach mir geſchikkt.
2.
Sollte ſie mich troͤſten wollen/ oder wird ſie mir mein Urteil ſprechen: ſoll ich mit dem Leben zollen: wil ſie ſich mit Spotten an mir raͤchen?
Verſchwindet Gedanken! ſie liebt/ ſie ſchmerzet uñ beherzt/ daß ſie mich betruͤbt.
3.
Manchen Tag hab’ ich geweinet/ wenn ihr nicht mein Leiden gieng zu Herzẽ/ wenn ihr Sinn ſo war verſteinet/ daß ſie nicht gedacht’ an meine Schmerzen:
Nu iſt es verkehret.
Sie ſpricht: ſie liebe mich einig/ ſonſt keinen mehr nicht.
4.
Soll ich mich darauff verlaſſen/ oder ſpielt ſie nur mit falſchen Worten?
Ach!
ſo wolt’ ich lieber blaſſen/ eh’ ich kaͤhm’ an ihres Zimmers Pforten: Nein.
Edeler Wahrheit Beſtand bekroͤnt ſie und beut mir die liebende Hand.
5.
Nun fahr hin/ Mord-bringend Leiden/ Furcht/ Bekuͤmmern/ Zweifelzagen/ weichet! hin!
ihr ſtoͤrer meiner Freuden! forthin hat mein Antliz außgebleichet.
Bekraͤnzt mich und ruffet:
Gluͤkk zu! der Stuͤrm iſt voruͤber/ mir bleibet die Ruh.
V. Liebe und Aprillen-Wetter.
Oberſtimme. J. M. R.
Grundſtimme.
1.
SJſyfus Gebirg’ erreichen/ Tantals Weger-trank erſtehn/ auff dem Schlangen-rad’ erbleichen tauſend Martern vor ſich ſehn: iſt Amors grimme Dienſtbarkeit die Kette der bejungten Zeit.
Ach/ daß ich in Fruͤhlings-Jahren/ muß ſolchen Zwang erfahren.
2.
Weint nu mit mir/ die Jhr ſahet/ wie ich vor begluͤkket ſtund’ als mein Kind ſich zu mir nahet’ und mir boht den Roſen-mund: Jezt heget ſie den Wankel-ſinn/ ſie gibt mich um ein leichtes hin/ Meiner Liebe treues Feuer koͤmmt mir nu ſchlecht zu ſteuer.
3.
Selbſt der Neid hat ſich verwundert wenn der Liebe Funken-gluht in der Liebſten Herzen zundert’ und ihr heiß-entbrannter Muht auff meinen Schwefel haͤuffig ſtieß und Gegen-flammen in mich bließ:
Nun ihr Feuer außgegangen vergeh ich fuͤr Verlangen.
4.
Ach! kein Elend iſt zu ſchaͤzzen gegen Liebe/ die verbleicht/ kein Beſchwernuͤß und Verlezzen iſt/ das dieſem Schmerzen gleicht/ wenn ſich die Gunſt verkehrt in Haß/ wenn uns der Spott macht ſehnend-blaß/ wenn die Luſt uns wird verſchloſſen der wir ſo offt genoſſen.
5.
Jezt wird mir nicht einſt erleubet um die dunkle Tuͤhr zu ſtehn/ Lunen/ ſo die Sternen treibet darff ich nicht vergnuͤget ſehn:
Um den ſie mich nunmehr verlacht der Neben-buhler ſteht zur Wacht/ um ihn haͤlt der Neides-drache/ Mord/ Eyfer/ Zorn und Rache.
6
Dennoch wil ich ab-nicht-laſſen/ dennoch lieb’ ich wie vorhin/ Solt’ ich ſie/ mein Leben/ haſſen ohne die ich Seel-loß bin?
Ach! eher muͤſt’ ein kalter Stahl/ verhindern ſolcher Falſchheit Wahl.
Endlich wird ſie mich den Treuen mit Traͤhnen noch bereuen.
VI. Uber der Liebſten Tod.
Oberſtimme. J. M. R.
Grund-ſtimme.
1.
OFnet euch/ ihr Augen-guͤſſe/ traͤhnet Blut-gefaͤrbte Fluͤſſe/ klagt/ beweinet/ was ich miſſe!
Meine Freud’ ach!
iſt verblichen.
Helfft/ ihr Goͤtter meiner Noht!
Schoͤnheit/ Tugend/ Zucht iſt tod und nach Leten hingewichen.
2.
Rauffet euch/ Jhr Nymfen-ſchaaren/ ungemenſchet in den Haaren/ heulet bey der Leichen-Bahren/ huͤllet euer Angeſichte ſchlaget auff die bloſſe Bruſt/ ſaget Abſchied aller Luſt/ Meine Goͤttin iſt zu nichte.
3.
Amor/ leſche deine Flammen/ tritt mit Zyprien zuſammen alle Wolluſt zu verdammen/ weil das Bild der Treffligkeiten deiner Fakkel wehrter Zwekk nu iſt auß dem Leben weg und mit ihr der Troſt der Zeiten.
4.
Pfluͤkkt/ ihr Muſen/ um Permeſſen Amaranten und Zypreſſen/ die Melpoſens Zaͤhren naͤſſen/ wimmert um Aſopus Wellen einen klaͤglichen Geſang/ daß der raue Jammer-klang moͤg’ an Teben wieder gellen.
5.
Brecht/ ihr Wolken/ donnert/ ſchuͤzzet/ ſchwizzet ganze Seen/ ſchwizzet/ weil mein Nord-ſtern iſt verblizzet.
Du vergoͤldtes Radt der Sonnen/ dunkle deiner Reiſe Bahn/ ziehe ſchwarze Kleider an/ Lune/ weil mein Licht verbronnen.
6.
Pfeifft erbaͤrmlich/ Lufft und Winde/ Echo aͤchz es in die Gruͤnde/ wo ich mich verzweifelt finde! dieſe Fauſt iſt ſchon geruͤſtet mir zutuhn den lezten Stoß.
Meine Marter iſt zu groß/ daß mich nicht zuleben luͤſtet.
7.
Hohlt mich ab/ ihr junge Hirten/ beyde ſoll ein Grab bewirten.
Leget uns in gruͤne Myrten. die das Leben nie geſchieden/ trennet auch die lezte Pflicht und der Riß der Parzen nicht/ der ſonſt alles kan zerglieden.
8.
Brechet auß den Marmor-ſteinen von den allerreinſten einen/ drauff ſoll dieſe Schrifft erſcheinen:
Die im Leben treu verharret ſtets ein Geiſt und eine Seel’ Ach!
die hat in dieſe Hoͤl’ Amor ſelber eingeſcharret.
VII. Auff ihren Morgen-ſchlaaff.
Ober-ſtimme. C. S.
Grundſtimme.
1.
RUbellchen/ biſtu noch nicht wach?
Verlaß die weichen Feder-dekken/ die ſo viel Goͤttligkeit verſtekken.
Jch geh’ allhier der Hoffnung nach/ ob ich dich moͤchte/ Mein Vergnuͤgen/ an den Kryſtallen ſehen liegen.
2.
Auroren goͤldnes Roſen-bluht/ dein Ebenbild der roten Wangen iſt allbereit vorbey gegangen/ Apollo blizzt in voller Gluht/ der Handwerksman hat ſchon verzehret/ was ihm zum Morgenbrodt gehoͤret.
3.
Rubellchen ſchlaͤfft.
Sie weiß es nicht/ daß ich im gehn hier klag’ und reime.
Seyd ihr der Warheit/ Morgen-treume; ſo ſtellt mich ihr iezt vor Geſicht’ als wie ich um diß Fenſter ſtehe und ſie an-zuerwachen-flehe.
4.
Jch ſchweer es/ Morfeus/ daß ich dich wil mehr als alle Goͤtter ehren: wirſtu Rubellchen ſo betoͤhren/ daß ſie es gleube kraͤfftiglich und nach dem Fenſter moͤge rennen/ des Traumes Außgang zu erkennen.
5.
Was meint Jhr?
wenn dann ungefehr Jhr Buſem offen moͤchte ſtehen/ und ich die Liljen koͤnnte ſehen:
Wer waͤre gluͤkklicher/ ſagt/ wer? koͤnnt’ ich den Vorteil ſo erlauſchen/ ich wollte nicht mit Paris tauſchen.
6.
Ja/ mich kanſtu/ du Luͤgen Geiſt/ du Treumer/ wol durch ſie betriegen:
Jch kan faſt keine Nacht nicht liegen/ ſo wird ſie zehnmahl mir geweiſt.
Erwach’ ich in dem oͤden Schatten:
ſo moͤcht’ ich mich zu tod’ ermatten.
7.
Rubellchen/ du biſt nicht verliebt/ ſonſt wuͤrdſtu wol des Schlafs vergeſſen.
Wehn Amors Wuͤten haͤlt beſeſſen/ der ruhet ſo nicht/ unbetruͤbt.
Wach auff/ Rubellchen: ſoll ich gleuben/ daß du die meine wolleſt bleiben.
VIII.
Urteil ſonder Verſtand.
Ober-ſtimme. C. S.
Grund-ſtimme.
1.
Poͤfel/ was ſoll das bedeuten/ daß du ſo Zelinden lobſt/ daß du mit den tummen Leuten wieder meine Schoͤnheit tobſt?
Lange Finger/ weiſſe Haͤnde/ Augen/ als ein Demant-ſtein/ goͤldne Lokken/ Armen Baͤnde/ wie der Venus ihre ſein.
2.
Roſen-Wangen/ die Rubinen ihre blaͤſſe werffen vor/ Lippen/ wuͤrdig zubedienen von dem ganzen Sternen-Chor: Rede ſo die Pallas heget/ Freundligkeit der Charitinn/ Tugend/ ſo Alzeſten ſchlaͤget/ Jkars Tochter keuſcher Sinn:
3.
Poͤfel/ kanſtu ſo beſchreiben deine Larve/ wie ich tuh’? als du wilſt die Warheit treiben/ und nicht ſtimmſt dem Scheine zu: duͤrffſtu diß nicht von Zelinden/ dem Tebaner Wunderthier/ dich zu ruͤhmen unterwinden/ die nur Schminke traͤgt an ihr.
4.
Aller Tugend Bild/ Roſille aller Schoͤnheit Trozz und Schimpff/ meine Fromme/ meine Stille nimt zwar dieſes an im Glimpff’
Aber ich wil ſie beſchuͤzzen weil die kluge Dinte fleußt: meine Feder ſoll ſie ſtuͤzzen/ weil ſie Lob und Ehre preiſt.
5.
Diß ſey dir zum Ruhm geſezzet/ Roſilis/ mein ſchoͤnſtes Pfand.
Lach es/ was der Neid verlezzet/ durch den groben Unverſtand.
Sollt’ Jtonis auff der Erden in Aſtarten Schoͤnheit ſtehn: muͤſte ſie getadelt werden und durchs Poͤfels Rachen gehn.
IX. Abſchieds-Worte.
Ober-ſtimme. C. S.
Grund-ſtimme.
1.
TEleſill’ hoͤr’ auff zu weinen! worzu ſoll der Traͤhnen See? weinſtu doch als Niobe eh bevor ſie ward zuſteinen/ wie die arme Briſeis tahte da ſie auß der Freyheit trate.
2.
Zwar mein Stern rufft mich von hinnen/ iezt zieht man die Segel auff/ iezt geh ich den Schmerzen-Lauff denn die Parzen klaͤglich ſpinnen: weil ſie Leiden und Verdrieſſen dieſe Reiſe drehen muͤſſen.
3.
Dennoch ſind wir nicht getrennet.
Filidor iſt allzeit dein/ ſolt’ er auch in Zimmern ſein wo man keine Sonne kennet/ deine Fakkel macht ihn lichte bey dem ſchwarzen Nacht-geſichte.
4.
Bey dem guͤnſtigem Suͤd-weſten ſchweer’ ichs/ Teleſille/ dir: dein verbleib’ ich fuͤr und fuͤr.
Gib mein Schiff den Felſen-aͤſten/ Zeſyrs-Bruder wo ich liege. und mein liebſtes Kind betriege!
5.
Was mich zwinget abzuſcheiden/ weiſtu Seelchen/ mehr als wol.
Der geſtrenge Norden-Pol wil mich dieſer Zeit nicht leiden:
Jſt ſein Wuͤten denn verbrennet; haben wir auch außgetrennet.
6.
Jch wil durch geheuffte Zaͤhren machen einen neuen Fluß/ der ſoll dieſen Balter-Guß/ meiner Qwaal zum Zeugnuͤß/ mehren.
Nacht und Tag wil ich beweinen/ biß ich wieder werd’ erſcheinen.
7.
Hab’ indeß auff meine Treue/ Trautſtes/ keinen boͤſen Wahn/ weil mich ſieht der Himmel an/ weil ich mich der Sternen freue/ weil mich waͤrmt mein ſchwaches Leben: werd’ ich dir nur ſein er geben.
8.
Hiemit ſteig’ ich in den Nachen.
Schoͤne/ halt bey alter Gunſt/ laß dich keines Neides Dunſt von der Lieb abſpenſtig machen.
Nu es nehmen mich die Winde/ bleib geneiget deinem Kinde!
X. Jn die Scheure gehoͤret Stroh.
Oberſtimme. geſchwinde C. S.
Grund ſtimme.
1.
NEaͤre haͤlt ſich wakker/ ſie ſchmuͤkt und ſchminket ſich.
Du alter Knochen-knakker/ meinſtu/ es ſey vor dich?
Nein/ Chremes/ laß dich lehren:
Man pfleget alſo nicht den Huſten zu verehren.
Was anders vor die Gicht.
2.
Und waͤre ſie voll Runzeln/ von ſchwarz-begeelter Haut beliebt/ als Schweine ſchmunzeln und waͤre dir getraut; ſo waͤre ſie zur Frauen dir dennoch viel zu ſchoͤn.
Dem Teufel moͤcht’ auch grauen/ Holz/ mit dir umzugehn.
3.
Was ſoll der Kuh Muſkaten/ Kaneel/ Konfekt dem Schwein’/ und Hunden Hirſchen-braten? ein abgefleiſchtes Bein iſt gut fuͤr ihren Hunger.
Das gleiche findet ſich.
Die deine liebt ein Junger.
Die Vettel iſt fuͤr dich.
4.
Du ſizzeſt auff der Schleuder und biſt ein guter Mann.
Jhr ſchaffſtu Sammet-Kleider/ dir ſtehn die Federn an.
Gib her die alten Tahler: auch ich beduͤrff iezt Geld.
Ein grauer Woͤrter-Prahler dient nicht ins Feder-Feld.
5.
Mein Chremes/ ſey geduldig/ es findt ſich einer wol/ der/ was du Jhr biſt ſchuldig/ der Frauen zahlen ſoll.
Du kanſt es leicht gedenken/ es machs ein gelbes Haar/ daß ſie ſich wil behenken mit Gold und Seiden-wahr’.
6.
Jhr habt ia ſonſt der Sparren/ ihr Alten/ allzuviel:
wie ſeid ihr denn ſo Narren und ſucht der Liebe Spiel bey einem friſchem Feinde/ die Jhr entkraͤfftet ſeid? doch was?
Jhr ſuchet Freunde in Eurer Winters Zeit.
Erinnerung.
Jn dieſem ſechſtẽn Zehen ſeynd etliche Melodeyen ziemlich hoch geſezzet/ welches von der Franziſchen Geigen-art herruͤhret.
Wer ſie nicht erreichen kan/ mag ſie vorbey gehen oder transponiren/ ich habe das leztere wegen veraͤnderung ihres Baſſes weder tuhn/ noch ihrer ſchoͤnen Geſang-weiſe halber ihnen einen Text/ (wiewol mich derſelbe mehr Muͤhe gekoſtet/ als er Liebligkeit haben moͤchte) verſagen wollen.
Und wer kan ſich auch um alles bekuͤmmern.
Filidor.
Des ſechſten Zehens Ende.
Filidors Geharnſchter Venus Lezteres Zehen.
Weg Kato/ Kurius/ nu habt ihr ſatt geleſen/ was hiernegſt folget/ iſt vor eine muntre Stirn/ die Spiel und Scherz verſtehet und nicht zu ernſtlich gehet.
Die Regul welch’ erſann Fabrizius Gehirn iſt memer Jugend Form und Richtſchnur nie geweſen.
Diß Zehen bleibet mein/ auch ſchreib’ ichs mir allein.
Filidor.
Dem Unbehobeltem und Nakkendem Garten-Goͤzzen Priapus/ opffert dieſes leztere Zehen durch gegenwertige Zueignungs- Schrifft Filidor der Dorfferer.
VOr grobes Eichen-Holz/ nu treuer Garten-waͤchter/ Priapus/ den das Volk der Jugend ehrt und liebt die Jungfer lauſchet an mit ſchmuzelndem Gelaͤchter Nim diß mein Opfer hin/ daß eine Hand dir gibt die deinem Schoͤpfer gleicht.
Der Lenz bricht dir Violen und macht auß buntem Mohn dir einen Blumen-Kranz/ die Zeres pfleget dir ein Weizen-bund zu holen/ die frohe Winzer-ſchaar tuht um dich manchen Tanz/ und ſchenkt dir roten Wein/ der Winter windet Straͤuche von dem Oliven-Laub’ und ſchlachtt ſein junges Vieh vor deinem Erd-Altar.
Jch lobe die Gebraͤuche und ſtelle mich auch ein zu kuͤſſen deine Knie wiewol du keine haſt.
Zwar bring’ ich ſchlechte Reime doch trozzen ſie den Lentz/ Herbſt/ Sommer/ Winters-Zeit.
Nimſtu ſie guͤnſtig an:
ſo ſollen deine Baͤume vor Wurm und Donnerſchlag und Dieben ſein befreyt/ Es ſoll die Schlangen-Zucht auß deiner Huͤtten weichen kein Dorn noch Neſſel-ſtrauch verlezzen deine Bruſt/ ein dikk-beſchattend Laub ſoll dir Beſchirmung reichen vor aller Sonnenhizz und ſchaffen kuͤhle Luſt/ der Nordwind ſol dich nie mit rauhem Schnee bewehen/ es ſoll kein Zapffen-eyß beſchweren deinen Bart/ du ſollſt’ den Zedern gleich die feulung uͤberſtehen und’ halten in der Gluht auß auff Demanten-Art.
Hamburg den 20. Auguſtm. 1657.
Filidor.
I. Nacht-Gluͤkk.
Ober-ſtimme. M. C.
Grund-ſtimme.
1.
LYeus hatte mir den Sinn durch ſeines Safftes Zug benommen/ ich gieng und wuſte nicht/ wohin/ indehm war ich zuweit gekommen.
2.
Der bleiche Monden hatte zwar ſein ſilbern Licht hell angeſtekket/ doch wuſt’ ich recht nicht/ wo ich war/ ſo hatte mich der Rauſch bedekket.
3.
Jhr Goͤtter/ habet Dank/ daß ihr mich bracht zu dieſem ſchoͤnen Kinde/ (dacht ich) als in der Kammer-tuͤhr ich ſach die himmliſche Dorinde.
4.
Sie haͤtt’ ihr auffgeloͤſtes Haubt unachtſam auff dem Arme liegen/ das Haar/ das meinen Sinn geraubt ſach ich um ihre Wangen fliegen.
5.
Sie zog den ſuͤſſen Zimmet-Geiſt bald ein/ bald haucht ſie ihn zuruͤkke/ was ſchoͤn und liebwehrt iſt und heiſt ſach ich in dieſem Augen blikke.
6.
So mein’ ich/ war Andromade Als Perſeus ihr zu Huͤlffe kahme So die entbloͤßte Zyprie als ſie den goͤldnen Apfel nahme.
7.
Diane hatte ſelbſten Luſt mit dieſer Schoͤnheit beyzuſchlaffen/ ſie kuͤßte die geballte Bruſt/ die auch das Helffenbein kan ſtraffen.
8.
Hie ſtritte bey mir die Begier/ die Schaam und bruͤnſtiges Verlangen: ſonſt haͤtt’ ich dieſe Goͤtter-Zier ſo/ wie ſie lag/ entbloͤßt umfangen.
9.
Der hohe Geiſt und Ernſtligkeit/ die ſchlaffend auch nicht von ihr ſchieden/ die machten/ daß ich lange Zeit allein mit Anſehn war zu frieden.
10.
Nicht Argus gab ſo eben acht auff die ihm auvertraute Kuhe/ die er mit hundert Augen wacht’: als ich auff ihre ſuͤſſe Ruhe.
11.
Wie offt ſcholt’ ich den Traum-Gott auß wenn ſie ließ einen Seuffzer hoͤren/ befoͤrchtend daß durch einen Grauß er ihre Ruhe moͤchte ſtoͤren.
12.
Doch lieſſe mich die Liebe nicht den guten Vorteil ſo verſeumen/ daß ich ihr Liljen Angeſicht nicht ruͤhren ſolt’ in ihren Traͤumen.
13.
Dann oͤffnet’ ich den Buſen ihr und weil der Schlaff ſie noch umſchloſſen/ hab’ ich ein Kuͤßchen oder vier in ſolcher ſtillen Nacht genoſſen.
14.
Diß ſach der Eyffer-volle Mohn und ward entruͤſt ob meinen Freuden.
So ſchoͤner Liebe reicher Lohn macht auch die Sterne ſelber neiden.
15.
Er ſchoß’ ihr einen Demant ſtraal in die verſchloßnen Augen-lieder/ darob erſeuffzte ſie einmahl und ruͤhret’ ihre Marmor-glieder.
16.
Sie ſchlug’ die muͤden Lichter auff/ die auch die Sonne koͤnnen hoͤnen/ Jch dachte ſchon auff Flucht und Lauff beſorgt des Zornes dieſer Schoͤnen.
17.
Hab’ Amor Dank und Venus/ du daß ihr mir damahls Gunſt erworben/ ich were ſonſt in ſelbem nu fuͤr ihrer Lager-ſtadt geſtorben.
18.
Jhr habt es nur allein gemacht/ daß Sie mich freundlich angenommen/ daß ſie mich lieblich angelacht/ und hieſſe zu dem Bette kommen.
19.
Zwar ſprach ſie: durffſtu dieſe Zeit dich/ mich zuſprechen/ unterwinden? haſtu nicht ſatt Gelegenheit bey Tage dich bey mir zu finden.
20.
Doch drukkte ſie mich ſanfft an ſich und kuͤßte mich zu vielen mahlen:
da dacht’ ich/ Elend/ nicht an dich/ noch meiner erſten Liebes-Qwaalen.
21.
Halt/ Bette/ du nur reinen Mund/ und ſey/ gleich wie du pflegſt/ verſchwiegen/ ſo ſoll dein Pfeil ſein Blumen-bunt und mitten in den Roſen liegen.
22.
Jch und Dorinde/ ſchweigen auch.
Wirſt aber du ein Wort bekennen/ ſo ſollſtu ſein ein Schwefel-rauch und ganz zu Staub und Pulver brennen.
23.
Wenn einer fragt/ was mehr geſchach:
ſo ſprich/ wie ich/ ich ſey geſchieden So bald Dorinde wurde wach weil ſie mit mir nicht war zufrieden.
II.
Ein Degen haͤlt den andern in der Scheide.
Oberſtimme.
Franziſche Sarabande.
Grund-ſtimme.
1.
DJe Buhleriſche Nacht trug ihr geſtirntes Band/ Dianen tanzte fuͤr der Venus Diamant. die ſtill-verliebte Krafft ſtraalt’ auff die Erden-Bahn/ und ruͤhret’ einen Held mit tauſend Stuͤrmen an.
2.
Was ſolte Morfeus tuhn?
er brach den braunen ſtab und ſchmiß der Treume Saat ins duͤſter Meer hinab. der Held erwacht’ und fuͤhlt den Wunderſahmen Trieb/ fort war noch Lager-ſtat noch Schlaff ihm weiter lieb.
3.
Er ſchliche leiſ’ hinab nach Fillis Kammertuͤhr vor Kloris Schlaaff-gemach ſtak ſtets ein Riegel fuͤr dabey der Hund/ doch haͤtt’ er dieſes ſchlecht geacht/ wo Kloris Mutter nicht die Tochter mehr bewacht.
4.
Die Magd ſolt’ iezo dran/ die ſonſt alleine lag biß auff ein ziemlich Kind/ das ſie zu warten pflag der Traum-Gott hatte ſie im Schlaaffe grob erſchrekkt/ drum lag ſie Sinnloß auff den Ruͤkken außgeſtrekkt.
5.
Er ruͤhrt ſie ſachtlich an.
Schlafft oder wachet ihr? ſie aber/ ſie erſeuffzt’ und ſprach: wer iſt bey mir?
Jch bin es liebſter Schaz/ ach laßt mich zu euch ein ich bin verirrt und nakt/ ich moͤcht’ erfroren ſein.
6.
Sie merkte bald die Kreyd’ und nahm ihn ein zu ſich/ das Bett auff einen Mann gemacht/ hielt nicht den Stich als hie der dritte kam/ die Laſt wuͤrd ihm zuſchweer/ es bog ſich ziemlich ein und wakkelt’ hin und her.
7.
Das Kind/ das lange ſchon der Wiege war entwehnt als das geplagte Bett’ ohn Ende wankt und traͤhnt’ erwacht’/ und ließ ob man ihm freundlich zu: ſchon ſprach/ dennoch nicht ſein Geſchrey und furchtſam weinen nach.
8.
Die Mutter: Kloris geh/ geſchwind und nim ein Licht/ ohn Urſach pflegt das Kind ſo hart zu weinen nicht. die Tochter nierkte bald/ es haͤtte nicht Gefahr dieweil ſie ziemlich ſonſt auch mit Katoliſch war.
9.
Doch ſchlug ſie Feuer an.
Der Argwohn ruͤhrt ſie ſehr. ſie lieff die Stiegen ab und gukket hin und her/ biß Sie zur Kammer kahm/ da/ wo die Fillis ſchlieff der ſie auß Zorn entbrannt diß harte Wort zurieff:
10.
Was machſtu/ Raben-aaß? wer lieget hie bey dir? ſchaͤmſtu dich/ Schandbalg/ nicht zutreiben ſolches hier/ wordurch diß ganze Hauß in Spott und Unehr faͤllt/ Schaͤmſtu dich nicht fuͤr Gott/ ſo fuͤrchte doch die Welt.
11.
Was ſolt’ auff ſolchen Fang begehn das arme Kind? bald kroch ſie ein/ bald auß.
Nicht Mars und Venus ſind mit ſolcher Schaam ertappt/ wie diß verliebte Paar/ in ſeiner beſten Luſt ſo ſchlau betroffen war.
12.
Der ſonſt beherzte Held war ſelbſt ohn alles Herz/ kein Sedel ſchrekkt’ ihn nie ſo ſehr als hier die Kerz ſo dieſe Kloris trug.
Hier ſtritte Zorn und Schaam biß endlich Ehr und Glimpff die oberhand bekahm.
13.
Die Fillis muſt’ herauß/ wie lieb der Nachbar war/ der Held verblieb umhuͤllt mit Federn einſam dar.
Hier haͤtte Kloris erſt den Eyffer laſſen ſehn wo Fillis nicht gewuſt/ was ihr auch vor geſchehn.
14.
Drum ward auff beyden Theil’ ergriffen Stilleſtand/ ihr ward die Fillis/ und die Kloris der bekannt.
So haͤlt ein Degen offt den andern in der Ruh/ diß macht/ daß Kloris hier auch taͤht ein Auge zu.
15.
So ſelzam geht es her/ wenn Amor Meiſter iſt/ ſo bleibt die Jungfer ſtehn und wird die Magd gekuͤßt.
Schaff nur die Mutter ab/ laß Hund und Riegel ſein:
So/ Kloris/ wird der Held bey dir auch kehren ein.
III.
Der beſte Sinn/ das Fuͤhlen.
Ober-ſtimme.
C. B.
Grund-ſtimme.
1.
DU biſt es/ edles Fuͤhlen/ du ſchoͤnſter Sinn allein/ dehm aller Tichter Kielen zu Dienſte ſollen ſein/ und ihm ein Lobmahl ſezzen das nicht Gewalt noch Zeit/ noch Unfall kan verlezzen/ biß nach der Ewigkeit.
2.
Kommt her/ ihr Weißheit-Gruͤnder/ ihr Prieſter der Natur/ kommt alle Foͤbus-Kinder/ wofern ihr nur der Spur der Wahrheit/ nachzugehen ein wenig ſeid geſinnt:
ſo ſollt ihr mir geſtehen daß fuͤhlen uͤberwindt.
3.
Geſicht/ die Goͤtter-Gabe/ ſo zwar unſchaͤzbar iſt/ bringt manchen zu dem Grabe/ der ſich zuſehr vergiſt in einer Schoͤnen blikken/ was ich nicht ſehen kan/ das kan mich nicht beſtrikken noch ſtraͤfflich reizen an.
4.
Das hoͤren bringt offt Schrekken und ſchafft Uneinigkeit.
Was Muſik kan erwekken waͤhrt eine kurze Zeit.
Ach! manche wird bethoͤret/ wenn ſie der Rede Tohn der Junggeſellen hoͤnet/ und koͤmmt in Spott und Hohn.
5.
Geruch iſt kaum zunennen/ ſein Tuhn hat ſchlechten Dank.
Die Roſen-wind nicht kennen/ veriaget kein Geſtank Ein Menſche kan wol leben/ und haͤtt’ ihm nimmermehr das Riechen Luſt gegeben.
Bleibt Schmekken denn die Ehr.
6.
Dem Wolluſt-vollem Schmekken/ dem Lufft/ Fluht/ Erde dient/ dem Vogel’ junge hekken/ dem Wald und Wieſe gruͤnt/ umb den der Fiſcher leget die falſchen Reuſen ein/ iſts nicht/ der Beutel feget/ und heißt uns kranke ſein.
7.
Jn Fuͤhlen nur alleine beſteht der Sinnen Grund/ ohn dieſen Leben keine.
Aug/ Ohren/ Naſe/ Mund/ ergreiffen keine Sachen die ihnen Gegend ſtehn.
Was alle Sinnen machen/ muß erſt durch den geſchehn.
8.
Du aller Sinnen Koͤnig nimſt gar die Seel’ auch ein der Leib iſt dir zu wenig. bedenkt den Kuß’ allein/ da das beſuͤßte Ruͤhren der Lippen mehr ergezzt/ als keiner von den vieren uns in Vergnuͤgung ſezzt.
9.
Der Haͤnde drukk/ das Reiben an unſrer Liebſten Bruſt/ und was man nicht darff ſchreiben/ die wolbekannte Luſt/ darum wir alle lieben/ Guht/ Leben wagen hin in Kunſt und Krieg’ uns uͤben/ iſt mehr als aller Sinn.
10.
Diß iſt es/ Schaz Roſille/ daß ich ſo gern an dir des Fuͤhlens Werk erfuͤlle.
Vergoͤnn mir fuͤr und fuͤr nur diß bey dir zu uͤben/ ſo wil ich nimmermehr Geruch/ Schmakk/ Sehen/ Lieben/ und haſſen das Gehoͤr.
IV. Ehren-Griffe.
Ober-ſtimme. C. S.
Grundſtimme.
1.
WAs zuͤkkſtu denn zuruͤkke/ wenn dieſe meine Hand verſuchen wil ihr Gluͤkke? faͤllt ſie zu weit ins Land/ Roſille wenn ſie ruͤhret was ihr ihr Jungfer Volk verdekket fuͤhret?
2.
Es wird einmahl doch kommen/ daß dir die groſſe Scheu Zu halten wird benommen.
Was meinſtu? tieffe Reu wird dich alsdenn umfaſſen/ wo du mir meine Luſt auch haſt gelaſſen.
3.
Die unkoſtbahren Tuͤcher/ ſo du um dich getahn/ betaſten frey und ſicher die ſuͤſſe Wolluſt an: den Haͤnden/ die doch beben wird ſo ein linder Strich nicht zugegeben.
4.
Ey! waͤrſtu auß der Erden in Jndien erbaut/ wo alle Weiber werden ganz nakkend angeſchaut:
wollſtu dich dar auch ſchaͤmen/ und einen ſchlechten Griff vor uͤbel nehmen.
5.
Die Haut am ganzem Leibe/ iſt/ duͤnkt mich einerley/ ob ich mich hieran reibe und gehe dort vorbey/ iſt ſchlecht zu unterſcheiden ſolltſtu denn einen Drukk nicht koͤnnen leiden.
6.
Die Haut wird doch nicht ringer und bleibet unbeflekkt/ ob ſich ſchon je ein Finger daruͤber außgeſtrekkt.
Man wird diß an nicht ſehen/ iſt ſchon ein Ehren-griff wohin geſchehen.
7.
Du weiſt/ ich bin verſchwiegen wo dir es darum iſt man moͤcht zuwiſſen kriegen/ daß meine Hand dich kuͤßt: ſo wil ich hoch verſchweeren/ den Zulaß ſoll kein Menſch je auß mir hoͤren.
8.
Drum zukke nicht zuruͤkke/ wenn dieſe meine Hand verſuchen wil ihr Gluͤkke.
Es iſt doch nur ein Tand zu fuͤhlen das/ ſich wehren/ was bald ein ander wird mit Macht zerſtoͤren.
V.
Das mißtrauliche Alter.
Oberſtimme. C. S.
Grund-ſtimme:
1.
WO der Teufel nicht kommt hin/ muß er alte Weiber ſenden/ jezo ſtuͤnd’ erfuͤlle mein Sinn/ und das Gluͤkk’ in meinen Haͤnden/ kommt ein alter Hoͤllen-Hund und verſtoͤrt mir alles Weſen.
Jn Avernus roten Schlund mit dem duͤrren Donnerbeſen.
2.
Alter ſchimpfft zwar niemand nicht/ wo es nu den Jungen traute/ wo ſein ſorgliches Geſicht/ ſo nicht alles Ding beſchaute.
Meiner Schoͤnen zarter Mund fiel auff mich mit tauſend Kuͤſſen/ was mir weiter war vergunnt/ muß ich um der Alten miſſen.
3.
Kunnſtu denn nicht dißmahl ruhn/ daß du uns zerreiſt die Karten? haſtu weiter nichts zu tuhn/ nicht der Spindel abzuwarten?
Flikk den alten Belz vielmehr und beſtell das Todten-Hemde.
Was verbeusſtu/ daß wol ehr dir nicht iſt geweſen fremde.
4.
Laß die Jugend froͤlich ſein/ weil die Geiſter noch ſich ruͤhren.
Wenn die Wangen fallen ein und die Zaͤhne ſich verlieren/ wenn die Bruſt verwelket ſteht/ und der Glieder Blut erkaltet aller Muht zu druͤmmern geht nnd der ganze Leib veraltet.
5.
Werden wir wol anders ſein und auff heylgern Kniern liegen/ weil uns bluͤht der Schoͤnheit Schein/ ſuchen wir auch ihr Vergnuͤgen.
Trozz! und tuh uns dieſes nach/ was wir offt ergezlich treiben/ das nur bringt dir Ungemach/ daß dus ſelbſt muſt laſſen bleiben.
6.
Ungewitter/ Teufels-Braut/ Zahn-bruch/ Neid der guten Tage/ Schatten-koͤrper/ Runzel-haut/ Bein-hauß/ Zorn-faß/ Todten-klage.
Alte.
Pakk dich/ wie du tuhſt/ zu den ſchwarzen Abgrunds-Geiſtern und verwehr mir keine Luſt.
Jch kan mich wol ſelber meiſtern.
VI. Vergeblich verwachſtu die Liebe.
Oberſtimme C. B.
Grund-ſtimme.
1.
ALter/ ich muß deiner lachen/ daß du wilt des Amors Gluht durch dein Auffſehn kaͤlter machen/ Liebe tuht doch/ wie ſie tuht.
Wacht man ſie/ ſie birgt ihr Feuer ſtellet ſich wol gar als Haß/ Griffgen ſind bey ihr nicht teuer.
Du verbeutſt/ und weiſt nicht was.
2.
Sie weiß mich doch wol zu halten meine ſchoͤnſt’ Argine.
Du machſt wie du wilſt verwalten Waͤchters Amt. Uns thut nicht weh: daß du uns mit deinem ſchleichen manche ſchoͤne Luſt nimſt hin/ Jch und Sie kan doch erreichen/ was beliebet unſern Sinn.
3.
Magſtu wol ſo viel verhuͤten/ daß ich Sie nicht ſprech’ allein.
Dein ſo Argwohn-volles Wuͤten/ kan es auch genugſam ſein: daß ſie mir nicht manches Stuͤndchen/ wenn/ du Gramhafft/ nicht biſt dar/ goͤnn’ ihr zartes Wollen muͤndchen ſonder ſchelten und Gefahr.
4.
Nu nur hielt’ ich ſie umfangen/ mein Mund kuͤßet’ ihren Mund/ Jhre Wangen meine Wangen: Weiſtu das auff dieſe Stund’?
Ach!
was wolteſtu doch rathen/ was auff einen Abend ſpat in geheim wir beyde tahten/ als ſie mich/ wie folget baht.
5.
Herzgen/ wo ich ſo darff nennen dich mein allertrautſtes Kind/ kanſtu meine Brunſt erkennen die ſich taͤglich mehr entzuͤndt.
Ey/ ſo linder meine Flammen laß mich deine Liebſte ſein.
Jezt ſind wir allein beyſammen was du wilſt/ raͤum’ ich dir ein.
6.
Drauff entbloͤßte ſie die Gaſſen ihrer weiſſen Silber-Bruſt/ ach! was gab mir ihr umfaſſen fuͤr viel tauſend Goͤtter-Luſt!
Jch drukkt’ ihr/ Sie mir die Haͤnde/ und bekuͤßten uns auffs neu.
Wir verſprachen ſonder Ende uns mit Schwuͤren ſtete Treu.
7.
Nu/ was denkſtu/ wenn damahlen ich ihr haͤtte gut gemacht/ was Verliebte koͤnnen zahlen/ haͤtteſtu ſie auch bewacht? darum laß uns nach Vergnuͤgen/ Alter/ lieben ſonder Wehr/ wolt’ ich ſie/ wie dich/ betriegen:
haͤttſtu wol ein Kind noch mehr.
VII. Barbillchen/ die Zukker-dokke.
Oberſtimme.
C. B.
Grund-ſtimme.
1.
DU ſuͤßbeliebtes Honig-kind/ Barbillchen/ Labnuͤß meiner Seelen’/ der Jndiens ſuͤſſe Zukker-hoͤlen an Anmuht nicht zugleichen ſind.
Jch wil es/ daß es alle wiſſen/ warum ich dich ſo offt muß kuͤſſen.
2.
Der Zukker-trozz/ der Nektar-Wein/ der in den goͤldnen Demant-ſchaalen ſpringt bey der Goͤtter Feyermahlen/ macht/ daß ſie ewig trunken ſein/ weil deß Geſchmakks/ des Zukker-ſuͤſſen ſie nimmer moͤgen ſatt genieſſen.
3.
Dein unverglichner Labſal-Mund iſt ſolch’ ein Nektar meinem Herzen/ fuͤr meiner Liebe Wermuht Schmerzen.
Was auß Hymettens bunten Grund’ am Morgen die bemuͤhte Biene aͤzzt ab/ iſt deiner Jugend gruͤne.
4.
Suͤß iſt der goͤldnen Haare Band/ ſuͤß deiner Stirne rund umfangen/ ſuͤß die Zinober-rote Wangen/ ſuͤß deiner Augen heller Brand.
Dem Lippen-tau/ dem Zukker-reichen muß ſuͤſſer Alakant auch weichen.
5.
Dein Atem ſuͤſſer/ denn Kaneel/ ſuͤß deines Halſes ſchmale Laͤnge/ ſuͤß deiner Bruͤſte Perl-gepraͤnge/ ſuͤß ihr’ Jnwohnerinn/ die Seel.
Suͤß deine Rede/ ſuͤß dein Lachen/ dein Schlaffen/ ſuͤſſer/ ach! dein wachen.
6.
Suͤß deine Kleider/ ſuͤß dein Rokk das Fuppchen drein iſt ſuͤß darneben/ du weiſt/ was du mir drauß gegeben.
Barillchen/ ſuͤſſe Zukker-dokk’ Jch ſchmekke duͤnkt mich/ noch die Gaben/ die auch die Todten koͤnnen laben.
7.
Das ſuͤſſeſte/ ſo an dir iſt/ muß ich/ ungerne zwar/ verſchweigen/ doch kan es uͤber alles ſteigen/ was je die Sterblichen verſuͤßt.
Die Suͤſſe/ ſo es von ſich giebet macht Leib und Geiſt zugleich verliebet.
8.
Man ſagt wol/ daß was ſuͤſſers nicht ſey/ als der ſanffte Schlaaff zufinden? das kan ich leicht daher entgruͤnden: als neulich uns verſchwandt das Licht/ war mir das wachen alſo ſuͤſſe/ daß ich den Schlaaff drum fahren lieſſe.
VIII.
Das kranke Buſchgen.
Oberſtimme.
Franzoͤiſche Arie.
Grundſtimme.
1.
BUſchgen henkt’ ihr Haͤuptchen nieder und ließ herbe Seuffzer gehn/ die ſonſt muntern Augen-lieder hatte ſie halb offen ſtehn/ wie ſie die verzukkten mahlen in Dionen Saalen.
2.
Der gehemmte Pulß der Haͤnde ſchlug ganz ſacht und langſam an/ wie/ wenn einer nah’ am Ende kaum das Herze ruͤhren kan.
Jhrer Wangen Roſen blichen Geiſt und waͤrme wichen.
3.
Seban hatte ſich geleget auff der liebſten Doris Mund und/ wie ein Verliebter pfleget/ als/ dehm alles war vergunnt/ durfft’ er ſich mit tauſend Schmaͤzzen oͤffentlich ergezzen.
4.
Jch vermerkte bald die Kreide/ daß diß treu-verliebte Paar/ zu des Buſchgen ſtillem Leide einig nur der Anlaß war/ drum wolt’ ich ſie gleicher maſſen kuͤſſend auch umfaſſen!
5.
Bald ward ihr Geſichte helle/ roͤtlich ihrer Wangen Saal/ Muht und Leben kam zur Stelle:
doch erſeuffzt ſie noch einmahl/ dieſes machte/ daß ich fragte was ſie heimlich plagte.
6.
Nichts nicht (ſprach ſie) mich betruͤbet/ daß ich nicht zu Hauſe bin.
Meine Mutter/ die mich liebet/ kraͤnket ſich in ihrem Sinn/ wenn allein ich ohn begleiten geh bey ſpaͤten Zeiten.
7.
Toͤhricht muͤſt’ ich ſein geweſen/ wenn ich nicht errahten ſolt’ ihre Krankheit und geneſen/ und was ſie von mir gewolt/ Doch verbarg ich diß mein wiſſen mit gehaͤufften Kuͤſſen.
8.
Unter dieſen Liebes-Freuden fing ich ſachtlich zu ihr an: Schoͤnes Kind/ ach! daß uns beyden: gleiche Luſt nicht werden kan die den zwey Verliebten heute Venus ſchenkt zur Beute.
9.
Wenn es Gottes Wille waͤre/ wuͤrde bald gemacht der Kauff/ ich enſage keiner Ehre gab ſie mir zur Antwort drauff.
Und ſo ward diß ſcheinſam Lieben kuͤſſend unterſchrieben.
10.
Doch/ was kunnte das verſchlagen/ Kuͤſſen leſchet nicht genug.
Jhre Schwermuht abzutragen war auch hier nicht Zeit noch Fug/ weil man bey der Lichten brandte uns zu ſehr erkandte.
11.
Magd/ wo bleibſtu doch ſo lange Komm/ und zuͤnd die Fakkel an/ denn man in dem dunkeln Gange leichtlich ſich vertreten kan.
(rieff ſie) und verließ die beyden in vergunten Freuden.
12.
Fragſtu/ ob ich mit ihr gangen? freylich.
Sollte das nicht ſein.
Jhr bedruͤkken und umfangen machten mir den Weg zu klein/ daß/ eh wir es kaum vernahmen wir zur Haußtuͤhr kahmen.
13.
Dehm/ was weiter ſich begeben/ haſtu nicht zu forſchen nach/ ſie leſcht ſelbſt das Licht/ mein Leben/ boht mir an ihr Schlaaff-gemach.
Waͤr die Mutter nicht geweſen haͤtte ſie geneſen.
IX. Liebe vergroͤſſert ſich/ wie ein gewelzter Schnee-ball.
Oberſtimme.
C. B.
Grund-ſtimme.
1.
JCh wil euch Wunder-Dinge ſagen/ wie ſich die Liebe pflegt zujagen und waͤchſet jeden Augen-wink.
Jndehm ſie wie ein Steubchen ſcheinet/ wird ſie ein Berg/ eh man es meinet.
Jſt dieſes nicht ein Wunder-ding?
2.
So bald die Jungfer wird geſehen/ pflegt man ihr kuͤnſtlich nachzugehen.
Kein einig Blikkchen ſtreichet fort daß man ſie liſtig zu bewegen/ nicht alles Orts ihr geh entgegen und wechsle Lieb und Liebes-wort’.
3.
Auff Rede folget Wieder-rede.
Kein Weibes-bild iſt je ſo bloͤde/ die auff den Gruß-nicht danken ſolt’. Alsdenn (haͤlt ja die Zunge feſte) ſo tuht ein ſuͤſſer Blikk das beſte/ und zeuget/ was das Herz gewollt.
4.
So bald des Buhlers Weiſ’ und Sitten der Schaͤmenden Gemuͤht beſtritten/ und nu die Scheu wird ſchlecht geachtt.
Dem geht es an ein lieblen ſcherzen/ an Hand-Fuß-drukken/ kuͤſſen/ herzen/ So iſt der rechte Grund gemacht.
5.
Bald wird man mehr und mehr gemeine.
Man achtet Ehr und Schande kleine.
Das ſchlechtſte heiſt:
Ein Griff in Zucht.
Was ferner folgt/ darff ich nicht ſingen/ es moͤchte mich in Argwohn bringen/ ich haͤtt’ es etwa ſelbſt verſucht.
X. Blinzel-Mauß.
Oberſtimme.
C. B.
Grundſtimme.
1.
EJns hab’ ich noch bißher verſchwiegen auch wolt’ ichs ſagen nimm ermehr/ wie ſich Florind’ um Zucht und Ehr ließ lieder-liederlich betriegen/ weil aber ſie mich ſtets verachtt/ ſo ſey es in die Welt gebracht.
2.
Die Sonne war zur See gegangen die Lufft ſach ſchwarzen Kohlen gleich.
Man merkte kaum der Sternen Reich und Zyntien verblaßte Wangen.
Die Ober-Erde ging zur Ruh und hatte Sinn und Augen zu.
3.
Da kahm das ſtolze Tier Florinde durch einen finſtern Gang daher.
Jch hatte mich gleich ungefehr geſtrekket auff ein Heu-gebuͤnde als dieſe geile Schaͤffer-magd Seid ihr allhier/ Chorambus/ ſagt.
4.
Sie hatte den/ der ſich ſo nannte/ den Abend auff den Ort beſtellt: die Tuͤhr war aber zugekrellt/ Jch/ der ſie ſtraks an Reden kannte/ ſprach leiſe: Schaͤzgen/ der nach dir ſo ſehnlich ſeuffzet/ der iſt hier.
5.
Da haͤttſtu Spruͤnge ſollen ſehen/ wie ſie ſo ploͤzlich zu mir kahm/ wie ſie mich in die Arme nahm:
Jch ließ es unerkant geſchehen/ und kuͤßt’ als haͤtt’ ich groſſe Luſt an ihr/ die ganz entbloͤßte Bruſt.
6.
Da war der Schaam nicht zugedenken.
Sie ſtekkte meine Hand wohin.
Mich wundert/ daß damaal mein Sinn ſich nicht zur Eitelkeit ließ lenken.
Gelegenheit hat den Verſtand offt auff verbotne Luſt gewannt.
7.
Doch war diß ſchlecht mich zuberuͤkken.
Jch weiß nicht/ was am Rokke hing/ daß ſie mit groſſer Brunſt umfing.
Da hoͤrt’ ich Seuffzer/ fuͤhlt’ ich druͤkken.
Was meine ihr/ waͤre da geſchehn haͤtt’ ich auff Tugend nicht geſehn?
8.
Drum ſtieß ich Sie gemach zuruͤkke/ indehm ſo boll’ in guter Stund’ Melampus/ unſer Hirten Hund:
und dieſes war mein hoͤchſtes Gluͤkke ſonſt muſt’ es werden offenbahr/ daß ich nicht ihr Chorambus war.
9.
Jndehm ſie zu dem Hunde ginge und ſtreichelnd ihn zufrieden ſprach: barg ich mich heimlich unters Dach/ das uͤber einem Stalle hinge:
weil ſie mich nacher dar nicht fand erhub ſie ſich ins Feder-land.
10.
Wer ſchleußt nu nicht auß dieſen allen/ Chorambus ſey das erſte mahl nicht kommen in Florinden Stall/ und was fuͤr Heu alldar gefallen.
Wer klug iſt/ kan es leicht verſtehn/ was offt Florinden ſey geſchehn.
Dem Eyfferigen:
SAgt’ ich dir nicht/ du ſolltſt dich laſſen halten?
Doch haſtu dieſes lezte Zehn/ als waͤrſtu ſchwanger/ muͤſſen ſehn.
Nu/ hoͤr ich/ iſt die Galle dir zerſpalten.
Die Schuld iſt dein.
Haͤttſtu gelacht/ wie ichs/ der/ und der dritte macht:
ſo ſchmekkt’ es dir im Munde nu nicht bitter.
Der iſt geſchoſſen im Gehirn/ wer murrt und runzelt denn die Stirn Wenn Amor ſingt und Venus ſchlaͤgt die Zitter.
Filidor.
Des Fuͤnfften Zehens Ende.
Filidors Geharnſchter Venus Sinn-reden.
Nach Zypern muſtu gehn/ wilſtu die Raͤtzel wiſſen.
Hier iſt die Pyte nicht/ die duͤnkle Spruͤche ſpricht.
Die Venus redet ſo/ drum ſey kein Stichel-froh/ wo du ſie willſt verſtehn’ Ganz freundlich muſtu ſehn/ und ohn Verdacht und Neid auff Liebe ſein befliſſen.
Filidor.
Dem Erbahren/ Vorſichtigen und hochweiſen Herren Momus ſchreibet auß ſonderlich-geneigtem Gemuͤhte gegenwertiges Teil der Sinnreden/ nicht ohne Vermeldung ſeines dienſtlichen Gruſſes/ zu Filidor der Dorfferer durch folgendes:
MOmus/ der der Weißheit Grund/ wie aus dem Geſtirne ſiehet/ der auß der Geſchikkligkeit das gefuͤnffte Weſen ziehet/ welcher durch ein Perſpektiv aller Menſchen Tuhn betrachtt ja auff Ammons Tohrheit ſelbſt hat mit klugen Sinnen acht Euer hoch-wizz zwinget mich dieſe Reden Euch zugeben:
ein ſolch-hoch-erleuchter Siñ wird doch weit und breit nicht leben der Euch/ Richter/ wage haͤlt.
Jhr nur nehmt am erſten ein was deß/ ſo allhter verdekket/ wahre Meinung moͤge ſein.
Ein hart-ob ſich ſtehend Haar/ daß deß Vogels Federn gleichet den der Meleager ſchoß und ihn Atalanten reichet’ eine traur-bewuſte Stirn/ die nur eine Runzel hegt ſo ſich umb das Kuͤnſte-ſchloß zehnfach hat herum gelegt ein anſehnlich-langer Gang/ wie Lykurgus kahm getreten/ wenn er die Geſezze laß ſo viel untergebnen Staͤten/ Kleider als der Stoa trug/ wenn er die Begierden zwang/ Sitten/ wie Fabrizius/ Reden hundert Ellen lang/ Grobe Speiſen/ hartes Lager/ ſchlechter Hauß raht/ Buͤcher!
Buͤcher!
Buͤcher!
Buͤcher ohne Zahl/ und noch mehres glaubet ſicher daß diß alles klar bezeugt ein vergoͤttertes Gemuͤht/ ſo Minerven Heimligkeit durch viel tauſend Brillen ſieht.
Weil ihr nu mit alle dehm/ Momus/ reichlich ſeid begabet/ und ſechs Unzen mehr Verſtand/ als die Goͤtter ſelber/ habet hab’ ich diß verbluͤmte Spiel euerm Luchſen-ſcharffem Sinn’ als zum Abſchied’ hergebracht.
Nehmt es Pruͤfer/ willigſt hin.
Andre handeln allzugrob.
Dieſer heiſt auch einen Narren/ Jener ſchreibt auff euch Paßqwill’ und kan kaum ſo lange harren biß der Titul iſt vorbey/ reizt er euch im erſten Blat/ der tritt gar mit Drohen auff.
Denn ſo kommt der viert’ und hat allzuviel vor euch gelernt/ heiſt euch einen Jdioten/ heut euch einen Eſels-drek/ und was mehr der groden Zoten die der Herr nicht leiden kan.
Nein/ Herr/ Momus!
Nein/ Herr/ Nein! laſſet uns fein Komplementiſch/ lieber Herr/ zuſammen ſein.
Was ich hier hab’ auffgeſezzt/ goͤnn’ ich euch von ganzem Herzen.
Meint Jhr/ daß ich ſo mit Euch nu unhoͤfflich wolle ſcherzen? hier iſt Ernſt.
Nein. wißt Jhr nu wie ihr diß vergelten ſolt? daß/ was ihr zutuhn ſonſt pflegt/ ihr hierinnen laſſen wollt.
Hamburg den 30. Auguſtm.
1657. Filidor.
I.
DEr erſte Griff der Liebe geriethe mir durch Diebe/ nun ſtehl ich immer zu.
Der ſchlauen Diebereyen kan ſonſt mich nichts befreyen/ als Unruh und die Ruh.
II.
Du Morfeus haſt mich kuͤhn gemacht/ haͤtt’ ich dein Spielwerk nicht erfahren:
wir waͤren noch/ als wie wir waren.
Haͤtt’ ich diß Ding doch laͤngſt bedacht.
III.
Jch hielt’ auß Scherz ein liebes Kind umfangen/ die Eyfer-ſucht verfaͤrbte Mund und Wau- (gen/ als ſie diß Spiel von ungeſehr erſach.
Haͤtt’ Eyfer nicht den Eyfer laſſen ſehen/ ich wuͤrde nicht ſo wol mit Buſchgen ſtehen/ Nu wird es Ernſt/ was vor auß Scherz geſchach.
IV.
Ein groſſer Sturmwind kahm geflogen bey mir kahm Amor eingezogen und ſtuͤrmete viel haͤrter an haͤtt’ ich ihm damahls Plazz gegeben/ ſo moͤcht’ ich wol vergnuͤgter leben.
Ach! daß ich mich nicht ſchikken kan!
V.
Die Nacht/ die Tuͤhr/ die Gunſt/ verborge/ machte/ gabe/ mein Gluͤkk/ mich froh/ was ich ſo offt verlanget habe.
Sey ſtille Nacht gekuͤßt/ ihr Pforten bleibt geehrt/ und du geliebte Gunſt werd’ je und je gemehrt!
VI.
Von einem Kuſſe kahm mir alles Leiden/ auß einem Kuß’ entſtunden mir die Freuden/ dergleichen ich mein Tage nie genoß.
Die Luſt erregt’ ihr Lenz der roten Wangen.
Es hat der Nord das Leid erſt auffgefangen.
So iſt die Freude niemahl Leiden-bloß.
VII.
Jch laß’ ein gutes Pfand/ und mir iſts unbekannt.
Ach! ſolt’ ichs einſt erkennen!
Mein Ungluͤkk aber treibt mich fort/ ich weiche von dir/ liebſter Ort/ den ich ohne Schmerzen kan nimmermehr benennen.
VIII.
Jch hielt’ einmahl ein Kind umfangen/ ein Kind das kahm herab gegangen zu holen vor ein Kind der Zeres Safft da muſt’ ich als ein Kind verkriechen/ und wo das Kind es koͤnnen riechen:
ſo haͤtte mir das Kind viel Leid geſchafft.
IX.
Wiltu/ Naͤrrin/ ſchelten/ laß die Pauſen gelten und nim den Takt in acht/ Kein Lied iſt wol gemacht daß nur Schwaͤnze heget und den Atem leget.
X.
Roſill’ iſt zwar Filandern feſt verbunden/ doch goͤnnt ſie mir die erſten Freuden ſtunden Jch bin es/ der die vollen Trauben brach/ hernach/ ſo mag Filander leſen nach.
XI.
Seht/ was der Hochmuht kan!
Nicht ſtets ein Oberman ſprach Fillis und ging oben.
Die Hoffart iſt zu loben
XII.
Was die Venus buͤkkend hat geleſen/ hab’ ich buͤkkend wieder eingebracht als der Tag bezwang die muͤde Nacht/ Bin ich nu nicht dankbahr ſatt geweſen.
XIII.
Amor hatte mir die Spizze mich zuwehren/ ſtumpf gemacht. werd’ ich ſchuldig außgelacht/ nu mein Schwert mir nicht iſt nuͤzze?
Nein.
Kein Fechter darff es wagen/ gegen zwey zugleich zu ſchlagen.
XIV.
Durch Schwachheit iſt mir meine Staͤrte kommen durch Schwachheit ward ich meiner Krafft entnommen/ Nu bin ich durch die Schwaͤche worden ſchwach/ doch laͤßt auß Schwachheit meine ſchwaͤche nach.
XV.
Wiltu/ Reuter/ mich nicht reiten laſſen/ warum goͤnnſtu mir denn Zeug und Feld? wil dein Sattel nur mir an-ſich-maſſen/ wett’ ich/ wer den beſten Ritt erhaͤlt.
Stich dein Klepper an/ und renne zu/ ich bin ſo ein Kavalier als du.
XVI.
Waͤr’ ein Licht nicht außgegangen/ waͤr’ ich/ Blinder/ nicht gefangen/ Nu verloſchen iſt das Licht/ hab’ ich kein Geſichte nicht.
XVII.
Was meiner Schoͤnen nicht gefiel/ entzog mir offt des Schuſſes Ziel.
Und dieſes hat allein gemacht daß ich den Pfeil ins Ziel gebracht.
XVIII.
Haſtu/ Schoͤne/ niemals nicht geleſen/ daß die Venus nakkend ſey geweſen/ als ſie den Gradiv entwehret macht.
Warum greiffſtu/ Kind/ denn nach der Wehre, ſichſtu/ nu verleſcht des Sieges Ehre.
Weine.
Ja haͤttſtu es vor bedacht!
XIX.
Was Amor kaum gewuſt/ als er zwey Herzen zwunge/ und ihm des Bogens Krafft durch Streit und Sieg gelunge/ erſahr’ ich ſelbſt durch ihn.
Jch ſag’ es Amorn an/ Nu Amor in mir wohnt/ was er mir kund gethan.
XX.
Jch dachte bald ſo lang’ ich von ihm ferne bin wil ich/ als Siegerinn wol mit dem Lorbeer prangen (Sprach Roſilis) ſie war mir allzu nah gegangen/ und ohne Sinn und Macht ins Graß geſunken hin.
XXI.
Ein Demant/ als ein Wachs/ iſt Roſilis/ mein Licht/ auß der ſo wancher Straal der Liebes funken blikket.
Sie iſt ſo hell und rein/ ſo ſteinern aber nicht/ ſonſt haͤtt’ ich’ meine Form nicht in ihr Wachs gedrukket.
XXII,
Der Sieger hohe Pracht/ der Tichter Angemerke der Jungfern Ruhm und Luſt nahm mich in ſeinen Kreyß.
Wiewol erging mirs dar!
Mein Amor kahm zu Werke und ſtach mich tapfer an.
Du Gluͤkk verwendte Reiſ erteilſt mir alle Luſt/ und meine Luſt-gefehrden verhindern/ daß ich nicht der Luſt kan faͤhig werden.
XXIII.
Jch dank’ es dir allein/ du Weyſer von Stagyr/ daß ich durch deinen Wizz zu ſolchem Wizze kommen/ der einen Zweiffel mir/ den du nicht weiſt/ benommen.
Nu wiltu kluͤger ſein/ kom̃ lerne was von mir.
XXIV.
Das Eyß zerbricht.
Die Schoͤnheit laͤſt ſich ſehen.
Der Amor fleucht aus Tetis Schooſſe her.
Mein’ erſte Funk’ entzuͤndt ſich auß dem Meer’.
Jſts muͤglich/ auch im Waſſer gluͤend ſtehen?
XXV.
Mich traͤumt’ als Roſilis auff meine Lippen fiele/ Jhr ſuͤſſer Zukkermund gab mir ſo manchen Kuß/ die Seel’ erhube ſich ob dem beliebten Spiele.
Jch wacht’:
Jndehm entwich der bunte Fantaſus.
Da ſtunde Roſilis fuͤr mir mit Leib und Leben.
Hat Morfeus nu den Kuß mir/ oder Sie gegeben.
XXVI.
Durch einen Unterſchlag ward ich der Liebſten gleich/ und haͤtt’ es ſie geglaubt/ nicht in der Taht erfahren/ daß ich und Sie/ wir zwey ſo gleich einander waren.
Jezt lebt’ ich nicht vergnuͤgt.
Jezt waͤr’ ich nicht ſo reich.
XXVII.
Die Venus kan man nicht/ als in dem Hellen ſehen/ doch kan die Venus nie beym hollen gluͤkklich ſein.
Wie gerne wolt’ ich ſtets auff Amors Poſten ſtehen: ſchien’ Ach!
Vulkanus Lunt’ in Ruͤkken mir nicht ein.
XXVIII.
Was mir in der Naͤhe war/ kunnt die Naͤhe mir nicht ſchenken/ biß ich in die Ferne kahm/ da wurd’ erſt das Ferne mein.
Nahe kunnt das Nahe nicht meinem Herzen nahe ſein.
O du ſuͤſſes Ferne du/ ewig werd’ ich dein gedenken.
XXIX.
Diane wuſche ſich in reinem Bade/ ein junger Jaͤger kahm darzu gerade/ den halben Leib bedekkt die Silber-Fluht die Helffte ſah’ er bloß ob Tetis Wellen.
Hie war der Klippen Bild/ und dort der hellen Ein ander trug darvon Akteons Hut
XXX.
Wer mit Kaliſten wil verguͤnt in Freuden leben/ Der muß Kleandern ſich verſchweren als ein Freund.
Lyſandern haͤtte nie das Gluͤkk ein ſolches ge- (ben was er jo offt erhielt/ Wer er Kleanders Feind.
XXXI.
Verraͤhtriſch Licht/ du haſt mich zwar betrogen/ daß ich ſo offt den Kuͤrzeren gezogen:
doch dißmahl iſt dein Feuer ſpat entbrant.
Jch hab’ es ſchon/ worauff ich ging/ empfangen.
Nu hinderts nicht/ daß du biſt angegangen.
Jch ſchlaffe feſt.
Sie hat ſich umgewandt.
XXXII.
Der Rauch vertreibt den Schwarm der Bienen daß man den Honig brechen kan.
Daß mir mein Honig-gluͤkk’ erſchienen/ hat/ Trozz dem Neid! auch Rauch getahn.
XXXIII.
Du ſichſt mir zu/ Vulkan/ wie ich die Venus herze/ und/ weil du meinſt/ ich ſcherze/ wie wirſtu heiſſen?
Pan.
XXXIV.
Jch bahte ſie auff Brodt und Wein und Roſilis verſchwur zu kommen/ Sie hat den Grauen angenommen/ ſeit wir ſo kurz vonſammen ſein da wir uns doch ſo freundlich hatten/ als Luna ſpielte mit dem Schatten.
Nu Foͤbus mahlt der Luͤffte Tohr/ ſtellt ſie ſich fremde/ wie zuvor.
Jch lob’ es/ wo durch ſcheinſams haſſen man nur nicht Argwohn moͤchte faſſen.
XXXV,
Hier iſt dein oͤdes Bette nicht/ hier darffſtu/ Dulus/ mir nicht dienen.
Seht wie uns kan der Schlaaff erkuͤhnen.
Es greifft mir Dulus ins Geſicht’/ ich ſchweige ſtill/ und bin zu frieden daß ihn der Traum und Nacht verblendt ach! wuͤrde doch ſo einem Jeden ſein ſchaͤler Eyfer abgewendt/
XXXVI.
Wie wuͤrdeſtu dich ſtellen/ wenu/ Roſe/ den Geſellen du bey mir ſollteſt treffen an? du biſt zu langſam kommen/ ſonſt haͤtt’ ich dich genommen.
Du weiſt/ daß Brunſt nicht harren kan.
XXXVII.
Kupido gibt mir/ was ich wil/ und/ was ich wil kan er nicht geben/ Diß machet/ daß ich Teleſill’ iezt deiner muß beraubet leben.
XXXVIII.
Mein Lieben fing ſich an im Schnee/ weil ich zuviel den Schnee beſchauet.
Auch iſts der Schnee/ vor dehm mir grauet/ der Schnee/ den ich ſtets vor mir ſeh.
Schnee komm/ Schnee weich/ ſo wil ich ſagen/ daß dich der Himmel hat getragen.
XXXIX.
Du ſchweerſt/ du wolltſt dein Leben vor mich laſſen du wolltſt um mich auch deine Seele haſſen/ Chorambus.
Recht: daß du ſo liebeſt mich/ denn niemand iſt dir mehr verwandt/ als ich.
XL.
Der verfluchte Hagels-Neid hat ein allzu ſcharff Geſicht: drum hat Roſilis das Licht allzunaͤhrlich abgemeyt.
Weil der Neid nach Schwefel tacht/ Feuer-zeug und Zunder gehet/ hat die Roſilis verbracht was ein ieder nicht verſtehet.
XLI.
Wir ſingen.
Fillis ſpielt die Floͤten den Schall merkt Sie und ich allein.
Laß/ Fillis/ laß dein Fingern ſeyn/ ſonſt wirſtu mich durch Sehn-ſucht toͤdten.
Soll aber ich die Laute ſchlagen/ ſo wil ich wol ein Stuͤkkgen wagen.
XLII.
Roſilis ich bin dein Gaſt ſoll ich recht bewirtet ſein denn ſo laß uns beyd’ allein.
Zeugen ſind mir ganz verhaßt die auff einen jeden Biſſen den wir ich und du genieſſen/ ſo genau geben acht.
Roſilis hats gut gemacht. der holt Licht und der Tobak den wil ſie nach Milch außſchikken/ der bringt Bier/ der fuͤnffte mag bleiben/ weil er geht auff Kruͤkken.
XLIII.
Der Orſeus drang durch ſeiner Seiten zwang in Pluto Hoͤllen ſchlund.
Mir iſt es auch gelungen/ daß ich zum ſchwarzen Grund durch meine Leyer hingedrungen.
XLIV.
Die allerbeſte Venus-Gabe die ich ie zu verſchenken habe verſchuͤttet Fillis mit der Hand. viel beſſer waͤr’ es angewandt/ wenn/ was ſie dißfalls mir genommen ihr ſelbſt zu gute moͤchte kommen.
XLV.
Der Tag war annoch blaß/ und Fillis wieſe was/ daß ich nicht darff beruͤhren.
Haͤtt’ ich/ was drunter war ich wolt’ auch um ein Haar mich nicht darob verfuͤhren.
XLVI,
Das Frauen-zimmer iſt ja ſonſt dem Geize zugetahn. wie koͤmmt es denn/ daß Fillis nicht ſo viel einnehmen kan/ ich kabe wenig.
Dennoch iſt ihr diß mehr angenehm als wenn mit Amaltaͤen Horn ſelbſt ihr Filander kaͤhm.
XLVII.
Ein wahres Wort/ wer nicht wil kuͤhne ſeyn der ſtelle nur den Liebes-handel ein.
Man traͤget mir die vollen Wahren an und ich kan mich nicht in die Nahrung finden.
Wers auff Verluſt nicht wagen wil noch kan: was Wunder? daß er allzeit bleibt dahinden.
XLVIII.
Roſille hat mir was geſagt daß Neid und Streit in mir erreget/ auch wird die ſcheel-ſucht nicht geleget biß ſie ein gleiches mit mir wagt.
XLIX.
Jch haͤtt’ es Fillis dir verſprochen/ und Dule hat es unterbrochen.
Ach zuͤrne/ Fillis/ zuͤrne nicht:
Jm dunkeln treugt uns das Geſicht.
L.
Solt’ ich/ Dule/ nicht zu dir zur Hochzeit kommen/ ey/ ſo waͤr’ ich deines Manns Verwanter nicht?
Haſtu mich doch ehr als Gaſt wol auffgenommen.
Jzt ſtell’ ich mich ein/ wer weiß/ was mehr geſchicht.
Der Sinnreden Ende.
Wegen der Zuſchrifft an den Momus.
Jn Jndien pflegt man den Teufel zu ehren/ weil er am meiſten Schaden thut. der gute Gott/ dieweil er gut wuͤrd’ ohn diß die Menſchen mit nichten beſchweeren.
Der Momus/ der heßliche greßliche Dieb/ der findet leichtlich ein Gebrechen.
Drum wolt’ ich ihn zufrieden ſprechen.
Auffrichtigen Leſern iſt dieſes ſchon lieb.
Filidor.
Damit der Kaͤuffer nicht ledige Blaͤtter bezahle/ als ſeind (weil etwas Raum uͤbrig) folgende Madrigalien angehengt worden.
1.
DEr Vorraht in Saturnus Welt war Korn und reiche Wolle/ ein gruͤner Buſch/ ein Brunn ein breites Feld: dar lebte man ohn allen Neid und Grolle.
Sint daß der Geiz und Hoffartkahm und Herrſchafft nahm: entſtund’ ein Reich des Eiſens.
Man wolte Gold und Sammet tragen/ die Einfalt ſamt der Tugend golte nicht.
Die Sucht haͤlt nu die Jungfern auch gefangen darum werd’ ich vorbey gegangen.
Man liebt die Runzel-haut’ den Huſten und die Gicht.
2.
Weil Hektor in dem Harniſch ſchwizzt liegt Paris in den weichen Federn und wird in Venus-Krieg erhizzt.
Jch lobe dieſen Streit/ wo Lieb’ und Freundligkeit ſich ſcherzend zwakken/ mehr/ als wenn mir der Feind iſt auf den Hakken Warum ſolt’ ich um Reichtuhm kriegen/ da Lieb’ und Lieb’ im Bette nakkend liegen?
3.
Komm/ Pylades/ zu mir/ es ſteht dir meine Tuͤhr zu allen Zeiten offen.
Jch teile mit dir Brot und Wein/ das Hauß iſt mein und dein.
Jch gebe dir auch gar den Schluͤſſel zu dem Gelde.
Diß alles ſey gemeine: die Liebſte bleibe mein alleine/ Greiffſtu mir hie zu weit; ſo ſag’ ich lieber Gaſt/ Geh hin/ du biſt mir eine Laſt.
4.
Der ſagt er ſey mit dir aufs Land gefahren/ er hab’ auff weicher Streu’ einsmahls mit dir ſich duͤrffen paaren. der hat mit dir zu Nacht geſeſſen/ der hat mit dir allein gegeſſen/ und jener hat wol ehr dich nakkend angeſehen/ er weiß an dir ein ſchwarzes Waͤrzgẽ/ Was iſt denn daß nun mehr?
Jch laß es geſchehen.
Ein guter Wein wil ja getrunken ſein.
Drum fuͤrcht dich nicht/ daß ich dich werde haſſen ich wuͤrde dich/ werſtu der ſauren/ ſtehen laſſen.
5.
Jch wiche hin zum ſtrengen Norden/ und dennoch fuͤhlt’ ich Liebe.
Jch bin Gradivens eigen worden/ ich pfluͤgt ein hartes Feld/ ich ſchiffte durch Ozeans Wellen-welt/ und dennoch fuͤhlt’ ich Liebe.
Woher?
iſt deñ vor Liebe nicht ein Raht?
Ach! jezt beſinn’ ich mich/ daß Amor Fluͤgel hat.
6.
Was ruͤhmſtu alte Tichter-welt/ du habeſt durch dein Singen die Loͤuen koͤnnen zwingen/ und Foͤben auß den Flam̃en bringen/ du habeſt manchen Stein an Tebens Mauer werk durch einen Leyer-klang geſtellt!
Kupido zog mir Seiten auff und reichte mir den Fiedelbogen/ der hat die Roſilis bewogen/ daß ſie verliebet worden iſt.
Kupido ſey gekuͤßt/ du Herzen-dieb.
Dein Fiedelbogen machts/ ſonſt waͤr’ ich ihr nicht lieb.
7.
Ach ja!
Es iſt ein greiſer Bahrt/ dem meine Venus nicht gefaͤllet/ der iſt von keuſcher Art. die Keuſchheit ſtekket in den Runzeln/ ich habe keine Runzeln nicht/ ein ſchwarzes Haar erhellet mein Geſicht.
Die jungen Leute ſchmunzeln/ wenn ſie die Venus leſen: du Bleicher bleichſt/ wenn du mein Singen hoͤrſt/ das iſt ein tolles Weſen.
(mag: Jezt faͤllt mirs ein/ woher es kommen du blaͤſſeſt/ weil du fuͤrchtſt den Juͤngſten Tag.
8.
Verzweiflung/ Sorge/ Furcht und Schrekken/ Schmerz/ Leiden/ Angſt und Quaal/ ein Regiment von Gekken/ Verſpottung ohne Zahl/ das iſt der Liebe Leib-gedinge. wer das nicht kennt/ der weiß auch nicht/ was Amor iſt.
Sey nu geehrt/ geliebt/ gekuͤßt/ und ſey darbey ein Haubt der Narꝛen.
Wißt ihr/ wem ich das Lieben wolte goͤnnen? dem (mein’ ich) der mich nie hat lieben koͤn- (nen.
9.
Die Naſ’ an dir iſt Spannen-lang/ das Maul ſteht als ein Tohr-weg offen/ die Zaͤne ſind zwey Daumen breit/ der Wangen Schwaͤrz’ iſt Qwittengeel beloffen.
Der Augen Glanz ſicht wie die teure Zeit:
doch biſtu ſtolz und haͤltſt dich trefflich ſchoͤn/ das macht: ein Mahler hat die Venus abgeriſſen und Mopſa oben an geſchrieben/ Das Bild haſtu vor deines angeſehn und meinſt es muͤß’ in dich ſich jederman verlieben.
10.
Einſt ſah’ ich einen alten Narren die grauen Haare reiſſen auß vor einer Schoͤnen Hauſ’ und wer alldar voruͤber gieng hub weidlich an zulachen/ daß er erſt an-im Alter-fieng die Liebe mit zu machen.
Sich/ Alter/ das ſteht dir nicht an und deines gleichen.
Der Jugend/ die mit Rechte lieben kan und ihrer Liebe Zwekk erreichen/ der geht das Lieben hin.
Drum lache nicht/ daß ich verliebet bin.
11.
Es iſt nicht wahr/ daß Amor den und die verzaubern kan. hier komt es nicht auf einen Segen an/ nicht auf ein waͤchſern Bild.
Kein Kraut hegt Teſſalis das zu dem Lieben gilt/ kein Laubfroſch tuhts kein Jungfer- Haar. es iſt nicht wahr. Dir Zauberey ſizzt in den Augen ſie laͤßt ſich durch den Kuß einſaugen.
Sich ſie nicht an die Eitelkeit/ verſchweer das Kuͤſſen/ ſo wirſtu nichts vom Lieben wiſſen.
12.
Du ſprichſt: Jch liebe nicht/ und dein hoffertiges Geſicht hat bald den Spiegel durchgebohret.
Du gehſt durch alle Gaſſen ſchwaͤnzen und findſt dich gern bey Hochzeit-taͤnzen.
Sonſt ſtehſtu an der Tuͤhr und liegſt am Fenſter fuͤr und fuͤr.
Florille/ Mein! ſind diß der keuſchheit Werke/ die Buhler durch die Augen anzulokken?
Mein! bleibe bey dem Rokken.
Doch nein.
Solltſtu dich nicht den Leuten weiſen/ wer kennt’ und wuͤrde dich vor eine Keuſche preiſen?
13.
Gaminde weiß an allen einen Tadel der iſt ihr allzuklug und der ein Gekk/ der iſt zu ſtill’ und der zu kekk der andre pflegts zuriſch zuwagen und dieſer laͤſt ſich ſchlagen.
Die Arme muͤſſen Kurz um weichen/ ſie liebet um Verdienſt die Reichen.
Und keinem iſt ſie doch getreu Gaminde ſich dich fuͤr.
Die Zeit fleugt fort wie bald iſt deine Schoͤnheit port.
Was achts Gaminde: die der Leute lachen/ kan man zulezt zu Kupplerinnen machen.
14-
Verſchließ die Tuͤhr mit hundert Schloͤſſern/ der Hund ſteh auff der Wacht/ die Mutter ſchlaf’ auch ſelbſt bey ihr zu Nacht/ laß ſie nicht an der Pforten ſtehen/ verbiet ihr das Spazieren-gehen:
Es iſt umſonſt.
Die Geilheit iſt als eine Mauß/ ſie weiß wol tauſend Loͤcher/ und uͤbet mehr/ als eine Kunſt/ verwahrt die Tugend nicht das Hauß.
15.
Es iſt wol ehr geſchehn/ daß eine hat geweinet. wenn ihr die halb-verfaulten Zaͤhn’ auß ihrem Munde Fleiſch-loß blekkten.
Und niemand hat ſie denn gemeinet.
Es hat noch keiner dich genommen.
Die Zeit kan an dich kommen/ daß man dich fragt: weiſtu vor mich kein ſchoͤn Geſicht/ denn dich begehr ich nicht?
16/
Nim Gold einmahl/ und leg es in das Bette/ Verſuch es ob es Waͤrme gibt und ob dichs wieder liebt.
Ein friſches Bluht/ ein Mund mit Roſen außgeaͤzzet/ das iſt/ daß Lieb’ und Lieb’ ergezzet.
Vom Gelde muſtu Alten ſagen/ die ſonſt nichts liebens wehrt an ihren Leibern tragen.
Nim einen Alten hin: was gilts?
du wirſt einſt klagen:
Ach! haͤtte mich mein junger Sinn zu meines gleichen hingetragen!
17.
Jch lobte dich durch meine Leyer/ das macht’ ich meinte niemand waͤre treuer.
Nun fluch’ ich auf der Feder ſchnelle fahrt.
Gebt Feuer her.
Jch wil den Vers verbrennen!
Nicht zu geſchwinde!
Nein.
Wie wolte man denn ſonſt erkennen/ daß/ was ich ſchrieb/ ſolt’ ein Gedichte ſein.
18.
Waͤrſtu nicht ſchoͤn wie haͤtt’ ich dich geliebet? nu biſtu ſchoͤn ſo haſſet mich der Neid/ und goͤnnet mir nicht deine Freundligkeit.
Waͤrſtu nicht ſchoͤn/ ſo haßte dich ein Jeder: nu/ biſtu ſchoͤn/ ſo liebt dich jeder wieder.
Ach! moͤchteſtu doch mir nur ſchoͤne ſein ſo nennte ſich kein ander deinen Knecht. daß du nu ſchoͤne biſt/ iſt recht und auch nicht recht.
Der Kato nennt es Zoten/ was ich bißher geſezzt.
Wer iſt denn je geweſen/ der ihn es zwang zu leſen?
Wen dieſes nicht ergezzt/ dehm hab’ ichs ja verboten.
Filidor.
ENDE.
