Leben Des Hertzogs MAGNI zu Mecklenburg/ Erſten Evangeliſchen Biſchoffs zu Schwerin/ Bey muͤßigen Stunden entworffen Von G. F. Stieber.
Roſtock und Leipzig/ In Verlegung Johann Heinrich Rußworm/ 1716.
§. 1.
DA eine gruͤndliche Gelehrſamkeit auch die verewiget und in Anſehen ſetzet/ welche ſonſt wegen ihres geringen Herkommens wol verborgen bleiben wuͤrden/ wie viel vortrefflicher wird nicht derer Ruhm und Glantz ſeyn/ welche/ da ſie bereits durch ihre Gewalt und Geburt durchlauchtig ſind/ ſolche Herrlichkeit durch den Ruhm einer klugen Gelahrſamkeit zu vermehren bemuͤhet ſind?
Derowegen haben verſchiedene Scribenten diejenige Fuͤrſten mit groſſer Sorgfalt angemercket/ welche auch wegen ihrer Erudition beruͤhmt geweſen.
Die Mecklenburgiſche Hiſtorie kan die Anzahl der gelehrten Fuͤrſten ziemlich vermehren.
So viel Muſen die alten Poeten erdacht/ ſo viel gelehrte Herrn ſtellet uns die Hiſtorie unſers Landes dar.
Denn ſo hat ſchon Herr Frid.
Thomas in ſeinen gelehrten Analectis Guſtrovienſibus p. 214. und nachhero Herr M. Jac. Hier. Lochner in ſeiner zu Noſtock als Profeſſor Hiſt. gehaltenen und ſehr beliebten Disſertation de Singularibus qvibusdam Mecklenburgicis, c. 3. neune der Mecklenburgiſchen oder Wendiſchen Fuͤrſten angemercket/ welche bey ihrer Hoheit auch eine heilſahme Gelehrſahmkeit beliebet haben.
GODESCALCUS ein Koͤnig der Obotriten oder Wenden/ welcher im XI. Jahr hundert gelebet/ iſt zu Luͤneburg im Chriſtlichen Glauben und guten Wiſſenſchafften unterrichtet; Er hat die Theologie ſo hoch geliebet/ daß er ſich nicht geſchaͤmet/ ſeinen Unterthanen ſo noch mehrentheils Heyden waren/ auch mit Gefahr des Lebens/ das Evangelium in Wendiſcher Sprache zu predigen und zu erklaͤhren.
Deſſen aber mit mehrerm in der Mecklenburgiſchen Kirchen-Hiſtorie/ von Stifftung der Chriſtlichen Kirchen unter den Wenden/ Parte IV. §. 2. ohnlaͤngſt gedacht habe.
Der ander gelehrte Wendiſche Fuͤrſt war JOHANNES THEOLOGUS, welcher billig alſo genandt/ weil er im XIII. Seculo gantzer zwantzig Jahr zu Pariß ſtudiret/ und dahero in der Theologiſchen Wiſſenſchafft die hoͤchſte Ehren-Belohnung auff daſiger Univerſitaͤt anzunehmen ſich nicht gewegert/ indem er nach beywohnender Klugheit dieſe Goͤttliche Wiſſenſchafft hoͤher hielte/ als das blinde Urtheil der Unverſtaͤndigen/ welche dieſen Herrn desfalls ſchimpfsweiſe Knees-Janike zu nennen pflegten.
Und weil er wuſte/ daß GOtt dem Joſua und andern Koͤnigen des Volcks GOttes/ ſonderlich ſein Wort anvertrauet und vor Augen geleget/ ſo hat er auch die gantze Bibel mit eigener Hand abgeſchrieben/ und ſelbe dem Kloſter Doberan nachmahls geſchencket.
Der dritte iſt WILHEL- MUS, der letzte Fuͤrſt unter den Herrn zu Werle/ welcher im XV. Jahrhundert zu Joh. Huſſens Zeiten in Boͤhmen zu Praag ſtudiret/ und ehe er zur Regierung kommen/ ein Probſt in hieſtgem Guͤſtrowiſchen Dohm-Collegio geweſen.
Der vierdte gelehrte Mecklenburgiſche Herr war ERICUS, Hertzogs Magni II. Sohn/ welcher uͤm den Anfang des XVI. Seculi zu Bononien und Roſtock ſtudiret/ da er denn auff letzterer Academie etliche mahl Rector Magniſicentiſſimus geweſen.
Der fuͤnffte iſt Hertzog MAGNUS, deſſen Leben wir jetzo entwerffen.
Der ſechſte war JO- HANN. ALBERTUS I. welcher nicht allein im XVI. Jahrhundert voͤllig das Land Mecklenburg von dem Paͤbſtlichen Sauerteig geſaubert/ ſondern auch ſelbſt ein geiſtreich Buch geſchrieben/ Meditatio de Morte, genandt; wie denn auch der groſſe Theologus Joh. Gerhard in ſeinen Locis Theol. de Morte, p. m. 343. eine vortreffliche Meditation dieſes Hertzogs anfuͤhret/ und ſelbe ſeinem Werck einzuverleiben wehrt geachtet.
Es war uͤberdem dieſer Johann.
Albertus auch in andern Wiſſenſchafften/ ſonderlich in Matheſi ſehr erfahren.
Das Seculum der Reformation, nemlich das XVI. Jahrhundert/ war ſonderlich gluͤcklich vor Mecklenburg/ weil es verſchiedene gelehrte und ſehr fromme Herrn dieſem Land geſchencket/ ohnzweiffel daß das Werck der Reformation deſto beſſer moͤchte von ſtatten gehen.
Denn ſo war Hertzog ULRICH zu Mecklenburg auch ein gelehrter Regent/ welcher ein ſchoͤn und erbaulich Theologiſches Buch geſchrieben/ worinn die gantze Chriſtliche Lehre gruͤndlich abgehandelt/ ſo dieſen Titul fuͤhret:
Kurtze Wiederholung etlicher fuͤrnehmer Haupt-Stuͤcke Chriſtlicher Lehre/ nach Ordnung des Catechiſmi/ durch eine hohe Perſon zuſammen getragen/ Leipzig 1594.
Der achte war CHRI- STOPHORUS, Hertzog zu Mecklenburg und Biſchoff zu Ratzeburg/ welcher gleichfals ein Buch geſchrieben de veteri Philoſophia.
Der neundte iſt der Hochgelahrte Fuͤrſt GUSTAV ADOLPH, Hertzog zu Mecklenburg hochſeel.
Andenckens/ deſſen unvergleichliche Gelehrſamkeit/ geiſtreiche Poëmata, tieffſinnige lateiniſche Meditationes und gelehrte Anmerckungen uͤber die Heil.
Schrifft und Patres wohl ein beſonderes Buch erforderten/ nach Meriten ſelbige zu erzehlen:
Wie denn hieſtge Hoch-Fuͤrſtl. Bibliothec von dieſes durchlauchtigſten Hertzogs ungemeiner Gelehrſamkeit genugſahm zeuget/ und davon auch der hochwuͤrdige Herr D. Fecht in feiner ſchoͤnen Vorrede uͤber Ihro Durchlaucht. nun ſchon etliche mahl auffgelegte gedruckte Gedichte/ bereits einige Meldung gethan.
So es die Umſtaͤnde geſtatten/ koͤnte es leicht ſeyn/ daß wir kuͤnfftig dieſer gelehrten Mecklenburgiſchen Hertzoge Leben zuſammen entwuͤrffen/ wie es denn derſelben unſterblicher Ruhm verdienet/ ſo gelehrter als frommer Regenten hohe Meriten im immerwaͤhrenden Andencken bey denen Nachkommen zu erhalten.
§. 2.
Jetzo aber bleiben wir allein bey Hertzogs MAGNI Leben/ erſten Evangeliſchen Biſchoffs zu Schwerin/ welcher vor vielen einen Rang verdienet/ weil er nicht nur durch ſeine gruͤndliche Gelehrſamkeit ihm in gantz Teutſchland einen groſſen Nahmen erworben/ ſondern auch/ weil er ſolchen Schatz der Wiſſenſchafften zum Heyl des gantzen Landes/ und ſonderlich ſeines Stiffts in Befoderung der Reformation und Wiederherſtellung guter Kuͤnſte und Sprachen/ kluͤglich anzuwenden gewuſt. Jhro Durchl. ſind gebohren zu Stargard in Mecklenburg/ wie ſein zu Doberan befindlich teutſches Grabmahl ausweiſet.
Der Tag ſeiner Gebuhrt war der Tag Ulrici, das iſt der 4. Julii im Jahr 1509. da noch alles mit Paͤbſtiſcher Finſterniß uͤberzogen war.
(vid. Epitaph.
Doberan. & Hedericus de Epiſc.
Sverin. MSC. in vita Magni.)
Er war der dritte unter denen Mecklenburgiſchen Herrn/ welcher den Nahmen Magnus fuͤhrete; Wie denn ſeine Tugend und Gelahrſamkeit meritirten/ daß er Magnus, d. i. Groß hieß.
Daß alſo Nahmen und That hie eintraffen.
Sein Herr Vater war einer der aller vortrefflichſten Regenten dieſes Landes/ nemlich Heinrich der Friedfertige/ welchen das Land wegen ſeiner Lands-vaͤterlichen Vorſorge/ Gnade und hohe Verdienſte mit Recht einen Vater des Vaterlandes/ als mit ſeinem eigenen Nahmen/ zu nennen pflag.
Wie nun dieſer Heinrich ein Herr war von ungemeiner Klugheit und gruͤndlicher Gottesfurcht/ ſo zuerſt dem auffgehenden Licht des Evangelii bey der Reformation in dieſem Lande Raum gemacht/ alſo iſt auch deſſen Sohn Magnus denen Fußſtapffen der vaͤterlichen Tugenden gefolget.
Seine Frau Mutter war aus dem Chur-Fuͤrſtlichen Hauſe Brandenburg/ Urſula, eine Tochter des vortrefflichen Chur-Fuͤrſten Johannis, welcher Cicero Germaniæ genandt wurde; Mit welcher ſich Henricus der Friedfertige a. 1506. vermaͤhlet/ und im dritten Jahr dieſer geſegneten Ehe unſern Magnum gezeuget.
Es ſtarb aber dieſem erſtgebohrnen Printzen ſchon im 2. Jahr ſeines Alters ſeine Frau Mutter Urſula ab/ den 18. Octob. Ao. 1511.
Der Herr Vater aber/ Hertzog Heinrich/ lebete noch biß 1552/ daß er alſo ſeinen Sohn Magnum uͤberlebet.
Jetztgedachter Printz Magnus wurde auffs allerſorgfaͤltigſte erzogen/ weil er Menſchlicher Hoffnung nach/ ſeinem Herrn Vater in der Regierung folgen ſolte.
Gleich in den erſten Jahren gab dieſer junge Herr ſchoͤne Merckmahle eines klugen Verſtandes und Faͤhigkeit/ und wurde ſolches gluͤckliche Naturel noch mehr durch die geſchickte Sorgfalt ſeiner gelehrten Informatoren angefriſchet und befodert.
Der erſte Informator war M.
Conradus Pegelius, (1) ein Mann welcher ſich uͤm die Roſtockiſche Academie ſehr verdient gemacht/ den auch unſer Hertzog Magnus ſehr geliebet; Denn ohngeachtet er hernach einen andern Informatorem bekommen/ hat hochgedachter Hertzog doch noch immer eine beſtaͤndige Gnade vor ſeinen erſten und alten M. Conr. Pegeln behalten/ ſo gar/ daß er auch auffs fleißigſte mit ſelben Briefe gewechſelt.
Es meldet der beruͤhmte Chytræus in ſeiner Leich-Sermon oder Lob- Rede der Hertzogin zu Mecklenburg Eliſabeth, daß noch uͤber hundert Briefe fuͤrhanden/ ſo Ihro Durchl. mit eigener Hand/ und zwar meiſt in Lateiniſcher Sprache/ an M. Conrad.
Pegelium geſchrieben/ welche von Jhro Durchl. Geſchicklichkeit/ Verſtand und Gnade Zeugniß geben koͤnnen.
(2)
Der ander Informator dieſes Printzen Magni war Arnoldus Burenius, gleichfals ein ſehr gelehrter und beruͤhmter Mann/ (3) deſſen der vortreffliche Caſelius in ſeiner netten Oration de Laudibus Eliſabethæ Cimbricæ, mit groͤſten Ruhm gedencket/ und von ihm urtheilet/ er ſey recht dazu auffgelegt geweſen/ einen groſſen Printzen zu allen Fuͤrſtlichen Tugenden und Qvalitaͤten zu erziehen.
Arnoldus Burenius (ſind Caſelii Worte) homo idem doctiſſimus & graviſſimus - - Ipſemet enim Magni ingenium iis doctrinis accurate expoliverat, qvibus moderatorem Civitatis futurum erudiri oporteret.
Atqve in hoc regiæ pædagogiæ munere ſi qvisqvam noſtra majorumve ætate recte ſe geſſit, fuit profecto hic Burenius Nam non frivola neqve levia, aut ad ſpeciem oſtentationemqve parata, nobiliſſimum iſtum ſuum alumnum docuerat, qvod pleriqve faciunt.
Qvotus enim qvisqve, cui tam graves partes credantur, ipſe animum, mores, vitamqve recte excoluit? nedum ſublimiores artes cognoverit, qvibus regem inſtructum eſſe oporteat, ut ipſe beate vivat, & beatæ vitæ rationem ſuis populis ut pater, peneqve ut DEUS, aut certè pro DEO munifice omniqve cura impertiat.
Acceperat enim vir ille ab omnibus autoribus, qvæ multis qvibus ita arduum munus ſtulte creditur, ne primoribus qvidem labris attigerunt & eum rerum uſum ſibi paraverat, ut recte ad rerum humanarum tractationem & auditores alios & principum filios, ipſe qvoqve feliciter præpararet.
d. i. Arnoldus Burenius war beydes gelehrt und ernſthafft/ welcher ſeinen ihm anvertrauten Printzen beſonders in denjenigen Wiſſenſchafften unterrichtet/ welche ihm als einem kuͤnfftigen Regenten noͤhtig waren.
Gewiß/ ſo jemahls bey Erziehung eines Printzen alle Regeln einer klugen education in acht genommen/ ſo hat es Burenius gethan.
Er hielte ſich nicht mit unnuͤtzen/ laͤppiſchen oder ſolchen Sachen auff/ die mehr Schein als eine gruͤndliche Wiſſenſchafft geben/ welches gleichwohl viele thun; Denn wie viel ſind derer/ welchen ein ſo wichtiges Ampt/ die Erziehung eines kuͤnfftigen Regenten/ anvertrauet wird/ die ſelbſt zuvor mit anſtaͤndlicher Tugend ihren Wandel/ und mit genugſahmer klugen Wiſſenſchafft ihr Gemuͤht ausgeſchmuͤckt haben/ daß ſie ſorgfaͤltig zeigen koͤnten/ wie ein kuͤnfftiger Regent als ein Vater/ ja als ein Gott/ deſſen Bild er traͤget/ ſein Volck gluͤcklich regieren und ihm ein Exempel eines tugendhafften Wandels geben ſolle.
Dieſes hatte aber Burenius aus den kluͤgſten Schrifften der gelehrten gefaſſet/ welche oͤffters die/ ſo groſſer Herren Erziehung anbefohlen/ nicht einmahl anzuſehen werth achten.
So klug weiß dieſer Schul- Mann von gluͤcklicher Information und Erziehung eines Printzen zu urtheilen!
Und da Hertzog Heinrich der Friedfertige nicht nur ein ſehr vernuͤnfftiger ſondern auch gottſeliger Regent war/ und daher wohl erkannte/ was vor groſſen Schaden ein gantzes Land an ungluͤcklicher Erziehung und Unterricht eines Printzen haͤtte/ ſo iſt leicht zn erachten/ daß dieſer Herr offtgedachten Burenium mit groſſer Sorgfalt zu einen ſo wichtigen Ampte erwaͤhlet habe/ beſonders zu einer ſolchen Zeit/ da es wegen des fallenden Pabſt- und auffgehenden Luther-thums auff kluge Geſchicklichkeit hauptſaͤchlich ankam.
Und weil dazumahl der Chur-Saͤchſiſche Hoff nicht nur in groſſen Anſehen war/ ſondern auch in demſelben Chur-Fuͤrſtenthum eben zu dieſer Zeit nebſt den guten Kuͤnſten und Sprachen das Licht des Evangelii wieder hervorbrach/ ſo wurde unſer Printz Magnus, wegen naher Anverwandtſchafft (4) am Chur- Saͤchſiſchen Hofe erzogen/ woſelbſten damahls mit Luthero und Melanchthon faſt taͤglich conference gehalten wurde/ und die wichtigſten Religions-Sachen vorfielen.
Welchem Hoff alſo nicht nur Hertzog Magnus, ſondern auch das gantze Land Mecklenburg viele heilſahme Anſchlaͤge bey Wiederherſtellung der guten Kuͤnſte und reinen Religion zu dancken hat.
Und ich ſolte faſt gewiß davor halten/ daß die 6. Jahre uͤber/ ſo lange nemlich Burenius bey Printz Magno als Informator geweſen/ ehe er nach Roſtock kommen und daſelbſt privatim und publicè zu lefen angefangen/ (wie M. Weslingius in Progr. funebr.
Burenii in Scriptis Acad. Roſtoch. p. 378. meldet) er mehrentheils mit Printz Magno ſich am Chur-Saͤchſtſchen Hoffe auffgehalten/ denn eben uͤm dieſelbe Zeit wird geſagt/ Magnus ſey an ſolchem Hoffe erzogen worden.
Und das Burenius daſelbſt nicht muͤſſe unbekandt geweſen ſeyn/ erhellet aus den Worten M. Weslingii in vorgedachtem Programmate funebri p. 378. Exemplum qvoqve illius (Burenii)
Elector Saxoniæ Johannes Fridericus Magni omitinus, in ſuis filiis accuratius erudiendis imitatus eſt.
Unter eines ſo klugen und gelehrten Informatoris Anfuͤhrung/ nahm der junge Fuͤrſt Magnus dermaſſen zu/ daß er nicht allein der Lateiniſchen und Griechiſchen Sprache maͤchtig/ ſondern auch ſo beredt war/ daß man ihn nach Chytræi und anderer Scribenten Zeugniß/ unter allen teutſchen Fuͤrſten vor den Gelahrteſten ſeiner Zeit gehalten.
Denn anno 1530. als das gantze Reich zu Augſpurg verſammlet war/ da denn die Augſpurgiſche Confeſſion von denen Proteſtantiſchen Herrn uͤbergeben/ hat unſer Printz Magnus im 21. Jahr ſeines Alters/ auff ſolchem weltberuͤhmten Reichs-Tag eine vortreffliche Probe ſeiner Gelehrſahm- und Beredſahmkeit abgeleget.
Denn ſo hielte er in Gegenwart des Kaͤyſers Caroli V. und anderer hohen Anweſenden Reichs- Staͤnde oͤffentlich und auswendig eine lateiniſche und teutſche Rede/ mit ſolcher Annehmlichkeit/ daß Kaͤyſer Carolus V. nebſt denen hohen Anweſenden ſich ſehr verwundert/ und ſelbe nachhero noch einmahl zu hoͤren verlanget.
Wie dieſes aus Chemnitii Epitome Geneal.
Hiſt. unſer offtbelobter Herr Thomas in ſeinen Analectis Guſtrov. p. 141. angefuͤhret.
Mich wundert aber ſehr/ daß Cœleſtinus in ſeiner Hiſtoria Aug. Confeſſ. dieſes Hertzogs Magni der doch damahls ſchon Biſchoff zu Schwerin geweſen/ nicht Meldung thut/ da er doch ſonſt ſo wol die geiſtliche als weltliche Fuͤrſten und Herrn/ die auffm Reichstag geweſen/ auch unſers Magni Herrn Vater/ Hertzog Heinrich den Friedfertigen/ und deſſen Herrn Bruder Hertzog Albrecht den Schoͤnen/ mit ihrer gantzen Svite, (5) wie auch den Biſchoff zu Ratzeburg Georg/ welche alle auff gedachtem Reichs-Tag erſchienen/ ſorgfaͤltig angezeiget.
Dahero man faſt an obiger erzehlten Merckwuͤrdigkeit zweifeln koͤnte; Allein/ ſie wird nicht allein von einem glaubwuͤrdigen und einheimiſchen Scribenten erzehlet/ ſondern auch ſo gar durch unſers Hertzogs Magni eigenem Epitaphio zu Doberan bekraͤfftiget/ in welchem folgende Worte ſtehen:
Er war gelehrt und wohl beredt Wovon das Roͤmiſch Reich weiß Beſcheidt/ Und Kaͤyſer CARL lobt ſein Latein Welches er redt zierlich und fein.
Mit welchen Worten ohn Zweiffel auff obgedachte merckwuͤrdige Geſchichte geziehlet wird.
Und kan es ſeyn daß Cœleſtinus unſers Magni entweder vergeſſen/ oder er hat vielleicht ſeiner nicht gedacht/ theils/ weil Hertzog Magnus damahls ſich aus klugen Abſichten und wegen ſeines Alters noch nicht als ein Biſchoff in ſolenncm Convent oͤffentlich aufffuͤhren wollen/ ob er gleich ſchon im 7. Jahr zum Biſchoff zu Schwerin poſtuliret war; theils/ weil er als ein junger Printze von 21. Jahren an dem Chur-Saͤchſiſchen Hoffe ſich auffgebalten und erzogen worden (wie aus des Seckendorffii Hiſtoria Lutheran. L. III. §. 17. (d) p. m. 44. erhellet.) und er alſo mag in der Svite der andern Saͤchſiſchen Printzen incognito zu Augſpurg mit erſchienen ſeyn/ da er denn zufaͤlliger Weiſe eine Probe ſeiner Beredſamkeit abgeleget/ weil dieſer junge Herr damahls ſonderlich Luſt gehabt in groſſen Verſammlungen Orationes zu halten/ wie Chemnitius in Epitome Hiſtoriæ Genealogicæ Meel.
MSCta erwehnet.
Und obgleich anno 1532. den 16. Aug. Churfuͤrſt in Sachſen Johann der Beſtaͤndige genannt/ mit Tode abgangen/ iſt er dennoch auch noch anno 1533. an des jungen Chur-Fuͤrſten zu Sachſen Johann Friderichs Hoffe geweſen/ als mit welchem unſer Hertzog Magnus faſt gleiches Alters/ und deſſen naher Vetter war.
Ob er aber noch zu dieſer Zeit beſtaͤndig am Chur-Saͤchſiſchen Hoffe ſich auffgehalten/ oder nur ab und zu gereiſet/ davon kan keine Gewißheit geben.
Diß aber iſt auſſer allen Zweiffel/ daß in bereits gedachtem 1533.
Jahr/ als im Monath Julio die Kaͤyſerliche und Paͤbſtliche Geſandten dasjenige/ was wegen des kuͤnfftigen Concilii berahtſchlaget war/ dem jungen Churfuͤrſten zu Sachſen Johann Friedrich und andern Fuͤrſten des Reichs anbringen ſolten/ und nun nahe bey Weymar ankommen waren/ unſer Printz Magnus ſelbige mit einer netten lateiniſchen Oration empfangen/ da er nun ſchon ein Herr von 23. Jahren geweſen.
Wie ſolches die glaubwuͤrdigſte Scribenten Hedericus in MSC.
Verzeichniß der Biſchoͤffe zu Schw. in vita Magni, Chytræus Chron. Sax. uud aus ſelben Seckendorff. Hiſt. Luth. L. III. §. 17. add. (d) pag. m. 44. und auch unſer Herr Thomas in Anal. Guſtr. p. 142. bekraͤfftigen.
In ſolchem Anſehen waren auch bey den Hohen die Studien in vorigen Zeiten/ wodurch denn die Wiſſenſchafften zum Flor und Auffnehmen wieder kommen konten.
Und weil Hertzog Magnus ſelbſt die Lieblichkeit derer Studien geſchmeckt/ ſo hielten Jhro Durchl. auch viel von Gelehrten/ deren Schutz und Troſt er war.
Wie hoch derſelbe den Philipp.
Melanchthon gehalten/ und was dieſer vor ein groſſes Vergnuͤgen ihm wiederuͤm aus dieſes gnaͤdigſten Fuͤrſten Gelahrſamkeit gemacht/ kan man aus folgenden Brieff ſehen/ welchen Melanchthon anno 1548. an denſelben geſchrieben/ den hiebey aus dem erſten Buch der Brieffe Melanchthonis, edit. Lond. p. 32. hie einzuruͤcken nicht vor unangenehm halte: Et ex literis tuis amantiſſime ſcriptis, & ex graviſſimo (6) Arnoldi ſermone, qvi tuarum literarum humanitatem verbis ſubſecutus eſt, benevolentiam erga me tuam ſingularem cognovi.
Qvanqvam autem nihil mihi accidere gratius ac honorificentius tali tuo vel ſtudio vel judicio poteſt, tamen hanc tuam voluntatem magis Reipublicæ literariæ, qvam mihi privatim gratulor.
Nam cum his ferreis temporibus, literæ publico tumultu qvaſi contritæ interituræ videantur, niſi ſtudia earum rurſus excitent iſti, qvi rerum potiuntur; maxime mihi voluptati eſt, exiſtere aliqvem veſtri ordinis, qvi ſtudioſos homines, ut Poëtæ verbis utar, triſtes hac tempeſtate Camœnas, reſpiciat.
Neqve enim dubito, qvin ſtudiis noſtris ea tribuas, qvæ mihi tribuenda eſſe duxiſti.
Proinde etſi mihi in hac miſeria fortuna literarum gratum eſt, habere veluti aliqvem Mecœnatem, tamen hoc multo jucundius eſt, qvod publicum honeſtarum artium ac ſtudiorum patrocinium ſuſcipere mihi videaris.
Atqve hanc meam de te opinionem literæ tuæ nunc confirmarunt.
Pepererunt autem anno ſuperiore doctis ſrmi ſermones tui, cum me ad colloqvium familiariſſime accerſiviſſes, ubi facile intelligebam te hæc ſtudia literarum, non adductum inani ambitione complexum eſſe: ſed qvia ſtatueres neminem ſine hoc inſtrumento ad Rempublicam bene gerendam idoneum eſſe.
Ego igitur hactenus tuorum ſtudiorum libenter memini, eaqve publice prædicavi.
Nam ut extaret hujus mei de te judicii teſtimonium, dedicavi tibi commentarium in ſententias Salomonis ſcriptum, qvi propediem in lucem edetur.
Tu vero qvod facis, omnibus ingenii atqve animi viribus in hæc ſtudia, ad qvæ ſapientiſſimo patris conſilio adhibitus es, incumbe.
Nullum enim ornamentum veſtræ nobilitati honeſtius eſt, qvam perfecta doctrina; Et ſi verum eſt, qvod ſcribit Plato, naturâ inter ſe cohærere & cognatas eſſe, magnam potentiam & ſapientiam; profecto potentiam ſine ſapientia retinere nemo poteſt, neqve ſapientia ſine harum artium cognitione, in qvibus verſaris, perfecta eſſe ulla poteſt.
Qvare hanc doctrinam exiſtimes ad regendam rempublicam non modo utilem, ſed etiam neceſſariam futuram eſſe.
Hæc, qvanqvam mihi tua aſſiduitas & voluntas nota eſt, ſcripſi tamen ut currentem hortarer, perinde atqve ille apud Homerum ait: ὀτρύνων σπεύδοντα.
Nihil autem in omni ratione diſcendi utilius eſt ſtyli exercitio.
Hic eſt, ut inqvit Cicero, optimus ac præſtantiſſimus dicendi effector & magiſter.
Neqve vero tantum ad locupletandam ſermonis copiam conducit, ſed habet aliam longe majorem utilitatem, qvod judicium acuit & format, mentemqve excitat, ut multo altius introſpiciat omnia, qvam ſolent iſti, qvi ſtyli uſum nullum habent.
Non conſilia autorum, qvos legis plurimos atqve optimos, non ſententias penitus intelliges, niſi ſcribendi exercitium ad lectionem adhibueris.
In exemplo tuo lineamenta qvædam comparent, ex qvibus conjecturam facio, plurimum te facere poſſe, ſi hanc exercitationem non remittas.
Eſt enim ſana oratio tua, nihil habens ineptiarum, ut fere posſit Attica dici, qvo ego genere orationis plurimum delector.
Sed hæc convenit Arnoldum domi mon ere.
Ego adductus magnitudine amoris, ulterius provehor, qvam decet.
Qvare te rogo, mihi ut ignoſcas, ſi videar juſto loqvacior, & ut pro tua ſumma humanitate conſtantiaqve benevolentiam, qva me complexus es, retineas, neqve mei amorem abjicias.
Vale feliciter.
Ex Witteberga poſtridie Bartholomæi.
Anno MDXLVIII.
Es iſt aber Hertzog Magnus nicht allein ein groſſer Liebhaber der Sprachen geweſen/ ſondern trug auch ein beſonders Belieben zu der Philoſophie uñ abſonderlich zu der Aſtronomie und Erforſchung der Wercke der Natur.
Johannes Bocerus ruͤhmet ihn daher in ſeinen Originibus und rebus geſtis Ducum Megapolenſium, und nennet ihn Principem ævi ſui doctiſſimum.
Es iſt leicht zu erachten/ wie eines ſolchen gelehrten Exempel viele im Lande werde gereitzet haben/ gute Kuͤnſte und Wiſſenſchafften zu lieben.
Denn nach der Groſſen Exempel richtet ſich ein gantzes Land; wie Herodianus anmercket/ L. 1. c. 2. daß als Marcus Anton.
Philoſophus regieret/ da ſey auch im Reich eine groſſe Anzahl gelehrter und kluger Maͤnner geweſen.
Und iſt gewiß/ daß das groſſe Auffnehmen der Studien im XVI. Seculo groſſen Theils auch daher kommen/ weil die hohen Haͤupter zu ſelbiger Zeit nicht uur die Kuͤnſte durch ihre Freygebigkeit befodert/ ſondern auch ſelbſt mit groſſen Ernſt denenſelben obgelegen.
Hingegen fiengen die Wiſſenſchafften an wieder zu fallen/ nachdem die Groſſen zum Theil nachgelaſſen/ ſelbige zu lieben und zu belohnen.
Jſt alſo Hertzog Magnus nebſt ſeinem Herrn Vater Henrico Pacifico, in dieſem Lande Reſtaurator bonarum artium & religionis geweſen/ welche zugleich nebſt guten Kuͤnſten und Sprachen die reine Lehre zuerſt in dieſes Land eingefuͤhret/ und die vorige Barbarey nebſt dem Pabſtthum aus Mecklenburg vertrieben.
Muß daher dieſes Hertzogs Magni Ruhm unter den Gelehrten billig unſterblich ſeyn.
Denn wie der ſeel. Herr D. Grap in ſeinem Evangeliſchen Roſtock cap. 5. p. 108. anmercket/ ſo iſt vor dieſer Zeit die Roſtockiſche Academie gantz darnieder gelegen/ und ſeyen die Studia ſo wenig geachtet worden/ daß der Doctor-Titul gantz veraͤchtlich worden/ wie denn faſt gantz keine Profeſſores damahls geweſen/ daß auch der einige Nicolaus Leo ſechs Jahr habe Rector Magnificus ſeyn muͤſſen.
Wiewol hiebey diß zu erinnern/ daß dennoch zu der Zeit auch M.
Conradus Pegelius einer der beruͤhmſten Profeſſoren daſelbſt geweſen/ welcher von A. 1508. biß 1566.
(in welchem Jahr ſeiner am letzten gedacht wird) der Roſtockiſchen Academie als Profeſſor biß in ſein hohes Alter fuͤrgeſtanden.
Wie aus deſſelben eigenem Programmate erhellet/ ſo er bey ſeinem fuͤnfften und letzten Rectorat mit dem Ausgang des 1565.
Jahrs/ in reſtitutionem Menſæ communis, nach einer ausgeſtandenen ſchweren Peſtilentz geſchrieben/ und annoch in denen von Joh. Poſſelio edirten Scriptis Academiæ Roſtoch. ab anno 1560. usqve ad an.
1567. publice propoſitis, p. 367. vorhanden iſt.
Wie auch aus dem/ was D. Joh. Boukius auff deſſelben M.
Pegelii Tochter Saræ fruͤhzeitiges Abſterben/ den 16. Junii 1564. als eine Leichen-Invitation geſchrieben/ und in eben vorgedachten Scriptis Roſtoch. p. 303. befindlich iſt.
Woraus man als ſonderlich merckwuͤrdig zu ſehen hat/ daß obgedachter M. Pegelius die groͤſſeſte Veraͤnderungen zu Roſtock gluͤcklich uͤberlebt/ und ſeine renommee kluͤglich dabey in acht zu nehmen gewuſt.
Denn er hat eine gute weile unter dem Pabſtthum von Anno 1508. hernach bey dem Fall deſſelben/ und alſo beym erſten Anfang der Reformation, auch endlich noch eine geraume Zeit nach dem auffgangenen Licht des Evangelii/ daſelbſt in officio publico gelebet/ und wird er in dem vom ſeel.
Herrn Grieſen ſeiner Hiſtoria Slüteri angehengtem Catalogo Rectorum Acad.
Roſtoch. fuͤnff mahl als Rector Magnificus angezogen.
Und muß man ſich zum hoͤchſten verwundern/ daß von dieſem alten Profeſſore weder Petrus Lindenbergius, noch Herr D. Grapius, noch ſonſt jemand/ der de Rebus Roſtoch. geſchrieben/ etwas gedencket/ da er doch einer der geſchickteſten Maͤnner zu ſeiner Zeit muß geweſen ſeyn; ſonſt wuͤrde er von Hertzog Henrico Pacifico, als einem ſehr vernuͤnfftigen klugen Herrn/ nicht zum Informator des Printzen Magni (als oben gedacht) erwehlet ſeyn.
Welches aber nur beylaͤuffig erinnern wollen/ weil es einige Erlaͤuterung giebet/ von dem damahligen Wiederaufkommen der ehemals gefallenen Kuͤnſte und der Univerſitaͤt Roſtock.
Anno 1532. aber kam auch M.
Arnoldus Burenius, der ander Informator Hertzogs Magni, ohnzweiffel auff deſſen Verordnung und Sorgfalt/ nach Roſtock/ wo er Vollmacht hatte/ die guten Kuͤnſte wieder empor zu bringen/ wesfalls er auch ſelbſt privatim und publice allda zu dociren anfieng.
Und ſchiene es/ als ob Hertzog Magnus diejenige gelehrte Maͤnner/ deren Fleiß und Treue er aus ſeiner eigenen Information genugſam verſpuͤhret/ hernachmahls dem Gemeinen Beſten und der Roſtockiſchen Univerſitaͤt/ zu deſto mehrern Auffnehmen/ wiedmen und laſſen wollen/ damit auch das Publicum ſeiner getreuen Præceptorum ſich zu erfreuen haͤtte.
Denn nach M.
Arnoldi Burenii Ankunfft zu Roſtock/ kam gemeldte Univerſitaͤt durch hohe Vorſorge Hertzogs Magni und ſeines regierenden Herrn Vaters bald wieder in Anſehen/ und wurde ein Gelehrter nach dem andern dahin vociret/ daß auch der Raht daſelbſt durch ſolch gutes Exempel der Durchl. Hertzogen/ gereitzet worden/ als Compatronus Academiæ zu Wiederauffrichtung der Univerſitaͤt mit Hand anzulegen.
Conf. D. Grapii Evangel.
Roſtock/ c. 5. p. 108. Auſſer denen Gelehrten aber welche daſelbſt erzehlet werden/ die die Studia wieder in Auffnehmen in dieſem Lande gebracht/ hat auch ſchon zuvor Nicolaus Mareſcalcus Thurius ſich in Roſtock auffgehalten/ welcher nicht nur in der Mecklenburgiſchen Hiſtorie beleſen/ ſondern auch in den Griechiſchen und Roͤmiſchen Antiqvitaͤten ein ſehr gelehrter Mann war/ der in ſeinem eigenen Hauſe einen Buchdrucker Nahmens Guͤnther Winter hielte/ von welchem er ſeine ſehr rahre Annalium Herulorum ac Vandalum Libros Septem, anno 1521, wie auch ſeine uͤbrige gelehrte Wercke drucken laſſen.
Durch ſolcher gelehrter Maͤnner Sorgfalt kamen zu Hertzogs Henrici Pacifici und deſſen Printzen Magni Zeiten/ als welche ihnen moͤglichſt beforderlich waren/ die Studia wieder in dieſem Lande empor.
Wie heilſahm aber eine gruͤndliche Gelehrſamkeit groſſen Herren und Printzen ſey/ und weit nuͤtzlicher als andere hefftige Leibes exercitien, ſolches kan unſers Hertzogs Magni Beyſpiel erweiſen.
Denn dieſe machen das Gemuͤht fluͤchtig und zuweilen wild und unbarmhertzig/ gute Kuͤnſte und Wiſſenſchafften aber machen den menſchlichen Verſtand vollkommen/ nachdencklich/ klug und tugendhafft/ und bereiten Fuͤrſtliche Gemuͤhter zur gluͤcklichen Regierung.
Es iſt gewiß der kluge Ausſpruch des Kaͤyſers M. Aur. Anton.
Philoſophi nicht zu verlachen/ welcher mit jenem Weltweiſen Plato davor gehalten/ Tum demum florere civitates, ſi aut Philoſophi imperent, aut Imperatores philoſophentur.
Denn ſey eine Republique gluͤcklich/ wenn entweder die Weltweiſen das Regiment fuͤhren/ oder/ wenn Regenten Weißheit lieben.
Und das hat man ſonderlich an dem Hoffe unſers Hertzogs Magni und deſſen Herrn Vaters/ deutlich ſehen koͤnnen.
Denn es koͤnnen die Scribenten nicht genug ruͤhmen/ wie wohl dieſer Herrn Hoff eingericht geweſen/ ſo gar das auch die gewoͤhnlichſte Laſter daran keinen Platz funden/ ohn welchen Unverſtaͤndige meynen/ daß faſt kein rechter Hoff ſeyn koͤnne.
Denn ſo war Hertzog Magnus ein Feind von aller Uppigkeit/ Hochmuth/ Verſchwendung und Gewaltthaͤtigkeit; Hingegen liebete er wahre Gottesfurcht/ Tugend/ Klugheit und Maͤßigkeit/ und war ſonderlich leutſelig und gnaͤdig.
Der beruͤhmte Joh.
Caſelius ſchreibet von Jhm in ſeinen Laudibus Eliſabethæ Cimbricæ, welche unſers Hertzogs Magni Gemahlin war; Oderat ipſe faſtum, oderat luxum, oderat omnem profuſionem, qvæ mala cum humanitate & beneficentia vigere non poſſe noverat: neqve ſine plurium inferioris loci mortalium incommodis, calamitate & qverelis: nec ubi illæ peſtes ſederent, locum eſſe modeſtiæ & pietati: enormia illa aularum vitia, qvibus ipſæ ſibi mirè placent, ac ſa præ cæteris mortalibus beatas judicant, cum iis ipſis cæteris ſint graves & inviſæ, in ſuorum nemine ferebat, in aliis maxime deteſtabatur.
Noch hoͤher erhebet dieſes Herrn groſſe Tugenden Philippus Melanchthon, welcher ihn als ein rechtes Muſter eines vortrefflichen Fuͤrſten dem Hertzog Johann Albrecht I. recommendiret.
Denn in der Vorrede ſeiner Außlegung uͤber die Spruͤche Salomonis/ welche er bey derſelben erſte Aufflage unſerm Hertzog Magno, als oben ſchon/ in dem Lateiniſchen Brieff gedacht/ zugeſchrieben/ aber nach deſſen Todt/ bey wiederholter Aufflage jetztgedachten Hertzog zu Mecklenburg Johann Albrecht anno 1555. dediciret/ ſchreibet er alſo: Caufa cur huic editioni tuum nomen adſcripſerim, non hæc tantum eſt, qvod ſcio te in hac ingenii & virtutis præſtantia libenter legere ſapientiſſimi Regis admonitiones, ſed etiam, qvia cum priorern editionem ante annos (7) viginti dedicaſſem inclyto Principi Magno, Duci Megalburgenſi, tuo fratri patrueli, hanc recentem editionem ad te mittere decrevi, ut munus illi miſſum in familia maneret, in qva ut ſemper Salomonis vox audiatur, toto pectore opto, qvam qvidem ſumma cum pietate Dux MAGNUS audiebat, & cum ad hanc normam conſilia privata & publica dirigeret, optimè de patria meritus eſt.
Summa reverentia ſapientiſſimum patrem in gubernatione adjuvit, Eccleſias curavit recte erudiri, & cuſtos fuit duarum optimarum rerum, puritatis doctrinæ & concordiæ docentium:
fovit ſtudia literatum, qvæ eo magis amabat, qvia præclare eruditus erat.
Et cum Eccleſiæ doctrinam è fontibus hauſerat, tum vero Latinas & Græcas hiſtorias aſſidue legebat, ac à viro doctiſſimo Arnoldo Burenio ad formandam Latinam orationem ſic adſvefactus erat, ut Latine recte & ſplendide loqveretur & ſcriberet.
Deniqve exemplum erat Dux Magnus boni & ſalutaris Principis in publica & privata vita.
Jtaqve qvanto ejus deſiderio non ſolum patria, ſed etiam vicinæ gentes afficiantur, vides. conf. Tom. II. Opp. Melanchth. p. 874.
Weil nun Hertzog Magnus durch erworbenen Ruhm ſeiner ungemeinen Gelehrſamkeit und Tugend aller Orten im hohen Anſehen war/ ſo wurde ihm auch die Koͤnigliche Princeſſe aus Dennemarck Eliſabeth/ Koͤnigs Friderici I. Tochter/ und Chriſtiani III. Schweſter/ nicht verſaget/ als er im 35. Jahr ſeines Alters anno 1543. mit derſelben in eheliche Verbuͤndniß treten wolte.
Und iſt alſo Hertzog Magnus der (8) erſte Biſchoff zu Schwerin/ welcher eine Gemahlin genommen; wie denn zu dieſer Zeit das Gebot des Apoſtels/ ein Biſchoff ſol ſeyn eines Weibes-Mann/ ſchon genugſahm wider das Roͤmiſche Verbot gerettet war.
Zu dem ſo war Hertzog und Biſchoff Magnus der Erb-Printz/ welcher ſeinem Herrn Vater Heinrich im Regiment nachfolgen ſolte/ und weil ſein Herr Bruder Philippus wegen bloͤden Verſtandes zur Regierung untuͤchtig war/ ſo wuͤnſchte das gantze Land nichts mehr/ als von Hertzog Magno einen Erben zu ſehen, wiewohl dieſer Wunſch nicht erfuͤllet/ denn ungeacht dieſe Vermaͤhlung Hertzogs Magni mit obgedachter Koͤniglichen Princeſſe Eliſabeth/ ſo vergnuͤgt und gluͤcklich war/ daß die Tugend ſelbſt dieſe beyde Haͤupter wegen Aehnlichkeit der Gemuͤhter ſchien zuſammen gefuͤhrt zu haben/ ſo fehlete doch ein Erbe/ und waͤhrete das Ehliche Vergnuͤgen nur ſechs Jahr/ da Magnus wegen ſeiner anhaltenden Leibes-Schwachheit mit Tode abgieng/ und ſeine Gemahlin als eine noch junge Wittwe hinterließ; die zwar darauff wieder zuruͤck nach Dennemarck ging/ aber hernach von Hertzog Ulrich zu Mecklenburg heimgefuͤhret worden.
Welche unvergleichliche Hertzogin viele Denckmahle ihres hohen Verſtandes und groſſen merites im Lande Mecklenburg/ und ſonderlich auch in hieſiger Stadt Guͤſtrow hinterlaſſen/ die wohl verdienten/ daß ihr Gedaͤchtniß unter uns erneuret und auff die Nachkommen erhalten wuͤrde.
Es iſt aber Hertzog Magnus nicht zur voͤlligen Regierung dieſes Landes kommen/ indem er durch den fruͤhzeitigen Todt gehindert/ da er 2. Jahr vor ſeinen Herrn Vater geſtorben.
Zwar gieng er mit klugen Rathſchlaͤgen ſeinen Herrn Vater an die Hand/ und iſt viel durch ſeine hohe Sorgfalt im Werck der Reformation und Wiederherſtellung guter Kuͤnſte und Sprachen in hieſigem Lande veranſtaltet/ dennoch aber hat er ſich nimmer der Regierung angemaſſet/ ſondern iſt mit ſeinem Biſchthum Schwerin zufrieden geweſen/ welchem er 34. Jahr vorgeſtanden/ denn ſo iſt er gar jung/ nemlich im 7. Jahr ſeines Alters anno 1516. ſchon zum Biſchoff poſtuliret worden; welches in den finſtern Zeiten des Pabſtthums bey denen Groſſen eben ſo gar was ungewoͤhnliches nicht war; Indeſſen da Hertzog Magnus noch zu jung war ſelbſt das Bißthum zu regieren/ hat ſein Herr Vater Henrieus daſſelbe ſo lange adminiſtriret/ wie Hedericus in ſeinem offtgemeldten Verzeichniß der Biſchoͤffe zu Schwerin/ in vita Magni, umſtaͤndlich mit dieſen Worten berichtet.
Magnus ‒ ‒ ‒ wird nach Biſchoff Petri Todt im 7ten Jahr ſeines Alters vom Capittel zu Schwerin (nachdem ſie fuͤnff Tage daruͤber deliberirt) zum Biſchoff und Paſtorn poſtuliret, Ao. 1516. den 21. Junii.
Und weil er unmuͤndig war/ thut dem Capittel Hertzog Heinrich an ſeine ſtatt/ als der leibliche Vater und Tutor legitimus, das Jurament, und unterſchreibet mit eigenen Haͤnden/ erhaͤlt auch die Confirmation beym Pabſt Leone X. durch Zuthveldt:
Capitulum ſimiliter pro Magno intercedit, & hoc peculiariter petit, ut qvia in qvatuor tantum ordinibus, ut vocant, minoribus conſtitutus erat, ad diſpenſandos & ſupplendos à Leone Pontifice, ætatis, ordinis, literarum ſive ſcientiæ, & alios tam juris qvam facti defectus, in poſtulatum confirmetur, in adminiſtratorum autem ætatis ſuæ 21. Poſtulationem Leo Pontifex confirmat: adminiſtrationem ejus rejicit in annum ætatis 27. Sed ille ſub Clemente VII. P. R. in realem & actualem poſſeſſionem adminiſtrationis ſpiritualis & corporalis Eccleſiæ & totius dioeceſeos Sverinenſis introductus, publicatus, denunciatus, & proclamatus eſt.
(9)
Damit nun Magnus ſeinem Biſchoͤfflichem Amte ein Genuͤge thun moͤchte/ ſo trug er alle Sorgfalt vor die Kirche dieſes Landes.
Und ob gleich eben zu dieſer Zeit/ da das Reformations-Werck ernſtlich von Luthero getrieben wurde/ die Biſchoͤffe ſich am hefftigſten demſelben und ſeinem gepredigten Evangelio widerſatzten/ weil er eben derſelben Pflicht und Bloͤſſe gewieſen/ ſo liebte doch unſer Biſchoff Magnus nebſt ſeinem Herrn Vater das neu auffgehende Licht des Evangelii gar ſehr/ wozu nicht wenig geholffen/ daß er/ wie oben gedacht/ am Chur- Saͤchſiſchen Hofe eben zu der Zeit erzogen/ da an ſelben die wichtigſten Sachen der Reformation wegen/ gehandelt wurden.
Wie denn nun in Sachſen das Licht des Evangelii in Teutſchland auffgangen/ alſo iſt auch ſelbiges von daher denen Mecklenburgiſchen Landen beyzeiten angeſchienen/ und zwar ſonderlich durch hohe Befoderung und Sorgfalt Biſchoffs Magni und ſeines Herrn Vaters Henrici des Friedfertigen/ welche denn zu ihren Zeiten biß auff die Mitte des XVI. Seculi einen guten Grund zur Reformation in hieſigen Landen gelegt/ und das vornehmſte hiezugethan/ alſo/ daß das Evangelium frey und ungehindert in den vornehmſten Staͤdten dieſes Landes/ in Roſtock/ Schwerin und Guͤſtrow iſt geprediget worden.
Doch iſt wohl zu mercken/ daß das Reformations-Werck nicht mit Ungeſtuͤhm und Tumult/ ſondern mit der groͤſten Behutſamkeit und Gedult iſt gefuͤgret worden.
Denn ſo ſchreibet Hedericus l. c. Bey ſeiner (Biſchoffs Magni) Regierung im 1532.
Jahr/ iſt durch Befoderung ſeines Herrn Vaters Hertzog Heinrichs die reine Lehre des H. Evangelii durch D. Luther ans Licht gebracht/ erſtlich im Lande Mecklenburg/ und anfaͤnglich zu Schwerin geprediget worden/ und das Pabſtthum begunt zu fallen/ doch NB.
ums Juraments willen/ hat er Hertzog Heinrich das Capittel und den Thum zu Schwerin bey ihrer Religion und geiſtlichen Gewonheiten bleiben laſſen/ und niemand ſeines Glaubens halben angefochten/ dieweil er gelebet.
Wenn aber hie Hedericus des 1532.
Jahrs erwehnet/ ſo ſcheinet er nur auff gewiſſe Umſtaͤnde der Reformation in der Schweriniſchen Kirchen und Bißthum ſeine Abſicht zu haben/ ſonſt iſt bekandt/ daß ſchon zuvor in Mecklenburg/ und zwar bereits Anno 1523. in Roſtock das gelaͤuterte Evangelium von M.
Joachim Schluͤter iſt geprediget worden.
Es brachte aber dem Reformations-Werck in dieſem Lande einige Hinderung/ daß Hertzog Albrecht, mit dem Beynahmen der Schoͤne genandt/ welcher mit ſeinem aͤltern Herrn Bruder Heinrich dem Friedfertigen/ gemeinſchafftlich die Regierung fuͤhrte/ nicht mit gleichem Ernſt das Evangelium befodern wolte; Denn ob er gleich die Evangeliſche Lehre nicht eben anfeindete/ ſo erwieß er ſich doch dem fallenden Pabſtthum noch ziemlich gewogen/ und hinderte verſchiedene gute Anſchlaͤge/ uͤm alſo dem Roͤmiſchen Koͤnig Ferdinando, an deſſen Hoff er offters ſich auffhielte/ deſto mehr zu Gefallen zu leben.
Welches auch ſelbſt der Herr Seckendorff in Hiſt. Luth. Lib. III. Sect. 8. §. 31. num. 1. mit dieſen Worten angemercket:
In Ducatu Mechlenburgenſi Henricus Dux Evangelicæ doctrinæ intentus ab Alberto fratre, qvem Ferdinandus Rex animabat, moleſtias paſſus eſt.
Ob aber gleich die Pfaffen/ Moͤnche und Kloͤſter hier im Lande dadurch deſto kuͤhner wurden/ der Reformation ſich zu widerſetzen/ und alle heilſame Anſchlaͤge zu verwerffen/ und Hertzog Heinrich als ein friedfertiger gnaͤdiger Herr wegen der Zeit Umſtaͤnde mit groſſer Gedult und Sanfftmuth ſolcher blinden Leute Widerſtreben kluͤglich zu dulden wuſte/ Conf. Cel. Thomæ Anal. Guſtrov. p. 121. ſo ließ Biſchoff Magnus ſich doch nicht von dem heilſamen Reformations- Werck abſchrecken/ ſondern arbeitete immer daran/ und conferirte fleißig mit dem Chur-Saͤchſtſchen Hoff daruͤber.
Denn ſo erzehlet abermahl Herr von Seckendorff Lib. III. Hiſt. Luth. Sect. 17. §. 66. p. m. 183. daß als anno 1538. im Monath December zu Parchim ein Landtag gehalten worden/ habe Biſchoff Magnus begehret/ man ſolte die Meſſe und andere alte Paͤbſtiſche Mißbraͤuche im gantzen Lande abſchaffen/ woran aber Hertzog Albrecht/ ſeines Herrn Vaters Bruder/ nicht gewolt/ der die Sache immer verſchoben/ dawider aber Biſchoff Magnus proteſtiret/ und ſolches dem Churfuͤrſt in Sachſen Johann Friderich I. den 24. December 1538. mit einem eigenhaͤndigen Schreiben berichtet; welcher denn auch gleich den 12. Januarii des folgenden 1539.
Jahrs geantwortet/ und auff Gutbefinden ſeiner Theologorum gerathen/ er moͤge nur ſelbſt an den Oertern ſeines Stiffts/ wo er die jurisdiction habe/ ſeine Kirche zu reformiren anfangen/ die widerſpaͤnſtige Prediger abſchaffen/ die andern aber/ welchen er nicht beykommen koͤnnte/ excommuniciren und in Bann thun; So er aber dergleichen zu thun ſich nicht unterſtehen duͤrffte/ thue er beſſer/ daß er ſein Bißthum fahren laſſe/ als durch Verabſaͤumung ſeines Biſchoͤfflichen Ampts ſich verſuͤndige.
Aus welchem man abermahl ſiehet/ mit was Ernſt und Nachdruck Biſchoff Magnus die Reformation zu befodern gefliſſen geweſen/ und was vor ein gutes Verſtaͤndniß zwiſchen Chur-Sachſen und dieſem Herrn geweſen/ welcher mit ſelben wegen der Kirchen dieſes Landes eine fleißige Correſpondance unterhalten.
Wie denn auch als der Churfuͤrſt in Sachſen den Todes-Fall des ſeel.
Lutheri ſeinen vornehmſten Verwandten und Freunden anno 1546. notificirte/ ſo muſte ſolches auch unſerm Hertzog Magno ſo gleich kund gethan werden. Auff welche eigenhaͤndige notification auch Hertzog Magnus den 23. Martii anno 1546. dem Chur- Fuͤrſten wieder geantwortet/ davon die Copie verhanden beym Seckendorff in Hiſt. Luth. Lib. III. §. 135. num. (7) p. m 646.
Da nun Biſchoff Magnus ſich ſo hoch uͤm dieſes Landes Kirche durch ernſtliche Beforderung der Reformation und Wiederherſtellung der guten Kuͤnſte und Wiſſenſchafften verdient gemacht/ iſt leicht zu ermeſſen/ was vor dieſem vortrefflichen Herrn waͤre zu erwarten geweſen/ wann Jhm GOtt die Jahre gegoͤnnt/ zur voͤlligen Regierung dieſer Lande zu gelangen/ wozu er als der Erb- Printz die naͤchſte Hoffnung und Recht hatte.
Allein Er ſtarb zu Buͤtzow anno 1550. den 28, oder wie andere den 29. Januarli, noch vor ſeinem Herrn Vater/ im 41. Jahr ſeines Alters/ und im 34. ſeines Biſchoͤfflichen Ampts.
Und war dieſer fruͤhzeitige Todes-fall ſeinem 71. jaͤhrigem alten Vater/ ja dem gantzen Lande ſo viel empfindlicher/ weil er keinen Leibes-Erben hinterlaſſen.
Er wurd zu Doberan/ wo die meiſten der alten Fuͤrſten und Koͤnige der Wenden ruhen/ begraben/ und hat ihm ſein ehemahliger alter Informator Arnoldus Burenius eine Lateiniſche Leichenpredigt gehalten.
Hedericus meldet an offt angezogenem Ort/ daß unſerm Magno von ſeiner Gemahlin Eliſabeth zwo Epitaphia, eins in lateiniſchen/ das ander in teutſchen Verſen zu Doberan ſeyn nachgeſetzet worden/ wie ſie denn auch nachmahls aus Liebe gegen dieſen ihren erſten Gemahl/ zu Zeiten ihres zweyten HErrn/ Hertzogs Ulrichs zu Mecklenburg/ die Doberaniſche Kirche/ ſo nun baufaͤllig werden wollen/ wieder renoviren laſſen/ welches der alte Guͤſtrowiſche Rector M. Franciſcus Oemichius in ſeinem Reim-Gedichte/ worin er der Hertzogin Eliſabeth Leben verfaſſet/ (10) angemercket.
Gedachte beyde Epitaphia hat auch Lucas Loſſius in ſeinen Epitaphiis Principum.
&c. p. 137. ſ. auffgezeichnet/ und lauten alſo: (11)
Epitaphium.
Inclyti Herois Doctiſſ. optimiqve Principis D. MAGNI, Ducis Megapolenſ.
HENRICI Filii, & Sverin. Epiſc. qvi obdormivit Butzovii, anno 1550. 5. Calend.
Februarii.
Doctrina proavis, nulli virtute ſecundus Mechlenburgenſis Dux tumulo hoc tegitur.
Nomine Magnus erat, re major at ille futurus, Improba mors ſaltem ſi voluiſſet, erat. Acer in adſerto conſtans & pectore verbo Et veræ viguit relligionis apex.
Et pudor, & probitas, & dulcis gratia morum Certatim donis hunc poliere ſuis.
Eloqvio Neſtor felicis acumine mentis, Dulichio valuit non minus ille ſene.
Imperii proceres, facundæ munere lingvæ, Aures & mulſit Carole dive, tuas.
Judicium, pietas & rebus in omnibus ardens Virtus & patriæ conſtituebat amor.
Illius ex alto Cimbrorum ſangvine Conjunx Edita, FRIDERICI filia Regis erat. Qvæ Magnum veluti generoſum Portia Brutum Humectans lacrymis Eliſabetha ſuis.
Condidit hunc vita functum, cineriqve qvotannis Ut bene ſit votis officioſa rogat.
Illius occaſu qvantum Meglaburgica damni Stirps tulit, extincti candida fama docet.
Extremum moriens ſolum te Chriſte vocabat, Cujus in optato jam cubat ille ſinu.
Das teutſche Epitaphium iſt folgendes:
Allhie Leſer an dieſem Ort Steh ſtill/ und liß nachfolgend Wort:
Ein Fuͤrſt vom Stamm und Tugend reich/ Allhie bey ſeinen Vettern gleich Hertzog Magnus begraben iſt/ Und ruhet im Schutz JEſu Chriſt/ Tauſend/ fuͤnffhundert und neun Jahr/ Zu Stargard er gebohren war/ Hertzog Heinrich der friedſam Fuͤrſt/ Dem allezeit nach Ehren duͤrſt/ Im deutſchen Reich gantz woll bekandt/ War ſein liebſter Vater genandt.
Sein Frau Mutter war Marggraͤffin/ Urſula ihr Nahme/ ruht auch hierinn/ Sein Jahr-Zeit war St. Ulrichs Tag/ Darinn ſein Vater groß Freude ſah/ Ließ ihn erziehn in Zucht und Ehren/ Gottes furcht und freye Kuͤnſte lehren.
Er war gelehrt und woll beredt/ Davon das Roͤmiſch Reich weiß beſcheid/ Und Kayſer Carl lobt ſein Latein/ Welches er redt zierlich und rein/ Anno Tauſend fuͤnffhundert zwar/ Dazu im drey und vierzigſten Jahr/ In Dennemarck aus Koͤniglichem Stam̃/ Er ſein liebes Gemahl bekam/ Frau Eliſabeth hochgebohrn/ In aller Tugend auserkohrn/ Ihr Vater war Koͤnig Friderich/ Koͤnig Chriſtian ihr Bruder gleich.
Das Regiment hat der Vater gar/ Er aber zu Schwerin Biſchoff war/ Dennoch ſeines Hochweiſen Raht Der Vater brauchet fruͤh und ſpat/ Tauſend fuͤnffhundert funffzig Jahr Zwey Jahr vors Vatern Todt fuͤrwahr/ Dienſtags nach Pauli Bekehrung In guter Jugend und Regierung Er zu Buͤtzow ohn Leibes-Erben/ Selig in GOtt thaͤt verſterben/ Und darnach auff Lichtmeſſen Tag Den Leichnam zu Dobberan begrab/ Welchen GOtt Ruhe und Seligkeit Geb gnaͤdiglich in Ewigkeit.
Es gedencket auch Hedericus an offt angezogenem Orte/ daß Hertzog Johann Albrecht zu Schwerin im Chor mit folgenden Worten/ dem Hertzog Magno ein Denckmahl ſetzen laſſen:
D. O. M.
Illuſtri Principi Magn o, Henrici Filio, Duci Megapolenſi Epiſcopo Sverinenſi, pietate, doctrina & humanitate Præſtanti, fratri patrueli ſuo charisſimo Johannes Albertus Dux Megap. memoriæ poſuit.
V. Anno XLI. D. S. O. Buzovii IV. Kal. Februarii Anno M.D.L.
Obgedachter Loſſius fuͤhret p. 142. unter denen Schweriniſchen Epitaphiis auch nachfolgendes Denckmahl an:
Filius Hinrici Princeps re & nomine Magnus, Flos patriæ ante Patris funera mœſta cadit.
Par fatum Antilocho nactus ſed clarior illo Et melior ſtudii ſedulitate ſui.
Scilicet ingenio cunctos ſuperavit & arte, Qvos habuit eximios Teutonis ora duces.
Illius ad tumulos Pitho, Aonidesqve, Themisqve Tam celebrem lugent non ſupereſſeducem.
Auſſer dieſen Epitaphiis iſt noch eine ſaubere Elegia Academiæ Roſtochienſis auff dem Todt dieſes hochſeeligen Biſchoffs Magni vorhanden/ welche in den Scriptis Academiæ Roſtoch. publicis p. 383. ſeq. zu finden iſt.
Es iſt aber Hertzog und Biſchoff Magnus vor vielen andern beſonders zu mercken/ weil 5. merckwuͤrdige Dinge in ſeinem Lebens-Lauff vorkommen; nemlich/ 1. daß er ſchon im ſiebenden Jahr zum Biſchoff poſtuliret worden.
2. Daß er nicht allein der erſte Evangeliſche Biſchoff zu Schwerin geweſen/ ſondern auch der erſte unter denen Schweriniſchen Biſchoͤffen/ welcher eine Gemahlinn genommen.
3.
Daß bey ihm Nahmen und That uͤbereinkommen/ und da er Magnus hieß/ das Sprichwort wahr geworden/ Nomen & omen habet.
4. Daß er der gelehrteſte unter den Fuͤrſten ſeiner Zeit geweſen.
5. Daß er alſo Reſtaurator literarum & Evangelii in dieſem Lande geweſen/ der die reine Lehre und gute Wiſſenſchafften wieder ins Land gebracht/ und die Paͤbſtiſche Finſterniß vertrieben.
Dannenhero er unter den Gelehrten einen unſterblichen Nahmen erworben./. welche deſſen herrlichen Ruhm durch ihre geſchickte Feder im beſtaͤndigen Andeucken bey den Rachkommen erhalten haben.
Denn/ wie gedacht/ Arnoldus Burenius hat eine Lateiniſche Leichen-Predigt gehalten/ die nach vielen Jahren erſt wieder gefunden./ und von M. Nath.
Chytræo iſt publiciret worden; wie Hedericus l. c. angemercket.
Joh. Caſelius gedencket auch derſelben in ſeinen Laudibus Eliſabethæ Cimbricæ p. m. 30. mit dieſen Worten:
Magni Ducis laudes luculenta oratione explicavit Arnoldus Burenius, homo idem doctiſſimus & graviſſimus, neqve qvisqvam potuit aut poterit melius.
Auch eben dieſer Caſelius hat auch unſers Hertzogs in jetztgedachter Schrifft oͤffters mit groſſem Ruhm erwehnet/ auch noch in einem andern Scripto, denn ſo ſchreibet er daſelbſt:
Nos vero etiam Magni laudes delibavimus in elogio, qvod ejns Sorori, Dominæ Urſulæ paucis ante menſibus, qvando ei funus fiebat, ſcripſimus.
Hederieus oder wie ſein voͤlliger teutſcher Nahme heiſſet: M.
Bernhard Heidenreich/ ehemahliger Rector der Stiffts-Schule zu Schwerin/ der auch die Schweriniſche Chronic geſchrieben/ hat in ſeinem geſchriebenen/ und ſo viel mir bewuſt/ noch nie edirten kurtzen Verzeichniß der Biſchoͤffe zu Schwerin/ auch das Leben Hertzogs und Biſchoffs Magni erzehlet/ anderer Scribenten jetzo zugeſchweigen/ welche insgemein die Hiſtorie der Durchl. Hertzoge zu Mecklenburg verfaſſet/ darunter auch ſonderlich Joh. Bocerus, welcher in ſeinem III.
Buch de origine & Rebus Geſtis Ducum Megapolenſium, ſo in ſchoͤnen Lateiniſchen Verſen geſchrieben/ auch unſers Magni Leben beruͤhret.
Anmerckungen.
Es iſt dieſer M.
Conradus Pegelius ohn Zweiſel aus Wißmar gebuͤrtig geweſen/ und aus einem anſehnlichen Geſchlecht entſproſſen/ wie aus Chytræi Chronico Saxon. Lib. l. p. m. 43. leicht zu ſchlieſſen iſt.
Ich vermuthe daß dieſe Brieffe annoch in der Schweriniſchen Hoch-Fuͤrſtl. Bibliothec werden zu finden ſeyn/ und waͤre zu wuͤnſchen/ daß ſothane rare Stuͤcke nebſt andern zur Mecklenburgiſchen Hiſtorie im verborgen liegenden Schrifften moͤchten durch Hoher Beforderung ans Licht gebracht/ und den Liebhabern communicires werden.
Es ſind die groſſen Verdienſte diefes Arnoldi Burenii wohl wehrt/ daß man ſeiner mit mehrerm gedencke.
Er iſt anno 1485. in Weſtphalen gebohren/ ſein Vater war ein Ackers-Mann/ und hat zu Wittenberg ſtudiret.
Jm 39. Jahr ſeines Alters wurde er von Hertzog Heinrich dem Friedfertigen an den Schweriniſchen Hoff beruffen/ uͤm ſeinen Printzen Magnum in anſtaͤndlichen Wiſſenſchafften zu unterweiſen/ welches er auch treulich und mis groſſem Ruhm gethan; nach 6. Jahren verließ er den Hoff/ und gieng auff Hoch-Fuͤrſtl. Befehl nach Roſtock/ woſelbſt die freyen Kuͤnſte bißhero noch wenig im Flor und getrieben waren.
Solche aber ſuchte er bald wieder empor zu bringen/ und fieng an mit hoͤchſter Sorgfalt ſo wohl oͤffentlich als auch privatim zu leſen.
Er wohneto in dem Academiſchen Hauß/ der Adler genannt.
Hiebenebſt ſahe er auch dabey auff gute diſciplin, und liebeteine redliche Gottesfurcht.
Er nahm ſo gar auch anno 1539. im 54. Jahr ſeines Alters noch den Gradum Magiſterii an/ um alſo der Jugend ein gutes Exempel zu geben/ und nachdem er mit groffem Nutzen der ſtudirenden Jugend zu Roſtock biß an ſein Ende ſeinem Ampte treulich vorgeſtanden/ iſt er im 81. Jahr ſeines Alters anno 1566. ſeelig verſchieden.
Philippus Melanchthon, welcher nebſt andern einer der Vornehmſten in Teutſchland war/ welche die Freyen-Kuͤnſte und Sprachen wieder empor brachten/ hielte von unſerm Arnoldo Burenio ſehr viel/ und pflegte zu ſagen:
Ubi Arnoldus ibi Schola.
Wie er denn auch eine gute Vertraulichkeit mit demfelben unterhielte/ als auch aus dem Schreiben zu ſehen/ ſo er an Burenium abgelaſſen/ und in Melanchthonis Epiſtolis Londini editis L. l. p. 175. zu finden.
Der vortreffliche Caſelius hielte dieſen Mann vor einen Reſtauratorem bonarum artium auff der Roſtockiſchen Univerſitaͤt/ Denn ſo ſchreibet Er in ſeiner de laudibus Eliſabethæ Cimbricæ gehaltenen Oration: Idemqve (Burenius) primus fuit, qvi ſuperiorum ſeculorum inſcitia ætqve infantia detecta, & abſterſa caligine bonas literas in Academia noſtra recte diſerteqve juventuti trædidit.
Welches ihm auch in ſeinem Epitaphio nachgeruͤhmet wird.
Nathan Chytræus machte ſolch Werck von dieſes Mannes meriten/ daß er eine beſondere Oration von ihm zu ſchreiben/ und deſſen Andencken dadurch zu erhalten ſuchte.
Welche von Herrn M. Rollio ſeinen Memoriis Philoſophorum renovatis, p. 105. einverleibet iſt.
Wer ein mehrers von dieſem gelehrten Mann zu wiſſen verlanget/ kan es in ſeel. D. Grapens Evangel.
Roſtock p. 110. in Herrn D. Æpini Diſſertation de Meritis Weſtphalorum, und in Herrn M. Loͤchners diſſertation de Singularibus Meclenburgicis cap. 3. §. 10. nachgeleſen.
Dieſe nahe Verwandſchafft faͤllet ſo viel deutlicher durch folgende Genealogiſche Tabel in die Augen:
MAGNUS II. Hertzog zu Mecklenburg.
HENRICUS der Friedfertige/ ſeine Gemahlin war Urſula, eine Tochter Johannis Chur-Fuͤrſten zu Brandenburg/ welcher Cicero Germaniæ genandt.
SOPHIA, Gemahlin des Churfuͤrſten zu Sachſen Johannis des Beſtaͤndigen/ mit welcher er anno 1500. vermaͤhlet/ ſie ſtarb aber den 12. Julii 1503/ nachdem ſie kurtz vor ihrem Tode gebohren MAGNUS, Biſchoff zu Schwerin/ deſſen Leben wir kuͤrtzlich entworffen haben.
JOHANN FRIEDERICH I. welcher der Großmuͤthige genannt wird.
Die Hoch-Fuͤrſtl. Miniſtres und Bedienten/ welche mit Ihro Durchl. Hertzog Heinrich/ unſers Magni Herr Vater/ auff dem Reichs-Tag zu Augſpurg geweſen/ ſind folgende: Caſpar von Schoͤnnig/ Cantzler/ welchen Mareſchalcus Thurius in ſeinen Schrifften Caſparum de bella qvercu zu nennen pflegt.
Jochim Hane/ Wenceslaus Herr in Biberſteinen.
Johann Sperling/ Marechal.
Caſpar von Danneberg/ Volrath Preen/ Jochim Wangelin/ Sebaſtian Krauſe/ Volrath von Buͤlau/ Volrath Sperling.
Niclas Hane/ Diederich Rhor/ Jtel Schenck von Schweinsberg.
Hans Schenck von Schweinsberg.
Jochim Riebe/ Evcharius Gamme/ Johann Parckentin/ Chriſtoffer Linſtou; woraus man den anſehnlichen Hoff-Staat dieſes Herrn wahrnehmen kan.
Cœleſtinus Tom. Comitiorum Auguſt.
Dieſer Arnoldus iſt der offtgedachte Informator des Printzen Magni.
Hie entſtehet ein dubium:
denn aus Melanchthonis Schreiben an Hertzog Magnum anno 1548. am Tage vor Bartholomaͤi datiret erhellet klaͤrlich/ daß er dazumahl ſeinen Commentarium uͤber die Spruͤchwoͤrter Salomonis ediren wollen/ den er Hertzog Magno dediciret; in dieſer andern Zuſchrifft aber/ ſo an.
1555. an Hertzog Johann Albrecht gericht/ ſchreibet er/ daß er vor 20. Jahren ſolchen Commentarium dem Magno decidiret habe.
Da doch von 1548/ biß 1555. in welchen Jahren beede Dedicationes geſchrieben/ Kaum ſieben Jahr verfloſſen ſind.
Ub erlaſſe alſo andern/ die mehrere Zeit haben dieſes dubium auffzuloͤſen.
Hederici Worte hievon/ ſind l. c. dieſe: Dieweil er (Magnus) forthin an ſeines alten verlebten Vaters Staͤtt des Landes und der Regierung ſich anmaſſen ſolte/ wird er novo & primo exemplo Epilcoporum Sverinenſium ehelich/ und ihm Fraͤulein Eliſabeth Koͤnigs Friderici I. in Dennemarck und Sophiæ aus Pommern Tochter/ 1524. den 14. October gebohren/ vermaͤhlet/ und das Beylager den Sonntag nach Bartholomaͤi zum Kiel gehalten; welches er auch in ſeinem Chronico Sverin. ad annum 1543. angemercket/ wo er dabey ſetzet:
Die Heimfahrt ſey zu Schwerin/ aber in gar boͤſem Wetter geſchehen.
Doch verſiehet es Hederieus in rechnen/ wenn er daſelbſt meldet/ Hertzog Magnus habe ſeines Alters im 38. Jahr Beylager gehalten/ da er doch anno 1509. den 9ten Julii gebohren/ und anno 1550. geſtorben.
Deſſen gedencket auch kuͤrtzlich Hedericus in ſeinem Chronico Sverin. ad annum 1516. wo er noch dieſes beygefuͤget:
Daß Hertzog Magnus anno 1532. ſeines Alters im 23. Jahr/ die Regierung des Bißthums Schwerins angetreten/ da er denn in eigener Perſon dem Capittel zu Schwerin/ mit Wiederholung des vorigen Juraments geſchworen/ und alſo in realem & actualem diœceſis poſſesſionem ſolenniter introdneiret/ proclamirt und confirmirt worden.
Oëmichii Worte und Reimen ſind l. c. dieſe:
Die ſchoͤne Kirch zu Dobberan/ In welcher ihr Begraͤbniß han/ Viel Fuͤrſten und Adlicher Mann/ Hub an allen Orten an zu krachen/ Dieſelb halff ſie auch wieder machen/ Fuͤrnehmlich zum Gedaͤchtniß und Ehrn Ihrem geweßnen lieben Herrn Hertzog Magnus, welcher alldar/ Im Wendiſchen Grab begraben war.
Es ſind dieſe Epitaphia Doberanenſia auch Ao. 1648. ſorgfaͤltig von jemand abgeſchrieben/ welches MSCt. vorhanden/ und in Conferirung deſſen mit Losſii hie angefuͤhrten Epitaphiis, befinde daß im gedachtem MSCto, ſolche hie und da etwas veraͤndert zu leſen ſind/ weiß alſo nicht ob dieſe Epitaphia nach Losſii Zeiten/ da ſie etwa verfallen wollen/ ſind in einigen Worten geaͤndert/ oder was die eigentliche Urſach ſolches Unterſcheids in dieſen Epitaphiis ſey.
Doch iſt der Unterſcheid ſo groß nicht/ daß ſie in der Meynung und Verſtand der Worte ſolten von einander abgehen/ daruͤm auch hie bey der aͤlteſten Abſchrifft des Lucæ Losſii dißmahl geblieben.
ENDE.
