Bunte Steine.
Ein Feſtgeſchenk von Adalbert Stifter.
Zweiter Band.
Peſth 1853.
Verlag von Guſtav Heckenaſt.
Leipzig, bei Georg Wigand.
Inhalt des zweiten Bandes.
Seite
I. Bergkriſtall 1
II. Kazenſilber 93
III. Bergmilch 211
I. Bergkriſtall.
Unſere Kirche feiert verſchiedene Feſte, welche zum Herzen dringen.
Man kann ſich kaum etwas Lieblicheres denken als Pfingſten und kaum etwas Ernſteres und Heiligeres als Oſtern.
Das Traurige und Schwermüthige der Charwoche und darauf das Feierliche des Sonntags begleiten uns durch das Leben.
Eines der ſchönſten Feſte feiert die Kirche faſt mitten im Winter, wo beinahe die längſten Nächte und kürzeſten Tage ſind, wo die Sonne am ſchiefſten gegen unſere Gefilde ſteht, und Schnee alle Fluren dekt, das Feſt der Weihnacht.
Wie in vielen Ländern der Tag vor dem Geburtsfeſte des Herrn der Chriſtabend heißt, ſo heißt er bei uns der heilige Abend, der darauf folgende Tag der heilige Tag und die dazwiſchen liegende Nacht die Weihnacht.
Die katholiſche Kirche begeht den Chriſttag als den Tag der Geburt des Heilandes mit ihrer allergrößten kirchlichen Feier, in den meiſten Gegenden wird ſchon die Mitternachtſtunde als die Geburtſtunde des Herrn mit prangender Nachtfeier geheiligt, zu der die Gloken durch die ſtille finſtere winterliche Mitternachtluft laden, zu der die Bewohner mit Lichtern oder auf dunkeln wohlbekannten Pfaden aus ſchneeigen Bergen an bereiften Wäldern vorbei und durch knarrende Obſtgärten zu der Kirche eilen, aus der die feierlichen Töne kommen, und die aus der Mitte des in beeiste Bäume gehüllten Dorfes mit den langen beleuchteten Fenſtern empor ragt.
Mit dem Kirchenfeſte iſt auch ein häusliches verbunden.
Es hat ſich faſt in allen chriſtlichen Ländern verbreitet, daß man den Kindern die Ankunft des Chriſtkindleins — auch eines Kindes, des wunderbarſten, das je auf der Welt war — als ein heiteres glänzendes feierliches Ding zeigt, das durch das ganze Leben fortwirkt, und manchmal noch ſpät im Alter bei trüben ſchwermüthigen oder rührenden Erinnerungen gleichſam als Rükblik in die einſtige Zeit mit den bunten ſchimmernden Fittigen durch den öden, traurigen und ausgeleerten Nachthimmel fliegt.
Man pflegt den Kindern die Geſchenke zu geben, die das heilige Chriſtkindlein gebracht hat, um ihnen Freude zu machen.
Das thut man gewöhnlich am heiligen Abende, wenn die tiefe Dämmerung eingetreten iſt.
Man zündet Lichter und meiſtens ſehr viele an, die oft mit den kleinen Kerzlein auf den ſchönen grünen Äſten eines Tannen- oder Fichtenbäumchens ſchweben, das mitten in der Stube ſteht.
Die Kinder dürfen nicht eher kommen, als bis das Zeichen gegeben wird, daß der heilige Chriſt zugegen geweſen iſt, und die Geſchenke, die er mitgebracht, hinterlaſſen hat.
Dann geht die Thür auf, die Kleinen dürfen hinein, und bei dem herrlichen ſchimmernden Lichterglanze ſehen ſie Dinge auf dem Baume hängen oder auf dem Tiſche herum gebreitet, die alle Vorſtellungen ihrer Einbildungskraft weit übertreffen, die ſie ſich nicht anzurühren getrauen, und die ſie endlich, wenn ſie ſie bekommen haben, den ganzen Abend in ihren Ärmchen herum tragen, und mit ſich in das Bett nehmen.
Wenn ſie dann zuweilen in ihre Träume hinein die Glokentöne der Mitternacht hören, durch welche die Großen in die Kirche zur Andacht gerufen werden, dann mag es ihnen ſein, als zögen jezt die Englein durch den Himmel, oder als kehre der heilige Chriſt nach Hauſe, welcher nunmehr bei allen Kindern geweſen iſt, und jedem von ihnen ein herrliches Geſchenk hinterbracht hat.
Wenn dann der folgende Tag, der Chriſttag, kömmt, ſo iſt er ihnen ſo feierlich, wenn ſie früh Morgens mit ihren ſchönſten Kleidern angethan in der warmen Stube ſtehen, wenn der Vater und die Mutter ſich zum Kirchgange ſchmüken, wenn zu Mittage ein feierliches Mal iſt, ein beſſeres als in jedem Tage des ganzen Jahres, und wenn nachmittags oder gegen den Abend hin Freunde und Bekannte kommen, auf den Stühlen und Bänken herum ſizen, mit einander reden, und behaglich durch die Fenſter in die Wintergegend hinaus ſchauen können, wo entweder die langſamen Floken niederfallen, oder ein trübender Nebel um die Berge ſteht, oder die blutrothe kalte Sonne hinab ſinkt.
An verſchiedenen Stellen der Stube, entweder auf einem Stühlchen oder auf der Bank oder auf dem Fenſterbrettchen liegen die zaubriſchen nun aber ſchon bekannteren und vertrauteren Geſchenke von geſtern Abend herum.
Hierauf vergeht der lange Winter, es kömmt der Frühling und der unendlich dauernde Sommer —und wenn die Mutter wieder vom heiligen Chriſte erzählt, daß nun bald ſein Feſttag ſein wird, und daß er auch diesmal herab kommen werde, iſt es den Kindern, als ſei ſeit ſeinem lezten Erſcheinen eine ewige Zeit vergangen, und als liege die damalige Freude in einer weiten nebelgrauen Ferne.
Weil dieſes Feſt ſo lange nachhält, weil ſein Abglanz ſo hoch in das Alter hinauf reicht, ſo ſtehen wir ſo gerne dabei, wenn Kinder dasſelbe begehen, und ſich darüber freuen. — —
In den hohen Gebirgen unſers Vaterlandes ſteht ein Dörfchen mit einem kleinen aber ſehr ſpizigen Kirchthurme, der mit ſeiner rothen Farbe, mit welcher die Schindeln bemalt ſind, aus dem Grün vieler Obſtbäume hervor ragt, und wegen derſelben rothen Farbe in dem duftigen und blauen Dämmern der Berge weithin erſichtlich iſt.
Das Dörfchen liegt gerade mitten in einem ziemlich weiten Thale, das faſt wie ein länglicher Kreis geſtaltet iſt.
Es enthält außer der Kirche eine Schule, ein Gemeindehaus und noch mehrere ſtattliche Häuſer, die einen Plaz geſtalten, auf welchem vier Linden ſtehen, die ein ſteinernes Kreuz in ihrer Mitte haben.
Dieſe Häuſer ſind nicht bloße Landwirthſchaftshäuſer, ſondern ſie bergen auch noch diejenigen Handwerke in ihrem Schoße, die dem menſchlichen Geſchlechte unentbehrlich ſind, und die beſtimmt ſind, den Gebirgsbewohnern ihren einzigen Bedarf an Kunſterzeugniſſen zu deken.
Im Thale und an den Bergen herum ſind noch ſehr viele zerſtreute Hütten, wie das in Gebirgsgegenden ſehr oft der Fall iſt, welche alle nicht nur zur Kirche und Schule gehören, ſondern auch jenen Handwerken, von denen geſprochen wurde, durch Abnahme der Erzeugniſſe ihren Zoll entrichten.
Es gehören ſogar noch weitere Hütten zu dem Dörfchen, die man von dem Thale aus gar nicht ſehen kann, die noch tiefer in den Gebirgen ſteken, deren Bewohner ſelten zu ihren Gemeindemitbrüdern herauskommen, und die im Winter oft ihre Todten aufbewahren müſſen, um ſie nach dem Wegſchmelzen des Schnees zum Begräbniſſe bringen zu können.
Der größte Herr, den die Dörfler im Laufe des Jahres zu ſehen bekommen, iſt der Pfarrer.
Sie verehren ihn ſehr, und es geſchieht gewöhnlich, daß derſelbe durch längeren Aufenthalt im Dörfchen ein der Einſamkeit gewöhnter Mann wird, daß er nicht ungerne bleibt, und einfach fortlebt.
Wenigſtens hat man ſeit Menſchengedenken nicht erlebt, daß der Pfarrer des Dörfchens ein auswärtsſüchtiger oder ſeines Standes unwürdiger Mann geweſen wäre.
Es gehen keine Straſſen durch das Thal, ſie haben ihre zweigleiſigen Wege, auf denen ſie ihre Felderzeugniſſe mit einſpännigen Wäglein nach Hauſe bringen, es kommen daher wenig Menſchen in das Thal, unter dieſen manchmal ein einſamer Fußreiſender, der ein Liebhaber der Natur iſt, eine Weile in der bemalten Oberſtube des Wirthes wohnt, und die Berge betrachtet, oder gar ein Maler, der den kleinen ſpizen Kirchthurm und die ſchönen Gipfel der Felſen in ſeine Mappe zeichnet.
Daher bilden die Bewohner eine eigene Welt, ſie kennen einander alle mit Namen und mit den einzelnen Geſchichten von Großvater und Urgroßvater her, trauern alle, wenn einer ſtirbt, wiſſen, wie er heißt, wenn einer geboren wird, haben eine Sprache, die von der der Ebene draußen abweicht, haben ihre Streitigkeiten, die ſie ſchlichten, ſtehen einander bei, und laufen zuſammen, wenn ſich etwas Außerordentliches begibt.
Sie ſind ſehr ſtettig und es bleibt immer beim Alten.
Wenn ein Stein aus einer Mauer fällt, wird derſelbe wieder hineingeſezt, die neuen Häuſer werden wie die alten gebaut, die ſchadhaften Dächer werden mit gleichen Schindeln ausgebeſſert, und wenn in einem Hauſe ſchekige Kühe ſind, ſo werden immer ſolche Kälber aufgezogen, und die Farbe bleibt bei dem Hauſe.
Gegen Mittag ſieht man von dem Dorfe einen Schneeberg, der mit ſeinen glänzenden Hörnern faſt oberhalb der Hausdächer zu ſein ſcheint, aber in der That doch nicht ſo nahe iſt.
Er ſieht das ganze Jahr, Sommer und Winter, mit ſeinen vorſtehenden Felſen und mit ſeinen weißen Flächen in das Thal herab.
Als das Auffallendſte, was ſie in ihrer Umgebung haben, iſt der Berg der Gegenſtand der Betrachtung der Bewohner, und er iſt der Mittelpunkt vieler Geſchichten geworden.
Es lebt kein Mann und Greis in dem Dorfe, der nicht von den Zaken und Spizen des Berges, von ſeinen Eisſpalten und Höhlen, von ſeinen Wäſſern und Geröllſtrömen etwas zu erzählen wüßte, was er entweder ſelbſt erfahren, oder von andern erzählen gehört hat.
Dieſer Berg iſt auch der Stolz des Dorfes, als hätten ſie ihn ſelber gemacht, und es iſt nicht ſo ganz entſchieden, wenn man auch die Biederkeit und Wahrheitsliebe der Thalbewohner hoch anſchlägt, ob ſie nicht zuweilen zur Ehre und zum Ruhme des Berges lügen.
Der Berg gibt den Bewohnern außerdem, daß er ihre Merkwürdigkeit iſt, auch wirklichen Nuzen; denn wenn eine Geſellſchaft von Gebirgsreiſenden herein kömmt, um von dem Thale aus den Berg zu beſteigen, ſo dienen die Bewohner des Dorfes als Führer, und einmal Führer geweſen zu ſein, dieſes und jenes erlebt zu haben, dieſe und jene Stelle zu kennen, iſt eine Auszeichnung, die jeder gerne von ſich darlegt.
Sie reden oft davon, wenn ſie in der Wirthsſtube bei einander ſizen, und erzählen ihre Wagniſſe und ihre wunderbaren Erfahrungen, und verſäumen aber auch nie zu ſagen, was dieſer oder jener Reiſende geſprochen habe, und was ſie von ihm als Lohn für ihre Bemühungen empfangen hätten.
Dann ſendet der Berg von ſeinen Schneeflächen die Waſſer ab, welche einen See in ſeinen Hochwäldern ſpeiſen, und den Bach erzeugen, der luſtig durch das Thal ſtrömt, die Bretterſäge die Mahlmühle und andere kleine Werke treibt, das Dorf reinigt, und das Vieh tränkt.
Von den Wäldern des Berges kömmt das Holz, und ſie halten die Lawinen auf.
Durch die innern Gänge und Lokerheiten der Höhen ſinken die Waſſer durch, die dann in Adern durch das Thal gehen, und in Brünnlein und Quellen hervorkommen, daraus die Menſchen trinken, und ihr herrliches oft belobtes Waſſer dem Fremden reichen.
Allein an lezteren Nuzen denken ſie nicht, und meinen, das ſei immer ſo geweſen.
Wenn man auf die Jahresgeſchichte des Berges ſieht, ſo ſind im Winter die zwei Zaken ſeines Gipfels, die ſie Hörner heißen, ſchneeweiß, und ſtehen, wenn ſie an hellen Tagen ſichtbar ſind, blendend in der finſtern Bläue der Luft; alle Bergfelder, die um dieſe Gipfel herum lagern, ſind dann weiß; alle Abhänge ſind ſo; ſelbſt die ſteilrechten Wände, die die Bewohner Mauern heißen, ſind mit einem angeflogenen weißen Reife bedekt, und mit zartem Eiſe wie mit einem Firniſſe belegt, ſo daß die ganze Maſſe wie ein Zauberpallaſt aus dem bereiften Grau der Wälderlaſt emporragt, welche ſchwer um ihre Füſſe herum ausgebreitet iſt.
Im Sommer, wo Sonne und warmer Wind den Schnee von den Steilſeiten wegnimmt, ragen die Hörner nach dem Ausdruke der Bewohner ſchwarz in den Himmel, und haben nur ſchöne weiße Äderchen und Sprenkeln auf ihrem Rüken, in der That aber ſind ſie zart fernblau, und was ſie Äderchen und Sprenkeln heißen, das iſt nicht weiß, ſondern hat das ſchöne Milchblau des fernen Schnees gegen das dunklere der Felſen.
Die Bergfelder um die Hörner aber verlieren, wenn es recht heiß iſt, an ihren höheren Theilen wohl den Firn nicht, der gerade dann recht weiß auf das Grün der Thalbäume herab ſieht, aber es weicht von ihren unteren Theilen der Winterſchnee, der nur einen Flaum machte, und es wird das unbeſtimmte Schillern von Bläulich und Grünlich ſichtbar, das das Geſchiebe von Eis iſt, das dann blos liegt, und auf die Bewohner unten hinab grüßt.
Am Rande dieſes Schillerns, wo es von ferne wie ein Saum von Edelſteinſplittem ausſieht, iſt es in der Nähe ein Gemenge wilder rieſenhafter Blöke, Platten und Trümmer, die ſich drängen, und verwirrt in einander geſchoben ſind.
Wenn ein Sommer gar heiß und lang iſt, werden die Eisfelder weit hinauf entblößt, und dann ſchaut eine viel größere Fläche von Grün und Blau in das Thal, manche Kuppen und Räume werden entkleidet, die man ſonſt nur weiß erblikt hatte, der ſchmuzige Saum des Eiſes wird ſichtbar, wo es Felſen, Erde und Schlamm ſchiebt, und viel reichlichere Waſſer als ſonſt fließen in das Thal.
Dies geht fort, bis es nach und nach wieder Herbſt wird, das Waſſer ſich verringert, zu einer Zeit einmal ein grauer Landregen die ganze Ebene des Thales bedekt, worauf, wenn ſich die Nebel von den Höhen wieder löſen, der Berg ſeine weiche Hülle abermals umgethan hat, und alle Felſen Kegel und Zaken in weißem Kleide da ſtehen.
So ſpinnt es ſich ein Jahr um das andere mit geringen Abwechslungen ab, und wird ſich fort ſpinnen, ſo lange die Natur ſo bleibt, und auf den Bergen Schnee und in den Thälern Menſchen ſind.
Die Bewohner des Thales heißen die geringen Veränderungen große, bemerken ſie wohl, und berechnen an ihnen den Fortſchritt des Jahres.
Sie bezeichnen an den Entblößungen die Hize und die Ausnahmen der Sommer.
Was nun noch die Beſteigung des Berges betrifft, ſo geſchieht dieſelbe von dem Thale aus.
Man geht nach der Mittagsrichtung zu auf einem guten ſchönen Wege, der über einen ſogenannten Hals in ein anderes Thal führt.
Hals heißen ſie einen mäßig hohen Bergrücken, der zwei größere und bedeutendere Gebirge mit einander verbindet, und über den man zwiſchen den Gebirgen von einem Thale in ein anderes gelangen kann.
Auf dem Halſe, der den Schneeberg mit einem gegenüberliegenden großen Gebirgszuge verbindet, iſt lauter Tannenwald.
Etwa auf der größten Erhöhung desſelben, wo nach und nach ſich der Weg in das jenſeitige Thal hinab zu ſenken beginnt, ſteht eine ſogenannte Unglükſäule.
Es iſt einmal ein Bäker, welcher Brod in ſeinem Korbe über den Hals trug, an jener Stelle todt gefunden worden.
Man hat den todten Bäker mit dem Korbe und mit den umringenden Tannenbäumen auf ein Bild gemalt, darunter eine Erklärung und eine Bitte um ein Gebet geſchrieben, das Bild auf eine roth angeſtrichene hölzerne Säule gethan, und die Säule an der Stelle des Unglükes aufgerichtet.
Bei dieſer Säule biegt man von dem Wege ab, und geht auf der Länge des Halſes fort, ſtatt über ſeine Breite in das jenſeitige Thal hinüber zu wandern.
Die Tannen bilden dort einen Durchlaß, als ob eine Straße zwiſchen ihnen hin ginge.
Es führt auch manchmal ein Weg in dieſer Richtung hin, der dazu dient, das Holz von den höheren Gegenden zu der Unglükſäule herab zu bringen, der aber dann wieder mit Gras verwächst.
Wenn man auf dieſem Wege fortgeht, der ſachte bergan führt, ſo gelangt man endlich auf eine freie von Bäumen entblößte Stelle.
Dieſelbe iſt dürrer Haideboden, hat nicht einmal einen Strauch, ſondern iſt mit ſchwachem Haidekraute, mit trokenen Moſen und mit Dürrbodenpflanzen bewachſen.
Die Stelle wird immer ſteiler, und man geht lange hinan; man geht aber immer in einer Rinne gleichſam wie in einem ausgerundeten Graben hinan, was den Nuzen hat, daß man auf der großen baumloſen und überall gleichen Stelle nicht leicht irren kann.
Nach einer Zeit erſcheinen Felſen, die wie Kirchen gerade aus dem Grasboden aufſteigen, und zwiſchen deren Mauern man längere Zeit hinan gehen kann.
Dann erſcheinen wieder kahle faſt pflanzenloſe Rüken, die bereits in die Lufträume der höhern Gegenden ragen, und gerade zu dem Eiſe führen.
Zu beiden Seiten dieſes Weges ſind ſteile Wände, und durch dieſen Damm hängt der Schneeberg mit dem Halſe zuſammen.
Um das Eis zu überwinden, geht man eine geraume Zeit an der Grenze desſelben, wo es von den Felſen umſtanden iſt, dahin, bis man zu dem ältern Firn gelangt, der die Eisſpalten überbaut, und in den meiſten Zeiten des Jahres den Wanderer trägt.
An der höchſten Stelle des Firns erheben ſich die zwei Hörner aus dem Schnee, wovon eines das höhere mithin die Spize des Berges iſt.
Dieſe Kuppen ſind ſehr ſchwer zu erklimmen; da ſie mit einem oft breiteren oft engeren Schneegraben — dem Firnſchrunde — umgeben ſind, der überſprungen werden muß, und da ihre ſteilrechten Wände nur kleine Abſäze haben, in welche der Fuß eingeſezt werden muß, ſo begnügen ſich die meiſten Beſteiger des Berges damit, bis zu dem Firnſchrunde gelangt zu ſein, und dort die Rundſicht, ſo weit ſie nicht durch das Horn verdekt iſt, zu genießen.
Die den Gipfel beſteigen wollen, müſſen dies mit Hilfe von Steigeiſen, Striken und Klammern thun.
Außer dieſem Berge ſtehen an derſelben Mittagſeite noch andere, aber keiner iſt ſo hoch, wenn ſie ſich auch früh im Herbſte mit Schnee bedeken, und ihn bis tief in den Frühling hinein behalten.
Der Sommer aber nimmt denſelben immer weg, und die Felſen glänzen freundlich im Sonnenſcheine, und die tiefer gelegenen Wälder zeigen ihr ſanftes Grün von breiten blauen Schatten durchſchnitten, die ſo ſchön ſind, daß man ſich in ſeinem Leben nicht ſatt daran ſehen kann.
An den andern Seiten des Thales nehmlich von Mitternacht Morgen und Abend her ſind die Berge langgeſtrekt und niederer, manche Felder und Wieſen ſteigen ziemlich hoch hinauf, und oberhalb ihrer ſieht man verſchiedene Waldblößen Alpenhütten und dergleichen, bis ſie an ihrem Rande mit feingezaktem Walde am Himmel hingehen, welche Auszakung eben ihre geringe Höhe anzeigt, während die mittäglichen Berge, obwohl ſie noch großartigere Wälder hegen, doch mit einem ganz glatten Rande an dem glänzenden Himmel hinſtreichen.
Wenn man ſo ziemlich mitten in dem Thale ſteht, ſo hat man die Empfindung, als ginge nirgends ein Weg in dieſes Beken herein und keiner daraus hinaus; allein diejenigen, welche öfter im Gebirge geweſen ſind, kennen dieſe Täuſchung gar wohl: in der That führen nicht nur verſchiedene Wege und darunter ſogar manche durch die Verſchiebungen der Berge faſt auf ebenem Boden in die nördlichen Flächen hinaus, ſondern gegen Mittag, wo das Thal durch ſteilrechte Mauern faſt geſchloſſen ſcheint, geht ſogar ein Weg über den obbenannten Hals.
Das Dörflein heißt Gſchaid, und der Schneeberg, der auf ſeine Häuſer herab ſchaut, heißt Gars.
Jenſeits des Halſes liegt ein viel ſchöneres und blühenderes Thal, als das von Gſchaid iſt, und es führt von der Unglükſäule der gebahnte Weg hinab.
Es hat an ſeinem Eingange einen ſtattlichen Marktfleken Millsdorf, der ſehr groß iſt, verſchiedene Werke hat, und in manchen Häuſern ſtädtiſche Gewerbe und Nahrung treibt.
Die Bewohner ſind viel wohlhabender als die in Gſchaid, und obwohl nur drei Wegſtunden zwiſchen den beiden Thälern liegen, was für die an große Entfernungen gewöhnten und Mühſeligkeiten liebenden Gebirgsbewohner eine unbedeutende Kleinigkeit iſt, ſo ſind doch Sitten und Gewohnheiten in den beiden Thälern ſo verſchieden, ſelbſt der äußere Anblik derſelben iſt ſo ungleich, als ob eine große Anzahl Meilen zwiſchen ihnen läge.
Das iſt in Gebirgen ſehr oft der Fall, und hängt nicht nur von der verſchiedenen Lage der Thäler gegen die Sonne ab, die ſie oft mehr oder weniger begünſtigt, ſondern auch von dem Geiſte der Bewohner, der durch gewiſſe Beſchäftigungen nach dieſer oder jener Richtung gezogen wird.
Darin ſtimmen aber alle überein, daß ſie an Herkömmlichkeiten und Väterweiſe hängen, großen Verkehr leicht entbehren, ihr Thal außerordentlich lieben, und ohne demſelben kaum leben können.
Es vergehen oft Monate oft faſt ein Jahr, ehe ein Bewohner von Gſchaid in das jenſeitige Thal hinüber kömmt, und den großen Marktfleken Millsdorf beſucht.
Die Millsdorfer halten es eben ſo, obwohl ſie ihrerſeits doch Verkehr mit dem Lande draußen pflegen, und daher nicht ſo abgeſchieden ſind wie die Gſchaider.
Es geht ſogar ein Weg, der eine Straße heißen könnte, längs ihres Thales, und mancher Reiſende und mancher Wanderer geht hindurch, ohne nur im Geringſten zu ahnen, daß mitternachtwärts ſeines Weges jenſeits des hohen herabblikenden Schneebergs noch ein Thal ſei, in dem viele Häuſer zerſtreut ſind, und in dem das Dörflein mit dem ſpizigen Kirchthurme ſteht.
Unter den Gewerben des Dorfes, welche beſtimmt ſind, den Bedarf des Thales zu deken, iſt auch das eines Schuſters, das nirgends entbehrt werden kann, wo die Menſchen nicht in ihrem Urzuſtande ſind.
Die Gſchaider aber ſind ſo weit über dieſem Stande, daß ſie recht gute und tüchtige Gebirgsfußbekleidung brauchen.
Der Schuſter iſt mit einer kleinen Ausnahme der einzige im Thale.
Sein Haus ſteht auf dem Plaze in Gſchaid, wo überhaupt die beſſeren ſtehen, und ſchaut mit ſeinen grauen Mauern, weißen Fenſterſimſen und grün angeſtrichenen Fenſterläden auf die vier Linden hinaus.
Es hat im Erdgeſchoſſe die Arbeitsſtube die Geſellenſtube eine größere und kleinere Wohnſtube ein Verkaufſtübchen nebſt Küche und Speiſekammer und allen zugehörigen Gelaſſen; im erſten Stokwerke, oder eigentlich im Raume des Giebels hat es die Oberſtube oder eigentliche Prunkſtube.
Zwei Prachtbetten ſchöne geglättete Käſten mit Kleidern ſtehen da, dann ein Gläſerkäſtchen mit Geſchirren ein Tiſch mit eingelegter Arbeit gepolſterte Seſſel ein Mauerkäſtchen mit den Erſparniſſen, dann hängen an den Wänden Heiligenbilder zwei ſchöne Sakuhren gewonnene Preiſe im Schießen, und endlich ſind auch Scheibengewehre und Jagdbüchſen nebſt ihrem Zugehöre in einem eigenen mit Glastafeln verſehenen Kaſten aufgehängt.
An das Schuſterhaus iſt ein kleiners Häuschen nur durch den Einfahrtsſchwibbogen getrennt angebaut, welches genau dieſelbe Bauart hat, und zum Schuſterhauſe wie ein Theil zum Ganzen gehört.
Es hat nur eine Stube mit den dazu gehörigen Wohntheilen.
Es hat die Beſtimmung, dem Hausbeſizer, ſobald er das Anweſen ſeinem Sohne oder Nachfolger übergeben hat, als ſogenanntes Ausnahmſtübchen zu dienen, in welchem er mit ſeinem Weibe ſo lange hauſt, bis beide geſtorben ſind, die Stube wieder leer ſteht, und auf einen neuen Bewohner wartet.
Das Schuſterhaus hat nach rükwärts Stall und Scheune; denn jeder Thalbewohner iſt, ſelbſt wenn er ein Gewerbe treibt, auch Landbebauer und zieht hieraus ſeine gute und nachhaltige Nahrung.
Hinter dieſen Gebäuden iſt endlich der Garten, der faſt bei keinem beſſeren Hauſe in Gſchaid fehlt, und von dem ſie ihre Gemüſe, ihr Obſt und für feſtliche Gelegenheiten ihre Blumen ziehen.
Wie oft im Gebirge ſo iſt auch in Gſchaid die Bienenzucht in dieſen Gärten ſehr verbreitet.
Die kleine Ausnahme, deren oben Erwähnung geſchah, und die Nebenbuhlerſchaft der Alleinherrlichkeit des Schuſters iſt ein anderer Schuſter, der alte Tobias, der aber eigentlich kein Nebenbuhler iſt, weil er nur mehr flikt, hierin viel zu thun hat, und es ſich nicht im Entfernteſten beikommen läßt, mit dem vornehmen Plazſchuſter in einen Wettſtreit einzugehen, insbeſondere, da der Plazſchuſter ihn häufig mit Lederfleken Sohlenabſchnitten und dergleichen Dingen unentgeldlich verſieht.
Der alte Tobias ſizt im Sommer am Ende des Dörfchens unter Hollunderbüſchen, und arbeitet.
Er iſt umringt von Schuhen und Bundſchuhen, die aber ſämtlich alt grau kothig und zerriſſen ſind.
Stiefel mit langen Röhren ſind nicht da, weil ſie im Dorfe und in der Gegend nicht getragen werden; nur zwei Perſonen haben ſolche, der Pfarrer und der Schullehrer, welche aber beides, fliken und neue Waare machen, nur bei dem Plazſchuſter laſſen.
Im Winter ſizt der alte Tobias in ſeinem Stübchen hinter den Hollunderſtauden, und hat warm geheizt, weil das Holz in Gſchaid nicht theuer iſt.
Der Plazſchuſter iſt, ehe er das Haus angetreten hat, ein Gemſewildſchüze geweſen, und hat überhaupt in ſeiner Jugend, wie die Gſchaider ſagen, nicht gut gethan.
Er war in der Schule immer einer der beſten Schüler geweſen, hatte dann von ſeinem Vater das Handwerk gelernt, iſt auf Wanderung gegangen, und iſt endlich wieder zurük gekehrt.
Statt, wie es ſich für einen Gewerbsmann ziemt, und wie ſein Vater es Zeit Lebens gethan, einen ſchwarzen Hut zu tragen, that er einen grünen auf, ſtekte noch alle beſtehenden Federn darauf, und ſtolzirte mit ihm und mit dem kürzeſten Lodenroke, den es im Thale gab, herum, während ſein Vater immer einen Rok von dunkler wo möglich ſchwarzer Farbe hatte, der auch, weil er einem Gewerbsmanne angehörte, immer ſehr weit herab geſchnitten ſein mußte.
Der junge Schuſter war auf allen Tanzpläzen und Kegelbahnen zu ſehen.
Wenn ihm jemand eine gute Lehre gab, ſo pfiff er ein Liedlein.
Er ging mit ſeinem Scheibengewehre zu allen Schießen der Nachbarſchaft, und brachte manchmal einen Preis nach Hauſe, was er für einen großen Sieg hielt.
Der Preis beſtand meiſtens aus Münzen, die künſtlich gefaßt waren, und zu deren Gewinnung der Schuſter mehr gleiche Münzen ausgeben mußte, als der Preis enthielt, beſonders, da er wenig haushälteriſch mit dem Gelde war.
Er ging auf alle Jagden, die in der Gegend abgehalten wurden, und hatte ſich den Namen eines guten Schüzen erworben.
Er ging aber auch manchmal allein mit ſeiner Doppelbüchſe und mit Steigeiſen fort, und einmal ſagte man, daß er eine ſchwere Wunde im Kopfe erhalten habe.
In Millsdorf war ein Färber, welcher gleich am Anfange des Marktflekens, wenn man auf dem Wege von Gſchaid hinüber kam, ein ſehr anſehnliches Gewerbe hatte, mit vielen Leuten und ſogar, was im Thale etwas Unerhörtes war, mit Maſchinen arbeitete.
Außerdem beſaß er noch eine ausgebreitete Feldwirthſchaft.
Zu der Tochter dieſes reichen Färbers ging der Schuſter über das Gebirge, um ſie zu gewinnen.
Sie war wegen ihrer Schönheit weit und breit berühmt, aber auch wegen ihrer Eingezogenheit Sittſamkeit und Häuslichkeit belobt.
Dennoch, hieß es, ſoll der Schuſter ihre Aufmerkſamkeit erregt haben.
Der Färber ließ ihn nicht in ſein Haus kommen; und hatte die ſchöne Tochter ſchon früher keine öffentlichen Pläze und Luſtbarkeiten beſucht, und war ſelten außer dem Hauſe ihrer Eltern zu ſehen geweſen:
ſo ging ſie jezt ſchon gar nirgends mehr hin als in die Kirche oder in ihrem Garten oder in den Räumen des Hauſes herum.
Einige Zeit nach dem Tode ſeiner Eltern, durch welchen ihm das Haus derſelben zugefallen war, das er nun allein bewohnte, änderte ſich der Schuster gänzlich.
So wie er früher getollt hatte, ſo ſaß er jezt in ſeiner Stube, und hämmerte Tag und Nacht an ſeinen Sohlen.
Er ſezte prahlend einen Preis darauf, wenn es jemand gäbe, der beſſere Schuhe und Fußbekleidungen machen könne.
Er nahm keine andern Arbeiter als die beſten, und trillte ſie noch ſehr herum, wenn ſie in ſeiner Werkſtätte arbeiteten, daß ſie ihm folgten, und die Sache ſo einrichteten, wie er befahl.
Wirklich brachte er es jezt auch dahin, daß nicht nur das ganze Dorf Gſchaid, das zum größten Theile die Schuſterarbeit aus benachbarten Thälern bezogen hatte, bei ihm arbeiten ließ, daß das ganze Thal bei ihm arbeiten ließ, und daß endlich ſogar Einzelne von Millsdorf und andern Thälern herein kamen, und ſich ihre Fußbekleidungen von dem Schuſter in Gſchaid machen ließen.
Sogar in die Ebene hinaus verbreitete ſich ſein Ruhm, daß manche, die in die Gebirge gehen wollten, ſich die Schuhe dazu von ihm machen ließen.
Er richtete das Haus ſehr ſchön zuſammen, und in dem Waarengewölbe glänzten auf den Brettern die Schuhe, Bundſtiefel und Stiefel; und wenn am Sonntage die ganze Bevölkerung des Thales herein kam, und man bei den vier Linden des Plazes ſtand, ging man gerne zu dem Schuſterhauſe hin, und ſah durch die Gläſer in die Waarenſtube, wo die Käufer und Beſteller waren.
Nach ſeiner Vorliebe zu den Bergen machte er auch jezt die Gebirgsbundſchuhe am beſten.
Er pflegte in der Wirthsſtube zu ſagen:
Es gäbe keinen, der ihm einen fremden Gebirgsbundſchuh zeigen könne, der ſich mit einem ſeinigen vergleichen laſſe.
„Sie wiſſen es nicht,“ pflegte er beizufügen, „ſie haben es in ihrem Leben nicht erfahren, wie ein ſolcher Schuh ſein muß, daß der geſtirnte Himmel der Nägel recht auf der Sohle ſize, und das gebührende Eiſen enthalte, daß der Schuh außen hart ſei, damit kein Geröllſtein, wie ſcharf er auch ſei, empfunden werde, und daß er ſich von Innen doch weich und zärtlich wie ein Handſchuh an die Füſſe lege.“
Der Schuſter hatte ſich ein ſehr großes Buch machen laſſen, in welches er alle verfertigte Waare eintrug, die Namen derer beifügte, die den Stoff geliefert, und die Waare gekauft hatten, und eine kurze Bemerkung über die Güte des Erzeugniſſes beiſchrieb.
Die gleichartigen Fußbekleidungen hatten ihre fortlaufenden Zahlen, und das Buch lag in der großen Lade ſeines Gewölbes.
Wenn die ſchöne Färberstochter von Millsdorf auch nicht aus der Eltern Hauſe kam, wenn ſie auch weder Freunde noch Verwandte beſuchte, ſo konnte es der Schuſter von Gſchaid doch ſo machen, daß ſie ihn von ferne ſah, wenn ſie in die Kirche ging, wenn ſie in dem Garten war, und wenn ſie aus den Fenſtern ihres Zimmers auf die Matten blikte.
Wegen dieſes unausgeſezten Sehens hatte es die Färberin durch langes inſtändiges und ausdauerndes Flehen für ihre Tochter dahin gebracht, daß der halsſtarrige Färber nachgab, und daß der Schuſter, weil er denn nun doch beſſer geworden, die ſchöne reiche Millsdorferin als Eheweib nach Gſchaid führte.
Aber der Färber war deßungeachtet auch ein Mann, der ſeinen Kopf hatte.
Ein rechter Menſch, ſagte er, müſſe ſein Gewerbe treiben, daß es blühe und vorwärts komme, er müſſe daher ſein Weib ſeine Kinder ſich und ſein Geſinde ernähren, Hof und Haus im Stande des Glanzes halten, und ſich noch ein Erklekliches erübrigen, welches Leztere doch allein im Stande ſei, ihm Anſehen und Ehre in der Welt zu geben; darum erhalte ſeine Tochter nichts als eine vortreffliche Ausſtattung, das andere iſt Sache des Ehemanns, daß er es mache und für alle Zukunft es beſorge.
Die Färberei in Millsdorf und die Landwirthſchaft auf dem Färberhauſe ſei für ſich ein anſehnliches und ehrenwerthes Gewerbe, das ſeiner Ehre willen beſtehen, und wozu alles, was da ſei, als Grundſtok dienen müſſe, daher er nichts weggebe.
Wenn einmal er und ſein Eheweib die Färberin todt ſeien, dann gehöre Färberei und Landwirthſchaft in Millsdorf ihrer einzigen Tochter nehmlich der Schuſterin in Gſchaid, und Schuſter und Schuſterin könnten dann damit thun, was ſie wollten: aber alles dieſes nur, wenn die Erben es werth wären, das Erbe zu empfangen; wären ſie es nicht werth, ſo ginge das Erbe auf die Kinder derſelben, und wenn keine vorhanden wären, mit der Ausnahme des lediglichen Pflichttheiles auf andere Verwandte über.
Der Schuſter verlangte auch nichts, er zeigte im Stolze, daß es ihm nur um die ſchöne Färberstochter in Millsdorf zu thun geweſen, und daß er ſie ſchon ernähren und erhalten könne, wie ſie zu Hauſe ernährt und erhalten worden iſt.
Er kleidete ſie als ſein Eheweib nicht nur ſchöner als alle Gſchaiderinnen und alle Bewohnerinnen des Thales, ſondern auch ſchöner, als ſie ſich je zu Hauſe getragen hatte, und Speiſe, Trank und übrige Behandlung mußte beſſer und rükſichtsvoller ſein, als ſie das Gleiche im väterlichen Hauſe genoſſen hatte.
Und um dem Schwiegervater zu trozen, kaufte er mit erübrigten Summen nach und nach immer mehr Grundſtüke ſo ein, daß er einen tüchtigen Beſiz beiſammen hatte.
Weil die Bewohner von Gſchaid ſo ſelten aus ihrem Thale kommen, und nicht einmal oft nach Millsdorf hinüber gehen, von dem ſie durch Bergrüken und durch Sitten geſchieden ſind, weil ferner ihnen gar kein Fall vorkömmt, daß ein Mann ſein Thal verläßt, und ſich in dem benachbarten anſiedelt (Anſiedlungen in großen Entfernungen kommen öfter vor), weil endlich auch kein Weib oder Mädchen gerne von einem Thale in ein anderes auswandert, außer in dem ziemlich ſeltenen Falle, wenn ſie der Liebe folgt, und als Eheweib und zu dem Ehemann in ein anderes Thal kömmt:
ſo geſchah es, daß die ſchöne Färberstochter von Millsdorf, da ſie Schuſterin in Gſchaid geworden war, doch immer von allen Gſchaidern als Fremde angeſehen wurde, und wenn man ihr auch nichts Übels anthat, ja wenn man ſie ihres ſchönen Weſens und ihrer Sitten wegen ſogar liebte, doch immer etwas vorhanden war, das wie Scheu oder wenn man will, wie Rükſicht ausſah, und nicht zu dem Innigen und Gleichartigen kommen ließ, wie Gſchaiderinnen gegen Gſchaiderinnen, Gſchaider gegen Gſchaider hatten.
Es war ſo, ließ ſich nicht abſtellen, und wurde durch die beſſere Tracht und durch das erleichtertere häusliche Leben der Schuſterin noch vermehrt.
Sie hatte ihrem Manne nach dem erſten Jahre einen Sohn, und in einigen Jahren darauf ein Töchterlein geboren.
Sie glaubte aber, daß er die Kinder nicht ſo liebe, wie ſie ſich vorſtellte, daß es ſein ſolle, und wie ſie ſich bewußt war, daß ſie dieſelben liebe; denn ſein Angeſicht war meiſtens ernſthaft und mit ſeinen Arbeiten beſchäftigt.
Er ſpielte und tändelte ſelten mit den Kindern, und ſprach ſtets ruhig mit ihnen gleichſam ſo, wie man mit Erwachſenen ſpricht.
Was Nahrung und Kleidung und andere äußere Dinge anbelangte, hielt er die Kinder untadelich.
In der erſten Zeit der Ehe kam die Färberin öfter nach Gſchaid, und die jungen Eheleute beſuchten auch Millsdorf zuweilen bei Kirchweihen oder anderen feſtlichen Gelegenheiten.
Als aber die Kinder auf der Welt waren, war die Sache anders geworden.
Wenn ſchon Mütter ihre Kinder lieben, und ſich nach ihnen ſehnen, ſo iſt dieſes von Großmüttern öfter in noch höherem Grade der Fall: ſie verlangen zuweilen mit wahrlich krankhafter Sehnſucht nach ihren Enkeln.
Die Färberin kam ſehr oft nach Gſchaid herüber, um die Kinder zu ſehen, ihnen Geſchenke zu bringen, eine Weile da zu bleiben, und dann mit guten Ermahnungen zu ſcheiden.
Da aber das Alter und die Geſundheitsumſtände der Färberin die öfteren Fahrten nicht mehr ſo möglich machten, und der Färber aus dieſer Urſache Einſprache that, wurde auf etwas anderes geſonnen, die Sache wurde umgekehrt, und die Kinder kamen jezt zur Großmutter.
Die Mutter brachte ſie ſelber öfter in einem Wagen, öfter aber wurden ſie, da ſie noch im zarten Alter waren, eingemummt einer Magd mitgegeben, die ſie in einem Fuhrwerke über den Hals brachte.
Als ſie aber größer waren, gingen ſie zu Fuße entweder mit der Mutter oder mit einer Magd nach Millsdorf, ja da der Knabe geſchikt ſtark und klug geworden war, ließ man ihn allein den bekannten Weg über den Hals gehen, und wenn es ſehr ſchön war, und er bath, erlaubte man auch, daß ihn die kleine Schweſter begleite.
Dies iſt bei den Gſchaidern gebräuchlich, weil ſie an ſtarkes Fußgehen gewöhnt ſind, und die Eltern überhaupt namentlich aber ein Mann wie der Schuſter, es gerne ſehen, und eine Freude daran haben, wenn ihre Kinder tüchtig werden.
So geſchah es, daß die zwei Kinder den Weg über den Hals öfter zurüklegten als die übrigen Dörfler zuſammen genommen, und da ſchon ihre Mutter in Gſchaid immer gewiſſermaſſen wie eine Fremde behandelt wurde, ſo wurden durch dieſen Umſtand auch die Kinder fremd, ſie waren kaum Gſchaider, und gehörten halb nach Millsdorf hinüber.
Der Knabe Konrad hatte ſchon das ernſte Weſen ſeines Vaters, und das Mädchen Suſanna nach ihrer Mutter ſo genannt oder, wie man es zur Abkürzung nannte, Sanna hatte viel Glauben zu ſeinen Kenntniſſen ſeiner Einſicht und ſeiner Macht, und gab ſich unbedingt unter ſeine Leitung, gerade ſo wie die Mutter ſich unbedingt unter die Leitung der Vaters gab, dem ſie alle Einſicht und Geſchiklichkeit zutraute.
An ſchönen Tagen konnte man Morgens die Kinder durch das Thal gegen Mittag wandern ſehen, über die Wieſe gehen, und dort anlangen, wo der Wald des Halſes gegen ſie her ſchaut.
Sie näherten ſich dem Walde, gingen auf ſeinem Wege allgemach über die Erhöhung hinan, und kamen, ehe der Mittag eingetreten war, auf den offenen Wieſen auf der anderen Seite gegen Millsdorf hinunter.
Konrad zeigte Sanna die Wieſen, die dem Großvater gehörten, dann gingen ſie durch ſeine Felder, auf denen er ihr die Getreidearten erklärte, dann ſahen ſie auf Stangen unter dem Vorſprunge des Daches die langen Tücher zum Troknen herab hängen, die ſich im Winde ſchlängelten oder närriſche Geſichter machten, dann hörten ſie ſeine Walkmühle und ſeinen Lohſtampf, die er an ſeinem Bache für Tuchmacher und Gerber angelegt hatte, dann bogen ſie noch um eine Eke der Felder, und gingen im Kurzen durch die Hinterthür in den Garten der Färberei, wo ſie von der Großmutter empfangen wurden.
Dieſe ahnte immer wenn die Kinder kamen, ſah zu den Fenſtern aus, und erkannte ſie von Weitem, wenn Sannas rothes Tuch recht in der Sonne leuchtete.
Sie führte die Kinder dann durch die Waſchſtube und Preſſe in das Zimmer, ließ ſie niederſezen, ließ nicht zu, daß ſie Halstücher oder Jäkchen lüfteten, damit ſie ſich nicht verkühlten, und behielt ſie beim Eſſen da.
Nach dem Eſſen durften ſie ſich lüften, ſpielen, durften in den Räumen des großväterlichen Hauſes herum gehen, oder ſonst thun, was ſie wollten, wenn es nur nicht unſchiklich oder verboten war.
Der Färber, welcher immer bei dem Eſſen war, fragte ſie um ihre Schulgegenſtände aus, und ſchärfte ihnen beſonders ein, was ſie lernen ſollten.
Nachmittags wurden ſie von der Großmutter ſchon, ehe die Zeit kam, zum Aufbruche getrieben, daß ſie ja nicht zu ſpät kämen.
Obgleich der Färber keine Mitgift gegeben hatte, und vor ſeinem Tode von ſeinem Vermögen nichts wegzugeben gelobt hatte, glaubte ſich die Färberin an dieſe Dinge doch nicht ſo ſtrenge gebunden, und ſie gab den Kindern nicht allein während ihrer Anweſenheit allerlei, worunter nicht ſelten ein Münzſtük und zuweilen gar von anſehnlichem Werthe war, ſondern ſie band ihnen auch immer zwei Bündelchen zuſammen, in denen ſich Dinge befanden, von denen ſie glaubte, daß ſie nothwendig wären, oder daß ſie den Kindern Freude machen könnten.
Und wenn oft die nehmlichen Dinge im Schuſterhauſe in Gschaid ohnedem in aller Trefflichkeit vorhanden waren, ſo gab ſie die Großmutter in der Freude des Gebens doch, und die Kinder trugen ſie als etwas Beſonderes nach Hauſe.
So geſchah es nun, daß die Kinder am heiligen Abende ſchon unwiſſend die Geſchenke in Schachteln gut verſiegelt und verwahrt nach Hauſe trugen, die ihnen in der Nacht einbeſchert werden ſollten.
Weil die Großmutter die Kinder immer ſchon vor der Zeit zum Fortgehen drängte, damit ſie nicht zu ſpät nach Hauſe kämen, ſo erzielte ſie hiedurch, daß die Kinder gerade auf dem Wege bald an dieſer bald an jener Stelle ſich aufhielten.
Sie ſaßen gerne an dem Haſelnußgehege, das auf dem Halſe iſt, und ſchlugen mit Steinen Nüſſe auf, oder ſpielten, wenn keine Nüſſe waren, mit Blättern oder mit Hölzlein oder mit den weichen braunen Zöpfchen, die im erſten Frühjahre von den Zweigen der Nadelbäume herab fielen.
Manchmal erzählte Konrad dem Schweſterchen Geſchichten, oder wenn ſie zu der rothen Unglükſäule kamen, führte er ſie ein Stük auf dem Seitenwege links gegen die Höhen hinan, und ſagte ihr, daß man da auf den Schneeberg gelange, daß dort Felſen und Steine ſeien, daß die Gemſen herum ſpringen, und große Vögel fliegen.
Er führte ſie oft über den Wald hinaus, ſie betrachteten dann den dürren Raſen und die kleinen Sträucher der Haidekräuter; aber er führte ſie wieder zurük, und brachte ſie immer vor der Abenddämmerung nach Hauſe, was ihm ſtets Lob eintrug.
Einmal war am heiligen Abende, da die erſte Morgendämmerung in dem Thale von Gſchaid in Helle übergegangen war, ein dünner trokener Schleier über den ganzen Himmel gebreitet, ſo daß man die ohnedem ſchiefe und ferne Sonne im Südoſten nur als einen undeutlichen rothen Flek ſah, überdieß war an dieſem Tage eine milde beinahe laulichte Luft unbeweglich im ganzen Thale und auch an dem Himmel, wie die unveränderte und ruhige Geſtalt der Wolken zeigte.
Da ſagte die Schuſtersfrau zu ihren Kindern:
„Weil ein ſo angenehmer Tag iſt, weil es ſo lange nicht geregnet hat, und die Wege feſt ſind, und weil es auch der Vater geſtern unter der Bedingung erlaubt hat, wenn der heutige Tag dazu geeignet iſt, ſo dürft ihr zur Großmutter nach Millsdorf gehen; aber ihr müßt den Vater noch vorher fragen.“
Die Kinder, welche noch in ihren Nachtkleidchen da ſtanden, liefen in die Nebenſtube, in welcher der Vater mit einem Kunden ſprach, und bathen um die Wiederhohlung der geſtrigen Erlaubniß, weil ein ſo ſchöner Tag ſei.
Sie wurde ihnen ertheilt, und ſie liefen wieder zur Mutter zurük.
Die Schuſtersfrau zog nun ihre Kinder vorſorglich an, oder eigentlich, ſie zog das Mädchen mit dichten gut verwahrenden Kleidern an; denn der Knabe begann ſich ſelber anzukleiden, und ſtand viel früher fertig da, als die Mutter mit dem Mädchen hatte ins Reine kommen können.
Als ſie dieſes Geſchäft vollendet hatte, ſagte ſie:
„Konrad, gib wohl acht:
weil ich dir das Mädchen mit gehen laſſe, ſo müſſet ihr bei Zeiten fort gehen, ihr müſſet an keinem Plaze ſtehen bleiben, und wenn ihr bei der Großmutter gegeſſen habt, ſo müſſet ihr gleich wieder umkehren. und nach Hauſe trachten; denn die Tage ſind jezt ſehr kurz, und die Sonne geht gar bald unter.“
„Ich weiß es ſchon, Mutter,“ ſagte Konrad.
„Und ſiehe gut auf Sanna, daß ſie nicht fällt, oder ſich erhizt.“
„Ja Mutter.“
„So, Gott behüte euch, und geht noch zum Vater, und ſagt, daß ihr jezt fortgehet.“
Der Knabe nahm eine von ſeinem Vater kunſtvoll aus Kalbfällen genähte Taſche an einem Riemen um die Schulter, und die Kinder gingen in die Nebenſtube, um dem Vater Lebewohl zu ſagen.
Aus dieſer kamen ſie bald heraus, und hüpften von der Mutter mit einem Kreuze beſegnet fröhlich auf die Gaſſe.
Sie gingen ſchleunig längs des Dorfplazes hinab, und dann durch die Häuſergaſſe und endlich zwiſchen den Planken der Obſtgärten in das Freie hinaus.
Die Sonne ſtand ſchon über dem mit milchigen Wolkenſtreifen durchwobenen Wald der morgendlichen Anhöhen, und ihr trübes röthliches Bild ſchritt durch die laubloſen Zweige der Holzäpfelbäume mit den Kindern fort.
In dem ganzen Thale war kein Schnee, die größeren Berge, von denen er ſchon viele Wochen herab geglänzt hatte, waren damit bedekt, die kleineren ſtanden in dem Mantel ihrer Tannenwälder und im Fahlroth ihrer entblösten Zweige unbeſchneit und ruhig da.
Der Boden war noch nicht gefroren, und er wäre vermöge der vorhergegangenen langen regenloſen Zeit ganz troken geweſen, wenn ihn nicht die Jahreszeit mit einer zarten Feuchtigkeit überzogen hätte, die ihn aber nicht ſchlüpfrig ſondern eher feſt und widerprallend machte, daß ſie leicht und gering darauf fortgingen.
Das wenige Gras, welches noch auf den Wieſen und vorzüglich an den Waſſergräben derſelben war, ſtand in herbſtlichem Anſehen.
Es lag kein Reif und bei näherem Anblike nicht einmal ein Thau, was nach der Meinung der Landleute baldigen Regen bedeutet.
Gegen die Grenzen der Wieſen zu war ein Gebirgsbach, über welchen ein hoher Steg führte.
Die Kinder gingen auf den Steg und ſchauten hinab.
Im Bache war ſchier kein Waſſer, ein dünner Faden von ſehr ſtark blauer Farbe ging durch die trokenen Kieſel des Gerölles, die wegen Regenloſigkeit ganz weiß geworden waren, und ſowohl die Wenigkeit als auch die Farbe des Waſſers zeigten an, daß in den größeren Höhen ſchon Kälte herrſchen müſſe, die den Boden verſchließe, daß er mit ſeiner Erde das Waſſer nicht trübe, und die das Eis erhärte, daß es in ſeinem Innern nur wenige klare Tropfen abgeben könne.
Von dem Stege liefen die Kinder durch die Gründe fort, und näherten ſich immer mehr den Waldungen.
Sie trafen endlich die Grenze des Holzes, und gingen in demſelben weiter.
Als ſie in die höheren Wälder des Halſes hinauf gekommen waren, zeigten ſich die langen Furchen des Fahrweges nicht mehr weich, wie es unten im Thale der Fall geweſen war, ſondern ſie waren feſt, und zwar nicht aus Trokenheit, ſondern, wie die Kinder ſich bald überzeugten, weil ſie gefroren waren.
An manchen Stellen waren ſie ſo überfroren, daß ſie die Körper der Kinder trugen.
Nach der Natur der Kinder gingen ſie nun nicht mehr auf dem glatten Pfade neben dem Fahrwege, ſondern in den Gleiſen, und verſuchten, ob dieſer oder jener Furchenaufwurf ſie ſchon trage.
Als ſie nach Verlauf einer Stunde auf der Höhe des Halſes angekommen waren, war der Boden bereits ſo hart, daß er klang, und Schollen wie Steine hatte.
An der rothen Unglükſäule des Bekers bemerkte Sanna zuerſt, daß ſie heute gar nicht da ſtehe.
Sie gingen zu dem Plaze hinzu, und ſahen, daß der runde roth angeſtrichene Balken, der das Bild trug, in dem dürren Graſe liege, das wie dünnes Stroh an der Stelle ſtand, und den Anblik der liegenden Säule verdekte.
Sie ſahen zwar nicht ein, warum die Säule liege, ob ſie umgeworfen worden, oder ob ſie von ſelber umgefallen ſei, das ſahen ſie, daß ſie an der Stelle, wo ſie in die Erde ragte, ſehr morſch war, und daß ſie daher ſehr leicht habe umfallen können; aber da ſie einmal lag, ſo machte es ihnen Freude, daß ſie das Bild und die Schrift ſo nahe betrachten konnten, wie es ſonst nie der Fall geweſen war.
Als ſie alles — den Korb mit den Semmeln, die bleichen Hände des Bekers, ſeine geſchloſſenen Augen, ſeinen grauen Rok und die umſtehenden Tannen — betrachtet hatten, als ſie die Schrift geleſen und laut geſagt hatten, gingen ſie wieder weiter.
Abermal nach einer Stunde wichen die dunkeln Wälder zu beiden Seiten zurük, dünnſtehende Bäume theils einzelne Eichen theils Birken und Gebüſchgruppen empfingen ſie, geleiteten ſie weiter, und nach Kurzem liefen ſie auf den Wieſen in das Millsdorfer Thal hinab.
Obwohl dieſes Thal bedeutend tiefer liegt als das von Gſchaid, und auch um ſo viel wärmer war, daß man die Erndte immer um vierzehn Tage früher beginnen konnte als in Gſchaid, ſo war doch auch hier der Boden gefroren, und als die Kinder bis zu den Loh- und Walkwerken des Großvaters gekommen waren, lagen auf dem Wege, auf den die Räder oft Tropfen heraus ſprizten, ſchöne Eistäfelchen.
Den Kindern iſt das gewöhnlich ein ſehr großes Vergnügen.
Die Großmutter hatte ſie kommen geſehen, war ihnen entgegen gegangen, nahm Sanna bei den erfrornen Händchen, und führte ſie in die Stube.
Sie nahm ihnen die wärmeren Kleider ab, ſie ließ in dem Ofen nachlegen, und fragte ſie, wie es ihnen im Herübergehen gegangen ſei.
Als ſie hierauf die Antwort erhalten hatte, ſagte ſie:
„Das iſt ſchon recht, das iſt gut, es freut mich gar ſehr, daß ihr wieder gekommen ſeid; aber heute müßt ihr bald fort, der Tag iſt kurz, und es wird auch kälter, am Morgen war es in Millsdorf nicht gefroren.“
„In Gſchaid auch nicht,“ ſagte der Knabe.
„Siehſt du, darum müßt ihr euch ſputen, daß euch gegen Abend nicht zu kalt wird,“ antwortete die Großmutter.
Hierauf fragte ſie, was die Mutter mache, was der Vater mache, und ob nichts Beſonderes in Gſchaid geſchehen ſei.
Nach dieſen Fragen bekümmerte ſie ſich um das Eſſen, ſorgte, daß es früher bereitet wurde als gewöhnlich, und richtete ſelber den Kindern kleine Lekerbiſſen zuſammen, von denen ſie wußte, daß ſie eine Freude damit erregen würde.
Dann wurde der Färber gerufen, die Kinder bekamen an dem Tiſche aufgedekt wie große Perſonen, und aßen nun mit Großvater und Großmutter, und die lezte legte ihnen hiebei beſonders Gutes vor.
Nach dem Eſſen ſtreichelte ſie Sannas unterdeſſen ſehr roth gewordene Wangen.
Hierauf ging ſie geſchäftig hin und her, und ſtekte das Kalbfellränzchen des Knaben voll, und ſtekte ihm noch allerlei in die Taſchen.
Auch in die Täſchchen von Sanna that ſie allerlei Dinge.
Sie gab jedem ein Stük Brot, es auf dem Wege zu verzehren, und in dem Ränzchen, ſagte ſie, ſeien noch zwei Weißbrote, wenn etwa der Hunger zu groß würde.
„Für die Mutter habe ich einen guten gebrannten Kaffeh mitgegeben,“ ſagte ſie, „und in dem Fläſchchen, das zugeſtopft und gut verbunden iſt, befindet ſich auch ein ſchwarzer Kaffehaufguß, ein beſſerer, als die Mutter bei euch gewöhnlich macht, ſie ſoll ihn nur koſten, wie er iſt, er iſt eine wahre Arznei, ſo kräftig, daß nur ein Schlükchen den Magen ſo wärmt, daß es den Körper in den kälteſten Wintertagen nicht frieren kann.
Die anderen Sachen die in der Schachtel und in den Papieren im Ränzchen ſind, bringt unverſehrt nach Hauſe.“
Da ſie noch ein Weilchen mit den Kindern geredet hatte, ſagte ſie, daß ſie gehen ſollten.
„Habe acht, Sanna,“ ſagte ſie, „daß du nicht frierſt, erhize dich nicht; und daß ihr nicht über die Wieſen hinauf und unter den Bäumen lauft.
Etwa kömmt gegen Abend ein Wind, da müßt ihr langſamer gehen.
Grüſſet Vater und Mutter, und ſagt, ſie ſollen recht glükliche Feiertage haben.“
Die Großmutter küßte beide Kinder auf die Wangen, und ſchob ſie durch die Thür hinaus.
Nichts deſto weniger ging ſie aber auch ſelber mit, geleitete ſie durch den Garten, ließ ſie durch das Hinterpförtchen hinaus, ſchloß wieder, und ging in das Haus zurük.
Die Kinder gingen an den Eistäfelchen neben den Werken des Großvaters vorbei, ſie gingen durch die Millsdorfer Felder, und wendeten ſich gegen die Wieſen hinan.
Als ſie auf den Anhöhen gingen, wo, wie geſagt wurde, zerſtreute Bäume und Gebüſchgruppen ſtanden, fielen äußerſt langſam einzelne Schneefloken.
„Siehſt du, Sanna,“ ſagte der Knabe, „ich habe es gleich gedacht, daß wir Schnee bekommen; weißt du, da wir von Hauſe weg gingen, ſahen wir noch die Sonne, die ſo blutroth war wie eine Lampe bei dem heiligen Grabe, und jezt iſt nichts mehr von ihr zu erbliken, und nur der graue Nebel iſt über den Baumwipfeln oben.
Das bedeutet allemal Schnee.“
Die Kinder gingen freudiger fort, und Sanna war recht froh, wenn ſie mit dem dunkeln Ärmel ihres Rökchens eine der fallenden Floken auffangen konnte, und wenn dieſelbe recht lange nicht auf dem Ärmel zerfloß.
Als ſie endlich an dem äußerſten Rand der Millsdorfer Höhen angekommen waren, wo es gegen die dunkeln Tannen des Halſes hinein geht, war die dichte Waldwand ſchon recht lieblich geſprenkelt von den immer reichlicher herab fallenden Floken.
Sie gingen nunmehr in den diken Wald hinein, der den größten Theil ihrer noch bevorſtehenden Wanderung einnahm.
Es geht von dem Waldrande noch immer aufwärts, und zwar bis man zur rothen Unglükſäule kömmt, von wo ſich, wie ſchon oben angedeutet wurde, der Weg gegen das Thal von Gſchaid hinab wendet.
Die Erhebung des Waldes von der Millsdorferſeite aus iſt ſogar ſo ſteil, daß der Weg nicht gerade hinan geht, ſondern, daß er in ſehr langen Abweichungen von Abend nach Morgen und von Morgen nach Abend hinan klimmt.
An der ganzen Länge des Weges hinauf zur Säule und hinab bis zu den Wieſen von Gſchaid ſind hohe dichte ungelichtete Waldbeſtände, und ſie werden erſt ein wenig dünner, wenn man in die Ebene gelangt iſt und gegen die Wieſen des Thales von Gſchaid hinaus kömmt.
Der Hals iſt auch, wenn er gleich nur eine kleine Verbindung zwiſchen zwei großen Gebirgshäuptern abgibt, doch ſelbſt ſo groß, daß er in die Ebene gelegt einen bedeutenden Gebirgsrüken abgeben würde.
Das Erſte, was die Kinder ſahen, als ſie die Waldung betraten, war, daß der gefrorne Boden ſich grau zeigte, als ob er mit Mehl beſät wäre, daß die Fahne manches dünnen Halmes des am Wege hin und zwiſchen den Bäumen ſtehenden dürren Graſes mit Floken beſchwert war, und daß auf den verſchiedenen grünen Zweigen der Tannen und Fichten, die ſich wie Hände öffneten, ſchon weiße Fläumchen ſaßen.
„Schneit es denn jezt bei dem Vater zu Hauſe auch?“ fragte Sanna.
„Freilich,“ antwortete der Knabe, „es wird auch kälter, und du wirſt ſehen, daß morgen der ganze Teich gefroren iſt.“
„Ja, Konrad,“ ſagte das Mädchen.
Es verdoppelte beinahe ſeine kleinen Schritte, um mit denen des dahinſchreitenden Knaben gleich bleiben zu können.
Sie gingen nun rüſtig in den Windungen fort, jezt von Abend nach Morgen, jezt von Morgen nach Abend.
Der von der Großmutter vorausgeſagte Wind ſtellte ſich nicht ein, im Gegentheile war es ſo ſtille, daß ſich nicht ein Äſtchen oder Zweig rührte, ja ſogar es ſchien im Walde wärmer, wie es in lokeren Körpern, dergleichen ein Wald auch iſt, immer im Winter zu ſein pflegt, und die Schneefloken fielen ſtets reichlicher, ſo daß der ganze Boden ſchon weiß war, daß der Wald ſich grau zu beſtäuben anfing, und daß auf dem Hute und den Kleidern des Knaben ſo wie auf denen des Mädchens der Schnee lag.
Die Freude der Kinder war ſehr groß.
Sie traten auf den weichen Flaum, ſuchten mit dem Fuße abſichtlich ſolche Stellen, wo er dichter zu liegen ſchien, um dorthin zu treten, und ſich den Anſchein zu geben, als wateten ſie bereits.
Sie ſchüttelten den Schnee nicht von den Kleidern ab.
Es war große Ruhe eingetreten.
Von den Vögeln, deren doch manche auch zuweilen im Winter in dem Walde hin und her fliegen, und von denen die Kinder im Herübergehen ſogar mehrere zwitſchern gehört hatten, war nichts zu vernehmen, ſie ſahen auch keine auf irgend einem Zweige ſizen, oder fliegen, und der ganze Wald war gleichſam ausgeſtorben.
Weil nur die bloßen Fußſtapfen der Kinder hinter ihnen blieben, und weil vor ihnen der Schnee rein und unverlezt war, ſo war daraus zu erkennen daß ſie die einzigen waren, die heute über den Hals gingen.
Sie gingen in ihrer Richtung fort, ſie näherten ſich öfter den Bäumen, öfter entfernten ſie ſich, und wo dichtes Unterholz war, konnten ſie den Schnee auf den Zweigen liegen ſehen.
Ihre Freude wuchs noch immer; denn die Floken fielen ſtets dichter, und nach kurzer Zeit brauchten ſie nicht mehr den Schnee aufzuſuchen, um in ihm zu waten; denn er lag ſchon ſo dicht, daß ſie ihn überall weich unter den Sohlen empfanden, und daß er ſich bereits um ihre Schuhe zu legen begann; und wenn es ſo ruhig und heimlich war, ſo war es, als ob ſie das Kniſtern des in die Nadeln herab fallenden Schnees vernehmen könnten.
„Werden wir heute auch die Unglükſäule ſehen? fragte das Mädchen, „ſie iſt ja umgefallen, und da wird es darauf ſchneien, und da wird die rothe Farbe weiß ſein.“
„Darum können wir ſie doch ſehen,“ antwortete der Knabe, „wenn auch der Schnee auf ſie fällt, und wenn ſie auch weiß iſt, ſo müſſen wir ſie liegen ſehen, weil ſie eine dike Säule iſt, und weil ſie das ſchwarze eiſerne Kreuz auf der Spize hat, das doch immer heraus ragen wird.
„Ja Konrad.“
Indeſſen da ſie noch weiter gegangen waren, war der Schneefall ſo dicht geworden, daß ſie nur mehr die allernächſten Bäume ſehen konnten.
Von der Härte des Weges oder gar von Furchenaufwerfungen war nichts zu empfinden, der Weg war vom Schnee überall gleich weich, und war überhaupt nur daran zu erkennen, daß er als ein gleichmäßiger weißer Streifen in dem Walde fort lief.
Auf allen Zweigen lag ſchon die ſchöne weiße Hülle.
Die Kinder gingen jezt mitten auf dem Wege, ſie furchten den Schnee mit ihren Füßlein, und gingen langſamer, weil das Gehen beſchwerlicher ward.
Der Knabe zog ſeine Jake empor an dem Halſe zuſammen, damit ihm nicht der Schnee in den Naken falle, und er ſezte den Hut tiefer in das Haupt, daß er geſchüzter ſei.
Er zog auch ſeinem Schweſterlein das Tuch, das ihm die Mutter um die Schulter gegeben hatte, beſſer zuſammen, und zog es ihm mehr vorwärts in die Stirne, daß es ein Dach bilde.
Der von der Großmutter vorausgeſagte Wind war noch immer nicht gekommen; aber dafür wurde der Schneefall nach und nach ſo dicht, daß auch nicht mehr die nächſten Bäume zu erkennen waren, ſondern daß ſie wie neblige Säke in der Luft ſtanden.
Die Kinder gingen fort.
Sie dukten die Köpfe dichter in ihre Kleider, und gingen fort.
Sanna nahm den Riemen, an welchem Konrad die Kalbfelltaſche um die Schulter hängen hatte, mit den Händchen, hielt ſich daran, und ſo gingen ſie ihres Weges.
Die Unglükſäule hatten ſie noch immer nicht erreicht.
Der Knabe konnte die Zeit nicht ermeſſen, weil keine Sonne am Himmel ſtand, und weil es immer gleichmäßig grau war.
„Werden wir bald zu der Unglükſäule kommen? fragte Sanna.
„Ich weiß es nicht,“ antwortete der Knabe, „ich kann heute die Bäume nicht ſehen, und den Weg nicht erkennen, weil er ſo weiß iſt.
Die Unglükſäule werden wir wohl gar nicht ſehen, weil ſo viel Schnee liegen wird, daß ſie verhüllt ſein wird, und daß kaum ein Gräschen oder ein Arm des ſchwarzen Kreuzes hervor ragen wird.
Aber es macht nichts.
Wir gehen immer auf dem Wege fort, der Weg geht zwiſchen den Bäumen, und wenn er zu dem Plaze der Unglükſäule kömmt, dann wird er abwärts gehen, wir gehen auf ihm fort, und wenn er aus den Bäumen hinaus geht, dann ſind wir ſchon auf den Wieſen von Gſchaid, dann kömmt der Steg, und dann haben wir nicht mehr weit nach Hauſe.
„Ja Konrad,“ ſagte das Mädchen.
Sie gingen auf ihrem aufwärtsführenden Wege fort.
Die hinter ihnen liegenden Fußſtapfen waren jezt nicht mehr lange ſichtbar; denn die ungemeine Fülle des herabfallenden Schnees dekte ſie bald zu, daß ſie verſchwanden.
Der Schnee kniſterte in ſeinem Falle nun auch nicht mehr in den Nadeln, ſondern legte ſich eilig und heimlich auf die weiße ſchon daliegende Deke nieder.
Die Kinder nahmen die Kleider noch feſter, um das immerwährende allſeitige Hineinrieſeln abzuhalten.
Sie gingen ſehr ſchleunig, und der Weg führte noch ſtets aufwärts.
Nach langer Zeit war noch immer die Höhe nicht erreicht, auf welcher die Unglükſäule ſtehen ſollte, und von wo der Weg gegen die Gſchaider Seite ſich hinunter wenden mußte.
Endlich kamen die Kinder in eine Gegend, in welcher keine Bäume ſtanden.
„Ich ſehe keine Bäume mehr,“ ſagte Sanna.
„Vielleicht iſt nur der Weg ſo breit, daß wir ſie wegen des Schneiens nicht ſehen können,“ antwortete der Knabe.
„Ja, Konrad,“ ſagte das Mädchen.
Nach einer Weile blieb der Knabe ſtehen, und ſagte:
„Ich ſehe ſelber keine Bäume mehr, wir müſſen aus dem Walde gekommen ſein, auch geht der Weg immer bergan.
Wir wollen ein wenig ſtehen bleiben, und herum ſehen, vielleicht erbliken wir etwas.“
Aber ſie erblikten nichts.
Sie ſahen durch einen trüben Raum in den Himmel.
Wie bei dem Hagel über die weißen oder grünlich gedunſenen Wolken die finſteren franſenartigen Streifen herabſtarren, ſo war es hier, und das ſtumme Schütten dauerte fort.
Auf der Erde ſahen ſie nur einen runden Flek Weiß und dann nichts mehr.
„Weißt du Sanna,“ ſagte der Knabe, „wir ſind auf dem dürren Graſe, auf welches ich dich oft im Sommer herauf geführt habe, wo wir ſaßen, und wo wir den Raſen betrachteten, der nach einander hinauf geht, und wo die ſchönen Kräuterbüſchel wachſen.
Wir werden da jezt gleich rechts hinab gehen!“
„Ja Konrad.
„Der Tag iſt kurz, wie die Großmutter geſagt hat, und wie du auch wiſſen wirſt, wir müſſen uns daher ſputen.“
„Ja Konrad,“ ſagte das Mädchen.
„Warte ein wenig, ich will dich beſſer einrichten, erwiederte der Knabe.
Er nahm ſeinen Hut ab, ſezte ihn Sanna auf das Haupt, und befeſtigte ihn mit den beiden Bändchen unter ihrem Kinne.
Das Tüchlein, welches ſie um hatte, ſchüzte ſie zu wenig, während auf ſeinem Haupte eine ſolche Menge dichter Loken war, daß noch lange Schnee darauf fallen konnte, ehe Näſſe und Kälte durchzudringen vermochten.
Dann zog er ſein Pelzjäkchen aus, und zog dasſelbe über die Ärmelein der Schweſter.
Um ſeine eigenen Schultern und Arme, die jezt das bloſſe Hemd zeigten, band er das kleinere Tüchlein, das Sanna über die Bruſt, und das größere, das ſie über die Schultern gehabt hatte.
Das ſei für ihn genug, dachte er, wenn er nur ſtark auftrete, werde ihn nicht frieren.
Er nahm das Mädchen bei der Hand, und ſo gingen ſie jezt fort.
Das Mädchen ſchaute mit den willigen Äuglein in das ringsum herrſchende Grau, und folgte ihm gerne, nur daß es mit den kleinen eilenden Füßlein nicht ſo nachkommen konnte, wie er vorwärts ſtrebte gleich einem, der es zur Entſcheidung bringen wollte.
Sie gingen nun mit der Unabläſſigkeit und Kraft, die Kinder und Thiere haben, weil ſie nicht wiſſen, wie viel ihnen beſchieden iſt, und wann ihr Vorrath erſchöpft iſt.
Aber wie ſie gingen, ſo konnten ſie nicht merken, ob ſie über den Berg hinabkämen oder nicht.
Sie hatten gleich rechts nach abwärts gebogen, allein ſie kamen wieder in Richtungen, die bergan führten, bergab und wieder bergan.
Oft begegneten ihnen Steilheiten, denen ſie ausweichen mußten, und ein Graben, in dem ſie fortgingen, führte ſie in einer Krümmung herum.
Sie erklommen Höhen, die ſich unter ihren Füſſen ſteiler geſtalteten, als ſie dachten, und was ſie für abwärts hielten, war wieder eben, oder es war eine Höhlung, oder es ging immer gedehnt fort.
„Wo ſind wir denn, Konrad?“ fragte das Mädchen.
„Ich weiß es nicht,“ antwortete er.
„Wenn ich nur mit dieſen meinen Augen etwas zu erbliken im Stande wäre,“ fuhr er fort, „daß ich mich darnach richten könnte.“
Aber es war rings um ſie nichts als das blendende Weiß, überall das Weiß, das aber ſelber nur einen immer kleineren Kreis um ſie zog, und dann in einen lichten ſtreifenweiſe niederfallenden Nebel überging, der jedes Weitere verzehrte, und verhüllte, und zulezt nichts anderes war als der unerſättlich niederfallende Schnee.
„Warte Sanna,“ ſagte der Knabe, „wir wollen ein wenig ſtehen bleiben, und horchen, ob wir nicht etwas hören können, was ſich im Thale meldet, ſei es nun ein Hund oder eine Gloke oder die Mühle oder ſei es ein Ruf, der ſich hören läßt, hören müſſen wir etwas, und dann werden wir wiſſen, wohin wir zu gehen haben.“
Sie blieben nun ſtehen, aber ſie hörten nichts.
Sie blieben noch ein wenig länger ſtehen, aber es meldete ſich nichts, es war nicht ein einziger Laut auch nicht der leiſeſte außer ihrem Athem zu vernehmen, ja in der Stille, die herrſchte, war es, als ſollten ſie den Schnee hören, der auf ihre Wimpern fiel.
Die Vorausſage der Großmutter hatte ſich noch immer nicht erfüllt, der Wind war nicht gekommen, ja was in dieſen Gegenden ſelten iſt, nicht das leiſeſte Lüftchen rührte ſich an dem ganzen Himmel.
Nachdem ſie lange gewartet hatten, gingen ſie wieder fort.
„Es thut auch nichts, Sanna,“ ſagte der Knabe, ſei nur nicht verzagt, folge mir, ich werde dich doch noch hinüber führen.
— Wenn nur das Schneien aufhörte!“
Sie war nicht verzagt, ſondern hob die Füßchen, ſo gut es gehen wollte, und folgte ihm.
Er führte ſie in dem weißen lichten regſamen undurchſichtigen Raume fort.
Nach einer Weile ſahen ſie Felſen.
Sie hoben ſich dunkel und undeutlich aus dem weißen und undurchſichtigen Lichte empor.
Da die Kinder ſich näherten, ſtießen ſie faſt daran.
Sie ſtiegen wie eine Mauer hinauf, und waren ganz gerade, ſo daß kaum ein Schnee an ihrer Seite haften konnte.
„Sanna, Sanna,“ ſagte er, „da ſind die Felſen, gehen wir nur weiter, gehen wir weiter.“
Sie gingen weiter, ſie mußten zwiſchen die Felſen hinein, und unter ihnen fort.
Die Felſen ließen ſie nicht rechts und nicht links ausweichen, und führten ſie in einem engen Wege dahin.
Nach einer Zeit verloren ſie dieſelben wieder und konnten ſie nicht mehr erbliken.
So wie ſie unverſehens unter ſie gekommen waren, kamen ſie wieder unverſehens von ihnen.
Es war wieder nichts um ſie als das Weiß, und ringsum war kein unterbrechendes Dunkel zu ſchauen.
Es ſchien eine große Lichtfülle zu ſein, und doch konnte man nicht drei Schritte vor ſich ſehen; alles war, wenn man ſo ſagen darf, in eine einzige weiße Finſterniß gehüllt, und weil kein Schatten war, ſo war kein Urtheil über die Größe der Dinge, und die Kinder konnten nicht wiſſen, ob ſie aufwärts oder abwärts gehen würden, bis eine Steilheit ihren Fuß faßte, und ihn aufwärts zu gehen zwang.
„Mir thun die Augen weh,“ ſagte Sanna.
„Schaue nicht auf den Schnee,“ antwortete der Knabe, „ſondern in die Wolken.
Mir thun ſie ſchon lange weh; aber es thut nichts, ich muß doch auf den Schnee ſchauen, weil ich auf den Weg zu achten habe.
Fürchte dich nur nicht, ich führe dich doch hinunter ins Gſchaid.“
„Ja, Konrad.“
Sie gingen wieder fort; aber wie ſie auch gehen mochten, wie ſie ſich auch wenden mochten, es wollte kein Anfang zum Hinabwärtsgehen kommen.
An beiden Seiten waren ſteile Dachlehnen nach aufwärts, mitten gingen ſie fort, aber auch immer aufwärts.
Wenn ſie den Dachlehnen entrannen, und ſie nach abwärts beugten, wurde es gleich ſo ſteil, daß ſie wieder umkehren mußten, die Füßlein ſtießen oft auf Unebenheiten, und ſie mußten häufig Büheln ausweichen.
Sie merkten auch, daß ihr Fuß, wo er tiefer durch den jungen Schnee einſank, nicht erdigen Boden unter ſich empfand, ſondern etwas anderes, das wie älterer gefrorner Schnee war; aber ſie gingen immer fort, und ſie liefen mit Haſt und Ausdauer.
Wenn ſie ſtehen blieben, war alles ſtill, unermeßlich ſtill; wenn ſie gingen, hörten ſie das Raſcheln ihrer Füße, ſonſt nichts; denn die Hüllen des Himmels ſanken ohne Laut hernieder, und ſo reich, daß man den Schnee hätte wachſen ſehen können.
Sie ſelber waren ſo bedekt, daß ſie ſich von dem allgemeinen Weiß nicht hervor hoben, und ſich, wenn ſie um ein par Schritte getrennt worden wären, nicht mehr geſehen hätten.
Eine Wohlthat war es, daß der Schnee ſo troken war wie Sand, ſo daß er von ihren Füßen und den Bundſchühlein und Strümpfen daran leicht abglitt und abrieſelte, ohne Ballen und Näſſe zu machen.
Endlich gelangten ſie wieder zu Gegenſtänden.
Es waren rieſenhaft große ſehr durch einander liegende Trümmer, die mit Schnee bedekt waren, der überall in die Klüfte hinein rieſelte, und an die ſie ſich ebenfalls faſt anſtießen, ehe ſie ſie ſahen.
Sie gingen ganz hinzu, die Dinge anzubliken.
Es war Eis — lauter Eis.
Es lagen Platten da, die mit Schnee bedekt waren, an deren Seitenwänden aber das glatte grünliche Eis ſichtbar war, es lagen Hügel da, die wie zuſammengeſchobener Schaum ausſahen, an deren Seiten es aber matt nach einwärts flimmerte und glänzte, als wären Balken und Stangen von Edelſteinen durch einander geworfen worden, es lagen ferner gerundete Kugeln da, die ganz mit Schnee umhüllt waren, es ſtanden Platten und andere Körper auch ſchief oder gerade aufwärts ſo hoch wie der Kirchthurm in Gſchaid oder wie Häuſer.
In einigen waren Höhlen eingefreſſen, durch die man mit einem Arme durchfahren konnte, mit einem Kopfe, mit einem Körper, mit einem ganzen großen Wagen voll Heu.
Alle dieſe Stüke waren zuſammen oder empor gedrängt, und ſtarrten, ſo daß ſie oft Dächer bildeten, oder Überhänge, über deren Ränder ſich der Schnee herüber legte, und herab grif wie lange weiße Tazen.
Selbſt ein großer ſchrekhaft ſchwarzer Stein, wie ein Haus, lag unter dem Eiſe, und war empor geſtellt, daß er auf der Spize ſtand, daß kein Schnee an ſeinen Seiten liegen bleiben konnte.
Und nicht dieſer Stein allein — noch mehrere und größere ſtaken in dem Eiſe, die man erſt ſpäter ſah, und die wie eine Trümmermauer an ihm hingingen.
„Da muß recht viel Waſſer geweſen ſein, weil ſo viel Eis iſt,“ ſagte Sanna.
„Nein, das iſt von keinem Waſſer,“ antwortete der Bruder, „das iſt das Eis des Berges, das immer oben iſt, weil es ſo eingerichtet iſt.“
„Ja Konrad,“ ſagte Sanna.
„Wir ſind jezt bis zu dem Eiſe gekommen,“ ſagte der Knabe, „wir ſind auf dem Berge, Sanna, weißt du, den man von unſerm Garten aus im Sonnenſcheine ſo weiß ſieht.
Merke gut auf, was ich dir ſagen werde.
Erinnerſt du dich noch, wie wir oft nachmittags in dem Garten ſaßen, wie es recht ſchön war, wie die Bienen um uns ſummten, die Linden dufteten, und die Sonne von dem Himmel ſchien?“
„Ja, Konrad,“ ich erinnere mich.
„Da ſahen wir auch den Berg.
Wir ſahen wie er ſo blau war, ſo blau, wie das ſanfte Firmament, wir ſahen den Schnee, der oben iſt, wenn auch bei uns Sommer war, eine Hize herrſchte, und die Getreide reif wurden.“
„Ja Konrad.“
„Und unten wo der Schnee aufhört, da ſieht man allerlei Farben, wenn man genau ſchaut, grün, blau, weißlich — das iſt das Eis, das unten nur ſo klein ausſchaut, weil man ſehr weit entfernt iſt, und das, wie der Vater ſagte, nicht weggeht bis an das Ende der Welt.
Und da habe ich oft geſehen, daß unterhalb des Eiſes die blaue Farbe noch fort geht, das werden Steine ſein, dachte ich, oder es wird Erde und Weidegrund ſein, und dann fangen die Wälder an, die gehen herab und immer weiter herab, man ſieht auch allerlei Felſen in ihnen, dann folgen die Wieſen, die ſchon grün ſind, und dann die grünen Laubwälder, und dann kommen unſere Wieſen und Felder, die in dem Thale von Gſchaid ſind.
Siehſt du nun Sanna, weil wir jezt bei dem Eiſe ſind, ſo werden wir über die blaue Farbe hinab gehen, dann durch die Wälder, in denen die Felſen ſind, dann über die Wieſen, und dann durch die grünen Laubwälder, und dann werden wir in dem Thale von Gſchaid ſein, und recht leicht unſer Dorf finden.“
„Ja Konrad,“ ſagte das Mädchen.
Die Kinder gingen nun in das Eis hinein, wo es zugänglich war.
Sie waren winzigkleine wandelnde Punkte in dieſen ungeheuern Stüken.
Wie ſie ſo unter die Überhänge hinein ſahen, gleichſam als gäbe ihnen ein Trieb ein, ein Obdach zu ſuchen, gelangten ſie in einen Graben, in einen breiten tiefgefurchten Graben, der gerade aus dem Eiſe hervor ging.
Er ſah aus wie das Bett eines Stromes, der aber jezt ausgetroknet, und überall mit friſchem Schnee bedekt war.
Wo er aus dem Eiſe hervorkam, ging er gerade unter einem Kellergewölbe heraus, das recht ſchön aus Eis über ihn geſpannt war.
Die Kinder gingen in dem Graben fort, und gingen in das Gewölbe hinein, und immer tiefer hinein.
Es war ganz troken, und unter ihren Füßen hatten ſie glattes Eis.
In der ganzen Höhlung aber war es blau, ſo blau, wie gar nichts in der Welt iſt, viel tiefer und viel ſchöner blau, als das Firmament, gleichſam wie himmelblau gefärbtes Glas, durch welches lichter Schein hinein ſinkt.
Es waren dikere und dünnere Bogen, es hingen Zaken Spizen und Troddeln herab, der Gang wäre noch tiefer zurükgegangen, ſie wußten nicht wie tief, aber ſie gingen nicht mehr weiter.
Es wäre auch ſehr gut in der Höhle geweſen, es war warm, es fiel kein Schnee, aber es war ſo ſchrekhaft blau, die Kinder fürchteten ſich, und gingen wieder hinaus.
Sie gingen eine Weile in dem Graben fort, und kletterten dann über ſeinen Rand hinaus.
Sie gingen an dem Eiſe hin, ſo fern es möglich war, durch das Getrümmer und zwiſchen den Platten durchzudringen.
„Wir werden jezt da noch hinüber gehen, und dann von dem Eiſe abwärts laufen,“ ſagte Konrad.
„Ja,“ ſagte Sanna, und klammerte ſich an ihn an.
Sie ſchlugen von dem Eiſe eine Richtung durch den Schnee abwärts ein, die ſie in das Thal führen ſollte.
Aber ſie kamen nicht weit hinab.
Ein neuer Strom von Eis, gleichſam ein rieſenhaft aufgethürmter und aufgewölbter Wall lag quer durch den weichen Schnee, und grif gleichſam mit Armen rechts und links um ſie herum.
Unter der weißen Deke, die ihn verhüllte, glimmerte es ſeitwärts grünlich und bläulich und dunkel und ſchwarz und ſelbſt gelblich und röthlich heraus.
Sie konnten es nun auf weitere Streken ſehen, weil das ungeheure und unermüdliche Schneien ſich gemildert hatte, und nur mehr wie an gewöhnlichen Schneetagen vom Himmel fiel.
Mit dem Starkmuthe der Unwiſſenheit kletterten ſie in das Eis hinein, um den vorgeſchobenen Strom desſelben zu überſchreiten, und dann jenſeits weiter hinab zu kommen.
Sie ſchoben ſich in die Zwiſchenräume hinein, ſie ſezten den Fuß auf jedes Körperſtük, das mit einer weißen Schneehaube verſehen war, war es Fels oder Eis, ſie nahmen die Hände zur Hilfe, krochen, wo ſie nicht gehen konnten, und arbeiteten ſich mit ihren leichten Körpern hinauf, bis ſie die Seite des Walles überwunden hatten, und oben waren.
Jenſeits wollten ſie wieder hinabklettern.
Aber es gab kein Jenſeits.
So weit die Augen der Kinder reichen konnten, war lauter Eis.
Es ſtanden Spizen und Unebenheiten und Schollen empor wie lauter furchtbares überſchneites Eis.
Statt ein Wall zu ſein, über den man hinüber gehen könnte, und der dann wieder von Schnee abgelöst würde, wie ſie ſich unten dachten, ſtiegen aus der Wölbung neue Wände von Eis empor, geborſten und geklüftet, mit unzähligen blauen geſchlängelten Linien verſehen, und hinter ihnen waren wieder ſolche Wände, und hinter dieſen wieder ſolche, bis der Schneefall das Weitere mit ſeinem Grau verdekte.
„Sanna, da können wir nicht gehen,“ ſagte der Knabe.
„Nein,“ antwortete die Schweſter.
„Da werden wir wieder umkehren, und anderswo hinab zu kommen ſuchen.“
„Ja Konrad.“
Die Kinder verſuchten nun von dem Eiswalle wieder da hinab zu kommen, wo ſie hinauf geklettert waren, aber ſie kamen nicht hinab.
Es war lauter Eis, als hätten ſie die Richtung, in der ſie gekommen waren, verfehlt.
Sie wandten ſich hierhin und dorthin, und konnten aus dem Eiſe nicht heraus kommen, als wären ſie von ihm umſchlungen.
Sie kletterten abwärts, und kamen wieder in Eis. Endlich da der Knabe die Richtung immer verfolgte, in der ſie nach ſeiner Meinung gekommen waren, gelangten ſie in zerſtreutere Trümmer, aber ſie waren auch größer und furchtbarer, wie ſie gerne am Rande des Eiſes zu ſein pflegen, und die Kinder gelangten kriechend und kletternd hinaus.
An dem Eiſesſaume waren ungeheure Steine, ſie waren gehäuft, wie ſie die Kinder ihr Leben lang nicht geſehen hatten.
Viele waren in Weiß gehüllt, viele zeigten die unteren ſchiefen Wände ſehr glatt und fein geſchliffen, als wären ſie darauf geſchoben worden, viele waren wie Hütten und Dächer gegen einander geſtellt, viele lagen auf einander wie ungeſchlachte Knollen.
Nicht weit von dem Standorte der Kinder ſtanden mehrere mit den Köpfen gegen einander gelehnt, und über ſie lagen breite gelagerte Blöke wie ein Dach.
Es war ein Häuschen, das gebildet war, das gegen vorne offen, rükwärts und an den Seiten aber geſchüzt war.
Im Innern war es troken, da der ſteilrechte Schneefall keine einzige Floke hinein getragen hatte.
Die Kinder waren recht froh, daß ſie nicht mehr in dem Eiſe waren, und auf ihrer Erde ſtanden.
Aber es war auch endlich finſter geworden.
„Sanna,“ ſagte der Knabe, „wir können nicht mehr hinab gehen, weil es Nacht geworden iſt, und weil wir fallen, oder gar in eine Grube gerathen könnten.
Wir werden da unter die Steine hinein gehen, wo es ſo troken und ſo warm iſt, und da werden wir warten.
Die Sonne geht bald wieder auf, dann laufen wir hinunter.
Weine nicht, ich bitte dich recht ſchön, weine nicht, ich gebe dir alle Dinge zu eſſen, welche uns die Großmutter mitgegeben hat.“
Sie weinte auch nicht, ſondern nachdem ſie beide unter das ſteinerne Überdach hinein gegangen waren, wo ſie nicht nur bequem ſizen, ſondern auch ſtehen, und herumgehen konnten, ſezte ſie ſich recht dicht an ihn, und war mäuschenſtille.
„Die Mutter,“ ſagte Konrad, „wird nicht böſe ſein, wir werden ihr von dem vielen Schnee erzählen, der uns aufgehalten hat, und ſie wird nichts ſagen; der Vater auch nicht.
Wenn uns kalt wird — weißt du — dann mußt du mit den Händen an deinen Leib ſchlagen, wie die Holzhauer gethan haben, und dann wird dir wärmer werden.“
„Ja Konrad,“ ſagte das Mädchen.
Sanna war nicht gar ſo untröſtlich, daß ſie heute nicht mehr über den Berg hinab gingen, und nach Hauſe liefen, wie er etwa glauben mochte; denn die unermeßliche Anſtrengung, von der die Kinder nicht einmal gewußt hatten, wie groß ſie geweſen ſei, ließ ihnen das Sizen ſüß unſäglich ſüß erſcheinen, und ſie gaben ſich hin.
Jezt machte ſich aber auch der Hunger gelten.
Beide nahmen faſt zu gleicher Zeit ihre Brode aus den Taſchen, und aßen ſie.
Sie aßen auch die Dinge — kleine Stükchen Kuchen Mandeln und Nüſſe und andere Kleinigkeiten — die die Großmutter ihnen in die Taſche geſtekt hatte.
„Sanna, jezt müſſen wir aber auch den Schnee von unsern Kleidern thun,“ ſagte der Knabe, „daß wir nicht naß werden.“
„Ja, Konrad,“ erwiederte Sanna.
Die Kinder gingen aus ihrem Häuschen, und zuerſt reinigte Konrad das Schweſterlein von Schnee.
Er nahm die Kleiderzipfel, ſchüttelte ſie, nahm ihr den Hut ab, den er ihr aufgeſezt hatte, entleerte ihn von Schnee, und was noch zurük geblieben war, das ſtäubte er mit einem Tuche ab.
Dann entledigte er auch ſich, ſo gut es ging, des auf ihm liegenden Schnees.
Der Schneefall hatte zu dieſer Stunde ganz aufgehört.
Die Kinder ſpürten keine Floke.
Sie gingen wieder in die Steinhütte. und ſezten ſich nieder.
Das Aufſtehen hatte ihnen ihre Müdigkeit erſt recht gezeigt, und ſie freuten ſich auf das Sizen.
Konrad legte die Taſche aus Kalbfell ab.
Er nahm das Tuch heraus, in welches die Großmutter eine Schachtel und mehrere Papierpäkchen gewikelt hatte, und that es zu größerer Wärme um ſeine Schultern.
Auch die zwei Weisbrode nahm er aus dem Ränzchen, und reichte ſie beide an Sanna:
Das Kind aß begierig.
Es aß eines der Brode und von dem zweiten auch noch einen Theil.
Den Reſt reichte es aber Konrad, da es ſah, daß er nicht aß.
Er nahm es, und verzehrte es.
Von da an ſaßen die Kinder, und ſchauten.
So weit ſie in der Dämmerung zu ſehen vermochten, lag überall der flimmernde Schnee hinab, deſſen einzelne winzige Täfelchen hie und da in der Finſterniß ſeltſam zu funkeln begannen, als hätte er bei Tag das Licht eingeſogen, und gäbe es jezt von ſich.
Die Nacht brach mit der in großen Höhen gewöhnlichen Schnelligkeit herein.
Bald war es ringsherum finſter, nur der Schnee fuhr fort, mit ſeinem bleichen Lichte zu leuchten.
Der Schneefall hatte nicht nur aufgehört, ſondern der Schleier an dem Himmel fing auch an, ſich zu verdünnen, und zu vertheilen; denn die Kinder ſahen ein Sternlein blizen.
Weil der Schnee wirklich gleichſam ein Licht von ſich gab, und weil von den Wolken kein Schleier mehr herab hing, ſo konnten die Kinder von ihrer Höhle aus die Schneehügel ſehen, wie ſie ſich in Linien von dem dunkeln Himmel abſchnitten.
Weil es in der Höhle viel wärmer war, als es an jedem andern Plaze im ganzen Tage geweſen war, ſo ruhten die Kinder enge aneinander ſizend, und vergaßen ſogar die Finſterniß zu fürchten.
Bald vermehrten ſich auch die Sterne, jezt kam hier einer zum Vorſcheine jezt dort, bis es ſchien, als wäre am ganzen Himmel keine Wolke mehr.
Das war der Zeitpunkt, in welchem man in den Thälern die Lichter anzuzünden pflegt.
Zuerſt wird eines angezündet und auf den Tiſch geſtellt, um die Stube zu erleuchten, oder es brennt auch nur ein Span, oder es brennt das Feuer auf der Leuchte, und es erhellen ſich alle Fenſter von bewohnten Stuben, und glänzen in die Schneenacht hinaus — aber heute erſt — am heiligen Abende — da wurden viel mehrere angezündet, um die Gaben zu beleuchten, welche für die Kinder auf den Tiſchen lagen, oder an den Bäumen hingen, es wurden wohl unzählige angezündet; denn beinahe in jedem Hauſe in jeder Hütte jedem Zimmer war eines oder mehrere Kinder, denen der heilige Chriſt etwas gebracht hatte, und wozu man Lichter ſtellen mußte.
Der Knabe hatte geglaubt, daß man ſehr bald von dem Berge hinab kommen könne, und doch, von den vielen Lichtern, die heute in dem Thale brannten, kam nicht ein einziges zu ihnen herauf; ſie ſahen nichts als den blaſſen Schnee und den dunkeln Himmel, alles andere war ihnen in die unſichtbare Ferne hinab gerükt.
In allen Thälern bekamen die Kinder in dieſer Stunde die Geſchenke des heiligen Chriſt: nur die zwei ſaſſen oben am Rande des Eiſes, und die vorzüglichſten Geſchenke, die ſie heute hätten bekommen ſollen, lagen in verſiegelten Päkchen in der Kalbfelltaſche im Hintergrunde der Höhle.
Die Schneewolken waren ringsum hinter die Berge hinab geſunken, und ein ganz dunkelblaues faſt ſchwarzes Gewölbe ſpannte ſich um die Kinder voll von dichten brennenden Sternen, und mitten durch dieſe Sterne war ein ſchimmerndes breites milchiges Band gewoben, das ſie wohl auch unten im Thale aber nie ſo deutlich geſehen hatten.
Die Nacht rükte vor.
Die Kinder wußten nicht, daß die Sterne gegen Weſten rüken und weiter wandeln, ſonst hätten ſie an ihrem Vorſchreiten den Stand der Nacht erkennen können; aber es kamen neue und gingen die alten, ſie aber glaubten, es ſeien immer dieſelben.
Es wurde von dem Scheine der Sterne auch lichter um die Kinder; aber ſie ſahen kein Thal keine Gegend, ſondern überall nur Weiß — lauter Weiß.
Blos ein dunkles Horn ein dunkles Haupt ein dunkler Arm wurde ſichtbar, und ragte dort und hier aus dem Schimmer empor.
Der Mond war nirgends am Himmel zu erbliken, vielleicht war er ſchon frühe mit der Sonne untergegangen, oder er iſt noch nicht erſchienen.
Als eine lange Zeit vergangen war, ſagte der Knabe:
„Sanna, du mußt nicht ſchlafen; denn weißt du, wie der Vater geſagt hat, wenn man im Gebirge ſchläft, muß man erfrieren, ſo wie der alte Eſchenjäger auch geſchlafen hat, und vier Monate todt auf dem Steine geſeſſen iſt, ohne daß jemand gewußt hatte, wo er ſei.“
„Nein, ich werde nicht ſchlafen,“ ſagte das Mädchen matt.
Konrad hatte es an dem Zipfel des Kleides geſchüttelt, um es zu jenen Worten zu erweken.
Nun war es wieder ſtille.
Nach einer Zeit empfand der Knabe ein ſanftes Drüken gegen ſeinen Arm, das immer ſchwerer wurde.
Sanna war eingeſchlafen, und war gegen ihn herüber geſunken.
„Sanna, ſchlafe nicht, ich bitte dich, ſchlafe nicht, ſagte er.
„Nein,“ lallte ſie ſchlaftrunken, „ich ſchlafe nicht.“
Er rükte weiter von ihr, um ſie in Bewegung zu bringen, allein ſie ſank um, und hätte auf der Erde liegend fortgeſchlafen.
Er nahm ſie an der Schulter, und rüttelte ſie.
Da er ſich dabei ſelber etwas ſtärker bewegte, merkte er, daß ihn friere, und daß ſein Arm ſchwerer ſei.
Er erſchrak, und ſprang auf.
Er ergrif die Schweſter, ſchüttelte ſie ſtärker, und ſagte:
„Sanna, ſtehe ein wenig auf, wir wollen eine Zeit ſtehen, daß es beſſer wird.“
„Mich friert nicht, Konrad,“ antwortete ſie.
„Ja, ja, es friert dich, Sanna, ſtehe auf,“ rief er.
„Die Pelzjake iſt warm,“ ſagte ſie.
„Ich werde dir empor helfen,“ ſagte er.
„Nein,“ erwiederte ſie, und war ſtille.
Da fiel dem Knaben etwas anderes ein.
Die Großmutter hatte geſagt:
Nur ein Schlükchen wärmt den Magen ſo, daß es den Körper in den kälteſten Wintertagen nicht frieren kann.
Er nahm das Kalbfellränzchen, öffnete es, und grif ſo lange, bis er das Fläſchchen fand, in welchem die Großmutter der Mutter einen ſchwarzen Kaffehabſud ſchiken wollte.
Er nahm das Fläſchchen heraus, that den Verband weg, und öffnete mit Anſtrengung den Kork.
Dann bükte er ſich zu Sanna, und ſagte:
Da iſt der Kaffeh, den die Großmutter der Mutter ſchikt, koſte ihn ein wenig, er wird dir warm machen.
Die Mutter gibt ihn uns, wenn ſie nur weiß, wozu wir ihn nöthig gehabt haben.“
Das Mädchen, deſſen Natur zur Ruhe zog, antwortete:
„Mich friert nicht.“
„Nimm nur etwas,“ ſagte der Knabe, „dann darfſt du ſchlafen.“
Dieſe Ausſicht verlokte Sanna, ſie bewältigte ſich ſo weit, daß ſie das faſt eingegoſſene Getränk verſchlukte.
Hierauf trank der Knabe auch etwas.
Der ungemein ſtarke Auszug wirkte ſogleich, und zwar um ſo heftiger, da die Kinder in ihrem Leben keinen Kaffeh gekoſtet hatten.
Statt zu ſchlafen, wurde Sanna nun lebhafter, und ſagte ſelber, daß ſie friere, daß es aber von innen recht warm ſei, und auch ſchon ſo in die Hände und Füſſe gehe.
Die Kinder redeten ſogar eine Weile mit einander.
So tranken ſie troz der Bitterkeit immer wieder von dem Getränke, ſobald die Wirkung nachzulaſſen begann, und ſteigerten ihre unſchuldigen Nerven zu einem Fieber, das im Stande war, den zum Schlummer ziehenden Gewichten entgegen zu wirken.
Es war nun Mitternacht gekommen.
Weil ſie noch ſo jung waren, und an jedem heiligen Abende in höchſtem Drange der Freude ſtets erſt ſehr ſpät entſchlummerten, wenn ſie nehmlich der körperliche Drang übermannt hatte, ſo hatten ſie nie das mitternächtliche Läuten der Gloken, nie die Orgel der Kirche gehört, wenn das Feſt gefeiert wurde, obwohl ſie nahe an der Kirche wohnten.
In dieſem Augenblike der heutigen Nacht wurde nun mit allen Gloken geläutet, es läuteten die Gloken in Millsdorf, es läuteten die Gloken in Gſchaid, und hinter dem Berge war noch ein Kirchlein mit drei hellen klingenden Gloken die läuteten.
In den fernen Ländern draußen waren unzählige Kirchen und Gloken, und mit allen wurde zu dieſer Zeit geläutet, von Dorf zu Dorf ging die Tonwelle, ja man konnte wohl zuweilen von einem Dorfe zum andern durch die blätterloſen Zweige das Läuten hören: nur zu den Kindern herauf kam kein Laut, hier wurde nichts vernommen; denn hier war nichts zu verkündigen.
In den Thalkrümmen gingen jezt an den Berghängen die Lichter der Laternen hin, und von manchem Hofe tönte das Hausglöklein, um die Leute zu erinnern; aber dieſes konnte um ſo weniger herauf geſehen und gehört werden, es glänzten nur die Sterne, und ſie leuchteten und funkelten ruhig fort.
Wenn auch Konrad ſich das Schikſal des erfrornen Eſchenjägers vor Augen hielt, wenn auch die Kinder das Fläſchchen mit dem ſchwarzen Kaffeh faſt ausgeleert hatten, wodurch ſie ihr Blut zu größerer Thätigkeit brachten, aber gerade dadurch eine folgende Ermattung herbei zogen:
ſo würden ſie den Schlaf nicht haben überwinden können, deſſen verführende Süſſigkeit alle Gründe überwiegt, wenn nicht die Natur in ihrer Größe ihnen beigeſtanden wäre, und in ihrem Innern eine Kraft aufgerufen hätte, welche im Stande war, dem Schlafe zu widerſtehen.
In der ungeheueren Stille, die herrſchte, in der Stille, in der ſich kein Schneeſpizchen zu rühren ſchien, hörten die Kinder dreimal das Krachen des Eiſes.
Was das Starrſte ſcheint, und doch das Regſamſte und Lebendigſte iſt, der Gletſcher, hatte die Töne hervorgebracht.
Dreimal hörten ſie hinter ſich den Schall, der entſezlich war, als ob die Erde entzwei geſprungen wäre, der ſich nach allen Richtungen im Eiſe verbreitete, und gleichſam durch alle Aderchen des Eiſes lief.
Die Kinder blieben mit offenen Augen ſizen, und ſchauten in die Sterne hinaus.
Auch für die Augen begann ſich etwas zu entwikeln.
Wie die Kinder ſo ſaßen, erblühte am Himmel vor ihnen ein bleiches Licht mitten unter den Sternen, und ſpannte einen ſchwachen Bogen durch dieſelben.
Es hatte einen grünlichen Schimmer, der ſich ſachte nach unten zog.
Aber der Bogen wurde immer heller und heller, bis ſich die Sterne vor ihm zurük zogen, und erblaßten.
Auch in andere Gegenden des Himmels ſandte er einen Schein, der ſchimmergrün ſachte und lebendig unter die Sterne floß.
Dann ſtanden Garben verſchiedenen Lichtes auf der Höhe des Bogens wie Zaken einer Krone, und brannten.
Es floß helle durch die benachbarten Himmelsgegenden, es ſprühte leiſe, und ging in ſanftem Zuken durch lange Räume.
Hatte ſich nun der Gewitterſtoff des Himmels durch den unerhörten Schneefall ſo geſpannt, daß er in dieſen ſtummen herrlichen Strömen des Lichtes ausfloß, oder war es eine andere Urſache der unergründlichen Natur.
Nach und nach wurde es ſchwächer und immer ſchwächer, die Garben erloſchen zuerſt, bis es allmählich und unmerklich immer geringer wurde, und wieder nichts am Himmel war als die tauſend und tauſend einfachen Sterne.
Die Kinder ſagten keines zu dem andern ein Wort, ſie blieben fort und fort ſizen, und ſchauten mit offenen Augen in den Himmel.
Es geſchah nun nichts Beſonderes mehr.
Die Sterne glänzten, funkelten, und zitterten, nur manche ſchießende Schnuppe fuhr durch ſie.
Endlich, nachdem die Sterne lange allein geſchienen hatten, und nie ein Stükchen Mond an dem Himmel zu erbliken geweſen war, geſchah etwas anderes.
Es fing der Himmel an, heller zu werden, langſam heller, aber doch zu erkennen; es wurde ſeine Farbe ſichtbar, die bleichſten Sterne erloſchen, und die anderen ſtanden nicht mehr ſo dicht.
Endlich wichen auch die ſtärkeren, und der Schnee vor den Höhen wurde deutlicher ſichtbar.
Zulezt färbte ſich eine Himmelsgegend gelb, und ein Wolkenſtreifen, der in derſelben war, wurde zu einem leuchtenden Faden entzündet.
Alle Dinge waren klar zu ſehen, und die entfernten Schneehügel zeichneten ſich ſcharf in die Luft.
„Sanna, der Tag bricht an,“ ſagte der Knabe.
„Ja, Konrad,“ antwortete das Mädchen.
„Wenn es nur noch ein bischen heller wird, dann gehen wir aus der Höhle, und laufen über den Berg hinunter.“
Es wurde heller, an dem ganzen Himmel war kein Stern mehr ſichtbar, und alle Gegenſtände ſtanden in der Morgendämmerung da.
„Nun jezt gehen wir,“ ſagte der Knabe.
„Ja, wir gehen,“ antwortete Sanna.
Die Kinder ſtanden auf, und verſuchten ihre erſt heute recht müden Glieder.
Obwohl ſie nichts geſchlafen hatten, waren ſie doch durch den Morgen geſtärkt, wie das immer ſo iſt.
Der Knabe hing ſich das Kalbfellränzchen um, und machte das Pelzjäkchen an Sanna feſter zu.
Dann führte er ſie aus der Höhle.
Weil ſie nach ihrer Meinung nur über den Berg hinab zu laufen hatten, dachten ſie an kein Eſſen, und unterſuchten das Ränzchen nicht, ob noch Weißbrode oder andere Eßwaaren darinnen ſeien.
Von dem Berge wollte nun Konrad, weil der Himmel ganz heiter war, in die Thäler hinab ſchauen, um das Gſchaider Thal zu erkennen, und in dasſelbe hinunter zu gehen.
Aber er ſah gar keine Thäler.
Es war nicht, als ob ſie ſich auf einem Berge befänden, von dem man hinab ſieht, ſondern in einer fremden ſeltſamen Gegend, in der lauter unbekannte Gegenſtände ſind.
Sie ſahen heute auch in größerer Entfernung furchtbare Felſen aus dem Schnee empor ſtehen, die ſie geſtern nicht geſehen hatten, ſie ſahen das Eis, ſie ſahen Hügel und Schneelehnen empor ſtarren, und hinter dieſen war entweder der Himmel, oder es ragte die blaue Spize eines ſehr fernen Berges am Schneerande hervor.
In dieſem Augenblike ging die Sonne auf.
Eine rieſengroße blutrothe Scheibe erhob ſich an dem Schneeſaume in den Himmel, und in dem Augenblike erröthete der Schnee um die Kinder, als wäre er mit Millionen Roſen überſtreut worden.
Die Kuppen und die Hörner warfen ſehr lange grünliche Schatten längs des Schnees.
„Sanna, wir werden jezt da weiter vorwärts gehen, bis wir an den Rand des Berges kommen, und hinunter ſehen,“ ſagte der Knabe.
Sie gingen nun in den Schnee hinaus.
Er war in der heiteren Nacht noch trokener geworden, und wich den Tritten noch beſſer aus.
Sie wateten rüſtig fort.
Ihre Glieder wurden ſogar geſchmeidiger und ſtärker, da ſie gingen.
Allein ſie kamen an keinen Rand, und ſahen nicht hinunter.
Schneefeld entwikelte ſich aus Schneefeld, und am Saume eines jeden ſtand alle Male wieder der Himmel.
Sie gingen deßohngeachtet fort.
Da kamen ſie wieder in das Eis.
Sie wußten nicht, wie das Eis daher gekommen ſei, aber unter den Füſſen empfanden ſie den glatten Boden, und waren gleich nicht die fürchterlichen Trümmer, wie an jenem Rande, an dem ſie die Nacht zugebracht hatten, ſo ſahen ſie doch, daß ſie auf glattem Eiſe fortgingen, ſie ſahen hie und da Stüke, die immer mehr wurden, die ſich näher an ſie drängten, und die ſie wieder zu klettern zwangen.
Aber ſie verfolgten doch ihre Richtung.
Sie kletterten neuerdings an Blöken empor.
Da ſtanden ſie wieder auf dem Eisfelde.
Heute bei der hellen Sonne konnten ſie erſt erbliken, was es iſt.
Es war ungeheuer groß, und jenſeits ſtanden wieder ſchwarze Felſen empor, es ragte gleichſam Welle hinter Welle auf, das beſchneite Eis war gedrängt, gequollen, empor gehoben, gleichſam als ſchöbe es ſich noch vorwärts, und flöße gegen die Bruſt der Kinder heran.
In dem Weiß ſahen ſie unzählige vorwärts gehende geſchlängelte blaue Linien.
Zwiſchen jenen Stellen, wo die Eiskörper gleichſam wie aneinandergeſchmettert ſtarrten, gingen auch Linien wie Wege, aber ſie waren weiß, und waren Streifen, wo ſich feſter Eisboden vorfand, oder die Stüke doch nicht gar ſo ſehr verſchoben waren.
In dieſe Pfade gingen die Kinder hinein, weil ſie doch einen Theil des Eiſes überſchreiten wollten, um an den Bergrand zu gelangen, und endlich einmal hinunter zu ſehen.
Sie ſagten kein Wörtlein.
Das Mädchen folgte dem Knaben.
Aber es war auch heute wieder Eis, lauter Eis.
Wo ſie hinüber gelangen wollten, wurde es gleichſam immer breiter und breiter.
Da ſchlugen ſie ihre Richtung aufgebend den Rükweg ein.
Wo ſie nicht gehen konnten, griffen ſie ſich durch die Mengen des Schnees hindurch, der oft dicht vor ihrem Auge wegbrach, und den ſehr blauen Streifen einer Eisſpalte zeigte, wo doch früher alles weiß geweſen war; aber ſie kümmerten ſich nicht darum, ſie arbeiteten ſich fort, bis ſie wieder irgend wo aus dem Eiſe heraus kamen.
„Sanna,“ ſagte der Knabe, „wir werden gar nicht mehr in das Eis hinein gehen, weil wir in demſelben nicht fortkommen.
Und weil wir ſchon in unſer Thal gar nicht hinab ſehen können, ſo werden wir gerade über den Berg hinab gehen.
Wir müſſen in ein Thal kommen, dort werden wir den Leuten ſagen, daß wir aus Gſchaid ſind, die werden uns einen Wegweiſer nach Hauſe mitgeben.“
„Ja, Konrad,“ ſagte das Mädchen.
So begannen ſie nun in dem Schnee nach jener Richtung abwärts zu gehen, welche ſich ihnen eben darbot.
Der Knabe führte das Mädchen an der Hand.
Allein nachdem ſie eine Weile abwärts gegangen waren, hörte in dieſer Richtung das Gehänge auf, und der Schnee ſtieg wieder empor.
Alſo änderten die Kinder die Richtung, und gingen nach der Länge einer Mulde hinab.
Aber da fanden ſie wieder Eis.
Sie ſtiegen alſo an der Seite der Mulde empor, um nach einer andern Richtung ein Abwärts zu ſuchen.
Es führte ſie eine Fläche hinab, allein die wurde nach und nach ſo ſteil, daß ſie kaum noch einen Fuß einſezen konnten, und abwärts zu gleiten fürchteten.
Sie klommen alſo wieder empor, um wieder einen andern Weg nach abwärts zu ſuchen.
Nachdem ſie lange im Schnee empor geklommen, und dann auf einem ebenen Rüken fortgelaufen waren, war es wie früher: entweder ging der Schnee ſo ſteil ab, daß ſie geſtürzt wären, oder er ſtieg wieder hinan, daß ſie auf den Berggipfel zu kommen fürchteten.
Und ſo ging es immer fort.
Da wollten ſie die Richtung ſuchen, in der ſie gekommen waren, und zur rothen Unglükſäule hinab gehen.
Weil es nicht ſchneit, und der Himmel ſo helle iſt, ſo würden ſie, dachte der Knabe, die Stelle ſchon erkennen, wo die Säule ſein ſolle, und würden von dort nach Gſchaid hinab gehen können.
Der Knabe ſagte dieſen Gedanken dem Schweſterchen, und dieſe folgte.
Allein auch der Weg auf den Hals hinab war nicht zu finden.
So klar die Sonne ſchien, ſo ſchön die Schneehöhen da ſtanden, und die Schneefelder da lagen, ſo konnten ſie doch die Gegenden nicht erkennen, durch die ſie geſtern herauf gegangen waren.
Geſtern war alles durch den fürchterlichen Schneefall verhängt geweſen, daß ſie kaum einige Schritte von ſich geſehen hatten, und da war alles ein einziges Weiß und Grau durch einander geweſen.
Nur die Felſen hatten ſie geſehen, an denen und zwiſchen denen ſie gegangen waren: allein auch heute hatten ſie bereits viele Felſen geſehen, die alle den nehmlichen Anſchein gehabt hatten, wie die geſtern geſehenen.
Heute ließen ſie friſche Spuren in dem Schnee zurük; aber geſtern ſind alle Spuren von dem fallenden Schnee verdekt worden.
Auch aus dem bloßen Anblike konnten ſie nicht errathen, welche Gegend auf den Hals führe, da alle Gegenden gleich waren.
Schnee lauter Schnee.
Sie gingen aber doch immer fort, und meinten, es zu erringen.
Sie wichen den ſteilen Abſtürzen aus, und kletterten keine ſteilen Anhöhen hinauf.
Auch heute blieben ſie öfter ſtehen, um zu horchen; aber ſie vernahmen auch heute nichts, nicht den geringſten Laut.
Zu ſehen war auch nichts als der Schnee, der helle weiße Schnee, aus dem hie und da die ſchwarzen Hörner und die ſchwarzen Steinrippen empor ſtanden.
Endlich war es dem Knaben, als ſähe er auf einem fernen ſchiefen Schneefelde ein hüpfendes Feuer.
Es tauchte auf, es tauchte nieder.
Jezt ſahen ſie es, jezt ſahen ſie es nicht.
Sie blieben ſtehen, und blikten unverwandt auf jene Gegend hin.
Das Feuer hüpfte immer fort, und es ſchien, als ob es näher käme; denn ſie ſahen es größer und ſahen das Hüpfen deutlicher.
Es verſchwand nicht mehr ſo oft und nicht mehr auf ſo lange Zeit wie früher.
Nach einer Weile vernahmen ſie in der ſtillen blauen Luft ſchwach ſehr ſchwach etwas wie einen lange anhaltenden Ton aus einem Hirtenhorne.
Wie aus Inſtinkt ſchrieen beide Kinder laut.
Nach einer Zeit hörten ſie den Ton wieder.
Sie ſchrieen wieder, und blieben auf der nehmlichen Stelle ſtehen.
Das Feuer näherte ſich auch.
Der Ton wurde zum drittenmale vernommen, und dieſes Mal deutlicher.
Die Kinder antworteten wieder durch lautes Schreien.
Nach einer geraumen Weile erkannten ſie auch das Feuer.
Es war kein Feuer, es war eine rothe Fahne, die geſchwungen wurde.
Zugleich ertönte das Hirtenhorn näher, und die Kinder antworteten.
„Sanna,“ rief der Knabe, „da kommen Leute aus Gſchaid, ich kenne die Fahne, es iſt die rothe Fahne, welche der fremde Herr, der mit dem jungen Eſchenjäger den Gars beſtiegen hatte, auf dem Gipfel aufpflanzte, daß ſie der Herr Pfarrer mit dem Fernrohre ſähe, was als Zeichen gälte, daß ſie oben ſeien, und welche Fahne damals der fremde Herr dem Herrn Pfarrer geſchenkt hat.
Du warſt noch ein recht kleines Kind.“
„Ja, Konrad.“
Nach einer Zeit ſahen die Kinder auch die Menſchen, die bei der Fahne waren, kleine ſchwarze Stellen, die ſich zu bewegen ſchienen.
Der Ruf des Hornes wiederholte ſich von Zeit zu Zeit, und kam immer näher.
Die Kinder antworteten jedes Mal.
Endlich ſahen ſie über den Schneeabhang gegen ſich her mehrere Männer mit ihren Stöken herabfahren, die die Fahne in ihrer Mitte hatten.
Da ſie näher kamen, erkannten ſie dieſelben.
Es war der Hirt Philipp mit dem Horne, ſeine zwei Söhne, dann der junge Eſchenjäger, und mehrere Bewohner von Gſchaid.
„Gebenedeit ſei Gott,“ ſchrie Philipp, „da ſeid ihr ja.
Der ganze Berg iſt voll Leute.
Laufe doch einer gleich in die Sideralpe hinab, und läute die Gloke, daß die dort hören, daß wir ſie gefunden haben, und einer muß auf den Krebsſtein gehen, und die Fahne dort aufpflanzen, daß ſie dieſelbe in dem Thale ſehen, und die Pöller abſchießen, damit die es wiſſen, die im Millsdorfer Walde ſuchen, und damit ſie in Gſchaid die Rauchfeuer anzünden, die in der Luft geſehen werden, und alle, die noch auf dem Berge ſind, in die Sideralpe hinab bedeuten.
Das ſind Weihnachten!“
„Ich laufe in die Alpe hinab,“ ſagte einer.
„Ich trage die Fahne auf den Krebsſtein,“ ſagte ein anderer.
„Und wir werden die Kinder in die Sideralpe hinab bringen, ſo gut wir es vermögen, und ſo gut uns Gott helfe,“ ſagte Philipp.
Ein Sohn Philipps ſchlug den Weg nach abwärts ein, und der andere ging mit der Fahne durch den Schnee dahin.
Der Eſchenjäger nahm das Mädchen bei der Hand, der Hirt Philipp den Knaben.
Die andern halfen, wie ſie konnten.
So begann man den Weg.
Er ging in Windungen.
Bald gingen ſie nach einer Richtung, bald ſchlugen ſie die entgegengeſezte ein, bald gingen ſie abwärts bald aufwärts.
Immer ging es durch Schnee, immer durch Schnee, und die Gegend blieb ſich beſtändig gleich.
Über ſehr ſchiefe Flächen thaten ſie Steigeiſen an die Füſſe, und trugen die Kinder.
Endlich nach langer Zeit hörten ſie ein Glöklein, das ſanft und fein zu ihnen heraufkam, und das erſte Zeichen war, das ihnen die niederen Gegenden wieder zuſandten.
Sie mußten wirklich ſehr tief herab gekommen ſein; denn ſie ſahen ein Schneehaupt recht hoch und recht blau über ſich ragen.
Das Glöklein aber, das ſie hörten, war das der Sideralpe, das geläutet wurde, weil dort die Zuſammenkunft verabredet war.
Da ſie noch weiter kamen, hörten ſie auch ſchwach in die ſtille Luft die Pöllerſchüße herauf, die in Folge der ausgeſtekten Fahne abgefeuert wurden, und ſahen dann in die Luft feine Rauchſäulen aufſteigen.
Da ſie nach einer Weile über eine ſanfte ſchiefe Fläche abgingen, erblikten ſie die Sideralphütte.
Sie gingen auf ſie zu.
In der Hütte brannte ein Feuer, die Mutter der Kinder war da, und mit einem furchtbaren Schrei ſank ſie in den Schnee zurük, als ſie die Kinder mit dem Eſchenjäger kommen ſah.
Dann lief ſie herzu, betrachtete ſie überall, wollte ihnen zu eſſen geben, wollte ſie wärmen, wollte ſie in vorhandenes Heu legen; aber bald überzeugte ſie ſich, daß die Kinder durch die Freude ſtärker ſeien, als ſie gedacht hatte, daß ſie nur einiger warmer Speiſe bedurften, die ſie bekamen, und daß ſie nur ein wenig ausruhen mußten, was ihnen ebenfalls zu Theil werden ſollte.
Da nach einer Zeit der Ruhe wieder eine Gruppe Männer über die Schneefläche herabkam, während das Hüttenglöklein immer fortläutete, liefen die Kinder ſelber mit den andern hinaus, um zu ſehen, wer es ſei.
Der Schuſter war es, der einſtige Alpenſteiger, mit Alpenſtok und Steigeiſen, begleitet von ſeinen Freunden und Kameraden.
„Sebaſtian, da ſind ſie,“ ſchrie das Weib.
Er aber war ſtumm, zitterte, und lief auf ſie zu.
Dann rührte er die Lippen, als wollte er etwas ſagen, ſagte aber nichts, riß die Kinder an ſich, und hielt ſie lange.
Dann wandte er ſich gegen ſein Weib, ſchloß es an ſich, und rief: „Sanna, Sanna!“
Nach einer Weile nahm er den Hut, der ihm in den Schnee gefallen war, auf, trat unter die Männer, und wollte reden.
Er ſagte aber nur:
„Nachbarn, Freunde, ich danke euch.“
Da man noch gewartet hatte, bis die Kinder ſich zur Beruhigung erholt hatten, ſagte er:
„Wenn wir alle beiſammen ſind, ſo können wir in Gottes Namen aufbrechen.“
„Es ſind wohl noch nicht alle,“ ſagte der Hirt Philipp, „aber die noch abgehen, wiſſen aus dem Rauche, daß wir die Kinder haben, und ſie werden ſchon nach Hauſe gehen, wenn ſie die Alphütte leer finden.“
Man machte ſich zum Aufbruche bereit.
Man war auf der Sideralphütte nicht gar weit von Gſchaid entfernt, aus deſſen Fenſtern man im Sommer recht gut die grüne Matte ſehen konnte, auf der die graue Hütte mit dem kleinen Glokenthürmlein ſtand; aber es war unterhalb eine fallrechte Wand, die viele Klaftern hoch hinab ging, und auf der man im Sommer nur mit Steigeiſen im Winter gar nicht hinab kommen konnte.
Man mußte daher den Umweg zum Halſe machen, um von der Unglükſäule aus nach Gſchaid hinab zu kommen.
Auf dem Wege gelangte man über die Siderwieſe, die noch näher an Gſchaid iſt, ſo daß man die Fenſter des Dörfleins zu erbliken meinte.
Als man über dieſe Wieſe ging, tönte hell und deutlich das Glöklein der Gſchaider Kirche herauf, die Wandlung des heiligen Hochamtes verkündend.
Der Pfarrer hatte wegen der allgemeinen Bewegung, die am Morgen in Gſchaid war, die Abhaltung des Hochamtes verſchoben, da er dachte, daß die Kinder zum Vorſcheine kommen würden.
Allein endlich, da noch immer keine Nachricht eintraf, mußte die heilige Handlung doch vollzogen werden.
Als das Wandlungsglöklein tönte, ſanken alle, die über die Siderwieſe gingen, auf die Knie in den Schnee, und betheten.
Als der Klang des Glökleins aus war, ſtanden ſie auf und gingen weiter.
Der Schuſter trug meiſtens das Mädchen, und ließ ſich von ihm alles erzählen.
Als ſie ſchon gegen den Wald des Halſes kamen, trafen ſie Spuren, von denen der Schuſter ſagte:
„Das ſind keine Fußſtapfen von Schuhen meiner Arbeit.“
Die Sache klärte ſich bald auf.
Wahrſcheinlich durch die vielen Stimmen, die auf dem Plaze tönten, angelokt, kam wieder eine Abtheilung Männer auf die Herabgehenden zu.
Es war der aus Angſt aſchenhaft entfärbte Färber, der an der Spize ſeiner Knechte ſeiner Geſellen und mehrerer Millsdorfer bergab kam.
„Sie ſind über das Gletſchereis und über die Schründe gegangen, ohne es zu wiſſen,“ rief der Schuſter ſeinem Schwiegervater zu.
„Da ſind ſie ja — da ſind ſie ja — Gott ſei Dank antwortete der Färber, „ich weiß es ſchon, daß ſie oben waren, als dein Bote in der Nacht zu uns kam, und wir mit Lichtern den ganzen Wald durchſucht und nichts gefunden hatten — und als dann das Morgengrau anbrach, bemerkte ich an dem Wege, der von der rothen Unglükſäule links gegen den Schneeberg hinan führt, daß dort, wo man eben von der Säule weg geht, hin und wieder mehrere Reiſerchen und Rütchen geknikt ſind, wie Kinder gerne thun, wo ſie eines Weges gehen — da wußte ich es — die Richtung ließ ſie nicht mehr aus, weil ſie in der Höhlung gingen, weil ſie zwiſchen den Felſen gingen, und weil ſie dann auf dem Grat gingen, der rechts und links ſo ſteil iſt, daß ſie nicht hinab kommen konnten.
Sie mußten hinauf.
Ich ſchikte nach dieſer Beobachtung gleich nach Gſchaid, aber der Holzknecht Michael, der hinüber ging, ſagte bei der Rükkunft, da er uns faſt am Eiſe oben traf, daß ihr ſie ſchon habet, weßhalb wir wieder herunter gingen.“
„Ja,“ ſagte Michael, „ich habe es geſagt, weil die rothe Fahne ſchon auf dem Krebsſteine ſtekt, und die Gſchaider dieſes als Zeichen erkannten, das verabredet worden war.
Ich ſagte euch, daß auf dieſem Wege da alle herab kommen müſſen, weil man über die Wand nicht gehen kann.“
„Und kniee nieder, und danke Gott auf den Knieen, mein Schwiegerſohn,“ fuhr der Färber fort, „daß kein Wind gegangen iſt.
Hundert Jahre werden wieder vergehen, daß ein ſo wunderbarer Schneefall niederfällt, und daß er gerade niederfällt, wie naſſe Schnüre von einer Stange hängen.
Wäre ein Wind gegangen, ſo wären die Kinder verloren geweſen.“
„Ja, danken wir Gott, danken wir Gott,“ ſagte der Schuſter.
Der Färber, der ſeit der Ehe ſeiner Tochter nie in Gſchaid geweſen war, beſchloß, die Leute nach Gſchaid zu begleiten.
Da man ſchon gegen die rothe Unglükſäule zu kam, wo der Holzweg begann, wartete ein Schlitten, den der Schuſter auf alle Fälle dahin beſtellt hatte.
Man that die Mutter und die Kinder hinein, verſah ſie hinreichend mit Deken und Pelzen, die im Schlitten waren, und ließ ſie nach Gſchaid vorausfahren.
Die andern folgten, und kamen am Nachmittage in Gſchaid an.
Die, welche noch auf dem Berge geweſen waren, und erſt durch den Rauch das Rükzugszeichen erfahren hatten, fanden ſich auch nach und nach ein.
Der lezte, welcher erſt am Abende kam, war der Sohn des Hirten Philipp, der die rothe Fahne auf den Krebsſtein getragen, und ſie dort aufgepflanzt hatte.
In Gſchaid wartete die Großmutter, welche herüber gefahren war.
„Nie nie,“ rief ſie aus, „dürfen die Kinder in ihrem ganzen Leben mehr im Winter über den Hals, gehen.“
Die Kinder waren von dem Getriebe betäubt.
Sie hatten noch etwas zu eſſen bekommen, und man hatte ſie in das Bett gebracht.
Spät gegen Abend, da ſie ſich ein wenig erholt hatten, da einige Nachbarn und Freunde ſich in der Stube eingefunden hatten, und dort von dem Ereigniſſe redeten, die Mutter aber in der Kammer an dem Bettchen Sannas ſaß, und ſie ſtreichelte, ſagte das Mädchen:
„Mutter, ich habe heute Nachts, als wir auf dem Berge ſaſſen, den heiligen Chriſt geſehen.“
„O du mein geduldiges, du mein liebes, du mein herziges Kind,“ antwortete die Mutter, „er hat dir auch Gaben geſendet, die du bald bekommen wirſt.“
Die Schachteln waren ausgepakt worden, die Lichter waren angezündet, die Thür in die Stube wurde geöffnet, und die Kinder ſahen von dem Bette auf den verſpäteten hell leuchtenden freundlichen Chriſtbaum hinaus.
Troz der Erſchöpfung mußte man ſie noch ein wenig ankleiden, daß ſie hinaus gingen, die Gaben empfingen, bewunderten, und endlich mit ihnen entſchliefen.
In dem Wirthshauſe in Gſchaid war es an dieſem Abende lebhafter als je.
Alle, die nicht in der Kirche geweſen waren, waren jezt dort, und die Andern auch.
Jeder, erzählte, was er geſehen und gehört, was er gethan, was er gerathen, und was für Begegniſſe und Gefahren er erlebt hat.
Beſonders aber wurde hervorgehoben, wie man alles hätte anders und beſſer machen können.
Das Ereigniß hat einen Abſchnitt in die Geſchichte von Gſchaid gebracht, es hat auf lange den Stoff zu Geſprächen gegeben, und man wird noch nach Jahren davon reden, wenn man den Berg an heitern Tagen beſonders deutlich ſieht, oder wenn man den Fremden von ſeinen Merkwürdigkeiten erzählt.
Die Kinder waren von dem Tage an erſt recht das Eigenthum des Dorfes geworden, ſie wurden von nun an nicht mehr als Auswärtige ſondern als Eingeborne betrachtet, die man ſich von dem Berge herab geholt hatte.
Auch ihre Mutter Sanna war nun eine Eingeborne von Gſchaid.
Die Kinder aber werden den Berg nicht vergeſſen, und werden ihn jezt noch ernſter betrachten, wenn ſie in dem Garten ſind, wenn wie in der Vergangenheit die Sonne ſehr ſchön ſcheint, der Lindenbaum duftet, die Bienen ſummen, und er ſo ſchön und ſo blau wie das ſanfte Firmament auf ſie hernieder ſchaut.
II. Kazenſilber.
In einem abgelegenen aber ſehr ſchönen Theile unſers Vaterlandes ſteht ein ſtattlicher Hof.
Er ſteht auf einem kleinen Hügel, und iſt auf einer Seite von ſeinen Feldern und ſeinen Wieſen und auf der andern von ſeinem kleinen Walde umgeben.
Man ſollte eigentlich auch einen Garten, hieher rechnen; aber es würde doch eine unrechte Benennung ſein; denn Gärten der Art, wie ſie in allen Ländern im Brauche ſind, gibt es in jenem hochgelegenen mit Hügeln und Waldesſpizen beſezten Landestheile nicht, weil die Stürme des Winters und die Fröſte des Frühlings und Herbſtes allen jenen Gewächſen übel mit ſpielen, die man vorzugsweiſe in Gärten hegt; aber der Beſizer des Hofes hat gegen eine Sandlehne hin, die ſteil abfällt, und in den warmen Lagen die Sonnenſtrahlen recht heiß zurük wirft, Bäume gepflanzt, die auf weichem ſchönen Raſen ſtehen, vor den Abend- Mitternacht- und Morgenwinden geſchüzt ſind, durch die höhere und eingeſchloſſene Lage vor dem Reife bewahrt werden, und auf ihrem warmen Plaze ſo ſchnell gewachſen ſind, daß ſie auf ihren Edelreiſern, die ihnen eingeſezt worden, und zu bedeutenden Äſten gediehen ſind, jährlich die großen ſchwarzen Kirſchen, die Weichſeln die Birnen und die rothwangigen Äpfel tragen.
Von den kleineren Gewächſen als Johannisbeeren Stachelbeeren Erdbeeren rede ich nicht.
Sogar Pfirſiche und Aprikoſen reifen an einer an der Sandlehne aufgeführten Mauer dann, wenn ſich ein heißer Sommer ereignet, und wenn man das Zuhüllen durch eine Rohrmappe an kühlen Frühlingsabenden nicht vergeſſen hat.
Seine Blumen hegt der Beſizer in verſchiedenen gläſernen Häuſern, ſtellt ſie an ſchönen Tagen und in den warmen Sommermonaten auf die hölzernen Geſtelle vor dem Hauſe oder in die Fenſter.
Selbſt in den Zimmern ſieht man die ſchönſten auf dazu eingerichteten Tiſchen ſtehen.
Diejenigen, welche für die Luft und das Wetter des Landes eingerichtet ſind, ſtehen in dem freien Grunde.
Wenn man über die Sandlehne empor gegangen iſt, ſteigt noch ein Felſen auf, der dem Berge Feſtigkeit gibt, deſſen Geſchiebe nicht gegen den Garten abſinken läßt, und zur Vermehrung der Wärme nicht wenig beiträgt.
Der Beſizer des Hofes hat einen Weg mit feſtem Geländer durch die Sandlehne und um den Felſen empor anlegen laſſen, weil man von dort recht ſchön auf das Haus auf den Garten und auf die Landſchaft nieder ſieht.
Er hat an einigen Stellen Bänkchen anbringen laſſen, daß man da ſizen, und die Dinge mit Ruhe betrachten kann.
Hinter dem Felſen gegen mitternachtwärts geht Gebüſch, dann folgen noch auf dem immer anſteigenden Boden einzelne Eichen und Birken, dann der Nadelwald, der den Gipfel einnimmt, und das Schauſpiel beſchließt.
Um das Haus liegen, wie es in jenem Lande immer vorkömmt, in nähern und fernern Kreiſen Hügel, die mit Feldern und Wieſen bedekt ſind, manches Bauerhaus manchen Meierhof zeigen, und auf dem Gipfel jedes Mal den Wald tragen, der wie nach einem verabredeten Geſeze alle Gipfel jenes hügligen Landes beſezt.
Zwiſchen den Hügeln, die oft, ohne daß man es ahnt, in ſteile Schluchten abfallen, gehen Bäche ja zuweilen Giesbäche, über welche Stege und in abgelegenen Theilen gar nur Baumſtämme führen.
Regelmäßige Brüken haben nur die Fahrwege, wo ſie über einen ſolchen Bach gehen müſſen.
Das ganze Land geht gegen Mitternacht immer mehr empor, bis die größeren düſteren weitgedehnten Wälder kommen, die den Beginn der böhmiſchen Länder bezeichnen.
Gegen Mittag ſieht man die freundliche blaue Kette der Hochgebirge an dem Himmel dahin ſtreichen.
Der Beſizer des Hofes war einmal als ein ſehr junger Menſch in die Welt gegangen, und hatte viele Dinge erfahren, und viele Menſchen kennen gelernt.
Als er herangereift, als ihm der Vater geſtorben war, und er von ihm und zwei unverehlichten Oheimen eine hinreichende Habe geerbt hatte, ging er mit der Erbſchaft und dem, was er ſich ſelber erworben hatte, auf beſtändig in das Land ſeiner Geburt zurük, das er früher nur zuweilen beſucht hatte, und baute dort die Gebäude des Vaterhauſes um, und noch ſo viel daran, bis der liebliche Hof da ſtand.
Dann holte er ſich aus der entfernten Hauptſtadt ein ſehr ſchönes Mädchen, und wurde mit demſelben in der kleinen Pfarrkirche eingeſegnet.
Er wollte lieber in der traulichen Einöde ſeiner Heimath als beſtändig unter dem Geräuſche der vielen und fremden Menſchen der Hauptſtadt leben.
Wenn es aber Winter wurde, dann ging er mit der Gattin in ihre Geburtsſtadt, um eine Weile dort zu ſein, und zu ſehen, was die Menſchen indeſſen wieder gefördert, was auf geiſtigem Felde ſich zugetragen und im Zuſammenleben ſich geändert hat.
Mit der Rükkehr der Sonne kam er wieder auf ſeinen Hof.
Auf demſelben lebte auch ſeine Mutter, welche nie aus ihrer Heimath entfernt geweſen war, nur die nächſten Orte kannte, und blos ein einziges Mal in der Hauptſtadt des Landes geweſen war.
Sie nahm die Tochter liebreich auf, und es war reizend, wenn die ſchöne junge Gattin neben der ältlichen Frau ging, die die Tracht des Landes trug.
Während des Aufenthaltes der Eheleute in der Hauptſtadt hüthete ſie den Hof, und beſorgte und ordnete alles.
Wenn ſie kommen ſollten, ſandte ſie den Knecht mit den Pferden entgegen, und ſah ihm nach, wenn der Wagen den Hügel hinab fuhr.
Sogleich ging der thätige Sohn wieder an die unterbrochene Arbeit.
Anlagen wurden erweitert, neue begonnen, das Haus verbeſſert, und verſchönert, und die Geſchäfte des Feldes geführt.
Man ſah ihn unter ſeinem Geſinde und unter ſeinen Leuten.
Nach zwei Jahren ſchikte der Himmel einen Zuwachs der Familie, es erſchien das Töchterlein Emma.
Gatte und Gattin, die bisher Sohn und Tochter geheißen hatten, wurden jezt Vater und Mutter, und die Mutter wurde Großmutter.
Sie nahm das Kindlein, und lehrte die Tochter manche Dinge, wie es zu behandeln ſei.
Als dem Mädchen die Härlein auf dem Haupte ſich zu ringeln begannen, und in ſchöner blonder Farbe herab fielen, erſchien das zweite dunkle Schweſterlein Clementia, deſſen Haupt ſchon bei der Geburt beſchattet war, und an dem ſich bald die ſchwarzen Ringlein bildeten.
Wenn nun nicht mehr der Vater und die Mutter allein im Winter wegfuhren ſondern auch die Kindlein, hatte die Großmutter nun mehr zu ſorgen, ſie hatte für viere zu fürchten, und wenn ſie kamen, fanden ſie die Gelaſſe für viere noch wohnlicher eingerichtet.
Die Kindlein wuchſen empor.
Sie hatten einen unſchuldigen Mund rothe Wänglein große Augen und eine reine Stirne, und das eine hatte um dieſelbe die blonden ſeidenweichen Loken des Vaters, das andere die ſchwarzen der Mutter.
Großmutter war ihre Geſpielin, ſie lokte ſie in ihr Gemach, ſie ſiedelte ſich mit ihnen im Garten an, in der ſchattigen Laube am Stamme des Apfelbaumes oder in den Glashäuſern oder an der Lehne des Sandes.
Da ſie ſchon größer waren, da ſie mit den Füßlein über Hügel und Thäler gehen konnten, da die Körperchen ſchlanker und behender empor zielten, gingen ſie mit der Großmutter auf den hohen Nußberg.
Wenn der Haber bleichte, und das Korn und die Gerſte in der Scheune zur Ruhe war, dann färbten ſich die Haſelnüſſe mit braunen oder roſenfarbenen Wänglein.
Die Kinder hatten breite Strohhüte auf, ſie hatten Kleider, aus deren Ärmeln die Arme hervor gingen, ſie hatten weiße Höschen und hatten Schuhe, die ſo ſtark waren, daß ſie das Gerölle des Berges nicht empfanden.
An der Hand trugen ſie ein Körblein, in der andern eine weiße Ruthe mit einem Haken, daß ſie die Haſelzweige herab beugen konnten.
Die Ruthe war ſelber von einem Haſelſtrauche genommen, und war abgeſchält worden.
Sie gingen unter den Obſtbäumen hin, ſie gingen hinter den Glashäuſern in der Sandlehne empor, ſie hielten ſich mit den Händchen an dem Geländer, und ſie raſteten auf den Sizen.
Wenn ſie in den Felſen hinauf gekommen waren, ſaſſen ſie auf einem Bänklein oder auf einem Stüke Stein, nahmen eine Steknadel aus den Bändern ihres Hutes, oder bathen die Großmutter um ein ſpizes Meſſerlein, das ſie in ihrer Armtaſche hatte, und gruben die kleinen feinen Blättchen und Flinſerchen aus den Steinen, die da ſtaken, und ſo funkelten und glänzten.
Sie thaten dieſelben in ein Papierchen, und hoben ſie im Schürzenſäkchen oder in der Armtaſche der Großmutter auf.
Die Großmutter wartete auf ſie, oder half ihnen, oder erzählte Geſchichten.
Wenn ſie noch höher hinauf kamen, da war wieder die Erde, und auf ihr war das Haidekraut und die Gräſer und Kräuter, und da ſtand auch ein Wachholderſtrauch oder der Strunk einer Birke oder eine Diſtel.
Und bei denſelben ſaſſen ſie wieder nieder, und ruhten wieder.
Sie waren die einzigen weißen Punkte, und um ſie waren die Hügel, die von den lichten Stoppeln der Ernte glänzten oder von den gepflügten Feldern braunten, oder von dem Grün der Gewächſe, die man nach der Ernte gebaut hatte, mannigfach gefärbt waren, da lagen die Thäler die Wieſen mit dem zweiten Grün oder ein glänzendes Waſſer, es erklommen die Wäldchen die Gipfel der Hügel, ein Erdbruch leuchtete, ein Häuschen oder ein Gemäuer von Höfen ſchimmerte, und weit weit draußen lagen die blauen Berge, die mit den ſchwachen Felſen durchwirkt waren, und die kleinen Täfelchen von Schnee zeigten.
Da ſie einmal in dem dürren Graſe ſaſſen, und die hohen Halme wankten, erzählte die Großmutter folgende Geſchichte:
„Wo dort hinter dem ſpizigen Walde die weißen Wolken ziehen, liegt das Hagenbucher Haus.
Der Hagenbucher war ein ſtrenger Mann, und es konnte kein Dienſtbote bei ihm aushalten, und kein Knecht und keine Magd konnte die Arbeit verrichten, die das große Haus verlangte.
Sie gingen immer davon, oder er ſchikte ſie fort.
Einmal erſchien eine große Magd mit braunem Angeſichte und ſtarken Armen, und ſagte, ſie wolle ihm dienen, wenn er ihr nur die Nahrung gäbe, und manchmal ein Tuch auf einen Rok und ein Linnen auf ein Hemd.
Der Bauer dachte, er könne es verſuchen.
Die braune Magd waltete und wirthſchaftete nun, als ob zwei gekommen wären, und aß doch nur für eine, und lernte immer beſſer ſchaffen und arbeiten.
Der Bauer dachte, er habe es getroffen, und die Magd war Jahre in dem Hauſe.
Einmal, da der Bauer zwei Ochſen zu verkaufen hatte, und da er ſie in einem Joche den Gallbrunerwald hinunter nach Rohrach auf den Viehmarkt getrieben, und verkauft hatte, nahm er das ledige Joch auf ſeine Schultern, und ging durch den Wald nach Hauſe zurük.
Da hörte er eine Stimme, die rief: »Jochträger, Jochträger, ſag’ der Sture Mure, die Rauh-Rinde ſei todt — Jochträger, Jochträger, ſag’ der Sture Mure, die Rauh- Rinde ſei todt.«
Der Bauer ſah unter die Bäume, er konnte aber nichts ſehen und erbliken, und da fürchtete er ſich, und fing ſo ſchnell zu gehen an, als er konnte, und kam nach Hauſe, da ihm der Schweiß über die Stirne rann.
Als er beim Abendeſſen die Sache erzählte, heulte das große Mädchen, lief davon, und wurde niemals wieder geſehen.“
Ein anderes Mal erzählte die Großmutter: „Sehet ihr Kinder, wo der Gallbrunerwald aufhört, da geht ein fahles Ding empor, das ſind die Karesberge, und dort ſind die Karesbergerhäuſer auf dem Graſe und zwiſchen den Steinen.“
„Zu den Karesbergern kam einmal ein Wichtelchen, und ſagte, es wolle ihnen die Ziegen hüten, ſie dürften ihm keinen Lohn geben; aber Abends, wenn die Ziegen im Stalle wären, müßten ſie ihm ein weißes Brot auf den hohlen Stein legen, der außerhalb der Karesberge iſt, und es werde es ſich holen.
Die Karesberger willigten ein, und das Wichtelchen wurde bei ihnen Gaißer.
Die Ziegen liefen des Morgens fort, ſie liefen auf die Weide hinaus, und holten ſich das Futter, ſie kamen Mittags mit den gefüllten Eutern, und liefen wieder fort, und kamen am Abend mit gefüllten Eutern, und gediehen, und wurden immer ſchöner, und vermehrten ſich ſowohl weiße als ſchwarze ſowohl ſchekige als braune.
Die Karesberger freuten ſich und legten das weiße Brot, das ſie eigens baken ließen, auf den Stein.
Da dachten ſie, ſie müßten dem Gaißer eine Freude machen, und ließen ihm ein rothes Röklein machen.
Sie legten das Röklein Abends auf den Stein, da die Ziegen ſchon zu Hauſe waren.
Das Wichtelchen legte das rothe Röklein an, und ſprang damit, es ſprang wie toll vor Freude unter den grauen Steinen, ſie ſahen es immer weiter abwärts ſpringen, wie ein Feuer, das auf dem grünen Raſen hüpft, und da der andere Morgen gekommen war, und die Ziegen auf die Weide liefen, war das Wichtelchen nicht da, und es kam gar nie wieder zum Vorſcheine.“
So erzählte die Großmutter, und wenn ſie aufgehört hatte, ſo ſtanden ſie auf, und gingen wieder weiter.
Sie gingen an den Gebüſchen der Schlehen und Erlen dahin:
da waren die Käfer die Fliegen die Schmetterlinge um ſie, es war der Ton der Ammer zu hören oder das Zwitſchern des Zaunkönigs und Goldhähnchens.
Sie ſahen weit herum, und ſahen den Hühnergeier in der Luft ſchweben.
Dann kamen ſie zu den weißen Birken, die die ſchönen Stämme haben, von denen ſich die weißen Häutchen löſen, und die braune feine Rinde zeigen, und ſie kamen endlich zu den Eichen, die die dunkeln ſtarren Blätter und die knorrigen ſtarken Äſte haben, und ſie kamen zulezt in den Nadelwald, wo die Föhren ſauſen, die Fichten mit den herabhängenden grünen Haaren ſtehen, und die Tannen die flachzeiligen glänzenden Nadeln auseinander breiten.
Am Rande des Waldes ſahen ſie zurük, um das Haus und den Garten zu ſehen.
Dieſe lagen winzig unter ihnen, und die Scheiben der Glashäuſer glänzten wie die Täfelchen, die ſie mit einer Steknadel oder mit dem ſpizigen Meſſerlein der Großmutter aus dem Steine gebrochen hatten.
Dann gingen ſie in den Wald, wo es dunkel war, wo die Beeren und Schwämme ſtanden, die Moosſteine lagen, und ein Vogel durch die Stämme und Zweige ſchoß.
Sie pflükten keine Beeren, weil ſie nicht Zeit hatten, und weil ſchon der Sommer ſo weit vorgerükt war, daß die Heidelbeere nicht mehr gut war, die Himbeere ſchon aufgehört hatte, die Brombeere noch nicht reif war, und die Erdbeere auf dem Erdbeerenberge ſtand.
Sie gingen auf dem ſandigen Wege fort, den der Vater an vielen Stellen hatte ausbeſſern laſſen.
Und als ſie bei dem Holze vorbei waren, das im Sommer geſchlagen worden war, und noch ein Weilchen auf dem Sandwege gegangen waren, kamen ſie wieder aus dem Walde hinaus.
Sie ſahen nun einen grauen Raſen vor ſich, auf dem viele Steine lagen, dann war ein Thal, und dann ſtand der hohe Nußberg empor.
Da gingen ſie nun auf dem Raſen abwärts, der eine Mulde hatte, in dem ein Wäſſerlein floß.
Sie gingen zwiſchen den grauen Steinen, auf denen ein verdorrtes Reis oder eine Feder lag, oder die Bachſtelze hüpfte, und mit den Steuerfedern den Takt ſchlug.
Und als ſie zu dem Bächlein gekommen waren, in welchem die grauen flinken Fiſchlein ſchwimmen und um welches die blauen ſchönen Waſſerjungfern flattern, und als ſie über den breiten Stein gegangen waren, den ihnen der Vater als Brüke über das Bächlein hatte legen laſſen, kamen ſie gegen den hohen Nußberg empor.
Sie gingen auf den Nußberg, der ringsherum rund iſt, der eine Spize hat, an deſſen Fuſſe die Steine liegen, der die vielen Gebüſche trägt — die Krüpelbirke die Erle die Eſche und die vielen vielen Haſelnußſtauden — und der weit herum ſteht auf die Felder, auf denen fremde Menſchen akern, und auf weitere unbekannte Gegenden.
Großmutter hatte Schwarzköpfchen an der Hand.
Blondköpfchen ging allein, und ſprang über die Steine.
Da ſie zu dem Nußberge kamen, gingen ſie unter das Gehege hinein, die Großmutter bükte ſich, Blondköpfchen bükte ſich auch, es bükte ſich ſogar Schwarzköpfchen, und ſie kamen zu den Gebüſchen der Nüſſe.
Da waren nun ſie und viele andere Dinge auf dem Berge.
Es waren die röthlichen Mäuslein, die auch Nüſſe freſſen, die unter den Wurzeln die trokenen Gänge bohren, in welche ſie die Sämereien des Berges und andere Dinge zu Malzeiten tragen, in welche ſie Halme und Heu für die Neſter der Jungen tragen, und in welchen ſie die Nüſſe mit den Zähnen benagen, um zu dem ſüſſen kräftigen Kerne zu gelangen — da war der flüchtige Heher, der mit den Flügeln, in die er die blaugeſtreiften Täfelchen eingeſezt hat, durch die Äſte dahin flog — da war das Eichhörnchen, das über den Raſen ſchlüpfte, und auf einem hohen diken Aſte hielt, die Vorderpfoten an den Mund nahm, und emſig nagte, — und wer weiß, was noch da war, ſeine Freude und Luſt auf dem hohen Nußberge zu ſuchen, was Flügel hat, oder wie die Wieſel und Iltiſſe in der Sandgrube lief.
Es ſtanden die grünen Äſte zu dem blauen Himmel empor, und Blätter und Nüſſe ſtarrten an ihnen, bald einzeln bald zwei bald drei bald zu großen Knöpfen vereinigt, und hatten blaſſe oder grünliche oder bräunliche oder röthliche Wangen.
Die Kinder langten mit den Händlein in die Zweige, oder ſie faßten dieſelben mit dem Haken, und zogen ſie nieder, um die Nüſſe zu pflüken.
Und wenn ſie ſich geirrt, und einen tauben Zweig herab gebogen hatten, ließen ſie ihn gleich wieder los, und ſuchten nach einem andern.
So waren ſie emſig und fleißig.
Und wenn die Äſte zu hoch waren, oder wenn ſie zu ſtark waren, daß ſie durch die Kraft der Kinder nicht gebogen werden konnten, ſo half die Großmutter, ſie langte den Zweig herunter, und hielt ihn ſo lange, bis die Hände der Kinder die Nüſſe gefunden und gepflükt hatten.
Sie führte ſie auch in Gegenden, wo die Zweige recht gefüllt waren, und von Nüſſen an Nüſſen prangten.
Wenn dann die Kinder recht viel geleſen hatten, wenn ſie ihre Körblein voll hatten, wenn ſie auch in ihre Täſchlein noch geſtekt, ja ſogar in ihre Tüchlein gebunden hatten, ſo blieben ſie noch auf dem Berge, ſie gingen herum, ſie gingen auf den Gipfel empor, und ſezten ſich an einer diken und veralteten Haſelwurzel, die ſehr einladend war, nieder, und verweilten in der weiten glänzenden Luft.
Die Großmutter ſagte ihnen, da ſei es auch geweſen, wo das Hähnlein und das Hühnlein auf den Nußberg gegangen ſeien, wo das Hühnlein ſo viel gedurſtet und das Hähnlein ihm Waſſer gebracht habe, und wo auch noch andere Dinge geſchehen ſeien.
Sie zeigte ihnen dann herum, und ſagte ihnen die wunderlichen Namen der Berge, ſie nannte manches Feld, das zu erbliken war, und erklärte die weißen Pünktlein, die kaum zu ſehen waren, und ein Haus oder eine Ortſchaft bedeuteten.
Und wenn gar reine ſchöne Himmelsferne war, und die Gebirge deutlich ſtanden, enträthſelte ſie die ſeltſamen Spizen, die hinauf ragten, und erzählte von manchem Rüken, der ſich dehnte, und wenn ſchwache Wolken über dem Gebirge waren, ſo ſagte ſie, ſie gleichen wirklichen Palläſten oder Städten oder Ländern oder Dingen die niemand kennt.
Und gegen Mitternacht ſahen ſie auf den Gallbrunerwald und die Karesberge und dahinter auf den Streifen des Seſſelwaldes, über dem oft eine lange matte Wolke war, die nicht ſo ſchön glänzte, wie die gegen Mittag über dem Gebirge.
Und wenn ſie recht viel in das Land geſehen hatten, erzählte ihnen die Großmutter auch von den Männern, die in demſelben gelebt hatten, von den Rittern, die herum geritten, von den ſchönen Frauen und Mädchen, die auf Zeltern geſeſſen ſeien, von den Schäfern mit den klugen Schafen, und von den Fiſchern und von den Jägern.
Dann gingen ſie zurük.
Sie ordneten die zerdrükten Kleidchen, nahmen Korb und Ruthe, und gingen auf dem nehmlichen Wege hinab, auf dem ſie gekommen waren.
Sie gingen an den Haſelſtauden abwärts, ſie gingen über die Steine, ſie gingen über das Bächlein mit den grauen Fiſchlein und den blauen Waſſerjungfern, ſie gingen über den Raſen, ſie gingen durch den Wald, ſie gingen in dem Felſen in dem Gebüſche und in der Sandlehne nieder, und kamen von den Glashäuſern auf dem Raſen gegen den Hof vorwärts, wo die Mutter oft in ihrem ſchönen Gewande und mit dem Sonnenſchirme wandelte, und ihnen entgegen ging.
Dann bekamen ſie ein Eſſen, weil ſie ſehr hungerte.
Sie hatten zwei Nußknaker, Blondköpfchen einen größeren und ernſteren, Schwarzköpfchen einen kleineren und närriſcheren, der einen drolligen Mund hatte, und fürchterliche Augen machte.
In die Mäuler der Nußknaker thaten ſie die Nüſſe, die ſie gebracht, und von den grünen Hülſen befreit hatten, drükten mit den Zünglein, und zerbrachen die Nüſſe, indem die Knaker gewaltig die Kinnladen zuſammen thaten, und erſchrekliche Geſichter erzeugten.
Sie gaben von den Kernen und von den Nüſſen dem Vater und der Mutter und auch der Großmutter, die ſelten Nüſſe von dem hohen Nußberge mitbrachte, und dann immer nur wenige, die ſie ſtets auf das Tiſchlein der Kinder legte, ſo wie ſie auch die geſchenkten ihnen immer wieder zurük ſchenkte.
Als Blondköpfchen ſchon recht groß geworden war, und zu lernen anfing, als Schwarzköpfchen auch ſchon lernte, und ein freundlicher Lehrer aus der Stadt gekommen war, und mit ihnen auf einem Tiſche in der Kinderſtube die ſchönen Bücher aufmachte, und die Dinge in denſelben deutete: wurde auch ein Brüderlein geboren, Sigismund.
Und wie Blondköpfchen der Vater Schwarzköpfchen die Mutter war, ſo war Sigismund Vater und Mutter, er war Blondköpfchen und Schwarzköpfchen; denn wie ſich ſeine Haare zu entwikeln begannen, ſo wurden ſie Anfangs licht, und bildeten ſich dann zu braunen Ringeln, die Augen waren nicht blau oder ſchwarz ſondern braun.
Jezt konnten ſie nicht mehr mit der Großmutter auf den hohen Nußberg gehen, weil ſie bei dem kleinen Brüderlein bleiben mußte.
Mit jemand andern durften ſie nicht gehen, und mußten bei dem Hauſe verweilen.
Da gingen ſie nun in dem Garten herum, ſchauten die Obſtbäume an, oder ſie waren in den Glashäuſern und betrachteten die Blumen.
Als aber das Brüderlein zweimal in dem Winter im großen Wagen mit in die Stadt gefahren, und zweimal im Sommer wieder gekommen war, ſo war es ſchon ſo ſtark geworden, daß es mit den Schweſterlein und mit der Großmutter herum gehen konnte.
Sie gingen durch die Felder, ſie gingen in den Wald und übten die Füſſe.
Dann gingen ſie wieder auch auf den hohen Nußberg.
Die Schweſterlein hatten weiße Kleider an, ſie hatten gelbe Strohhüte auf, von denen der eine ſich mit Blondköpfchens Loken unkenntlich vermiſchte, der andere ſich von Schwarzköpfchens Haupte wie ein Schein abhob, ſie hatten rothe Bänder an den Hüten und Kleidern, ſie trugen Körblein an dem Arme und die weiße Haſelruthe mit dem Haken in der Hand.
Der Knabe hatte weiße Höslein ein blaues Jäkchen auch ein Strohhütchen auf den braunen Loken und eine kleinere weiße Ruthe mit einem Haken.
Statt des Körbleins hatte er ein Täſchchen von gelbem Leder an grünen Bändern über ſeine Schulter hängen.
Sie gingen viel langſamer, ſie raſteten öfter, und die Schweſterlein zeigten dem Bruder viele Dinge an dem Wege die ſie ſchon kannten, und ſie zeigten auch, wie ſchnell ſie gehen könnten, wenn ſie wollten, indem ſie auf dem Raſen hüpften, auf den Steinen hüpften, vorwärts und wieder rükwärts liefen.
Sie gingen durch die Sandlehne das Geſtrippe durch die Felſen den Wald über die graue Mulde und den hohen Nußberg hinan.
Sie pflükten ſich die Nüſſe in ihre Körblein, das Brüderlein langte auch mit ſeinem kleinen Häklein, und alle halfen zuſammen, bis es auch ſein Täſchchen voll hatte.
Als ſie an der diken veralteten Haſelwurzel ſaßen, erzählte die Großmutter wieder eine Geſchichte.
Sie ſagte: „Bei dem Seſſelwalde an ſeinem ſteilen Mittagsfalle, war einſtens auch ein Wald, aber er war nicht dicht, es ſtanden Birken und Ahorne auf dem Raſen.
Da war ein Schäfer, der die Schafe in das Gehölz führte, daß ſie auf dem Raſen weideten, und daß ſie ihm Milch und Wolle gaben.
Da kam aus dem Seſſelwalde ein ſchwarzer Mann herunter, der ſagte, daß in der Harthöhle wo das Silber rinne, das blutige Licht ſei.
Der Schäfer wußte nicht wer der Mann ſei, und was das Silber und das blutige Licht ſei, und konnte ihn auch nicht fragen, weil er gleich fort ging.
Aber er wartete bis er wieder käme.
Allein der Mann kam nicht mehr.
Da der Schäfer eines Tages ein verlorenes Lamm ſuchte, ging er dem Bache entgegen, wo er herab fließt, daß er die ſpringenden Wellen in den Augen hatte.
Da er das Lamm immer wieder weiter oben blöken hörte, ging er fort und fort.
Er ging ſo weit hinauf, daß der Wald ſchon ſehr dik war, daß der Bach über Steine und Kugeln floß, und daß an den beiden Seiten harte Felſenwände ſtanden.
Da ſah er aus einem Steine ein Waſſer heraus fließen, und herab fallen, als ob lauter ſilberne Bänder und Franſen über die Steine herab gebreitet wären.
Da ſtieg er an dem Steine empor, und ſuchte ſich an dem glatten Felſen mit Füſſen und Händen zu halten.
Als er oben war, ſah er, daß das Waſſer aus einer Höhle heraus rinne, und daß die Höhle ſehr glänzend hart ſei, als wäre ſie aus einem kunſtreichen Steine gehauen worden.
Er ging in die Höhle hinein.
Sie wurde immer enger, und wurde immer finſterer, und das Wäſſerlein floß aus ihr hervor.
Da ſah er es plözlich in einem Winkel leuchten, als ob ein rother blutiger Tropfen dort läge.
Er ging näher, und es leuchtete fort.
Da gab es ihm ein, er ſolle die Hand ausſtreken, und den Tropfen nehmen.
Er nahm den Tropfen, aber es war ein kalter rauher Stein, den er in der Hand ſpürte, und der Stein war ſo groß, daß er ihn kaum mit der Hand faſſen konnte.
Er trug den Stein hervor, bis er an das Tageslicht kam, und da ſah er, daß es ein Feldſtein war, wie man viele Tauſende findet, und daß aus dem Feldſteine ein rothes Äuglein hervor ſchaue, wie wenn es von den Lidern der harten Steinrinde bedekt wäre, und nur roſenfarb blinzen könne.
Wenn man den Stein drehte, warf er Funken auf die Dinge.
Der Schäfer ſtieg eilig die Felſenwand herab, er ging den fließenden Bach entlang, und ſputete ſich, bis er zu ſeiner Heerde kam.
Das Lamm, das er verloren, und nicht gefunden hatte, war zu Hauſe, und trank an ſeiner Mutter.
Er wikelte den Stein in ein Tuch, und bewahrte ihn ſorgſam.
Da kam einmal ein Hochbauer, und er verkaufte ihm den Stein um fünf Schafe.
Und der Hochbauer verkaufte ihn einem Arzte um ein Pferd, und der Arzt verkaufte ihn einem Lombarden um hundert Goldſtüke, und der Lombarde ließ ihn von dem gemeinen Geſteine befreien und ſchleifen, und jezt tragen ihn Fürſten und Könige in ihren Kronen, er iſt ſehr groß und leuchtend, und iſt ein Karfunkel oder ein anderer rother Stein, ſie beneiden ſich darum, und wenn ſie das Land erobern, wird der Stein ſorgſam fort getragen, als ob man eine eroberte Stadt in einem Schächtelchen davon trüge.“
Zu einem anderen Male ſagte die Großmutter:
„In unſern Wäſſern, die braun und glänzend ſind, weil ſie den Eiſenſtaub aus den Bergen führen, iſt nicht blos das Eiſen enthalten, es glänzet der Sand, als ob er lauter Gold wäre, und wenn man ihn nimmt, und wenn man ihn mit Waſſer vorſichtig abſchwemmt, ſo bleiben kleine Blättchen und Körner zurük, die eitel und wirkliches Gold ſind.
In früheren Jahren haben ſeltſame Menſchen, die weit von der Ferne gekommen ſind, das Gold in unſern Bächen gewaſchen, und ſind reich von dannen gezogen; es haben dann auch mehrere von uns in den Wäſſern gewaſchen, und manches gefunden; aber jezt iſt es wieder vergeſſen worden, und niemand achtet das Waſſer weiter, als daß er ſein Vieh dann tränkt.
Dann liegen noch köſtlichere Sachen in demſelben.
Wenn man eine Muſchel findet, und ſie die rechte iſt, ſo liegt in ihr eine Perle, die ſo koſtbar iſt, daß man ſie durchbohrt, und mit mehreren vereinigt an einer Schnur gefaßt den ſchönen Frauen als ſanften Schmuk um den Hals thut, oder Heiligenbilder umwindet, und heilige Gefäße einfaßt.“
Wenn die Kinder und die Großmutter lange geſeſſen waren, ſtanden ſie wieder auf, und gingen nach Hauſe.
Aber auch auf andere Stellen gingen die Kinder mit der Großmutter, ſie gingen auf die Wieſen, wo die Schmalz- und Butterblumen waren, und beſonders die Vergißmeinnicht, die wie klare Fiſchäuglein aus den Wellen ſchauen, und auf einem Gefäße mit Waſſer lange auf dem Tiſche der Mutter blühen.
Sie gingen auf den Erdbeerenberg, wo die würzigen Erdbeeren ſtanden, die kleiner aber beſſer waren, als die der Vater in Beeten an der Sandlehne zog.
Sie gingen in die Felder, wo der brennende Mohn die blauen Kornblumen und die hellgelben Frauenſchühlein blühten.
Für ſich allein ſtanden die Kinder gerne am Bache, wo er ſanft fließt, und allerlei krauſe Linien zieht, und blikten auf den Sand, der wohl wie Gold war, wenn die Sonne durch das Waſſer auf ihn ſchien, und der glänzende Blättchen und Körner zeigte.
Wenn ſie aber mit einem Schäufelchen Sand heraus holten, und gut wuſchen, und ſchwemmten, ſo waren die Blättchen Kazenſilber, und die Körner waren ſchneeweiße Stükchen von Kieſel.
Muſcheln waren wenige zu ſehen, und wenn ſie eine fanden, ſo war ſie im Innern glatt, und es war keine Perle darin.
Als Blondköpfchen und Schwarzköpfchen ſchon ſchöner und wunderbarer geworden waren, als Sigismund ſchon groß geworden war, und ſie wieder einmal auf dem hohen Nußberge an der diken veralteten Haſelwurzel ſaſſen, kam aus dem Gebüſche ein fremdes braunes Kind heraus.
Es war ein Mädchen, es war faſt ſo groß und noch ſchlanker als Blondköpfchen, hatte nakte Arme, die es an der Seite herab hängen ließ, hatte einen nakten Hals, und hatte ein grünes Wams und grüne Höschen an, an welchem viele rothe Bänder waren.
In dem Angeſichte hatte es ſchwarze Augen.
Es blieb an dem Gebüſche der Haſeln ſtehen, und ſah auf die Großmutter und auf die Kinder.
Die Großmutter ſagte nichts, und fuhr fort, zu reden.
Die Kinder aber ſahen auf das Mädchen.
Als die Großmutter geendet hatte, redete ſie das Mädchen an, und ſagte:
„Wer biſt du denn?“
Das Mädchen aber antwortete nicht, es ſprang in die Gebüſche, und lief davon, daß man die Zweige ſich rühren ſah.
Die Großmutter und die Kinder gingen von dem hohen Nußberge, ohne weiter von dem Mädchen etwas zu ſehen oder zu hören.
Als ſie wieder ein Mal an der diken veralteten Haſelwurzel ſaßen, und die Großmutter redete, kam das braune Mädchen wieder, trat wieder aus den Gebüſchen, blieb ſtehen, und ſah die Kinder an.
Als man es fragte, lief es nicht davon wie das erſte Mal, zog ſich aber gegen das Gebüſch zurük, daß die Blätter ſeine nakten Arme dekten, und ſah auf die Kinder.
Da man ſich erhob, um weg zu gehen, lief es wieder über den hohen Nußberg hinunter.
Die Kinder verlangten nun öfter nach dem hohen Nußberge, um das braune Mädchen zu ſehen.
Die Großmutter ging mit ihnen hinauf.
Sie gingen wohl öfter, ohne das braune Mädchen zu erbliken, aber einmal, als ſie ihre Körbchen mit Nüſſen gefüllt hatten, und an der Haſelwurzel ſaſſen, kam das Mädchen wieder aus den Gebüſchen, blieb wieder ſtehen, und ſah auf Blondköpfchen hin.
Es mochte wohl hinſehen, da es ſelber nicht die langen blonden Loken ſondern kurz abgeſchnittene ſchwarze Haare hatte.
Als man es nach langer Weile freundlich anredete, wich es nur ein wenig zurük, lächelte, zeigte wunderbare weiße Zähne, antwortete aber nicht.
Die Kinder blieben länger ſizen, die Großmutter ſprach allerlei, und das braune Mädchen ſtand, und ſah zu.
Da man fortging, lief es nicht ſo eilig davon, wie die zwei erſten Male, ſondern ging auch langſam auf einem Wege, der den Kindern nahe war, den Berg hinunter, und konnte einige Male in den Gebüſchen geſehen werden.
Es hatte immer die nehmlichen Kleider an, die es das erſte Mal angehabt hatte.
Der Vater erlaubte den Kindern gerne, daß ſie auf den hohen Nußberg gingen, ſagte aber, daß ſie dem fremden Kinde nichts zu Leide thun ſollten.
Wenn ſie oben waren, kam das Kind, blieb an dem Rande der Gebüſche ſtehen, und ſah zu.
Es lächelte recht freundlich, wenn man zu ihm ſprach, antwortete aber nicht.
Wenn man fortging, ging es hinterher bis an das Ende der Gebüſche.
Einmal erſchien es auch mit einer weißen abgeſchälten Haſelruthe wie die Kinder hatten, und hielt die Ruthe hoch empor.
Ein anderes Mal, da die Kinder herab gingen, und es hinter ihnen ging, und die Kinder etwas langſamer gingen, näherte es ſich ihnen immer mehr, und berührte endlich Blondköpfchen mit der Ruthe.
Nach und nach legte es ſich auch in das Gras, wenn die Großmutter erzählte, es ſtüzte den braunen Arm auf den Ellbogen, das Haupt auf die Hand, und richtete die ſchwarzen Augen auf die Großmutter.
Es verſtand die Worte, weil es in dem Angeſichte die Empfindungen ausdrükte.
Die Kinder hatten es recht lieb.
Sie brachten ihm Spielzeug und Äpfel, legten ſie zu ihm in das Gras, und es nahm dieſelben, und ſtekte ſie zu ſich.
Da es nach und nach tief in den Herbſt gegangen war, da keine Nüſſe mehr an den Zweigen hingen, da die Zweige ſich ſchon mit Gelb färbten, die geakerten Felder der Ferne ſchon das Grün der Winterſaaten angenommen hatten und die Tage kurz waren, daß man bald nach Hauſe gehen mußte, war einmal ein gar heißer ſchöner Herbſttag, wie kaum ſeit Menſchengedenken einer geweſen ſein mochte.
Die Kinder ſaſſen wieder auf dem hohen Nußberge, das braune Mädchen ſaß in dem Graſe, und die Großmutter ſaß auf einem Steine.
Es war ihnen wohl, in der ſpäten warmen Sonne ſizen zu können.
Die Züge der alten Frau waren beleuchtet, die Steine glänzten, an den Zaken und Hervorragungen hingen geſpannte ſilberne Fäden, und die rothen Bänder des braunen Mädchens ſchimmerten, wenn ſie die Sonne an einer Stelle traf, und ſie hingen herab wie glühende Streifen.
Die Großmutter erzählte wieder von einer ſchönen Gräfin, die auf dem Walle geſtanden war, und ſich allein gegen die Bauern im Bauernkriege vertheidigte, als dieſelben mit Gabeln Dreſchflegeln Morgenſternen und anderen Dingen das Schloß erbrechen und anzünden wollten, bis endlich von fernen Landen ihr Mann kam, und wie ein Sturmwind die Aufrührer zerſchmetterte und vertilgte.
An dem Himmel, da ſie ſprach ſtanden Wolken, die eine Wand machten, und mit den Bergen verſchmolzen, daß alles in einem lieblichen Dufte war, und die Stoppelfelder noch heller und glänzender ſchimmerten und leuchteten.
Die Kinder blieben auf dem Berge.
Sie ſpielten, und hatten dem fremden Mädchen liebliche Dinge mitgebracht.
Die Wolken aber wurden nach und nach immer deutlicher, und an ihren oberen Rändern waren ſie von der Sonne beſchienen, und glänzten, als ob geſchmolzenes Silber herab flöße.
Die Hize wurde immer größer, und weil man in ihr im Herbſte müder wird als im Sommer, ſo blieben ſie noch immer auf dem Berge ſizen.
Die Großmutter ſchaute nach den Wolken.
Wenn es Sommer geweſen wäre, würde ſie gedacht haben, daß ein Gewitter kommen könnte; aber in dieſer Jahreszeit war das nicht möglich, und es war daran nicht zu denken.
Das braune Mädchen ſah auch nach den Wolken.
Wenn im üblen Falle ein leichter Herbſtſtaubregen käme, dachte die Großmutter, ſo macht das nichts, da die Kinder gewohnt ſeien, naß zu werden, und da dies ihrer Geſundheit eher zuträglich iſt.
Aber bald ſollte ſie anders denken.
Man hörte aus den Wolken ſchwach donnern.
Man wartete noch ein Weilchen und der Donner wiederholte ſich.
Die Großmutter überlegte nun, was zu thun ſei.
Zwiſchen dem hohen Nußberge und dem Hofe ihres Sohnes war kein Haus und keine Hütte, man konnte alſo nirgends eine Unterkunft finden.
In dem Walde könnten wohl die Bäume einen Schuz vor dem Regen gewähren, aber dafür waren ſie deſto gefährlicher wegen des Blizes, und man durfte dort keine Zuflucht ſuchen.
Ob ſie mit den Kindern noch vor Ausbruch des Gewitters nach Hauſe kommen könnte, war zweifelhaft.
Aber ſie dachte, wenn auch das Gewitter erſchiene, ſo könne es auf keinen Fall in der ſpäten Jahreszeit ſtark ſein, der Regen werde nicht in Strömen herabfließen wie im Sommer, und ſo würde er leicht zu überſtehen ſein.
Indeſſen hatte ſich die Geſtalt der Wolken verändert.
Sie bildeten eine dunkle Wand, und auf dem Grunde dieſer Wand zeigten ſich weißliche leichte Floken, die dahin zogen.
Es wurden auch ſchon Blize in den Wolken geſehen, aber die Donner, die ihnen folgten, waren noch ſo ferne, als wären ſie hinter den Bergen.
Die Sonne ſchien noch immer auf den hohen Nußberg und die umringende Gegend.
Die Kinder fürchteten ſich nicht.
Sie hatten ſchon ſtarke Gewitter geſehen, wie ſie in ihrem Hügellande vorkommen, und da Vater und Mutter ihre Geſchäfte ruhig fort thaten, ſo waren ihnen Gewitter nicht entſezlich.
Das braune Mädchen war in der Nähe der Stelle, auf welcher ſie geſeſſen waren, hin und her gegangen.
Es hatte unter manche Haſelbüſche hinein geſehen, es hatte unter Wurzelgeflechte geblikt, oder in kleine Erdhöhlungen geſchaut.
Die Wolken hatten nach und nach die Sonne verſchlungen.
Die vielen Haſeln auf dem Berge lagen im Schatten, die anſtoßende Gegend war im Schatten, und nur noch die fernen Stoppeln gegen Morgen waren beleuchtet und ſchimmerten.
„Ich weiß nicht, liebe Kinder,“ ſagte die Großmutter, „ob es nun auch wirklich wahr iſt, was meine Mutter oft erzählt hat, daß die heilige Mutter Maria, als ſie zu ihrer Baſe Eliſabeth über das Gebirge ging, unter einer Haſelſtaude untergeſtanden ſei, und daß deßhalb der Bliz niemals in eine Haſelſtaude ſchlage; aber wir wollen uns doch eine dichte Haſelſtaude ſuchen, deren Zweige gegen Morgen hängen, und ein Überdach bilden, und deren Stämme gegen Abend ſtehen, und den von daher kommenden Regen abhalten.
Unter derſelben wollen wir ſizen, ſo lange der Regen dauert, daß er uns nicht ſo ſchaden kann, und daß wir nicht zu naß werden.
Dann gehen wir nach Hauſe.“
„Ja, ſo thun wir, Großmutter,“ riefen die Kinder, „ſo thun wir.
Sie gingen nun daran, eine ſolche Staude zu ſuchen.
Das braune Mädchen aber ſchoß in die Gebüſche und lief davon.
Nach einem Weilchen kam es wieder, und trug ein Reiſigbündel in den Händen, wie man ſie aus dünnern und dikern Zweigen und Stäben macht, aufſchlichtet, troken werden läßt, und gegen den Winter zum Brennen nach Hauſe bringt.
Es lief nun wieder fort, und brachte zwei Bündel.
Und ſo fuhr es mit großer Schnelligkeit fort, daß die braunblaſſen Wangen glühten, und der Schweis von der Stirne rann.
Während das braune Mädchen die Bündel trug, und die Kinder und die Großmutter eine Haſelſtaude ſuchten, waren die Wolken, die früher ſo langſam geweſen waren, nun viel ſchneller näher gekommen, und der Donner rollte klarer und deutlicher.
Das braune Mädchen hörte endlich mit dem Herbeitragen von Bündeln auf, und begann aus denſelben gleichſam ein Häuschen zu bauen.
Es ſuchte eine Stelle aus, die gegen Abend mit dichten Haſeln umſtanden war, ſtellte Bündel gleichſam als Säulen auf, legte quer darüber Stangen und Stäbe, die es von dem Bündelſtoße herbei getragen hatte, bedekte dieſelben wieder mit Bündeln, und häufte immer mehr und mehr Bündel auf, daß im Innern eine Höhlung war, die Unterſtand both.
Da es fertig war, und da die Großmutter und die Kinder auch bereits eine taugliche Haſelſtaude gefunden hatten, unter derſelben ſaſſen, und auf das Gewitter warteten, ging es zu ihnen hin, und ſagte etwas, das ſie nicht verſtanden.
Darauf machte es ein Zeichen, weil es die Sache nicht mit Worten ſagen konnte:
es hielt die linke Hand flach auf, hob die rechte hoch, machte eine Fauſt, und ließ dieſelbe auf die geöffnete Hand niederfallen.
Dann ſchaute es auf die Großmutter, und zeigte auf die Wolken.
Die Großmutter ging unter der Haſelſtaude hervor, und ſtellte ſich auf einen Plaz, wo ſie die Wolken ſehen konnte.
Dieſelben waren grünlich und faſt weißlich licht, aber troz dieſes Lichtes war unter ihnen auf den Hügeln eine Finſterniß, als wollte die Nacht anbrechen.
So wogten ſie näher, und bei der Stille des Nußberges hörte man in ihnen ein Murmeln, als ob tauſend Keſſel ſötten.
„Heiliger Himmel, Hagel!“ ſchrie die Großmutter.
Sie begrif nun ſogleich, was das Mädchen wollte, ſie begrif die Kenntniß und Vorſicht des braunen Mädchens, die es mit den Reiſigbündeln gezeigt hatte, ſie lief gegen die Haſelſtaude, riß die Kinder hervor, bedeutete ihnen zu folgen, das fremde Mädchen lief voran, die Großmutter eilte mit den Kindern hinterher, ſie kamen zu den Bündeln, das Mädchen zeigte, daß man hinein kriechen ſollte, Sigismund wurde zuerſt hinein gethan, dann folgte Clementia, dann folgten Emma und die Großmutter neben einander, und am äußerſten Rande ſchmiegte ſich das braune Mädchen an, und hielt die blonden Loken Emmas in der Hand.
Die Kinder hatten kaum Zeit gehabt, ſich unter die Bündel zu legen, und eben wollten ſie lauſchen, was geſchehen würde, als ſie in den Haſelſtauden einen Schall vernahmen, als würde ein Stein durch das Laub geworfen.
Sie hörten ſpäter das noch einmal, dann nichts mehr.
Endlich ſahen ſie wie ein weißes blinkendes Geſchoß einen Hagelkern vor ihrem Bündelhauſe auf das Gras nieder fallen, ſie ſahen ihn hoch empor ſpringen, und wieder niederfallen, und weiter kollern.
Dasſelbe geſchah in der Nähe mit einem zweiten.
Im Augenblike kam auch der Sturm, er faßte die Büſche, daß ſie rauſchten, ließ einen Athemzug lang nach, daß alles todtenſtill ſtand, dann faßte er die Büſche neuerdings, legte ſie um, daß das Weiße der Blätter ſichtbar wurde, und jagte den Hagel auf ſie nieder, daß es wie weiße herabſauſende Blize war.
Es ſchlug auf das Laub, es ſchlug gegen das Holz, es ſchlug gegen die Erde, die Körner ſchlugen gegen einander, daß ein Gebrülle wurde, daß man die Blize ſah, welche den Nußberg entflammten, aber keinen Donner zu hören vermochte.
Das Laub wurde herab geſchlagen, die Zweige wurden herab geſchlagen, die Äſte wurden abgebrochen, der Raſen wurde gefurcht, als wären eiſerne Eggenzähne über ihn gegangen.
Die Hagelkörner waren ſo groß, daß ſie einen erwachſenen Menſchen hätten tödten können.
Sie zerſchlugen auch die Haſeln, die hinter den Bündeln waren, daß man ihren Schlag auf die Bündel vernahm.
Und auf den ganzen Berg und auf die Thäler fiel es ſo nieder.
Was Widerſtand leiſtete, wurde zermalmt, was feſt war, wurde zerſchmettert, was Leben hatte, wurde getödtet.
Nur weiche Dinge widerſtanden, wie die durch die Schloſſen zerſtampfte Erde und die Reiſigbündel.
Wie weiße Pfeile fuhr das Eis in der finſtern Luft gegen die ſchwarze Erde, daß man ihre Dinge nicht mehr erkennen konnte.
Was die Kinder fühlten, weiß man nicht, ſie wußten es ſelber nicht.
Sie lagen enge an einander gedrükt, und drükten ſich noch immer enger aneinander, die Bündel waren bereits durch den Hagelfall nieder geſunken und lagen auf den Kindern, und die Großmutter ſah, daß bei jedem heftigeren Schlag, den eine Schloſſe gegen die Bündel that, ihre leichten Körperchen zukten.
Die Großmutter bethete.
Die Kinder ſchwiegen, und das braune Mädchen rührte ſich nicht.
Die Stumpfen der Haſelnußſtauden, die hinter den Bündeln waren, machten, daß der Wind nicht in die Bündel fahren, und ſie aus einander werfen konnte.
Nach längerer Zeit hörte es ein wenig auf, daß man den Donner wieder hören konnte, der jezt als ein mildes Rollen erſchien.
Die Schloſſen fielen dichter, waren aber kleiner, und endlich kam ein Regen, der ein Wolkenbruch war.
Er fiel nicht wie gewöhnlich in Tropfen oder Schnüren, ſondern es war, als ob ganze Tücher von Waſſer nieder gingen.
Dasſelbe drang durch die Fugen und Zwiſchenräume der Bündel auf die Kinder hinein.
Nach und nach milderte es ſich, der Wind wurde leichter, und der Donner war entfernter zu hören.
Das braune Mädchen kroch aus den Bündeln hervor, ſtand auf, und ſah mit den ſchwarzen Augen unter die Bündel hinein.
Die Großmutter ſtand auch auf, und ſah nach dem Himmel.
Die Wolken hatten ſich gegen Aufgang gezogen, dort war es finſter, und man hörte das Niederfallen des Waſſers und Eiſes herüber.
Aber auf den Bergen gegen Untergang war es lichter, lichtere graue Wolken zogen herüber, und zeigten, daß der Hagel nicht mehr zurükkehren werde.
Die Großmutter zog nun zuerſt Blondköpfchen hervor, dann Schwarzköpfchen, dann Braunköpfchen.
Die naſſen Kinder gingen unter den Bündeln hervor, und die Kleider klebten an ihren Körpern.
Das braune Mädchen hatte auch ſein ſchönes Gewand verdorben, es war naß und beſchmuzt an ſeinem Körper.
Das Mädchen blutete an dem nakten rechten Arme.
Weil es ſich nicht ganz unter das Reiſig hatte hinein legen können, ſo war es von einem Eisſtüke geſtreift und gerizt worden.
Da die Kinder hinzu gingen, um es zu betrachten, da die Großmutter es unterſuchen wollte, wandte es ſich ab, und machte eine Bewegung, als ob es ſagen wollte, daß die Sache keiner Mühe werth ſei.
Man richtete ſich zum Fortgehen.
Die Großmutter nahm die zwei Körbchen der Mädchen und das Ledertäſchchen des Knaben, band alles mit einem naſſen Tuche zuſammen, und trug es ſelber, damit die Kinder leichter wären, damit ſie ſich beim Fortgehen an ſie anhalten, und ihre Kleidchen aufheben konnten.
Sie hielt ſie bei ſich, daß ſie nicht auf der naſſen Erde und in den Hagelkörnern ausgleiten und fallen könnten.
Das braune Mädchen ging mit ihnen.
Die Kinder ſahen, wie der Wind das dürre Gras die Blätter und andere Dinge in die Stämme der Haſeln hinein geblaſen hatte, ſie ſahen, wie keine Büſche mehr auf dem Berge ſtanden, ſondern nur lauter dike Strünke, ſie ſahen, wie ſchier kein Gras war ſondern nur beinahe ſchwarze Erde, die mit dem Waſſer einen Brei machte.
Und wo die Erde nicht zu ſehen war, dort lagen lauter weiße Haufen von Schloſſen, wie im Frühlinge die Schneelehnen liegen, wenn er auf den ſonnigeren Stellen ſchon weggeſchmolzen war.
Wenn die Kinder eine Schloſſe anrührten, war ſie ſehr kalt, und wenn ſie dieſelbe genau anſahen, war ſie ſo ſchön wie eine Glaskugel, und hatte im Innern eine kleine Floke von Schnee.
Auf allen Seiten des Berges rannen die Waſſer des Regens nieder.
Die Großmutter gab ſehr acht, daß die Kinder nicht gleiteten.
Der Regen hatte aufgehört, und es fiel nur mehr ein naſſer Staub von dem Himmel.
Sie kamen an den Rand des hohen Nußberges, und das braune Mädchen ging dieſes Mal mit ihnen auf den grauen Raſen hinaus.
Aber es war kein grauer Raſen mehr.
Er war zerſchlagen worden, und war ſchwarze Erde, ſo wie die Steine, die durch den Regen naß geworden waren, ſchwarz erſchienen.
Da lagen große weiße Streken vom Hagel.
Als ſie zu dem Bächlein gekommen waren, war kein Bächlein da, in welchem die grauen Fiſchlein ſchwimmen, und um welches die Waſſerjungfern flattern, ſondern es war ein großes ſchmuziges Waſſer, auf welchem Hölzer und viele viele grüne Blätter und Gräſer ſchwammen, die von dem Hagel zerſchlagen worden waren.
Es ſtanden ſonſt immer kleine Geſträuche an dem Bache, die im Sommer rothe Blüthen hatten, und dann, wenn die Blüthen abgefallen waren, ſchöne weiße Käzchen bekamen.
Von dieſen Geſträuchen ſchauten die Spizen aus dem Waſſer.
Die Großmutter ging zu dem kleinen ſteinernen Brüklein, allein dasſelbe war nicht zu ſehen, und man konnte die Stelle nicht erkennen, an welcher es ſei.
Da die Großmutter zauderte, und ſich bemühte, den Plaz des Brükleins aufzufinden, zeigte das braune Mädchen auf eine Stelle, und als man noch immer zögerte, ging es ruhig und entſchloſſen gegen das Waſſer.
Es ging in dasſelbe hinein, ging durch dasſelbe hindurch, und ging wieder zurük, gleichſam, um den ſichtbaren Beweis zu geben, daß man hindurch gelangen könne.
Weil ihm das Waſſer nur gegen die Hüften reichte, ſah man deutlich, daß es auf dem Brüklein gehe.
Da es zurük gekommen war, bükte es ſich ſanft und freundlich gegen Sigismund, und ſtrekte ihm die Arme entgegen.
Der Knabe verſtand die Bewegung, er ließ die Hand der Großmutter los, und begab ſich in den Schuz des braunen Mädchens.
Dieſes nahm ihn auf den Arm, er ſchlug beide Ärmchen um den Hals desſelben, und es trug ihn feſt und ſicher ſchreitend auf das jenſeitige Ufer.
Die Großmutter hatte Schwarzköpfchen auf den Arm genommen, hatte Blondköpfchen feſt an der Hand gefaßt, und ging hinter dem braunen Mädchen.
Sie empfand bald an den Füſſen, daß ſie das Brüklein unter ſich habe, und kam auch an das andere Ufer.
Als das fremde Mädchen Sigismund und die Großmutter Schwarzköpfchen auf die Erde geſtellt hatten, mußten ſie weiter gehen.
Sie ſahen auf das Waſſer zurük.
Die Spizen der Geſträuche waren nicht mehr zu ſehen, und das Waſſer war viel breiter geworden.
Es eilte mit dem Holze mit dem Laube und mit den fremden ſchwarzen Dingen, die auf ihm ſchwammen, dahin.
Sie gingen nun auf dem Raſen aufwärts gegen den Wald.
Sie mußten den weißen Haufen von Schloſſen ausweichen, ſie mußten den Wäſſern ausweichen, die in den Vertiefungen ſtanden, und ſie mußten den Bächen ausweichen, die überall herab floßen.
Daher mußten ſie öfter von einem Steine auf den andern ſpringen, um fort zu kommen, und öfter durch ein fließendes Wäſſerlein gehen.
Die Großmutter ließ, ihre eigenen Gewänder dem Waſſer und dem Schmuze der Erde preis, um die der Kinder zu wahren, und zu helfen, daß die Kleinen leichter fortkommen könnten.
Das braune Mädchen ging mit.
Als ſie in die Nähe des Waldes kamen, ſahen ſie aus demſelben Männer heraus treten, und über den Raſen herab eilen.
Da dieſelben gegen ſie heran kamen, erkannten ſie den Vater, der an der Spize aller ſeiner Knechte und Männer daher kam.
Sie trugen Stangen Strike und trokene Kleider.
Als der Vater näher kam, rief er:
„Da ſind ja die Kinder, Gott ſei gedankt, ſie leben.
Mutter, wo habt ihr ſie denn geborgen?
„Unter Bündeln dürren Reiſigs,“ antwortete die Großmutter.
Schwarzköpfchen und Braunköpfchen gingen in ihrem durch und durch naſſen Anzuge zu ihm hin, wie ſie es am Morgen vor ihrem Frühmale zu thun gewohnt waren, und küßten ihm die Hand.
Blondköpfchen blieb ſtehen, weil es ſchon begrif, daß das ſich hier nicht ſchike.
Der Vater nahm die Kinder zu ſich auf, küßte ſie auf die Wangen, unterſuchte ſie, und ſagte:
„Ihr armen Dinge!“
Das fremde Mädchen ſtand in der Ferne, wie es ſonſt an dem Rande der Haſelbüſche zu ſtehen gewohnt war, aufrecht und ſteif.
„Mutter,“ ſagte der Vater, „wir haben geglaubt, daß ihr in dem Walde hinter einem diken Stamme oder hinter einem Holzſtoße werdet Sicherheit geſucht haben.
Darum gingen wir gleich nach dem Hagel in den Wald, wir hatten trokene Kleider in einem Bündel mit, um die Kinder umzukleiden, und ſuchten auch an allen Stellen neben dem Wege, und riefen nach euch.
Da wir euch nicht fanden, und da keine Stimme antwortete, ſandte ich ſchnell einige Knechte um Stangen und Strike zurük, weil ich dachte, ihr könntet etwa jenſeits des Baches ſein, der bei ſolchen Anläſſen immer ſehr anſchwillt, und wir könnten die Werkzeuge zum Durchdringen des Waſſers brauchen.
Da die Knechte gekommen waren, gingen wir weiter.
Ich hatte große Angſt, aber ich hatte auch große Hoffnung zu euch, liebe Mutter, daß ihr werdet eine Stelle gefunden haben, euch alle zu ſichern.“
„Ich werde dir gleich erzählen, wie es gekommen iſt,“ ſagte die Mutter, „aber laß uns weiter gehen.
Die Kinder können hier nicht umgekleidet werden, und in den naſſen Kleidern dürfen ſie nicht ſtehen bleiben.
Wenn ſie gehen, wird ihnen wärmer, und die Näſſe ſchadet nicht.“
„Und auch ihr ſeid durchnäßt, liebe Mutter, ſagte der Vater.
„Ich bin ein Weib aus den alten Bergen unſres Landes,“ antwortete die Großmutter, „mir ſchadet die Näſſe nicht.
Ich bin naß geworden, mein Kind, da ich kaum einige Jahre zählte, ich bin durchnäßt geweſen, da ich ein Mädchen war, und wie oft habe ich Tage lang naſſe Kleider gehabt, da ich ſchaffen mußte, weil du noch klein warſt, und der Vater ſchon kränkelte.
Aber ſchike ſogleich einen Knecht ab, daß er laufe, was er kann, und die arme Frau zu Hauſe beruhige, die um die Kinder in Angſt vergehen wird.
Der Vater that es ſogleich.
Die Knechte waren bisher in einem dichten Kreiſe um den Vater die Kinder und die Großmutter geſtanden.
Nachdem einer abgeſchikt worden war, ſezte man ſich in Bewegung.
Der Vater die Kinder und die Großmutter gingen voran, dann folgten die Knechte.
Der Vater führte Blondköpfchen und Braunköpfchen an der Hand, die Großmutter Schwarzköpfchen.
Sie erzählte ihm nun, was ſich auf dem Nußberge begeben hatte, und wie ſie bis zu der Stelle gelangt ſeien, an der er ſie gefunden habe.
„Aber du biſt ja ſelber ganz naß,“ ſchloß ſie.
„Weil wir während des Wolkenbruches in den Wald hinauf gegangen ſind,“ antwortete er, „da nur einmal der Hagel nachgelaſſen hatte.“
Sie kamen nun in den Wald, und hier ſah es zum Erſchreken aus.
Wie man eine Streu aus Tannenreiſern macht, wenn in einem Jahre wegen Dürre oder andern Unglüksfällen die Halme nicht gerathen, ſo lagen auf dem ganzen Boden die Tannenzweige gehäuft, mancher ſtarke Aſt lag mehrere Male getroffen und alſo gebrochen darunter, an den Stämmen waren Riſſe der Rinde ſichtbar, daß hie und da das weiße Holz hervor ſtand, und durch den Wald war ein feiner Harzgeruch verbreitet, wie er iſt, wenn Nadelholz geſägt oder geſpalten wird.
Die Schloſſen lagen mit der Tannenſtreu untermiſcht und von ihr bedekt, und hauchten eine unſägliche Kälte unter den Stämmen aus, welche im Freien draußen nicht ſo empfunden worden war.
Der Vater und die Knechte mußten den Weg ſuchen, weil er mit Streu bedekt, und nicht zu ſehen war.
Aus dem Walde kam man wieder in das Freie, und ging bis zu den Felſen nieder, von denen aus man das Haus und die Felder ſehen konnte.
Der Garten war verſchwunden, nur einzelne Stämme mit verſtümmelten Armen ſtanden empor.
Das Grün war dahin, und die Felder jenſeits des Gartens ſahen aus, als wären ſie ſchlecht geeggt worden.
Der Vater ging mit den Kindern in der Sandlehne nieder.
Da ſahen ſie, daß alle Fenſter der Glashäuſer zerſtört waren, und daß im Innern an der Stelle, wo die Blumen in Töpfen und Kübeln geſtanden waren, weiße Haufen von Schloſſen lagen.
Die Fenſter des Hauſes, welche gegen Abend ſchauten, waren zertrümmert, die Ziegeldächer und die Schindeldächer waren zerſchlagen, daß ſie theils wie ein Sieb ausſahen, theils große ausgebrochene Stellen hatten, durch die das innere Bauholz hervor ſah.
Die Verzierungen und der Anwurf der Mauern waren an der Wetterſeite herunter geſchlagen, daß die Mauern nicht etwa wie neu, ehe der Anwurf geſchieht, ſondern wie mit Hämmern ausgeſchlagen da ſtanden.
Als ſie gegen das Ende der Sandlehne kamen, ſahen ſie eine weiße Geſtalt durch den ehemaligen Garten eilen, durch naſſes Gras durch Schloſſen über die herab geſtürzten Baumäſte laufen, und ihnen an der Eke der Glashäuſer begegnen.
Es war die Mutter.
Sie lief gegen die Kinder und ſah ſie an.
Auf den Wangen der Kinder war durch das Gehen ein ſchöner roſiger Hauch erblüht, und ihre Haare lagen wohl naß und zuſammengeklebt aber wunderſchön um ihr Antliz.
„Vater, Vater,“ ſchrie ſie, „du haſt ſie mir gebracht.“
„Ja, ohne Makel ohne Beſchädigung,“ erwiederte er.
„Mein Gott, mein Gott, du biſt gütig, daß du ſie mir gegeben haſt.
O Clementia, o Emma, o Sigismund!“ rief die Frau.
Sie rieß die Kinder an ſich, ſie drükte ſie, herzte ſie, und hatte alle drei in ihren Armen.
„Mutter, wir haben keine Nüſſe gebracht,“ ſagte der Knabe.
„Aber dich ſelbſt, du kleines unvernünftiges Kind, ſagte die Mutter, „das mir lieber iſt als goldene Nüſſe.“
„Schauerlich war es und beinahe prächtig,“ ſagte Emma.
„Laſſe mir das Bild nicht vor die Augen, Vater, ich bitte dich, — — was hätte werden können!“ ſagte die Mutter.
„Sie lagen unter Reiſigbündeln,“ antwortete der Vater, „aber laſſe uns in das Haus gehen, ich werde dir alles erzählen, gib ihnen trokene Kleider und etwas zu eſſen, daß ihr Blut wieder in gleichmäſſige Bewegung komme.“
„So kommt, ihr Kinder,“ ſagte die Mutter.
Sie wendete ſich, um durch den Garten in das Haus zu gehen.
Die Kinder ſchloßen ſich an.
Sie führte alle drei, ſo weit dies möglich iſt, an der Hand.
Dann folgte die Großmutter und der Vater, dann die Knechte.
Als man zu dem Haupteingange des Hauſes gekommen war, wandte ſich der Vater zu den Knechten um, dankte ihnen, entließ ſie, ſagte, ſie ſollten das, was ſie tragen, an die rechte Stelle thun, ſollen ſich umkleiden, ſollen alle Arbeit ruhen laſſen, und er werde ihnen ein Glas Wein zu ihrem Abendeſſen ſenden.
„Und ich danke euch auch,“ ſagte die Mutter, die mit den Kindern bei den Worten ihres Gatten vor dem Hauſe ſtehen geblieben war, und ſich umwendete, „ich danke euch auch, und werde es euch gewiß vergelten.“
„Es iſt nicht nöthig,“ ſagte der Altknecht, „wir haben nichts beſonderes gethan, als was unſere Schuldigkeit geweſen iſt.“
Die Knechte fingen nun an ſich zu zerſtreuen.
Als ſie auseinander gegangen waren, und man die Ausſicht auf den Weg hatte, auf dem man her gekommen war, ſah man das braune Mädchen in einiger Entfernung im Garten ſtehen.
Man hatte es bei dem erſten Anblike des Vaters und bei ſeinem Empfange, da man von den Knechten umſtanden war, nicht beachtet, man hatte es im Nachhauſegehen, da die Knechte gerade hinter dem Vater den Kindern und der Großmutter gingen, nicht geſehen, und hatte geglaubt, daß es nach ſeiner Art ſchon längſtens umgekehrt ſein werde.
Als die Kinder es ſahen, ließen ſie von den Händen der Mutter los, hatten große Freude, daß das fremde Kind in ihrem Garten ſtehe, liefen zu ihm hin, und ſprachen zu ihm.
Die Mutter aber fragte:
„Wer iſt denn das?“
Der Vater ſagte ihr, daß es das braune Mädchen von dem hohen Nußberge ſei, und erzählte ihr, was es heute zu dem Schuze der Großmutter und der Kinder gethan habe.
Dann wendete er ſich zu der Gruppe der Kinder, und ſagte: „Komme her, du liebes Kind, wir werden dir ſehr viel Gutes thun.“
Das Mädchen zog ſich bei dieſen Worten langſam von den Kindern zurük, und da es ein Stükchen entfernt war, fing es zu laufen an, es lief durch den Garten zurük, es lief um die Glashäuſer herum, und in dem nächſten Augenblike ſah man es ſchon in der Sandlehne empor laufen.
Die Kinder gingen wieder zu ihren Eltern zurük.
„Schade, daß das Kind nicht näher kommt, und ſo ſcheu iſt,“ ſagte der Vater.
„Ich fange das Ding,“ ſagte ein Knecht.
Alle drei Kinder thaten auf dieſe Äußerung einen Angſtſchrei der Abwehrung.
„Laſſe das,“ ſagte der Vater, „das Mädchen hat meiner Mutter und meinen Kindern heute den größten Dienſt erwieſen.
Darf man es überhaupt nicht rauh behandeln, ſo darf man es jezt um ſo weniger, ſo lange es ſich nicht ſchädlich erweist.
Wir werden es ſchon auszukundſchaften und zu finden wiſſen, dann muß es gut behandelt werden, daß es Zutrauen gewinnt, und wir werden die Art ſchon finden, wie wir das Kind belohnen, und ihm ſein Leben vielleicht nüzlicher machen können, als es jezt ahnt.
Indeſſen war das Mädchen ſchon wie ein Hirſch auf die höchſte Höhe gekommen, war noch einen Augenblik in den Klippen ſichtbar, und war dann verſchwunden.
Der Tag neigte ſich ſchon gegen den Abend, und man war nicht ohne Beſorgniß um das Kind, beſonders, da die Großmutter erzählt hatte, daß es an dem rechten Arme blute.
Aber der Himmel war lichter, ein ſchweigender Nebel ſtand an demſelben, und es war kein Regen mehr zu befürchten.
Man mußte der Anſicht des Vaters beipflichten, daß das Mädchen am beſten aufgehoben ſei, wenn man es ſeinem eigenen Ermeſſen überlaſſe, daß es ein Waldgeſchöpf ſei, dem Berge und Hügel nichts anhaben, und daß ihm, wenn man es ſuchen oder beobachten ließe, ein größeres Ungemach zuſtieße, als ihm ſo bevorſtehen könne.
Man ging nun in das Haus.
Die Mutter hatte die Kinder in ein an der Morgenſeite des Hauſes gelegenes gut erhaltenes und gut verwahrtes Zimmer gebracht, das ſie auf die Nachricht des vorausgeſchikten Knechtes in Anbetracht der eingetretenen Kälte ſogar ſchwach hatte heizen laſſen.
Dort wurden die Kinder entkleidet, auf wenige Augenblike in ein warmes Bad gethan und hierauf mit wohlgetrokneten und durchwärmten Kleidern angethan.
Weil ſie durch die vorangegangene Begebenheit aufgeregt waren, ſo gingen ſie troz der Müdigkeit ſelbſt bei Kerzenſcheine und, als ſie das Abendmahl eingenommen hatten, noch nicht zu Bette; und als die Großmutter ſich umgekleidet hatte, und wieder zu ihnen herein kam, ſaßen ſie um den Tisch, und knakten mit ihren drei Nußknakern die Nüſſe auf, die ſie noch vorräthig hatten, und die ihnen die Großmutter gegeben hatte.
Sie erzählten auch von dem Gewitter, und erzählten ſo, daß man ſah, daß ſie auch nicht die entfernteſte Ahnung von der Gefahr hatten, in der ſie geſchwebt waren.
Sie nahmen die Reiſigbündel als etwas an, das ſich von ſelber verſtehe, und das ſo da ſei, wie im Winter das warme Haus, daß ſie nicht erfrieren.
Als man die Großmutter fragte, ob ſie das Gewitter nicht hätte kommen geſehen, antwortete ſie: Ich habe die Wolken nicht für ein Gewitter gehalten, und da es zu regnen anfing, war es zu ſpät, den Wald zu erreichen.“
Auf die Frage, ob ſie die Wolken als Hagelwolken erkannt habe, antwortete ſie:
„Ich habe wohl eine kleine Vermuthung gehabt, daß aus den Wolken Hagel kommen könnte; aber ich habe eine ſo dichte Haſelſtaude ausgeſucht, daß ein gewöhnlicher Hagel nicht durch gedrungen wäre.
Nur das braune Mädchen hat die Reiſigbündel herbei getragen.“
„Ich will den Anblik und das Bild deſſen, was ſich hätte zutragen können, wenn die Bündel früher nach Hauſe geführt worden wären, in den Hintergrund und in die Ferne rüken,“ ſagte der Vater zu der Mutter, „da die Kinder den hohen Nußberg ſo lieben, da die Großmutter ſie gerne dahin begleitet, und da es hart wäre, ihnen dieſe Freude zu rauben, ſo werde ich ein Stükchen Landes dort kaufen, und werde auf demſelben ein winziges kleines Häuschen zum Schuze bauen.
Wenn es auch faſt gewiß iſt, daß die Kinder ſchon erwachſene Perſonen, ja vielleicht ſchon Greiſe ſein werden, ehe ſich ein Hagelwetter wiederholt, wie das heutige war, ja wenn auch in mehreren Menſchenaltern, wie zu vermuthen iſt, kein ſolches mehr kommen wird, ſo wie in den vergangenen Menſchenaltern keines verzeichnet iſt, das ſo entſezlich geweſen wäre, ſo würden in deinem und meinem Gemüthe doch immer Hagelwolken herauf ſteigen, ſo oft die Kinder auf dem hohen Nußberge wären.
Bei einer Überraſchung finden ſie in dem Häuschen Schuz, und wenn ſie auf dem Heimwege ein Gewitter ſehen, ſo gibt auch der Wald die nothdürftige Unterkunft, und wir dürfen beruhigt ſein, wenn ſie auf jenem Wege gehen, beſonders, wenn man fleißig auf die Wolken, und den Himmel blikt.“
„Es iſt häufig geblikt worden,“ erwiederte die Großmutter, „aber wenn Gott zur Rettung kleiner Engel ein ſichtbares Wunder thun will, daß wir uns daran erbauen, ſo hilft alle menſchliche Vorſicht nichts.
Ich habe in ſiebenzig Jahren alle Wolken geſehen, die in dieſem Lande ſind; aber wenn es heute nicht wie ein Nebel ausgeſehen hat, der in dem Herbſte blau auf allen fernen Wäldern liegt, an den Rändern weiß funkelt, gegen Abend in die Thäler und auf das Land herunter ſteigt, und Morgens doch wieder weg geht, und die helle Sonne ſcheinen läßt:
ſo will ich eine ſehr harte Strafe hier und dort erdulden.
Und ſind in dieſer Zeit des Jahres ſchon öfter Gewitter geweſen.
Ein altes Wort ſagt:
Um das Feſt der Geburt der heiligen Jungfrau ziehen die Wetter heim, und heute iſt es ſechs Wochen nach jenem Feſte.
Dein alter Vater wird ſich in der Ewigkeit wundern, wenn er es weiß, oder wenn ich komme, und es ihm ſage, daß nach Gallus ein ſo großes außerordentliches Gewitter geweſen ſei, und daß es die Bäume und die Häuſer zerſchlagen habe.
Es iſt ein Wunder, wie Gott in dem Haupte des braunen wilden Kindes die Gedanken wekte, daß es die Wolken ſah, und daß es die Bündel herbei trug.“
„Ihr habt Recht, theure Mutter,“ antwortete der Vater, „es war das nicht zu erwarten, was gekommen iſt.
Kein Menſch konnte errathen, was geſchehen würde, und es iſt ein Glük, daß ſich alles ſo gewendet hat.
Wir waren in dem Garten, die Knechte arbeiteten in den nächſten Gemarken, als es donnerte.
Da die erſten Hagelkörner fielen, konnten die Knechte nur verwundert in die Scheune ſpringen und wir in das Haus, und als es mit Getoſe nieder ging, die Fenſter die Mauern und das Dach zerſchlagen wurde, fiel die Mutter ohnmächtig auf den Teppich des Fußbodens.“
„Der Menſch iſt eine Blume,“ ſagte die Großmutter, „zuerſt iſt er ein Veilchen dann eine Roſe dann eine Nelke, bis er eine Zeitloſe wird.
Und wer eine Zeitloſe werden ſoll, der kann nicht als ein Veilchen zu Grunde gehen, darum war die dunkle Blume da, daß die lichten leben.“
„Nur die Annahme, daß es faſt gewiß ſei, daß ihr alle den dichten Wald als Schuz geſucht habt, und hinter einem diken Stamme desſelben geborgen ſeid,“ ſagte der Vater, „konnte der Mutter und mir Troſt geben, und die Verzweiflung abhalten.“
„Es wäre die dichte Haſelſtaude hinreichend geweſen,“ antwortete die Mutter, „aber weil ſie nicht hinreichend war, waren die Bündel da, und es war die Hand ſchon beſtimmt geweſen, welche ſie einſt ſchneiden mußte.“
„Als wir euch in dem Walde nicht errufen konnten, ſagte der Vater, „da faßte auch mich das Entſezen.“
„Ich ſage dir ja,“ erwiederte die Mutter, „daß die Hand ſchon beſtimmt war die Bündel zu tragen, ſo wie einmal der Fuß ſchon beſtimmt war, daß er durch den Wald zwiſchen Jericho und Jeruſalem gehe, damit der verwundete und geſchlagene Mann, der dort lag, gepflegt und geheilt werde.“
„Amen, theure Schwiegermutter,“ ſagte die Frau, das iſt ein troſtreicher herzlindernder Glaube.“
„Gib dich ihm hin, und du wirſt dein Leben lang gut fahren,“ antwortete die alte Frau.
Die Kinder waren unterdeſſen in ihrem Geplauder fortgefahren, ſie ſagten allerlei zu den Erwachſenen und unter ſich, und verſtanden nichts von dem ernſthaften Geſpräche, das ihretwillen ſtattgefunden hatte.
Als es ſpäter geworden war, als doch ſchon der Sand in die ſchönen Äuglein zu kommen anfing, wurden ſie zu Bette gebracht.
Blondköpfchen hatte ſein Schlafgemach neben dem der Eltern, Braunköpfchen hatte es auf der entgegengeſezten Seite, und Schwarzköpfchen hatte ſich noch von der Großmutter nicht trennen können; es ſchlief in dem Gemache derſelben, und entſchlummerte, wenn das Auge der alten Frau ſein Bett behütete, und erwachte, wenn dasſelbe Auge auf ſeine Lider ſchaute, und ihr Öffnen erwartete.
Die zwei erſten Kinder wurden in ihre Schlafkämmerlein geführt, Schwarzköpfchen wurde von der Großmutter auf den Arm genommen, und nachdem man gute Nacht geſagt hatte, über den Gang in die gemeinſchaftliche Schlafſtube getragen.
Was die beiden Eltern vor dem Bilde des Gekreuzigten gebethet haben, weiß niemand, weil es nur ein eheliches Geheimniß iſt, wenn ſie ihre Freude oder ihren Schmerz vor Gott ausſchütten.
Am andern Morgen war ein kühler Tag.
Wolkenhaufen zogen beſtändig von der Gegend des Sonnenunterganges nach der des Sonnenaufgangs, und wenn man oft meinte, die Sonne werde jezt durchbrechen, die Wolken ſich zertheilen, und dem blauen Himmel Plaz machen, ſo entſtanden wieder neue, dekten wieder die früher lichteren Stellen, und zogen wieder gegen Morgen.
Es regnete aber nicht.
Die ungeheuern Mengen von Schloſſen, welche auf die Gegend nieder gefallen waren, verbrauchten Wärme, die Kälte verdichtete daher beſtändig die in der Luft befindlichen Dünſte und erzeugte die unaufhörlichen Wolken.
Das erſte, was der Vater am Morgen vornehmen ließ, war, daß er das Innere der Glashäuſer reinigen ließ.
Die Schloſſen wurden mit Schaufeln auf Karren gethan, und in eine Grube gefahren, aus der einſt Steine gebrochen worden waren, und die der Vater wieder dadurch ausfüllen wollte, daß er alle feſten Abfälle des Hauſes wie Geſchirrtrümmer oder des Feldes wie ausgeleſene Steine in dieſelbe werfen ließ.
Der Hagel wurde dorthin geführt, weil nirgends ein paſſender Ort für ihn war.
Die Gewächſe, von denen man hoffen konnte, daß ſie noch zu retten ſein könnten, wurden ausgeleſen, die übrigen und die Scherben der Töpfe wurden in obbeſagte Grube gebracht.
Auch wurden Knechte auf den Boden des Hauſes geſchikt, um den Schaden dort zu unterſuchen, und andere mußten in Verbindung mit Mägden das Reiſig von den zerſchlagenen Obſtbäumen aus dem Garten wegräumen.
Ein Bote wurde nach dem Glasarbeiter geſchikt.
Der Vater beſah die Bäume, ob manchen aus ihnen noch zu helfen ſei.
Wenn dieſes wäre, ſo müßte bald dazu geſchritten werden, weil ſonſt der Herbſt zu weit vorrükte, und die Kälte die Wiederbelebungskraft der Bäume nicht wirkſam werden ließe.
Die Kinder gingen in der Kühle mit der Großmutter in die Luft.
Die ungeheuer vielen kleinen Glastäfelchen, die an der Abendſeite des Hauſes lagen, waren wie die kleinen flimmernden Täfelchen, welche ſie gerne aus den Steinen der Sandlehne und aus anderen auslösten.
Die Bäume des Gartens erkannten ſie aus den Stumpfen nicht, und konnten ſich nicht erinnern, was der Stamm einſt getragen habe.
Im Freien ſahen ſie, wie Menſchen damit beſchäftigt waren, die noch immer hie und da liegenden Schloſſenhaufen von den Vertiefungen der Felder weg zu ſchaffen.
An dem Wieſenbache, der zurük getreten war, deſſen Waſſer ſich aber noch immer nicht geklärt hatte, ſahen ſie, daß die Weidenruthen zerſchlagen und weggeſchwemmt waren, daß ſich Schlamm und Steine auf den Wieſenrändern befanden, und daß todte Fiſche da lagen, die das Weiße des Bauches empor zeigten.
Am Tage zuvor war es wie Sommer geweſen, jezt war tiefer Herbſt eingetreten.
Nachmittags ging der Vater zu dem eine halbe Stunde Wegs entfernten Pfarrer hinüber, deſſen Pfarrhaus neben der kleinen Pfarrkirche war, und fragte ihn wegen des braunen Mädchens.
Der Pfarrer wußte nichts.
Es war kein Ding dieſer Art in die Pfarr- oder Schulbücher eingetragen, und war auch nie unter den Pfarrkindern zu ſehen geweſen.
Der Vater ging nun zu dem Jäger, der oft durch Felder Wälder und Fluren ſtrich, und alle Dinge derſelben kennen mußte.
Allein auch dieſer wußte nichts.
Es ſeien Banden geweſen, ſagte er, aber ſie ſeien immer in den höheren Wäldern, die gegen Baiern hinüber ziehen, geweſen, und hätten ſich längs des Saumes aufgehalten, an dem ſie durch die Länder gewandelt ſind.
Sein Nachbar aus den jenſeitigen Gegenden wiſſe auch nichts.
Der Vater kehrte unverrichteter Dinge wieder heim.
Die folgenden Tage waren eben ſo kalt und unfreundlich wie der vergangene.
Immer kamen Wolken, ſelten waren Sonnenblike, und der Wind wehte zwar nicht ſtark, aber rauh.
Auf den Dächern waren die Arbeiter, und hämmerten die Latten und Schindeln feſt, oder ſezten die Ziegel ein.
Die Glasarbeiter, die Anfangs durch die viele Arbeit verhindert waren, kamen endlich doch, und es wurde ihnen zur Herſtellung aller Fenſter des Hauſes und der Gewächshäuser der große Saal eingeräumt.
Die Maurer arbeiteten an der Außenſeite des Hauſes, damit noch alles in vollkommenen Stand geſezt würde, ehe die kalte Zeit käme, und die meiſten Hausbewohner fort zögen.
Der Vater war mit Beihilfe von Arbeitern beſchäftigt, die verwundeten Bäume zu verbinden, oder die Stämme zu überſtreichen.
Die Mägde mußten die Pläze vor dem Hauſe reinigen.
Endlich, da lange die Nachwehen des Gewitters angehalten hatten, kamen noch tief im Herbſte ſchönere Tage, die im Verhältniſſe zur Jahreszeit ſehr warm genannt werden konnten.
Der Vater munterte die Kinder ſelber auf, auf den hohen Nußberg zu gehen.
Er ſagte, er werde mitgehen, um etwa das braune Mädchen zu ſehen.
Er möchte ſich ihm gerne dankbar beweiſen.
Die Kinder gingen mit der Großmutter wie immer auf den hohen Nußberg.
Der Vater begleitete ſie.
Sie gingen durch den Saum der Stumpfen hinein, die traurig da ſtanden, und die wohl den ganzen Winter ſo bleiben würden.
Das braune Mädchen ſahen ſie nicht.
Sie gingen bis zu dem Gipfel, ſie gingen zu der alten diken Haſelwurzel, ſie gingen endlich zur Stelle, wo ſie Schuz vor dem Hagel gefunden hatten.
Die Reiſigbündel lagen noch da.
Der Vater ſchlug vor, die Bündel mit vereinten Kräften auf den Plaz zurük zu tragen, von dem ſie genommen worden waren.
Er fand den Plaz nach einigem Suchen, und man ſchaffte die Bündel wieder zu denen, von denen ſie genommen worden waren.
Blondköpfchen konnte ein ganzes tragen, und Schwarzköpfchen und Braunköpfchen trugen eins mit einander, bei dem auch die Großmutter half.
Als alles geſchehen war, blieb man noch lange auf dem Berge, man ging zu dieſer und jener Stelle, und wartete.
Aber das braune Mädchen erſchien nicht.
Da ging man nach Hauſe.
Der Vater ging ein zweites Mal mit den Kindern auf den hohen Nußberg, er zeigte ihnen die Stelle, wo er das Schuzhäuschen bauen wollte und wartete; aber das braune Mädchen kam auch dieſes Mal nicht.
Und ſo ging er mehrere Male; aber das braune Mädchen war nicht zu ſehen.
Da gingen die Kinder allein auf den hohen Nußberg, und die Großmutter ging mit ihnen.
Die Sonne ſchien warm, der Himmel war blau, das Haidebächlein war klar, die grauen flinken Fiſchlein ſpielten darin, und da die Kinder zu der Grenze des Geheges kamen, lief das braune Mädchen durch die laub- und zweigeloſen Stumpfen der Haſeln Birken und Eſchen daher, und geſellte ſich zu den Kindern.
Alle ſchauten ſich mit freudigen Augen an, und da die Kinder hingingen und den Arm des Mädchens und ſeine Bänder berührten, da nahm es Blondköpfchens Haare in die Hände, und drükte ſie feſt, und nahm dann Schwarzköpfchens Loken, und hielt ſie.
Braunköpfchen, das mehr Muth bekommen hatte, weil es von dem braunen Mädchen getragen worden war, nahm deſſen Finger, und hielt ihn, und das braune Mädchen ließ es geſchehen, es nahm deſſen Hand, und es ließ es auch geſchehen.
Es ging mit ihnen auf den hohen Nußberg empor, und ſie ſchauten ins Weite und Breite, und die Großmutter erzählte.
Es redete Worte, und die Kinder verſtanden ſie.
Sie gaben ihm Kuchen Brot, und was ſie ſonſt mit gebracht hatten.
Das Mädchen hatte ihnen nichts zu geben, und hielt die leeren Hände hin.
Das braune Mädchen hatte denſelben Anzug, den es immer gehabt hatte, aber er war in jenem Gewitter ſehr verdorben worden, er war unrein und verknittert.
Die Großmutter erzählte ihnen von den Bäumen, die von dem Berge herab gefallen waren, und doch nicht aufgehört hatten zu leben — dann erzählte ſie ihnen von den Königen mit den drei Seſſeln — dann von dem Weizen, der nicht hatte blühen können — dann ſprach ſie von den fernen Ländern, deren hohe Gebirge man gar nicht mehr ſehen könne— und endlich von den unbeſchlagenen Wägen und Akerwerkzeugen, mit denen man vor Zeiten die Felder beſtellt hatte.
Hierauf traten ſie den Rükweg nach Hauſe an.
Die Sonne ſchien auch im Herabgehen warm, der Himmel war blau, die Schatten waren lang, weil es ſchon tief in den Herbſt ging, die Gräſer wurden gelb, und die grauen flinken Fiſchlein in dem klaren Bächlein der Mulde ſpielten ſo luſtig wie im Sommer.
Das braune Mädchen war mit ihnen gegangen.
Es war mit ihnen den hohen Nußberg herab gegangen, es war mit ihnen über das Bächlein der Mulde gegangen, und ging mit ihnen über den grauen Raſen durch den Wald durch die Klippen und über die Sandlehne herab.
Und da man zu den Glashäuſern des Gartens gekommen war, da ſagte es anmuthige Worte, und lief dann wieder über die Sandlehne empor, und ward nicht mehr geſehen.
Die Kinder erzählten den Eltern, daß das braune Mädchen nun da geweſen, und daß es mit ihnen gegangen ſei.
Sie gingen nun, ſo oft es möglich war, auf den hohen Nußberg, das fremde Mädchen kam immer, und ſie ſpielten und koſ’ten.
Sie brachten dem braunen Mädchen ſchöne Sachen.
Das braune Mädchen brachte ihnen auch bunte Steine, es brachte ihnen verſpätete Brombeeren, es trug in ſeinem Wamſe Haſelnüſſe herbei, die es im Sommer geſammelt hatte, oder brachte ihnen die geflekte Feder eines Geiers oder die ſchwarze eines Raben.
Wenn die Kinder nach Hauſe gingen, ſo ging das braune Mädchen immer mit ihnen bis zu den Glashäuſern, man hielt ſich bei den Händen, und ſcherzte.
Bei den Glashäuſern liebkoſ’ten ſie ſich, und das fremde Mädchen lief dann immer über die Sandlehne zurük.
Wenn es Nacht war, und wenn die Kinder an dem Tiſche mit den Lichtern ſaſſen, da ſprachen ſie von dem fremden Mädchen, und ſtritten, wer es lieber habe.
Die Großmutter erzählte den Eltern von dem braunen Mädchen, und Vater und Mutter achteten auf das, was ſie ſagte, und merkten es ſich in ihrem Sinne gar wohl.
Es wurde immer ſpäter und ſpäter im Jahre.
Die Fäden, die auf dem Raſen und zwiſchen dem Wachholder geſponnen hatten, waren verſchwunden, die Beeren der Moore, die in dem Sumpfgraſe oder neben der ſchwarzen Erde ſo roth und weiß geglänzt hatten, waren vergangen, die ſpäte Preißelbeere, die unter dem Schuze eines Steines oder eines Baumes von dem Hagel verſchont worden war, war dahin, ihr Kraut und das kräftige der Heidelbeere war ein dürres Stengelbüſchlein, der Wald wurde ſehr durchſichtig, die Berge waren roth, an den Morgen lag der weiße Reif auf der Gegend, oder es war der lange Nebel da, und die Sonne, die ſpät kam, konnte ihn kaum zerſtreuen, die Hügelgipfel etwas bliken laſſen, und dann untergehen; oder es kamen die froſtigen Wolken, ſchütteten den Regen in kleinen Tröpflein herunter, und wenn ſie vergingen, war der hohe ferne Wald weiß beſtäubt.
Da wurde eines Tages der große Wagen heraus geſchoben, er wurde gepakt, alles Nöthige hinein gethan, und in Mäntel und warme Kleider gehüllt ſtiegen der Vater und die Mutter ein, es ſtiegen die Kinder ein, und fuhren davon.
Die Kinder weinten, als ob ihnen ein tiefer Schmerz und ein tiefer Kummer angethan worden wäre.
Erſt als ſie ſchon weit gefahren waren, als ſie ſchon durch Dörfer Marktfleken und Städte gekommen waren, und Wälder und Flüſſe geſehen hatten, milderte ſich die Trauer, ſie ſprachen und redeten unter einander, bis ſie in die große Stadt einfuhren, die hohen Häuſer mit den glänzenden Fenſtern da ſtanden, dicht gedrängt die ſchön gekleideten Menſchen gingen, prächtige Wägen fuhren, und vor den Verkaufsläden die ſchönen Waaren und Kleinodien unter Glastafeln funkelten.
Da die weißen Hüllen über die Berge und Thäler vergangen waren, da der Himmel wieder öfter blau lächelte, als er trüb verhüllt war, da die Sonne ſchon höher ſtieg, und kräftiger nieder leuchtete, kam der Wagen wieder gegen den Hof in dem Hügellande gefahren, und Vater und Mutter und die Kinder ſtiegen aus.
Es war noch kein Gräslein, es war kein Blättchen, die Felder waren nakt, nur die Winterſaaten, die ſich ſchon regten, legten grüne Tafeln auf die braune Erde, und an manchem Morgen war es noch ein wenig gefroren, daß der Weg zähe war, und an dem Rande vom Wäſſerlein Eisſpizen glänzten: aber die Sonne ſchien ſehr freundlich, ſie ſiegte alle Tage mehr, und füllte alle Tage ſchöner die Zimmer der Kinder und der Großmutter auf dem ländlichen Hofe mit Licht und mit Wärme.
Als man die Kleider der Stadt eingepakt hatte, als man die Kleider des Landes aus den Käſten des Hauſes hervor gethan hatte, fand ſich, daß manches geändert werden mußte.
Die Säume der Kleider der Mädchen mußten aufgelaſſen werden, daß die Kleider tiefer reichten, die Jaken von Braunköpfchen mußten erweitert werden, und die Strohhütchen von Blondköpfchen von Schwarzköpfchen und von Braunköpfchen mußten weggethan und es mußte um neue geſchrieben werden.
Da die Sonne ſchon ſehr warm ſchien, da man ſchon begann, die Sommerfrucht in die geeggte Erde zu ſäen, da es ſchon troken war, und in der Frühlingsſonne die Flimmer der Steine und Felder funkelten, begehrten die Kinder auf den hohen Nußberg.
Die Großmutter legte ihnen wärmere Kleider an, als ſie ſonſt im Sommer hatten, that ſelbſt wärmere Gewänder an, und führte ſie auf den hohen Nußberg.
Sie hatten ihre Haſelruthen mit den Haken nicht mit, wie ſie dieſelben überhaupt nie mit nahmen, als wenn die Nüſſe reif waren.
Sie trugen nur ihre Körbchen am Arme.
Sie gingen über die Sandlehne empor, ſie gingen durch die Felſen und den Wald.
Als ſie über die graue Haide gingen, lief ihnen das braune Mädchen von weitem entgegen.
Sie freuten ſich, ſie jubelten, ſie liebkoſ’ten ſich, und Braunköpfchen ſchlang ſeine zwei Ärmlein um den Naken des braunen Mädchens, und hielt ihn feſt.
Aber nicht blos an den Kindern war, während ſie abweſend geweſen waren, eine Veränderung vorgegangen, ſondern auch das braune Mädchen hatte ſich verändert.
So wie man bei ihnen die Säume der Kleider hatte auflaſſen müſſen, daß ſie ihnen wieder recht wären, ſo waren dem braunen Mädchen ſeine grünen Höschen zu kurz geworden; es war größer und ſchlanker geworden, und ließ ſeine nakten Arme dicht an ſeinem Körper hinab hängen.
Die vielen ſchwarzen Haare, die ihm immer abgeſchoren waren, trug es jezt nicht mehr ſo, ſondern es hatte auch Loken bis auf den Naken hinab, wie ſie die Kinder bisher gehabt hatten.
Sie gingen auf den Nußberg, ſie gingen weit und breit herum, ſie ſahen alle Stellen, und ſahen auf die Berge des Landes hinaus.
Auf der Erde war noch kein neues Gras, aber ſie war troken; an den zerſchlagenen Äſten war kein Laublein, aber die reine Luft war um ſie, und die Sonne ſchien hold auf ſie hernieder.
Als die Kinder nach Hauſe gingen, ging das fremde Mädchen bis zu den Glashäuſern mit ihnen, und lief dann zurük.
Die Kinder kamen nun wie immer oft auf den hohen Nußberg, und das fremde Mädchen erſchien häufig.
Nach und nach lokte die Sonne die grüne Farbe auf die Erde.
Die Wieſen wurden grün, und die Unzahl der gelben weißen rothen blauen Blümlein miſchte ſich darunter.
Die Felder wurden grün, weil die junge Saat hervor ſproßte, und die hellgrüne Farbe zeigte, und weil die Winterſaat weiter wuchs, und die dunkelgrüne beigeſellte.
Der Vater hatte viele Pflanzen und Gewächſe kommen laſſen, und ſie ſtanden jezt neben den noch erhaltenen in den Glashäuſern, und es war, als ob nie ein Schaden angerichtet worden wäre.
An den verſtümmelten Bäumen wuchſen zahlreiche kleine Zweige hervor, die ſo ſchön waren, und ſo lebhaft wuchſen, als wäre das Abſchlagen der Zweige kein Unglük geweſen, ſondern als hätte ein weiſer Gärtner dieſelben beſchnitten, daß ſie nur deſto beſſer empor trieben.
An den Zweiglein, die der Vater vielen abgeſchnittenen Äſten eingepfropft, und die er mit Pflaſtern verbunden hatte, prangten zwei oder vier große Blätter.
Im Walde im Geſtrippe oberhalb der Sandlehne ja ſogar auf der grauen Haidemulde war alles thätig.
Die Zweige ſproßten, als müßten ſie eine Verſäumniß einbringen, ſie drängten ſich, und ſtrebten empor.
Endlich, da die Erde weithin grün war, da die Zweige ſich verlängert hatten, kamen auch Blüthen, ſie kamen ſpäter, und waren weniger als in andern Jahren, aber ſie waren da, und waren faſt noch zutraulicher und lieblicher als in früheren Zeiten.
Einmal in der Fülle des Frühlings, da alles blühte und duftete, und ſich das menſchliche Herz erfreute, da die Kinder von dem hohen Nußberge nach Hauſe gingen, das braune Mädchen ſie begleitete, und man bis zu den Glashäuſern gekommen war, hatte Blondköpfchen mit ernſten Augen die Hand des braunen Mädchens gefaßt.
Braunköpfchen hatte es am Arme genommen.
Blondköpfchen ſah dem braunen Mädchen in das Angeſicht, und ſagte: „Komme mit, komme mit.
Braunköpfchen ſagte auch: „Komme mit, komme mit.“
Das braune Mädchen ſah die Kinder an, und that einen Schritt vorwärts.
Braunköpfchen war außerordentlich erfreut, es ging einen Schritt voraus, und ſagte lokend: „Komme mit, komme mit.“
Das braune Mädchen ging zögernd nach.
Es ging von den Glashäuſern gegen die Bäume vorwärts, es ging auf dem Kieswege durch das Grün des Gartens, es ging über den Sandplaz vor dem Hauſe, es ging über die Treppe empor, und ſtand auf dem Teppiche des Beſuchzimmers.
Es war in dem Zimmer niemand zugegen.
Die Großmutter ging gleich, da man die Treppe empor gekommen war, in ein anderes Gemach.
Das fremde Mädchen ſtand, und öffnete ſeine großen Augen noch mehr, und ſchaute auf den Spiegel an der Wand auf die Uhr auf den Schrein, auf welchem ſchöne Gefäße ſtanden, auf Tiſche und Stühle und Seſſel und auf den wunderbaren Teppich.
Die Kinder liefen und brachten ſüſſe Milch in einer Schale, und brachten feines Weizenbrod und ſilberne Löfflein.
Das fremde Kind trank die Milch aus der Schale, nahm ein Stükchen Brot in die Hand, biß davon ab, und verzehrte es ſo.
Die Kinder brachten ihre Spielzeuge, und zeigten ſie.
Das braune Kind wußte damit nichts anzufangen.
Die Kinder brachten auch ihre Nußknaker, ihre ſchöneren Kleider, und ihre Bänder.
Endlich kam auch die Mutter in einem feinen weißen Anzuge, und trug gezukerte eingemachte Früchte auf einer Taſſe, und both dem fremden Mädchen davon an.
Das braune Mädchen wich zurük, bis es mit dem Rüken aufrecht an der Wand ſtand.
Es rührte keine Hand, es blikte die Früchte an, und ließ die Arme an dem Körper herab hängen.
Da wendete ſich die Mutter wieder um, und ging ohne weiter ein Wort zu reden aus dem Zimmer.
Die Kinder traten zu dem fremden Mädchen, liebkoſ’ten es, es gab die Liebkoſungen zurük, und nachdem dies ein Weilchen gedauert hatte, nachdem man geredet, nachdem das fremde Kind geantwortet hatte, und da es die Augen immer auf die Thür geheftet hielt, liefen alle zur Thür hinaus, liefen über die Treppe hinab, liefen durch den Garten, und hinter den Glashäuſern lief das fremde Mädchen dann allein über die Sandlehne empor.
So wie es an dieſem Tage geweſen war, war es wieder einmal an einem andern.
Da die Kinder auf dem Nußberge geweſen waren, da das fremde Mädchen zu ihnen gekommen war, da man nach Hauſe gegangen, und bei den Glashäuſern angekommen war, hielt Braunköpfchen das fremde Mädchen an dem Arme, zog es nach ſich, und bath, daß es mitgehen möchte.
Das braune Mädchen ließ ſich ziehen, es folgte dem Knaben willig, man ging durch den Garten, man ging über die Treppen, und man ging dieſes Mal in das Spielzimmer der Kinder.
Dort ließ ſich das braune Mädchen gar bewegen, ſich nieder zu ſezen.
Es ſaß an der Seite des Knaben, es ließ ſich von ihm Kuchen gedörrte Pflaumen Milch Butter und Honig geben.
Als man gegeſſen hatte, als man einen Kreiſel gezeigt, als man einen Federball verſucht, und ein Bilderbuch aufgeſchlagen hatte, ging man wieder fort, die Kinder begleiteten das braune Mädchen bis an die Glashäuſer, küßten und herzten es dort wie immer, nahmen Abſchied, und ließen es über die Sandlehne empor gehen.
Indeſſen war der Sommer vorgerükt.
Der hohe Nußberg hatte ſich über und über mit grünen Zweigen bedekt.
Wie es in dem Garten des Vaters geweſen war, ſo geſchah es auch hier.
Die zerſchlagenen Stämme der Haſeln der Birken der Eſchen der Erlen ſuchten durch ihren ſteigenden Saft die verlorenen Äſte zu erſezen, und trieben Zweige, die ſchnell wuchſen, dik wurden, und Blätter hatten, deren Größe und dunkle Farbe nie vorher auf dem Nußberge geſehen worden war.
Die wenigen Äſte, welche von früher übrig geblieben waren, bedekten ſich mit Nüſſen, die in diken Knöpfen und enge geſchaart an den Zweigen ſaßen, als müßten dieſe die Pflicht der verloren gegangenen Äſte übernehmen, und ſo viel Nüſſe, als ſie nur immer könnten, auf die Welt bringen.
Dieſelben waren noch grünlich und weißlich, fingen aber bereits an, ſich mit einem ſanften rothen Hauche zu färben.
In dieſer Zeit war auch das Schuzhäuschen des Vaters fertig geworden.
Er hatte ein Stükchen Landes gekauft, das an der Morgenſeite des Berges gelegen war, woher am ſeltenſten ein Gewitter zu kommen pflegte.
Er hatte das Häuschen ſo gebaut, daß es gegen Mittag und Abend ein Fenſter mit eiſernen Fenſterläden hatte, und daß gegen Morgen die Thür war.
Im Innern ſtand an der Mitternachtſeite ein Bänklein an der Wand, davor ein Tiſchlein war.
Es befanden ſich noch Stühle und Schemel in dem Häuschen.
Die Kinder waren öfter, wenn ſie auf dem Nußberge waren, zu der Stelle gegangen, an der man arbeitete, und hatten zugeſchaut.
Auch das braune Mädchen ſtand dabei, und betrachtete, was da wurde.
Es war von außen nicht angeſtrichen oder angeworfen worden, ſondern ſah ſo aus, wie die Steine oder die Steinhaufen ausſehen, die auf dem Nußberge liegen.
Das Dach war mit dunkelbrauner Farbe bemalt.
Im Innern hatte es der Vater ſehr ſchön grün machen, und hatte in jeder Eke ein Sträußlein von wilden Roſen von Kamillen und Cyanen malen laſſen.
Da es fertig war, begleitete einmal der Vater die Kinder auf den hohen Nußberg, um das Häuschen einzuweihen.
Sie traten hinein.
Die Kinder waren außerordentlich erfreut, als ſie das nette Zimmerchen und alle die netten Dinge ſahen.
Die Großmutter hatte in ihrer Taſche eine Flaſche mit Milch Kuchen in einer Doſe Butter und andere Dinge nebſt dem Tiſchgeräthe mit gebracht.
Sie dekte wie das wohlthätige Weiblein den Knappen Rolands ein weißes Tuch über das Tiſchlein, das ſo glänzte wie die Blüthen des Kirſchbaumes, ſie legte an jedem Size ein Tellerchen auf das Tiſchlein, ſie that auf das Tellerchen ebenfalls ein weißes Tüchlein, und legte ein Löffelchen Meſſerlein und Gabel zu jedem Teller.
Dann that ſie aus der Flaſche Milch in das Milchtöpflein, und legte einen ſilbernen Schöpfer dazu, dann that ſie den reinen Honig auf die weißen Taſſen, daß er wie Gold in denſelben ſtand, dann legte ſie Butter auf einen Teller, und gab zu jedem Size ein feines weißes Brot.
Die Kinder aſſen nun in ihrem Hauſe, und der Vater war ihr Gaſt.
Da gegeſſen war, wurden die Reſte wieder weggeräumt und eingepakt.
Die Kinder freuten ſich über dieſes Vesperbrot ſehr.
Das braune Mädchen war an dieſem Tage nicht gekommen, und der Vater wunderte ſich, warum denn das Mädchen immer nicht komme, wenn er auf dem hohen Nußberge ſei.
Die Kinder gingen nun dem Häuschen zu lieb auf den Berg.
Sie waren immer in demſelben, und wenn das braune Mädchen kam, mußte es mit in das Häuschen gehen, auf einem Stühlchen ſizen, und mit ihnen tafeln.
Es waren in der Zwiſchenzeit die Erdbeeren gekommen, und wenn die Kinder in ihre Birkenrindentäſchchen im Walde an Rainen und oberhalb der Sandlehne Erdbeeren geleſen hatten, ſo that die Großmutter ſie im Häuschen auf einen der Teller, die in der Tiſchlade aufbewahrt wurden, und man verzehrte vergnügt das Nachmittagsmal.
Aber die Freude an dem Häuschen wurde nach und nach geringer.
Die Kinder gingen ſtets weniger hinein, und als eine Zeit vergangen war, ſchien es gar nicht mehr da zu ſtehen.
Sie ſaſſen wieder an ihrer alten diken Haſelwurzel, und wenn ſie nicht da ſaſſen, ſo gingen ſie herum, waren in den Gebüſchen, laſen verſchiedene Dinge und Steinchen zuſammen, und ſprachen mit der Großmutter.
Wenn das braune Mädchen kam, ging man früher als gewöhnlich nach Hauſe, weil das Mädchen mit ging, weil es mit den Kindern in ihre Stube ging, und dort bei ihnen war, und aß und ſprach, und gegen Abend wieder fort zog.
Die Mutter ging bei ſolchem Anlaſſe öfter durch das Zimmer, aber ſie näherte ſich dem braunen Mädchen nicht, und ſprach nicht zu ihm.
Sie hatte ein blaſſes Kleid angethan, wie Schwarzköpfchen eines an hatte, ihre Loken waren in den Naken gekämmt, wie Schwarzköpfchen hatte, ſo daß ſie ihm in allem glich, und ein großes Schwarzköpfchen war.
In dieſer Weiſe brachte ſie einmal auf einem Teller viele große ſchöne Erdbeeren, die in dem Walde und auf der Haide nicht wachſen, ſondern die der Vater in eigenen Beeten, auf welche im Frühlinge Glas gelegt wird, zog.
Die Mutter hatte früher auf alle Pläze der Kinder an dem Tiſche Tellerchen legen laſſen.
Sie ging zu dem Tellerchen Blondköpfchens, that mit einem Löffel Erdbeeren auf dasſelbe, und Blondköpfchen begann zu eſſen.
Sie ging zu dem Tellerchen Schwarzköpfchens, that Erdbeeren darauf, und Schwarzköpfchen fing an zu eſſen.
Sie ging zu dem Tellerchen Braunköpfchens, that Erdbeeren darauf, und Braunköpfchen aß ſie.
Sie ging zu dem Tellerchen des braunen Mädchens, legte Erdbeeren darauf, und das braune Mädchen begann zu eſſen.
Dann ging ſie wieder zur Thür hinaus.
Ein anderes Mal kam ſie wieder, war wieder ein Schwarzköpfchen, brachte allerlei Dinge, und war unter den Kindern.
So that ſie nun öfter, bis das braune Mädchen auch mit ihr redete, ſich immer mehr an das Haus gewöhnte, mit den Kindern in der Stube ſpielte, und mit ihnen auch im Garten war.
Da bekam es von der Mutter auch ein Kleid, welches wie das frühere war, nur daß es viel ſchöner war, und daß es Ärmel hatte, die bis zu dem Ellbogen herab gingen.
Der Vater bekümmerte ſich jezt wieder um die Herkunft des braunen Mädchens.
Er fragte Nachbarn und Bekannte, ſie wußten gar nichts von ihm.
Er beſchloß nun die Landleute die armen Häusler die Holzhauer die Pechbrenner die Waldhüttler zu fragen.
Er ging deßhalb auf den Berg der Ahorne, der hinter der Grenze ſeiner Beſizthümer empor ſteigt, und wo eine Hütte mit zwei alten Leuten war, die einen jungen Sohn hatten, der Fäſſer und Bottiche machte, und viel in die Wälder kam.
Sie wußten nichts.
Er ging an dem Steingehege aufwärts, und fragte bei den Hütten der Steinbrecher.
Das Kind wird wohl von weiter oben ſein, war die Antwort.
Er ging weiter hinauf, und fragte.
Das Mädchen könne zu den Haideleuten gehören, ſagten ſie.
Er fragte an der Haide, ſie antworteten, das Mädchen komme etwa von den Moorhütten herab.
Er fragte an den Mooren.
Sie wußten dort nichts.
Er kam nun zu den hohen Wäldern.
Die Holzhauer und Pechbrenner ſagten, es gäbe allerlei Leute.
Und wenn er das Mädchen beſchrieb, ſo ſagten ſie insgeſamt, ſie hätten es ſchon geſehen, und wenn ſie das Mädchen beſchrieben, ſo beſchrieb es der eine ſo, der andere anders, ein jeder auf ſeine Weiſe.
Der Vater kehrte wieder nach Hauſe.
Wenn die Mutter das Mädchen ſelber leiſe fragte, ſo war es ſtill, und ſagte nichts.
Die Kinder fragten nie.
So verging nun die Zeit.
Das Mädchen kam jezt auch zuweilen allein zu dem Hauſe.
Wenn man an einem Morgen die Lehnen der Fenſter öffnete, ſtand es naß in dem bethauten Graſe des Gartens, und wartete.
Wenn die Kinder lernen mußten, ſtand es dabei, und ſah zu.
Plözlich konnte es einmal die Buchſtaben ſagen, und konnte dann leſen.
Es wurde öfter um das Gelernte gefragt, und zu weiterem Lernen veranlaßt.
Wenn die Großmutter mit den Kindern fort ging, hing es ſich ſo gut an die Schürze derſelben wie die anderen Kinder, und ging mit.
Einmal über die Nacht in dem Hauſe zu bleiben, und ſich in ein Bettlein zu legen, konnte es nicht bewogen werden.
Und wie der Sommer immer vorrükte, wie das Getreide reifte, und in die Scheunen geſammelt wurde, und wie der Haber goldig da ſtand, die leichten Fäden zitterten, und die Hülſe den weißen Schnabel aufſperrte, was immer auch die Zeit der Reife der Haſelnüſſe iſt, ſo gingen die Kinder im Sonnenſcheine mit ihren Haſelruthen auf den hohen Nußberg.
Sie gingen nachmittags, wenn ſie ihre Aufgaben gelernt, und ihre Schriften geſchrieben hatten.
Das braune Mädchen hatte einen langen Stab, an dem ein gut gerichteter Haken war.
Sie gingen über die Sandlehne empor, ſie gingen durch die Felſen durch das Geſtrippe und Geniſte, ſie gingen durch den Wald über die graue Haide und durch die grauen Steine, wo wieder das Bächlein ſo lieb wie immer war, die Fiſchlein ſpielten, die Waſſerjungfern flogen, und die rothen Blumen ſtanden, die ein Samenhaus voll weißer Wolle machen würden, ſie gingen über das Steingerölle in das Gehege der Nüſſe.
Sie mußten heuer ſehr mühſam ſuchen, um die wenigen Stellen zu finden, an denen jezt Nüſſe waren, ſie riefen einander, wenn ſie ſie fanden, und ſie langten mit ihren Haken nach den bedekten Zweigen, und das braune Mädchen ſchwang ſich empor, und zog mit ſeinem Stabe die höchſten Äſte herab, daß Braunköpfchen die Nüſſe ſammeln, und in ſeine lederne Taſche thun konnte.
Dann ſuchte man noch die lieben Stellen des Nußberges, wo allerlei Dinge im Geſteine im Sande und im Gebüſche waren, und ſaß dann noch wie gewöhnlich an der alten Wurzel.
Und wie der Haber endlich von den Feldern verſchwunden war, wie die Haſelſtauden ſich entfärbten, und die Blätter ſich runzelten und rollten, wie auf den Hügeln die weißen Fleke der Stoppeln ſich in braune verwandelten, wie auf den Feldern nichts mehr war als die Kartoffeln der Kohl und die Rüben, wie kein Apfel und keine Birne mehr in den Zweigen der Bäume war, ja wie die Blätter ſchon von dieſen Bäumen abfielen, wie die Blumen, die der Vater vor dem Hauſe in Töpfen ſtehen hatte, wieder in die Glashäuſer geſammelt wurden, wie die blauen Wachholderbeeren an den Wachholderſträuchen immer blauer wurden, und die grünen ſchwollen und ſich mit einem Thaue überzogen, wie wieder der Fadenſommer ſpann, und die Großmutter immer trauriger wurde, und immer zärtlicher die Loken aller Kinder ſtreichelte:
ſo wußten ſie, daß die Zeit da ſei, daß ſie bald ſcheiden mußten, daß der traurige Herbſt und die Nebel die Gegend bedeken werden, daß der Schnee und die Kälte kommen werde, und daß ſie lange nicht werden beiſammen ſein können.
Als dieſe Zeit gekommen, als der lezte Tag vergangen war, an dem ſie noch beiſammen ſein konnten, nahmen ſie, da das braune Mädchen fort ging, Abſchied, ſie umhalſeten es, und weinten, und Braunköpfchen ſchenkte dem fremden Mädchen ſeine Bilderbücher, und ſeine Trompete.
Und ſie fuhren wieder fort, da die Großmutter voll Kümmerniß bei dem Wagen ſtand, da die Knechte und Mägde bei dem Wagen waren, da der Vater noch mit weinenden Augen die faltenreichen Wangen der Großmutter küßte, ihre Hand küßte, wie er auch noch in ſeinen Mannestagen that, in den Wagen ſtieg, und die Pferde die Räder in Bewegung ſezten.
Es verging der lange Winter und das Schneegeſtöber, das das Haus den Garten die Glashäuſer die Sandlehne den Wald die Felder den hohen Nußberg alle Berge und Wohnungen der Menſchen eingehüllt hatte, hörte auf, die Sonne kam wieder, die harten Winde gingen in mildere Lüfte über, und der Vater die Mutter und die Kinder kehrten wieder in ihr Haus auf dem Lande zurük.
Sie fanden alles, wie ſie es verlaſſen hatten.
Die Großmutter war geſund, alle Knechte und Mägde waren geſund, und alle Thiere des Hauſes lebten, und waren fröhlich.
Das braune Mädchen war wieder größer geworden, und die ſchönen ſchwarzen Haare gingen in noch größerer Fülle, und noch dichter auf den Naken hinab.
Die Kinder liefen ihm entgegen, als es in das Haus kam, ſie begrüßten es, und gaben ihm die vielen Sachen die ſie ihm aus der Stadt mitgebracht hatten.
Es ging nun das Leben auf dem Lande wieder an, ſie waren beiſammen, ſie lernten, ſie arbeiteten, und da, wie es im vergangenen Jahre war, die Gräſer auf den Wieſen und Rainen ſproßten, da die Schwalben kamen, und mit ihren braunen Kehlchen und dem weißen Bauche tief an dem Wege dahin fuhren, und wieder hoch in die Lüfte ſchoſſen, da das Rothkehlchen in dem Gebüſche ſaß, mit dem Vorderleibe nikte, und ſeine Stimme ſchmettern ließ, da alle Bäume mit Blüthen bedekt waren, kleine Laubbüſchel bekamen, und nichts mehr von dem Unglüke des Hagels zu erbliken war, da die Felder grün waren, und die weißen Wolken darauf nieder leuchteten:
da ging man wieder herum, und ergözte ſich, wie man ſich in früheren Zeiten ergözt hatte.
Das braune Mädchen war nun auch nicht ſcheu, wenn der Vater bei den Kindern war, und es wich vor den Knechten und den Mägden nicht zurük, welche im Hauſe im Garten und auf den Feldern herum gingen und arbeiteten.
Da auf dieſe Weiſe der Sommer ſehr weit vorgerükt war, da eines Tages die Sonne ſchon gegen Untergang neigte, da die Kinder von ihrer Wanderung heimgekehrt waren, ihr Vesperbrot gegeſſen hatten, das fremde Mädchen ſchon fortgegangen war, und die Kinder mit der Mutter allein in der Stube gegen den Garten hinaus ſaſſen, weil der Vater verreiſet war: geſchah es, daß Blondköpfchen wiederholt ſagte, es rieche etwas unangenehm, als würden widrige Gegenſtände verbrannt.
Man ſah überall nach.
Auf dem Heerde war kein Feuer, in den Kaminen war auch keines, da man in der Hize des hohen Sommers keines brauchte.
Auf den Feuerſtellen der Dienſtmädchen war ebenfalls kein Feuer, an dem ſie etwa Eiſen zum Glätten gehizt, oder irgend Wäſche oder dergleichen geſotten hätten.
Man ſchaute aus den Fenſtern, alles lag ruhig und freundlich da, und nicht einmal ein Rauch ging aus nahen und fernen Schornſteinen empor.
Die Mutter ſprach mit den Kindern über die Sache, und man wunderte ſich, wie ſolche Eindrüke in die Sinne kommen können, Blondköpfchen vertheidigte ſich, andere griffen es an, und wie man ſo redete, geſchah draußen ein Schrei, es geſchahen ſogleich mehrere, und wie alle an die Fenſter liefen, um zu ſehen, was es gäbe, ſtieg ein diker qualmender Rauchknäuel als ſchwarze finſtere Säule von dem Scheuerdache empor, er wirbelte ſchnell, und gleich darauf ſchoß die blizende Flamme in ihn hinauf, und während die Kinder und die Mutter noch ſchauten, lief es geſchäftig und praſſelnd, als ob die Sommerhize alles vorbereitet hätte, in lichten kleinen Flämmchen von der Scheuer längs des Dachfirſtes der Stallungen und Wagenbehälter gegen das Haus hervor, mit eins geſchah ein Knall, wie wenn ein auf glühende Kohlen gelegtes Papier plözlich ſeiner ganzen Fläche nach Feuer fängt, und das ganze Dach der Ställe und Wagenbehälter ſtand unter einer einzigen breiten nach aufwärts gehenden Flamme, das Scheuerdach aber war ein Körper von Glut und von Flamme.
Knechte und Mägde rannten unten herum, und ſchrieen, und das Fichtenholz der Sparren und Latten krachte furchtbar unter dem Feuer.
„Kinder! um mich!“ ſchrie die Mutter.
„Mutter, Mutter, Großmutter, Sigismund, Clementia, Emma!“ ſchrieen die Kinder.
Sie ſchoßen in das Zimmer zurük, ſie ergriffen Dinge, ſie zu retten, und wußten nicht was ſie thaten.
Sie nahmen eine Puppe, einen Lappen, oder ſonſt etwas, das ihnen in die Hände kam, ob es Werth hatte oder nicht.
Die Mutter hatte ſchnell einen Schreibtiſch geöffnet, der in der Nebenſtube ſtand, hatte ein Käſtchen aus demſelben genommen, ſtürzte wieder in die Stube zurük, raffte die Kinder, die mit Verſchiedenem beladen waren, zuſammen, und führte ſie die Vordertreppe, die von dem Feuer weggewendet war, hinunter ins Freie.
Da ſie die Hausthür hinter ſich hatten, hörten ſie erſt recht das Brüllen Wehen und Krachen der furchtbaren Macht, die hinter ihnen auf der andern Seite des Hauſes in ihrem Eigenthume herrſchte.
Die ſtille Luft drükte den Rauch nieder, der ſich an der Abendſeite des Hauſes lagerte, und durch den die untergehende Sonne wie eine blutige Scheibe ſchien.
Viele Leute, man konnte nicht unterſcheiden, ob es eigene oder ſchon herzugelaufene waren, drängten ſich wild durch einander.
Die Mutter führte die Kinder nach der Morgenſeite des Gartens.
Da die Hize den nach aufwärts ſtrebenden Wind erzeugt hatte, und derſelbe die feurigen Lappen, die aus brennenden Schindeln aus Stroh Heu oder Linnen und Gewändern der Leute herſtammten, wie frevelnde Geiſter in die Luft hinauf, und aus einander ſchleuderte, ſo mußte die Mutter die Kinder vor dem fallenden Feuer zu ſichern ſuchen, damit ſich ihre Kleidchen nicht entzündeten.
Sie führte daher dieſelben unter dichten Bäumen und Gebüſchen weg.
Sie führte ſie in die äußerſte Laube an der Morgenſeite des Gartens, vor der zwei reiche Linden ſtanden, die ſogar jeden Funken abhielten, der etwa in dieſer Richtung hätte fallen können.
„Kinder bleibt nun hier, entfernt euch ja nicht, ſagte die Mutter, „was ihr auch hören mögt.
Hier geſchieht euch nichts, ich muß fort, ich komme aber bald wieder.
Bewahrt indeſſen das Käſtchen.“
„Ja,“ ſagten die Kinder, „wir werden bleiben.“
Nach dieſen Worten lief die Mutter aus der Laube, und lief entſchloſſen in den Hof, und da ihr Gatte nicht anweſend war, übernahm ſie ſeine Stelle, und drang bei den Knechten, die faſt den Verſtand verloren hatten, darauf, daß ſie in den Stall gingen, und die Pferde heraus zogen, damit ſie nicht etwa erſtiken, und daß ſie dieſelben an Bäume anbanden, daß ſie nicht wieder in das Feuer liefen.
Ein Theil der Leute hatte es mit dem Rindviehe ſchon ſo gemacht.
Man rettete aus dem brennenden Stalle ein Pferd nach dem andern, die Mutter leitete das Unternehmen, und gab die Stellen an, wo die Pferde angebunden werden ſollten.
Den Haushund hatte jemand los gelaſſen.
Er kam in großen Sprüngen auf die Frau zu, ſtrebte an ihr empor, und gab ſeine Freude zu erkennen, gleichſam als wüßte er, daß eine Gefahr vorhanden geweſen war, und daß die Frau ihr glüklich entronnen ſei.
In den Zwiſchenaugenbliken lief die Frau in den Garten, um nach den Kindern umzuſehen, und wenn ſie ſich überzeugt hatte, daß dieſelben in der Laube ſeien, kehrte ſie wieder zu dem Feuer zurük.
Endlich fand ſie eine Magd, die ſie zu den Kindern ſenden konnte, daß ſie bei denſelben in der Laube bliebe.
Die Knechte hatten indeſſen alle Thiere gerettet.
Die Tauben kreuzten in der Luft, und fielen wie die Müken, die um ein Licht flattern, mit verſengten Flügeln in die Flammen.
Die Wagenbehälter grenzten an die Holzlage, in welcher die großen Vorräthe von Winterholz und Kochholz aufgehäuft waren.
Wenn dieſes Holz Feuer finge, ſo wären die Wägen ſamt dem Wagenbehälter verloren.
Darum ließ die Frau auch die Wägen aus ihren Behältern ziehen, und ließ ſie in dem Garten unter den Bäumen in Sicherheit bringen.
Da die Leute bei dieſer Beſchäftigung waren, hörte man hoch oben ein neues plözliches Krachen und Praſſeln, und da man hinauf ſah, ſo erblikte man das Dach des Wohnhauſes von den Flammen ergriffen.
Es war wohl eine Feuerſprize in dem Hauſe, es war auch Waſſervorrath theils im Hauſe theils in dem nahen Bache, die Sprize hatte immer auf das Hausdach geſpielt, die Hausleute und die Nachbarn, die ſchnell genug herbei geeilt waren, hatten das Waſſer ſtets in hinreichender Menge heran geſchafft:
aber die Hize des Sommers hatte das Holzwerk zu ſehr ausgetroknet, die Gewalt des Feuers auf den angrenzenden Dächern war zu mächtig geweſen, der Waſſerſtrahl verdünſtete faſt in der Luft, die Tropfen auf dem Dache waren ohnmächtig, und da das Holzwerk einmal Feuer gefangen hatte, ſo war das ganze Dach bald ein ſauſender krachender brodelnder Feuerberg.
Das Sprizen in die Flamme war nun unnüz, ja es belebte dieſelbe nur noch mehr.
Die Frau befahl daher, jezt die Feuerhaken zu gebrauchen, die vielfach in dem Hauſe vorhanden waren, und die brennenden Sparren von dem Dache ſoviel als möglich herunter zu reißen.
Für die Gemächer fürchtete die Frau nicht viel, weil ihre Deken mit ſehr dikem Eſtrich belegt waren, und weil die Glut, die von dem brennenden Dache auf das Eſtrich fiel, mittelſt der Haken und ſpäter durch Schaufeln eher entfernt werden konnte, ehe das Eſtrich ſo erhizt würde, daß die Tragbalken ergriffen würden, in Brand geriethen, und die Deke einſtürzen ließen.
Daher hatte ſie aus den Gemächern nichts heraus räumen laſſen, außer was Mägde bereitwillig und aus unbefohlenem Eifer heraus getragen hatten.
Da nun die Feuerhaken angelegt waren, und die Männer an ihnen bereit ſtanden, um die Sparren, ſobald ſie durch das Feuer ein wenig geledigt wären, herunter zu reißen, ſo glaubte die Frau einen Augenblik für ſich gewinnen zu können, weil nun kein Haustheil mehr war, der von der Flamme ergriffen werden konnte, und ſie ging hinweg, um nach ihren Kindern in der Laube zu ſehen.
Als ſie zu der Laube kam, liefen ihr Emma und Clementia entgegen, und riefen:
„Mutter, wir ſind nicht fortgegangen, und haben das Käſtchen aufbewahrt.“
„Wo iſt Sigismund?“ rief die Mutter.
„Er wird bei der Großmutter ſein,“ ſagte Emma.
„War die Großmutter bei euch in der Laube hier? fragte die Mutter.
„Nein,“ ſagten die Kinder.
„Iſt die Großmutter nicht bei euch hier in der Laube geweſen und hat Sigismund mit ſich fortgenommen?“ fragte die Mutter noch einmal.
„Mutter, du haſt ja Sigismund gar nicht mit uns über die Stiege mit herab genommen,“ riefen die beiden Mädchen einſtimmig.
„Dann muß er ja bei der Großmutter ſein,“ ſagte die Mutter, und rief in den Garten hinaus:
„Großmutter, Großmutter!“
Die Großmutter kam in dem Augenblike, da ſie ſo gerufen wurde, gegen die Laube herzu, entweder weil ſie den Ruf gehört hatte, oder weil ſie zu den Kindern gehen wollte.
„Wo iſt Sigismund?“ rief ihr die Mutter entgegen.
„Iſt er nicht bei dir?“ antwortete die Großmutter.
„Nein,“ ſagte die Mutter.
„Ich habe ihn in dem Augenblike, da Feuer gerufen wurde, gehört,“ ſagte die Großmutter, „ich habe ihn vor meinem Zimmer Großmutter rufen gehört, und da ich in dem nehmlichen Augenblike auch deine Stimme vernahm, wie du die Kinder zuſammen riefſt, und da ich dich die vordere Treppe mit ihnen hinunter gehen hörte, ſo meinte ich, er ſei bei dir, ſperrte die Thür, die von dem Gange aus dem Kinderzimmer zu meinem Gemache führt, zu, ging durch die andere hinaus, ſperrte ſie ebenfalls hinter mir zu, und ging über die hintere Treppe herab.“
Die Mutter durchzukte ein Strahl.
Von dem Kinderzimmer führte eine Thür auf einen Gang, der ganz allein zu dem Zimmer der Großmutter ging.
Die Thür von dem Kinderzimmer in den Gang fiel gerne ins Schloß, und dasſelbe konnte Sigismund mit ſeiner ſchwachen Kraft nicht öffnen.
Es war daher wahrſcheinlich, daß er von dem Kinderzimmer gegen das Zimmer der Großmutter geeilt war, ſie zu warnen, daß hinter ihm das Schloß zugefallen war, daß er das Zimmer der Großmutter verſchloſſen fand, daß er zurük wollte, nicht mehr ins Kinderzimmer konnte, und nun auf dem Gange eingeſperrt ſei.
Als dieſe Gedanken plözlich durch den Kopf der Mutter liefen, ſchrie ſie: „O du heilige himmliſche Barmherzigkeit, dann iſt er durch den Gang zu Euch gelaufen, um Euch zu helfen, hat hinter ſich die Thür ins Schloß geworfen, konnte in Euer Zimmer nicht hinein, und iſt nun auf dem Gange eingeſchloſſen.
Ich habe alle Kinder, wie ſie mit ihren Lappen beladen waren, über die Treppe hinabgebracht, ohne zu achten, ob ſie zwei oder drei ſeien.
Er kann erſtiken, es kann das Eſtrich einbrennen.
Der Schlüſſel ſtekt von innen in der Thür des Kinderzimmers, ich muß hinauf ihn zu befreien.“
Nachdem ſie dieſe Worte gerufen hatte, lief ſie ohne auf die andern Kinder zu achten dem brennenden Hauſe zu.
Sie lief gerade durch alle Pflanzen und mitten durch den Funkenregen hindurch.
Die Großmutter folgte ihr.
Die Magd, die bei den Kindern war, konnte dieſelben nicht zurükhalten, ſie liefen auch zu dem Feuer, und die Magd lief mit ihnen.
Als die Mutter bei der Feuerſtätte angekommen war, war es dort bei weitem nicht ſo gefahrlos für die Zimmer, als ſie gedacht hatte.
Der Dachſtuhl war beinahe zuſammen gebrannt, wenigſtens war er ſchon zuſammen geſtürzt.
Ein furchtbarer Gluthaufen, der die Luft vor Hize zittern machte, lag auf der Deke der Zimmer.
Von dieſer Glut trennte nur eine Lage Eſtrich die Tragbalken, ſie konnten ſich erhizen, brennen, und die Deke konnte einſtürzen.
Die Männer mit den Feuerhaken hatten außerordentlich gearbeitet.
Einen großen Theil der Sparren hatten ſie herab geriſſen, und die Trümmer lagen um das Haus, und brannten, und rauchten; aber ein anderer Theil hing noch oben, und konnte aus der Verbindung nicht geriſſen werden.
Die Nacht war mittlerweile eingebrochen, und in der düſtern Finſterniß war das Leuchten des Feuers und des Rauches das Glühen der vorragenden Balken und das Glänzen der umſtehenden Bäume doppelt unheimlich.
Die Mutter lief gerades Weges gegen die Thür zu, von welcher die Treppe gegen das Kinderzimmer empor führte.
Sie wollte in das Zimmer gelangen, dort an der Thür zu dem Gange den Schlüſſel umdrehen, und den Knaben befreien.
Aber als ſie gegen die Thür kam, lag ein Haufen herabgeriſſener Balken vor derſelben, und brannte.
Es war unmöglich durchzukommen.
„Reißt das Holz weg, Sigismund iſt in dem Hauſe,“ ſchrie ſie zu den Männern, die da waren.
Die Männer verſtanden ſie.
Sie näherten ſich dem Feuerhaufen, ſchlugen die Haken ein, und ſuchten die Balken wegzubringen.
Aber es war vergeblich.
Die Balken waren theils noch in Verbindung, theils hatten ſich andere herabgeſtürzte mit ihnen verſchlungen, ſo daß die angeſtrengteſte Kraft aller Männer nicht hinreichte, das zuſammenhängende Gewirr eher hinweg zu bringen, als bis es mehr ausgebrannt wäre, und die Verbindungen ſich gelöst hätten.
„Das geht nicht,“ rief die Mutter, „wir müſſen durch die hintere Treppe in Euer Zimmer hinauf, Großmutter, um von demſelben in den Gang zu kommen.
Wo habt Ihr die Schlüſſel.“
„Ich weiß es nicht, ich werde ſie in meiner Armtaſche haben, die ich vielleicht in den Glashäuſern nieder gelegt habe,“ antwortete die Großmutter, „ich werde ſie gleich holen.“
„Um des Himmels willen, warum habt Ihr zugeſperrt?“ rief die Mutter.
„Der Diebe wegen,“ rief die Großmutter, und eilte von einem Knechte begleitet davon.
Noch war es Zeit; denn alle Fenſter des Hauſes waren noch ſchwarz, zum Zeichen, daß das oberhalb herrſchende Feuer noch nirgends in die Zimmer hinein gebrochen war.
Aber es kam der Knecht gelaufen, und ſagte, daß die Schlüſſel der Großmutter nirgends zu finden ſeien.
Die Mutter änderte ihren Plan.
Sie ging um die Eke des Hauſes, und kam zu einer Seite, die mit Weingeländer bepflanzt war, die gegen den Garten ſah, und in welcher ein offenes Fenſter der Kinderſtube war.
Sie zeigte gegen das Fenſter empor, und rief:
„Eine Leiter, eine Leiter, da kann man in das Kinderzimmer einſteigen.“
Die Knechte liefen nach einer Leiter.
Andere ſchloſſen ſich an.
Die Leitern waren unter einem eichenen Dächlein auf einem eigenen Geſtelle angehängt, das in der Nähe des Wagenbehälters war.
Dort brannte aber jezt in einer entſezensvollen ruhigen Flamme, die majeſtätiſch in die Höhe ging, der geſamte Vorrath des Holzes des Hauſes.
Es war unmöglich, ſich zu nähern.
Ein Mann, der in eine naſſe Deke gehüllt es gewagt hatte, war durch den heißen Athem umgeworfen worden, und man konnte ihn nur mittelſt eines Feuerhakens retten, mit dem man ihn aus der heißen Luft zog.
Im nächſten Augenblike hatte auch das Leiterdächlein Feuer gefangen, und dasſelbe und die Leitern brannten.
Die Knechte kamen zurük, und meldeten es der Mutter.
Da ſtürzte ſie auf die Knie, breitete die Arme auseinander, und ſchrie: „So rette du ihn, der die Macht und das Vollbringen hat, und der ein unſchuldvolles Leben nicht vernichten kann!
In dieſem Augenblike tönte ein gellender Schrei:
„Braunköpfchen, Braunköpfchen!“
Und ehe man ſichs verſah, huſchte eine dunkle Geſtalt gegen das Haus, und kletterte wie ein Eichhörnchen an dem Weingeländer empor, und war in dem nächſten Augenblike durch das Fenſter verſchwunden.
Alle vergaſſen ihre Arbeit oder, was ſie immer im Herzen hatten, und richteten ihre Augen auf das Fenſter.
Es dauerte nicht lange, ſo kamen zwei Geſtalten am Fenſter an.
Sie waren durch brennende Balken, die oberhalb ihrer über die Mauer des Hauſes hervorragten, wie von Fakeln beleuchtet.
Es war das braune Mädchen und Sigismund.
Ein Schrei ertönte einſtimmig aus dem Munde aller Umſtehenden bei dieſem Anblike.
Emma und Clementia kreiſchten vor Entſezen und vor Freude.
Aber die Kinder konnten nicht herunter.
Das braune Mädchen hätte es gekonnt; allein den Knaben konnte es nicht auf das Weingeländer bringen.
Wie ein Nachtbild, das ein Künſtler gemalt, und mit der äußeren Glut beleuchtet hat, ſtanden ſie in dem ſchwarzen Rahmen des Fenſters.
„Leintücher, Leintücher, bindet Leintücher zuſammen,“ riefen mehrere Stimmen hinauf.
„Da iſt eine Leiter,“ hörte man unten rufen, „die Leiter wird reichen, ſie wird halten, für Kinder hält ſie ſchon.“
In dem Augenblike drängten ſich der Altknecht und der Pferdeknecht durch die hier zuſammengepreßten Menſchen, und trugen eine Leiter herbei.
Sie war von den Wägen, die aus Gottes Vorſicht und mit dem Willen der Frau gerettet worden waren, genommen, und aus zwei Leitern eines Erntewagens zuſammen gebunden worden.
Sie wurde angelehnt, und reichte.
Das braune Mädchen ſtieg zuerſt aus dem Fenſter.
Es faßte feſten Fuß auf den Sproſſen, und half dann dem Knaben auch aus dem Fenſter heraus.
Die beiden Kinder kletterten nun ſchnell und geſchikt über die Leiter herab.
Als ſie auf dem Graſe waren, kniete das braune Mädchen vor dem Knaben nieder, ſezte ſich auf ſeine eigenen Ferſen, und ſah den Knaben mit den ſchwarzen Augen an.
Man hätte in der dunkeln Nacht und bei dem Scheine des Feuers ſehen können, wie dieſe Augen freudeſprühend waren, daß er gerettet ſei.
Der Knabe konnte nicht reden, er ſchwindelte, und es war, als ſollte er umfallen.
Da eilte die Mutter herbei, nahm ihn in die Arme, wiſchte ihm die Stirne ab, und ſuchte ihn zu tröſten.
In dieſem Augenblike kam auch die Großmutter, ſo ſchnell ſie in ihrem Alter laufen konnte, in von der Haſt in Unordnung gerathenen Kleidern und mit den Schlüſſeln in der Hand herbei.
Da ſie den Knaben gerettet ſah, bemühte ſie ſich mit der Mutter um ihn.
Die anderen Kinder ſtanden dabei, und viele Menſchen drängten ſich herzu.
Da das Kind noch immer im halben Bewußtſein war, ſo hoben es die Mutter und Großmutter auf, brachten es zum Brunnen im Garten und benezten dort mit friſchem Waſſer ſeine Stirne und Schläfe.
Da ſich der Knabe hierauf erholt hatte, brachten ſie ihn in die Laube, in welcher zu Anfang des Feuers die Kinder geweſen waren.
Während dort die Mutter mit dem Knaben beſchäftigt war, ihn zu unterſuchen, ob er keine Beſchädigung erlitten habe, ihn zu befragen, und zu beſänftigen, ſah man die alte Frau an dem Stamme eines Obſtbaumes knieen, und mit gefaltenen Händen bethen.
Das Kind ward nach und nach beruhigt.
Die Mutter richtete ihm die Kleider zurecht, und ſtreichelte ihm die Wangen und die Haare.
Die zwei Schweſterlein ſtreichelten ihm auch Loken und Wangen, und gaben ihm Liebkoſungen.
Der Knabe hatte wirklich keine Beſchädigung erlitten.
Er war in der That von der Kinderſtube in den Gang geeilt, der zu dem Zimmer der Großmutter führte, um zu ihr zu gehen, und ihr zu ſagen, daß Feuer in dem Hauſe ſei, und daß ſie fortgehen ſolle.
Er hatte auch, wie es ihm öfter geſchah, die Gangthür hinter ſich zugeworfen, und der Riegel war in den Haken geſprungen.
Da er bei der Thür der Großmutter nicht hinein konnte, als er ſie auch nicht zu errufen vermochte, wollte er zurük.
Allein da ſah er erſt zu ſeinem Schrek, daß er die Thür zugeſperrt habe.
Er verſuchte mit allen Kräften den Riegel aufzuziehen, aber die Feder war zu ſtark, und er konnte nichts ausrichten.
Da klopfte er mit beiden Fäuſten bald an die Thür der Kinderſtube bald an die der Großmutter.
Er ſchrie auch aus allen Kräften, damit er gehört würde.
Allein da er dies eine Weile gethan, und ihn niemand vernommen hatte, ſezte er ſich in dem Gange auf den Boden nieder, und wartete, ob jemand kommen, und ihm öffnen würde.
Er hörte da das Krachen und Sauſen des Feuers oberhalb ſeiner.
Da kam das braune Mädchen, führte ihn fort, und ſtieg mit ihm die Leiter herab.
Als er ſich ſchon ganz von ſeiner Angſt erholt hatte, übergab ihn die Mutter der Großmutter und den Mägden, die in der Laube waren, und ging wieder fort, um bei dem Feuer nach zu ſehen.
Die Männer rießen die lezten Balken herab.
Der Gluthaufe, der über den Zimmern des Herrn und der Seinigen ſtand, würde die Deke durchgebrannt haben, da alles Sprizen mit Waſſer nichts fruchtete: allein es war in der Zeit, als die Mutter in der Laube war, der Pfarrer mit den Kirchenleitern gekommen.
Sie waren mit ihren eiſernen Haken an die Mauerränder des brennenden Hauſes gelegt worden, die Männer ſtiegen hinauf, und begannen mit Schürhaken die Glut hinab zu werfen.
Sie wechſelten hiebei ab.
Da die Glut immer weniger wurde, wurde das hinauf geſprizte Waſſer immer wirkſamer, indem es zum Theile die Glut dämpfte, zum Theile dem ausgedörrten und geklüfteten Eſtrich wieder Feuchtigkeit gab, daß es die Hize nicht ſo durchlaſſe, und den Tragbalken keinen Schaden zufüge.
Auf dieſe Weiſe wurden die Zimmer gerettet.
Da man den Geſindezimmern nicht zugleich die nehmliche Hilfe zuwenden konnte, brannten wirklich einige ein.
Als man aber die Herrnzimmer in Sicherheit wußte, wendete man ſich jezt auch dorthin, und that dem Weitergreifen des Feuers Einhalt.
Hierauf wurden die Balken und Sparren, die rings um das Haus herum geſtreut lagen, und brannten, bei Seite gebracht und gelöſcht.
Und ehe Mitternacht gekommen war, war die Hauptſache vorüber.
Nur das vorräthige Brennholz brannte noch mit ſtiller aber heftiger Glut und Lohe weiter.
Die Sprize vermehrte nur den Brand, da ſich das Waſſer zerſezte, und das Brennen beförderte.
Man hätte mit Schaufeln Erde auf das Feuer werfen können; aber die Hize erlaubte nicht, ſich ſo weit zu nähern, daß man mit Werfen das Feuer hätte erreichen können.
Es blieb daher nur übrig, das Feuer zu umſtehen, es zuſammen brennen zu laſſen, und nur zu ſorgen, daß es ſich nicht neuerdings weiter verbreite.
Auch um alle Theile des Hauſes wurden Wachen geſtellt, daß kein Funke ſich neu belebe oder weiter getragen werde.
Der in der niedergebrannten Scheune ſtehende und rauchende Stok von Heu konnte zwar nicht gelöſcht werden, wurde aber durch die Sprize in einer Grenze gehalten, daß das Feuer nicht lebhafter werde, und daß es endlich unter ſeiner Aſche erſtike.
Da nun alles ſo weit geſänftigt, und in eine Ordnung gebracht war, dachte die Mutter auch daran, die Kinder zur Ruhe zu bringen.
Sie ging in die Laube, nahm ihr Käſtchen, nahm die Kinder bei der Hand, und führte dieſelben nach rükwärts in die Glashäuſer.
Weil man den Zuſtand der verſchont gebliebenen Zimmer nicht kannte, hatte die Mutter die Glashäuſer gewählt.
Da Sommer war, und ein Theil der Blumen im Freien ſtand, ſo war in einem der Glashäuſer hinreichend Plaz.
Die Mutter ließ durch die Mägde Betten Deken und alles Nothwendige aus den Zimmern bringen.
Sogar Tiſchchen Stühle und Schemel wurden herbei geſchafft.
Bei dieſer Gelegenheit ſah man auch nach dem braunen Mädchen.
In der Verwirrung und Angſt und in der Thätigkeit, die die Mutter noch bei dem Feuer anwenden mußte, hatte man auf das Mädchen nicht gedacht.
Jezt aber war es nirgends zugegen.
Man ängſtete ſich aber nicht weiter, es werde wieder fortgegangen ſein, weil es nie in der Nacht in dem Hauſe geblieben war.
Es wurden nun die Betten theils auf den Bänken des Glashauſes theils auf der Erde gemacht, und als die Kinder gebethet hatten, wurde jedes unter ſein Deklein gebracht, und ſie ſahen noch, wie das Feuer des Holzſtoſſes in den Tafeln des Glashauſes glänzte, und entſchlummerten dann ſanft und beruhigt.
Auch die Mutter und Großmutter ſuchten auf kurze Zeit die Ruhe.
Mit der Morgenröthe ſtand das braune Mädchen im Garten, und wartete.
Die Kinder gingen zu ihm hinaus, und auch die Großmutter und die Mutter geſellten ſich dazu.
Man ging an alle Stellen.
Der Garten war ein Viehſtall; denn an den Bäumen waren Pferde Ochſen Kühe und Kälber angebunden, und hatten Heu vor ſich; denn es waren ſchon vor Tages Anbruch Nachbarn und andere Leute mit Wägen gekommen, und hatten Heu Stroh und Lebensmittel gebracht; erſchrekte Hühner liefen unter den Blumen und Gebüſchen herum, und Schweine zerwühlten den Raſen.
Die Mauern des Hauſes waren ſchwarz und beſchmuzt, der Sandplaz und der Raſen vor dem Hauſe waren ſchwarz wie ein Kohlenmeiler, die Stätte des Brennholzes war ein Haufen naſſer Kohlen und Aſche, und aus dem Heu ſtieg noch ſchwacher Rauch mit widrigem Geruche empor.
Als die Kinder alles geſehen hatten, ging die Mutter mit ihnen auf die Wieſe hinaus, wo die Wägen ſtanden, welche eine Beiſteuer gebracht hatten, und bei denen noch die Leute waren, welche die Wägen hergeführt hatten.
Die Mutter bedankte ſich recht herzlich bei allen.
Dann machte ſie bei ihren Leuten und bei denen, die bereitwillig zu helfen gekommen waren, Anſtalten, was gethan werden ſollte.
Die Kinder hatten ihre Wohnung im Glashauſe, in welches man noch mehrere Sachen brachte, die geſtern nicht nothwendig geweſen waren.
Am Nachmittage kam der Vater.
Er hatte in der Nacht die Feuerröthe am Himmel geſehen.
Er hatte gedacht, daß es bei ihm ſein könnte, er gab ſeine Geſchäfte einem Bevollmächtigten, und reiſte ab.
In der Nähe hatte er erfahren, daß ſein Hof abgebrannt ſei, und er miethete ein Pferd zum Reiten, daß er auf Fußwegen und näheren Feldwegen ſchneller nach Hauſe kommen könnte.
Als er ſeine Mutter die Gattin und die Kinder geſehen hatte, als er erfahren hatte, daß kein Menſch bei dem Brande verunglükt ſei, war er ſehr freudig, und fragte nicht, was er noch weiter verloren habe.
Er ſchritt nun zur Ausbeſſerung des Schadens.
Zuerſt mußten die Deken der Zimmer unterſucht werden.
Da ſich die Tragbalken als gut auswieſen, und da ſich gezeigt hatte, daß ſie durch die Hize und durch das zerklüftete Eſtrich nicht ſchadhaft geworden waren, noch auch durch Näſſe gelitten hatten, zogen die Mutter die Kinder und die Großmutter wieder in ihre Zimmer ein.
Am anderen Tage wurde zur einſtweiligen Abhilfe ein Nothdach aus Brettern über das Haus gemacht.
Dann wurden alle Pläze vor dem Hauſe gereinigt, damit das Bild des Schmuzes und der Unordnung nicht mehr ſichtbar wäre.
Die Thiere wurden, da ihre wohlgewölbten und erhaltenen Ställe nun durch Lüftung vom Rauche und Geſtanke befreit waren, wieder in dieſelben gethan.
Das Heu ließ er vollkommen löſchen, und dann in einem abgelegenen Orte auf einen Haufen thun, damit es ſich zum Dünger verwandle.
Er ließ auch die gebrochenen Fenſterſcheiben ſogleich einſchneiden, und dem Geſinde erſezte er ſeinen Verluſt reichlich, weil es ſich ſo ſehr zur Rettung ſeiner Wohnung hatte verwenden laſſen.
Nachdem alles dieſes geſchehen war, fing man zu bauen an.
Auf dem Hauſe wurden Sparren aufgezogen, und auf demſelben waren Zimmerleute, und hämmerten die Latten an, und waren Ziegeldeker, und hingen die Ziegel ein.
Der Vater ließ die Scheune völlig einwölben, und die Zugfenſter und Öffnungen mit eiſernen Thüren verſehen, daß im Falle eines Feuers dieſe und die Thore geſchloſſen, und das Feuer erſtikt werden könne.
Die Außenmauern wurden gereinigt, friſch angeworfen, und getüncht.
Das Weingelände, welches der Vater ſchon oft, weil die Reben in dieſen Gegenden keine Trauben tragen, und die Ausſchmükung des Hauſes durch Weinlaub auch nicht ſo ſchön iſt, wie in anderen Ländern, hatte wegthun wollen, wurde jezt nicht weggethan, ſondern noch feſter und ſchöner gemacht, und der Vorſaz gefaßt, die Reben recht zu pflegen.
Das Schloß an der Thür der Kinderſtube, welche auf den Gang geht, wurde mit einem neuen vertauſcht, deſſen Riegel nicht mehr vorſpringen konnte.
Die Holzlage wurde ebenfalls ein Gewölbe, das von allen Seiten mit eiſernen Thüren und Fenſterladen zu ſchließen war.
Das Leiterhäuschen wurde an einer ſehr zugänglichen Stelle in dem Garten aufgerichtet, ſein Dächlein wurde roth angeſtrichen, und unter ihm hingen die neuen Leitern wagerecht in allen Abſtufungen der Länge.
Der ganze Sommer verging mit Bauen, und als der Herbſt gekommen war, ſtand das Haus ſchöner und ſtattlicher da, als es je geweſen war.
Wie das Feuer entſtanden war, konnte nicht ergründet werden.
Wahrſcheinlich war irgend eine Unvorſichtigkeit Schuld, da es in der Scheune ausgebrochen war.
Sie gingen heuer früher als gewöhnlich in die Stadt, weil mehreres zu beſorgen war, und gingen unruhiger dahin als zu anderen Zeiten.
Aber keine Unruhe ging in Erfüllung.
Als die Lenzlüfte wehten, kam man wieder zurük, und traf alles gut und wohlbehalten an.
Die Mutter hatte dem braunen Mädchen Stoffe gebracht, um es recht ſchön zu kleiden, und gab ihm dieſelben, indem ſie es mit liebevollen und zärtlichen Augen anſah.
Der Vater und die Mutter hatten beſchloſſen, das braune Mädchen zu erziehen, und es demjenigen Glüke zuzuführen, deſſen es nur immer fähig wäre.
Man war ſehr vorſichtig, daß man es nicht verſcheuche, und man ließ es nur ſelbſt gewähren, daß es immer mehr Zutrauen gewinne.
Es kam recht oft mit den Kindern, es kam von ſelber, und da es die neuen Kleider hatte, die dem Schnitte nach wie die alten gemacht waren, blieb es auch manchmal über Nacht da, wozu man ihm ein eigenes Bettchen hergerichtet hatte.
Von den Eltern des Mädchens vermuthete man keinen Widerſtand, weil man ſah, daß ſie ſich ſo wenig um dasſelbe kümmerten, weil ſie es ſo in der Gegend herum gehen ließen, weil ſie ſich nie meldeten, da ſie doch wiſſen mußten, daß das Kind oft in dem Hauſe ſei, und da ſie die neuen Kleider ſehen mußten die man ihm gegeben hatte.
An das Haus hoffte man es zu binden, indem man wie bisher die ſanften Fäden der Liebe und Nachſicht walten ließ, bis ſein Herz von ſelber in dem Hauſe ſein würde, bis es nicht mehr fort ginge, und ſein Gemüth ohne Rükhalt hingäbe.
Das Mädchen hatte früher ſchon vieles mit den Kindern gelernt, und man hatte es gefragt, und es in das Geſpräch gezogen, ohne daß es eine Abſicht merkte, und hatte das Gelernte geordnet und erweitert.
Jezt traf man die Einrichtung, daß der junge Prieſter, der den Religionsunterricht der Kinder beſorgte, zwei Mal in der Woche von der Pfarre herüber kam, um das Mädchen Gott und die Gebräuche unſerer heiligen Religion kennen zu lehren.
Die Mutter wiederholte die Lehre, und erzählte dem Kinde von heiligen Dingen.
Das Mädchen lernte ſehr feurig, und ſo wie es den Kindern in körperlicher Fertigkeit und Gewandtheit voraus war, und ſie es nachahmten, beſonders Sigismund, ſo lernte es von ihnen wieder andere Dinge, wenn ſie in den Zimmern beſchäftigt waren, oder wenn ſie ſich bei der Mutter befanden, oder wenn ſie bei der Großmutter waren, oder mit ihr in der Gegend herum gingen.
So verfloſſen mehrere Jahre.
Das braune Mädchen gewöhnte ſich immer mehr an das Haus, es blieb immer da, und ging ſchier gar nicht mehr fort.
Es lernte allerlei Arbeiten, wie ſie die andern Mädchen machten, und verrichtete ſolche Dinge, wie ſie.
In die Stadt mit zu gehen, konnte es nicht bewogen werden.
Es blieb im Winter immer bei der Großmutter.
Endlich brachte man es auch dahin, daß es weibliche Kleider trug.
Die Mutter hatte die Stoffe dazu gekauft, dieſe wurden zu Kleidern verarbeitet, und mit Bändern nach dem Gebrauche verziert.
Da es weibliche Kleider trug, war es ſcheuer, und machte kürzere Schritte.
Nach und nach wuchſen die Kinder heran, daß ſie ſo groß wie die Eltern waren.
Es waren nun drei Schwarzköpfchen.
Da die Mutter ihre dunkeln Haare noch immer ſchön und glänzend bewahrt hatte, war ſie das eine, Clementia war das zweite und das braune Mädchen das dritte.
Blondköpfchen waren der Vater und Emma.
Braunköpfchen war Sigismund allein.
Auch ein Weißköpfchen war unter den Kindern vorhanden — die Großmutter.
Ihre Haare, die grau waren, waren endlich ſo weiß geworden, daß, wenn eine Loke neben der Krauſe der weißen Haube zufällig hervor ſchaute, ſie von derſelben nicht zu unterſcheiden war.
Emma war eine ſchöne Jungfrau geworden, die ernſthaft blikte, blaue Augen im ſtillen Haupte trug, die Fülle der blonden Haare auf den Naken gehen ließ, und wie ein altdeutſches Bild war.
Clementia war roſig und zart, und das ſüſſe Feuer der ſchwarzen Augen ſchaute unter den ſchwarzen Haaren aus der Tiefe der Seele.
Sigismund war muthig heiter und frei, er war wirklich ein Mund des Sieges; denn wenn ſeine Rede tönte, flogen ihm die Herzen zu.
Es kamen aus der Nachbarſchaft Leute, Jünglinge und Mädchen, ſelbſt aus der fernen Hauptſtadt kamen Bekannte, die Bewohner des abgelegenen Hofes zu beſuchen.
Alle waren fröhlich, nur das braune Mädchen nicht.
Seine Wangen waren, wie wenn es krank wäre, und ſein Blik war traurig.
Wenn alle freudig waren, ſaß es im Garten, und ſchaute mit den einſamen Augen um ſich.
Eines Sommers an einem ſehr ſchönen Tage, da Fremde da waren, da man in dem großen Saale des Hauſes Tanz Klavierſpiel Pfänderſpiele und ſtädtiſche Vergnügen trieb, gingen Vater und Mutter gegen die Sandlehne zurük.
Dort lag auf einem Sandhaufen in ſeinen ſchönen Kleidern das braune Mädchen, und ſchaute mit den verweinten Augen gegen die Erde.
Die Mutter näherte ſich, und fragte:
„Was iſt dir denn?“
Das Mädchen erhob ſich ein wenig, und da Vater und Mutter ſich auf ein Bänkchen neben dem Sandhaufen nieder gelaſſen hatten, ſaß es ihnen gleichſam zu Füſſen.
„Liebes theures Mädchen,“ ſagte die Mutter, betrübe dich nicht, alles wird gut werden, wir lieben dich, wir geben dir alles, was dein Herz begehrt.
Du biſt ja unſer Kind, unſer liebes Kind.
Oder haſt du noch Vater und Mutter, ſo zeige es uns an, daß wir auch für ſie thun, was wir können.“
„Sture Mure iſt todt, und der hohe Felſen iſt todt,“ ſagte das Mädchen.
„So bleibe bei uns,“ fuhr die Mutter fort, „hier iſt deine Mutter, hier iſt dein Vater, wir theilen alles mit dir, was wir haben, wir theilen unſer Herz mit dir.“
Bei dieſen Worten brach das Mädchen in ein Schluchzen aus, das ſo heftig war, daß es dasſelbe erſchütterte, und daß es ſchien, als müſſe es ihm das Herz zerſtoßen.
Es fiel plözlich mit dem Angeſichte gegen den Sand nieder, es drükte mit den Händen ein Theilchen von dem Saume des Gewandes der Frau in einen Knauf zuſammen, und preßte dieſen Knauf an ſeine Lippen.
Da es nach einem Weilchen die Hand der Frau auf ſeinen dichten dunkeln ſchönen Loken ſpürte, die dort ruhte, und freundlich drükte, ſprang es auf, hob die Arme, die nun nicht mehr ſo voll und glänzend waren, auf, ſchlang ſie feſt um den Naken der Frau, küßte ſie auf die Wange, als müßte es Lippen und Zähne in dieſelbe eindrüken, und weinte fort, daß die Thränen über die Wange der Frau herab floßen, und ihr Kleid benezten.
Als ſich dieſes nach und nach löste, als das Mädchen das Haupt zurük bog, und nach dem Vater ſah, als es merkte, daß es dieſer bei der Hand halte, daß er aber nicht ſprechen könne, weil ſeine Augen in Waſſer ſchwammen:
da konnte es auch nicht mehr ſprechen, ſeine Lippen bebten, ſein Herz hob ſich krampfhaft in kurzen Stößen, und ſo ging es hinter die Glashäuſer zurük.
Der Vater und die Mutter wollten dem Mädchen nicht folgen, damit es ſich einſam beruhigen könnte.
Sie dachten, es werde ſich geben.
Aber es gab ſich nicht.
Sie ſahen das Mädchen über die Sandlehne empor gehen, und ſahen es ſeitdem nie wieder.
Da eine Zeit vergangen war, ohne daß das braune Mädchen erſchien, meinten die Eltern und Kinder, es ſei nur fort gegangen, und bleibe länger aus, als man jezt glauben ſollte; aber als das Ausbleiben bedenklicher wurde, ſtellte der Vater Nachforſchungen an, und da das Mädchen immer nicht kam, wurden dieſe Nachforſchungen mit allen Mitteln, die es nur gab, betrieben.
Aber ſie waren wie die früheren ohne Erfolg.
In der Nähe kannte man das Mädchen als ein ſolches, das immer zu den Kindern auf den Hof kam, und betrachtete es faſt als ein Mitglied der Familie; in der Ferne wußte man gar nichts von ihm.
Alle Bewohner des Hauſes Vater Mutter Kinder Großmutter waren betrübt, und die Wunde wurde immer heißer.
Aber als Monate und Jahre vergangen waren, milderte ſich der Schmerz, und die Erſcheinung ſank wie andere immer tiefer in das Reich der Vergangenheit zurük.
Aber vergeſſen konnte man das Mädchen nie.
Immer redeten alle beſonders die Kinder von ihm, und als ſchon viele Jahre vergangen waren, als die Großmutter ſchon geſtorben war, als der Vater ſchon geſtorben war, als die Mutter eine Großmutter war, als die Schweſtern Gattinen in fernen Gegenden waren: war es Sigismund, wenn er auf den Anhöhen ſtand, wo jezt das Bächlein mit den grauen Fiſchlein recht klein geworden war, wo der hohe Nußberg recht klein geworden war, als huſche der Schatten des braunen Mädchens an ihm vorüber, er fühlte ein tiefes Weh im Herzen, und dachte: wie oft mußte es herüber gekommen ſein, wie oft mußte es einſam gewartet haben, ob ſeine Geſpielen kämen, und wie hat es ſeinen Schmerz, den es ſich in der neuen Welt geholt hatte, in ſeine alte zurük getragen.
Er dachte: wenn dem Mädchen nur recht recht viel Gutes in der Welt beſchieden wäre.
III. Bergmilch.
In unſerem Vaterlande ſteht ein Schloß, wie man in manchen Gegenden ſehr viele findet, das mit einem breiten Waſſergraben umgeben iſt, ſo zwar, daß es eigentlich ausſieht, als ſtünde es auf der Inſel eines Teiches.
Von ſolchen Vertheidigungsmitteln ſind gewöhnlich diejenigen Schlöſſer umgeben, die auf Flächen liegen, alſo das Vertheidigungsmittel des Waſſers haben, aber dafür desjenigen entbehren, das ihre ſtolzen Schweſtern auf hohen Bergen und ſchroffen Felſen beſizen.
Sie müſſen die geringere Sicherheit, die ein Waſſergraben gibt, noch mit feuchter Luft mit Fröſchequaken und Fliegenungeziffer erkaufen, während ihre erhabenen Schweſtern zu dem größeren Schuz der hohen Felſen noch die reine Luft und die Ausſicht als Zugabe erhalten.
Dafür können die erſten ſich gegen Winterſtürme in ein ganzes Bett von Bäumen verhüllen, während die lezten dem Anfalle der Winde ſo hingegeben ſind, wie ein Kieſel im Fluße dem ewigen Glätten durch Waſſer.
Seit aber unſere Mitmenſchen nach und nach den Harniſch abgelegt haben, ſeit das Pulver erfunden worden iſt, gegen welches ein Waſſergraben und ein hoher Fels nichts nüzt, ziehen ſich die Mächtigeren von den Bergen und aus den Teichen heraus, und laſſen die Trümmer wie ein abgelegtes zerriſſenes Kleid auf ihrem früheren Plaze ſtehen.
Wer aber nicht ſo mächtig und reich iſt, der muß ſein früheres Haus bewohnen, und ſich gegen die ſchlechten Einflüſſe ſo gut als möglich zu ſichern ſuchen.
So ſieht man noch manches bewohnte Schloß in ſeinem Teiche wie einen Fehler der Zeitrechnung ſtehen, und manches mit verwahrten Fenſtern und Fenſterläden von einem Felſen hernieder ſchauen.
In dem einen verſumpft das Waſſer immer mehr, in dem andern wird die Wetterſeite preis gegeben, und die Zimmer ziehen ſich tiefer zurük.
Unſer zu Anfang dieſer Zeilen erwähntes Waſſerſchloß heißt Ar.
Es iſt von den Beſizern in neuerer Zeit etwas gethan worden, um die Lage zu erleichtern.
Es iſt ſtatt der früheren Bogenbrüke, die immer ausgebeſſert werden mußte, und die an dem Schloßthore gar in eine Zugbrüke endete, an welcher es ſtets Anſtände gab, ein großer feſter Steindamm gebaut worden, auf dem eine mit runden Kieſeln gepflaſterte und mit Mauern eingefaßte Straße läuft, auf welcher man in geräumigen Wägen oder zu Pferde luſtig in gerader Richtung von dem Schloſſe weg ſprengen kann, während es früher noth that, daß man ſogar mit einem Schubkarren ſehr ſachte fuhr, daß Zug- und Bogenbrüke nicht beſchädigt würde.
Der Großvater des lezten Beſizers hat ſogar mit vielen tauſenden von Fuhren von Steinen und Erde aus ſeinem Antheile im Arwalde den Teich hinter dem Hauſe ausfüllen laſſen, hat Erde aufgeführt, hat Bäume gepflanzt, und hat ſo den Garten ſeiner Wohnung unmittelbar an das Gebäude angeſtoßen.
Er hat dadurch der Feſtigkeit des Schloſſes, wenn es einer bedürfen ſollte, nichts genommen; denn der Garten iſt mit einer ſehr hohen ſehr alten ſehr diken und aus Steinen gebauten Mauer umgeben, die ein Gitterthor aus ſtarkem Eiſen hat, das auf das Feld hinaus führt.
Der Nachfolger hatte nichts gethan, und der lezte Beſizer, der ein Junggeſelle geblieben iſt, und gar keine Verwandten hatte, ſo daß er nicht einmal wußte, wem er ſein Gut vermachen ſollte, hat gar keine Neigung verſpürt, das Erbe ſeiner Ahnen irgendwie zu verändern.
Und ſo ſtand das Gebäude noch da, wie es zu Großvaters Zeiten geweſen iſt, es hatte vor den Fenſtern noch das Waſſer aus den Ritterzeiten und aus dem Bauernkriege, und athmete noch die Sumpfluft, und erlitt noch das Froſchgequaker und das Mükenſtechen, wie es die Ritter und Bauern gelitten hatten, die hier gehaust und gekämpft hatten.
Das Schloß hat allerlei Rundungen Bruſtwehren dike Mauern kleine Schießlöcher und Dinge, die wir heute nicht mehr begreifen, die aber ein ſolches Gebäude einſt ſehr feſt machten, und heute namentlich in den Augen junger Leute ihm ein ſehr geheimnißvolles und merkwürdiges Anſehen geben, beſonders wenn noch eine Armſchiene oder ein Helm in irgend einem Winkel des Hauſes gefunden wird.
Was aber unſerm Schloſſe ein beſonders auffallendes Anſehen gibt, iſt ein runder ſehr diker und ſehr hoher Thurm, der gar kein Fenſter und alſo im Innern nur finſtere Räume hat, der ſtatt eines Daches mit Steinen gepflaſtert iſt, die das Regenwaſſer in einer Rinne an einer Stelle ablaufen laſſen, und die mit einer vier bis fünf Fuß hohen Mauer als Bruſtwehre umgeben ſind.
Der Thurm hat wahrſcheinlich, weil das Schloß in der Ebene liegt, als Warte als Lug ins Land und bei Belagerungen als Vertheidigungsmittel gedient.
Jezt ſind in ſeinen inneren Räumen, die wegen der Dike der Steinmauern ſehr kühl ſind, alle Gattungen von Grünwaaren Gemüſen Kartoffeln Rüben ſelbſt Wein und Bier aufbewahrt, denen man an kühlen Tagen Luft durch geöffnete Zuglöcher zulaſſen kann.
Die Höhe des Thurmes dient jezt blos mehr zur Ausſicht, welche aber leider nur in eine große fruchtbare Ebene geht.
Der lezte Beſizer hat, wie wir ſagten, nie geheirathet.
Er war der einzige Sohn ſeines Vaters von der Mutter etwas verzogen und von der Natur widerſprechend ausgeſtattet.
Während er nehmlich ein wunderſchönes Angeſicht und einen ſehr wohlgebildeten Kopf hatte, war der übrige Körper zu klein geblieben, als gehörte er jemand anderem an.
Er hieß im Hauſe ſeines Vaters der kleine, obwohl es einen größeren nicht gab, da er der einzige war.
Er fuhr aber auch fort, der kleine zu heißen, da er ſchon dreißig Jahre alt war, und man nicht mehr daran denken konnte, daß er noch wachſe.
Er hieß auch auf der lateiniſchen Schule und auf der Univerſität der kleine.
Mit dieſem Widerſpruche der Körpertheile war noch einer der Geiſtesvermögen verbunden.
Er hatte ein ſo reines Herz, im Alter faſt noch knabenhaft rein, daß er die Liebe und die Verehrung der Edelſten erworben hätte, er hatte einen klaren ſicheren Verſtand, der mit Schärfe das Richtige traf, und den Tüchtigſten Achtung eingeflößt hätte:
aber er hatte auch eine ſo bewegliche lebhafte und über ſeine anderen Geiſteskräfte hinaus ragende Einbildungskraft, daß ſie immer die Äußerungen ſeiner andern Geiſtesthätigkeiten zu Schanden, und ſich in ſtruppigen wirren und zakigen Dingen Luft machte.
Wäre ſie bildend geweſen ſo wäre er ein Künſtler geworden; aber ſie blieb nur abſchweifend zerbrochen und herumſpringend, ſo daß er Dinge ſagte, die niemand verſtand, daß er wizig war, daß er lächerlich wurde, und vor lauter Plänen zu keinem rechten Thun kam.
Daraus folgte daß in ſeinem Leben nur Anfänge ohne Fortſezung und Fortſezungen ohne Anfänge waren.
Er wurde einmal, da ſein Vater und ſeine Mutter ſchon todt waren, der Gegenſtand großer Zuneigung eines Mädchens.
Er liebte das Mädchen ſo ſehr, daß kein Weſen auf der Erde war, dem er eine gleiche oder nur annähernde Neigung hätte ſchenken können.
Es ſchienen alſo alle Bedingungen zu einer glüklichen Vereinigung vorhanden zu ſein.
Aber einmal machte er ſich in Geſellſchaft vieler Menſchen durch ſeine Reden und Wortſprünge ſo lächerlich, daß das Mädchen mit Glut und Scham übergoſſen da ſaß.
Er ſchrieb des andern Tages an ſeine Braut, daß er ihrer unwürdig wäre, und daß er ſie nicht unglüklich machen könne.
Alle Zuredungen ſeiner Freunde waren umſonſt, das Mädchen bereute bitter ſeine Empfindung, und beweinte den Tag: aber es war vergebens, und die Verbindung blieb getrennt.
So kam er nicht dazu, ſeine Gaben beſonders ſein Herz zu verwerthen, und lebte vereinzelt dem Alter entgegen.
Da er einmal entſchloſſen war, ſich nicht mehr zu verehlichen, machte er es ſich zur Aufgabe, ſich ſeinen künftigen Erben zu ſuchen.
Das Gut, das außer dem Schloſſe in liegenden Gründen beſonders Wäldern beſtand, und die landesüblichen Bezüge hatte, war einſt ein landesfürſtliches Lehen geweſen, war aber in Folge großer Verdienſte eines Ahnherrn mit Abfindung entfernter Anwärter in wirkliches Eigenthum übergegangen.
Der Schloßherr, wie ſie ihn in der ganzen Gegend nannten, konnte alſo mittelſt, Teſtament über das Gut verfügen.
Er wollte aber der geſezlichen Erbfolge zugethan bleiben, wollte dem, der ihm, wenn er ohne Teſtament ſtürbe, geſezlich folgen würde, auch teſtamentlich ſeine Nachlaſſenſchaft zuwenden, nur wollte er den Erben vorher kennen lernen, ob er der Erbſchaft auch würdig wäre.
Er ſchlug alſo das Ahnenbuch auf.
Abkömmlinge von ihm waren natürlich nicht da.
Alſo zu Geſchwiſtern.
Die waren ebenfalls nicht da.
Alſo zu den Vorfahren.
Vater und Mutter waren todt, beide hatten keine Geſchwiſter.
Alſo zu den Großältern.
Der einzige Großvater väterlicher Seits hatte einen einzigen Bruder, deſſen nachkommende Linie aber erloſchen war.
Alſo zu den Urgroßeltern.
Alle von ihnen abwärts gehenden Linien, die er in dem Buche verzeichnet fand, und in den Ländern erforſchte, reichten nicht in die Gegenwart.
Ihr Erlöſchen war ämtlich belegt.
Er ging eine Stufe höher, die Sache wurde immer ſchwieriger.
Aber alle Linien, die von allen Stufen ſie mögen wie hoch immer ſein, hinab liefen, rießen ab, ihr Abriß war beurkundet, und er kam endlich dort an, wo nichts mehr zu wiſſen iſt, und wo keine Abſtammung mehr erhellt, oder erweislich iſt.
Nachdem er ſo viele Reiſen gemacht, nachdem er einen Theil ſeines Lebens damit zugebracht, nachdem er ſogar in den Zeitungen einen Aufruf hatte ergehen laſſen, wer mit ihm verwandt ſei, möge ſich melden, und nachdem manche gekommen waren, aber keinen Beweis hatten beibringen können, gelangte er zu der traurigen Entdekung, daß er ganz und gar keinen Erben beſize.
Er wollte daher wenigſtens für den Fall ſorgen, wenn er ſchnell und unverſehens von der Erde genommen würde, und ſezte aus Vaterlandsliebe den Kaiſer zum Erben ein.
Er that das Teſtament in die Lade ſeines Schreibtiſches.
Wenn er es auch aufgegeben hatte, ſein Herz noch an eine Frau zu hängen, ſo war dies nicht auch mit Freunden der Fall.
Er hatte ſolche immer gehabt, und da er alt wurde, bekam er derſelben noch mehr.
Ja ſogar die Frauen wurden ihm wieder zugethaner, freilich nicht in dem Sinne, daß ſie ihn hätten ehlichen wollen; denn da er älter wurde, ſtachen ſeine Wunderlichkeiten, obwohl ſie noch größer geworden waren, nicht mehr ſo hervor, ja ſie wurden, da ſie von Wiz und Einbildungskraft unterſtüzt wurden, zur Lebhaftigkeit, die einen alten Mann ganz beſonders ziert, und er wurde überall liebenswürdig geheißen.
Auch ſeine körperliche Nichtſtimmung verſchwand, da man Schönheit und Übereinſtimmung bei einem Alten nicht ſuchte.
Unter ſeinen Freunden war der erſte und geliebteſte ſein eigener Verwalter.
Schon in früher Jugend — und er iſt ſehr früh zum Beſize ſeines Vermögens gelangt — ſah er ein, daß er durch ſeine Einbildungskraft ſich zu Verſuchen ſtetten Abänderungen ja zu Vernachläſſigungen ſeines Anweſens hinreißen laſſe, die namentlich im Landbaue ſtets von ſchlechten Erfolgen begleitet ſind.
Daher ſah er ſich nach einem jungen Manne um, der ihm ſein Vermögen verwalten könnte, und weil er mit ſeinem Verſtande ſehr gut die Eigenſchaften anderer Menſchen abzuſchäzen wußte, ſo gelang es ihm auch, einen ſehr tüchtigen zu finden.
Er erwarb ihn als Vorſtand ſeiner Güter mit einem ſehr anſtändigen Gehalte und mit der Bedingung, daß er ſich von niemanden etwas einreden laſſe, am allerwenigſten von ihm ſelber.
Der Vertrag wurde unterzeichnet, und die Männer fuhren recht gut mit einander.
Der Verwalter verſtand ſeine Sachen trefflich, machte das Gut nach und nach immer beſſer, verliebte ſich in dasſelbe, betrachtete es und behandelte es zulezt wie ſein eigenes, und gewöhnte ſich zu ſeinem Herrn zu ſagen, er ſolle ſich nicht in fremde Sachen miſchen; nur daß ſie Geld und Geldſachen in einer eigenen Truhe behandelten, zu der jeder einen Schlüſſel hatte, daß ſie das Geld wie das eines Dritten anſahen, und ſich ihre Bezüge davon auszahlten.
Der Verwalter hatte auch ſeine Wunderlichkeiten, und ging namentlich in die Bücher und politiſchen Anſichten ſeines Herrn ein, ſo daß ſie ſich liebten, daß der Schloßherr immer auf ſeinem Schloſſe blieb, und daß der Verwalter keine beſſere Stelle verlangte.
Beide ſchienen dasſelbe Loos des nicht verehlichten Lebens gezogen zu haben.
Aber wie die Schikſale der Menſchen wandelbar ſind, der Verwalter gerieth noch in ſeinen vorgerükteren Jahren in die Fallſtrike eines Mädchens, und heirathete es.
Nun kam ein ganz ſeltſames Verhältniß über den Schloßherrn.
So wie der Verwalter ſich als Eigenthümer des Gutes betrachtete, und ſelbes ſo behandelte, ſo betrachtete ſich der Schloßherr als verheirathet.
Wenn ſein Verwalter immer auf den Feldern Wieſen in den Wäldern war, und ſagte:
mein Haber meine Bäume, mein Holz, mein neugekauftes Feld; ſo war der andere immer in dem Schloſſe, und ſagte: unſer Kaſten, unſere Ausſicht, unſere neuen Geräthe, unſere Kinder.
So wie der Verwalter und der Schloßherr früher immer an demſelben Tiſche geſpeist hatten, ſo blieb es auch jezt, und der Schloßherr ſpeiste mit der Familie des Verwalters.
Da einmal Kinder kamen, da zeigte es ſich recht, wie ſehr der Schloßherr zu dem Familienleben geeignet geweſen wäre; denn er war ein Kinderfreund, und die Kinder merkten das ſehr bald, und es kam die Thatſache zum Vorſcheine, daß alle viere zu dem Schloßherrn „du“ ſagten, es war ihnen mit aller Strenge nicht abzugewöhnen, er war froh darüber, und wäre betrübt geworden, wenn es ihnen abzugewöhnen geweſen wäre.
Die Schloßbewohner wohnten alle in demſelben Flügel, und wenn ein Fremder gekommen wäre, der die Verhältniſſe nicht gekannt hätte, ſo würde er geglaubt haben, der Schloßherr ſei ein alter Verwandter, der unter ſeinen Angehörigen ſeine lezten Tage zubringe.
Das erſte Kind, welches dem Verwalter geboren wurde, war ein Mädchen.
Es bekam den Namen Ludmilla.
Der Schloßherr wollte es nicht ſo nennen, er nannte es nur immer abgekürzt Lulu.
Das zweite Kind war ein Knabe, Alfred, das dritte ein Mädchen, Clara, und das vierte ein Knabe, Julius.
Damit war die Reihe abgeſchloſſen, es erſchienen keine mehr.
Lulu wuchs heran.
Sie bekam die verſtändigen ruhigen braunen Augen ihres Vaters und den lieblichen Mund der Mutter.
Und wie ſie waren alle Kinder das eine oder andere Gemiſch ihrer Eltern.
Sie begannen heran zu wachſen, der Schloßherr führte ſie aller Orten herum, hatte ſeinen Stolz über ſie, nahm ſtets immer ihre Parthei gegen die Eltern, und hätte ſie, wären nicht andere treffliche Eigenſchaften und Umſtände ins Mittel getreten, vollſtändig verzogen.
Einer dieſer Umſtände war die Mutter ſelbſt.
Sie war eine gelaſſene vernünftige Hausfrau mit einem wohlwollenden Herzen.
Sie waltete in Reinlichkeit Ordnung und Sittſamkeit im Hauſe, und dieſe Eigenſchaften verſtand ſie in einem gewiſſen Grade auch ihrem Geſinde einzupflanzen und daher auch den Kindern.
Sie zankte nie, war aber unermüdlich, dieſelbe Sache ſo oft zu befehlen, und thun zu laſſen, bis ſie dem damit Beauftragten zur Geläufigkeit und Gewohnheit war.
Durch die Gleichheit und Heiterkeit ihres Weſens kam Gleichheit und Heiterkeit in die Kinder, durch Abweſenheit jedes Harten Rohen und Unziemlichen wurden ſie fein und anſtändig, und beſonders war es die Scham, etwas Unrechtes zu thun, was ihnen ein Beiſtand war, und das Erröthen war eine harte Strafe, weil die Mutter ſelbſt mit großem Ernſte allem aus dem Wege ging, was ſich nicht ſchikte.
Ein zweiter Umſtand war der Vater.
Die größte Rechtlichkeit und Biederkeit in ſeinem Weſen verfehlte nicht auf die Kinder, ſelbſt da ſie noch ſehr klein waren, einen großen Eindruk zu machen.
Er war ihnen das Bild der Vollkommenheit und des Wiſſens, und als ihnen von dem Vater im Himmel erzählt wurde, dachten ſie ſich denſelben ſo wie ihren Vater auf Erden, nur älter.
Sie hatten vor dem freundlichen Vater, der nie einen Verweis ſondern höchſtens einen Rath gab, mehr Furcht und Scheu als vor der oft rügenden und ermahnenden Mutter.
Der dritte Umſtand war der Lehrer der Kinder.
So wie der Schloßherr ſich mit Umſicht einen Verwalter ausgeſucht hatte, ſo ſuchte ſich der Verwalter mit Umſicht einen Lehrer aus.
Er brachte einen Mann in das Haus, der in den Jahren ſchon etwas vorgerükt ruhig und ernſt war, und von dem der Verwalter wußte, daß er die Kinder bald ſehr lieben würde.
Er hatte einen kleinen Gehalt von einer frühern Erziehung her, von der er, da er unverehlicht war, hätte leben können; aber das Erziehen war ihm ſo zur Natur geworden, daß es ihm eine große Freude gewährte, daß ihm der Verwalter den Antrag machte, und daß er die Laſt wie ein Geſchenk hinnahm.
Der Mann ſtimmte zu den beiden anderen Männern in Gutem und Thörichtem ſo, daß die Leute halb im Ernſte halb im Scherze ſagten:
„Nun, der hat ihnen noch gefehlt.“
Er ſagte nach kurzer Zeit gleichfalls wie die zwei andern Männer:
„Mein Hausweſen, meine Kinder.
Die Kinder liebten ihn ſehr, aber ſie nekten ihn nie, was ſie mit dem Schloßherrn öfter thaten.
In verſchiedenen Abſtufungen hatten alle drei Männer etwas Sonderbares, was die Kinder aber nur bei dem ausgezeichnetſten bei dem Schloßherrn merkten.
Die Mutter allein war die immer klare und einfache.
Als Lulu heran wuchs, als ſie ſehr ſchön und lieb zu werden verſprach, als ſie die großen Augen demüthig niederſchlug, die Wimpern darüber hinab zielten, und nicht mehr ſo oft wie früher ſich vorlaut erhoben, als endlich auch noch das Lezte eintrat, nehmlich ein oftmaliges heißes Erröthen ohne Grund und Urſache:
da ſchlich ſich der Schloßherr einmal leiſe auf ſein Zimmer, riegelte hinter ſich die Thür zu, ging heimlich zu der Lade ſeines Schreibtiſches, that ſie auf, nahm das Teſtament heraus, in welchem er den Kaiſer zum Erben eingeſezt hatte, und durchſtrich es ganz und gar.
Dann ſchrieb er emſig ein neues, und ſezte Lulus Namen hinein.
Er warf den andern drei Kindern Vermächtniſſe aus, die Lulu auszuzahlen hatte, wodurch ſie Lulu zwar näher kamen, aber ſie doch nicht erreichten.
Als er das gethan hatte, ging er mit einem glänzenden Angeſichte in den Garten, als hätte er einen Schabernak verübt, und freue ſich auf deſſen Bekanntwerden.
Um gar kein Aufhebens zu machen, und keine Vermuthungen und kein Gerede zu veranlaſſen, ließ er keine Zeugen unterfertigen, ſondern that unſerm Geſeze, das er gut kannte, damit Genüge, daß er am Eingange ſchrieb:
„Mit meiner eigenhändigen Schrift und Unterſchrift.“
Dennoch hätte Lulu einmal ſeine Gunſt und wahrſcheinlich auch die Erbſchaft, von der ſie nichts wußte, vom Grunde aus verſcherzt, hätte ſie ihn nicht ohne ihr Wiſſen bereits ſo unterjocht gehabt, daß er ſich nicht mehr aus der Sklaverei zu befreien vermochte.
Es waren jene traurigen Tage eingetreten, in denen ein auswärtiger Feind den Boden unſers Vaterlandes betrat, lange und wiederholt da verweilte, und durch Schlachten ihn verwüſtete, bis er durch jene ruhmwürdigen Anſtrengungen großer Männer, an denen unſer Vaterland einen glänzenden Antheil nahm, aus allen Fluren, wo man die deutſche Sprache ſpricht, wieder verjagt wurde.
Schon bei dem Beginne der franzöſiſchen Kriege kamen die drei Männer in die größte Aufregung.
Sie waren insgeſamt ſehr eifrige Vaterlandsfreunde, ließen an den Franzoſen nichts gutes gelten, wünſchten ſie nur bald geſchlagen aufgerieben vernichtet und zu Grunde gerichtet.
Am weiteſten ging hierin der Schloßherr, der in dem Angriffe gegen unſer Land geradezu die unverzeihlichſte Schandthat erblikte, was ſich ſchon aus ſeiner Anhänglichkeit an den väterlichen Boden und aus der Thatſache erklären ließ, daß er, ehe ihn ſein Herz anders verleitete, für ſeine Erbſchaft keinen würdigeren Erben zu finden gewußt hatte als den Kaiſer.
Er meinte, die Franzoſen ſeien blos Räuber und Mörder, man müſſe ſie ausrotten wie Ungeziffer, und jeden und alle, wo ſie ſich bliken ließen, erſchlagen, wie man einen Wolf erſchlage, wenn er durch die Felder in den Hof herein gerannt komme.
Nicht einmal in dem Himmel gab er ihnen einen Plaz, ſondern jeder mußte in die Hölle.
Ob er mit dem Erſchlagen, wenn es dazu gekommen wäre, rechten Ernſt gemacht hätte, weiß man nicht, da bisher keine Gelegenheit war, ſein Weſen bis zu thätigem Ingrimme empor zu ſteigern.
Als die Franzoſen Fortſchritte machten, wurde es noch ärger, die Männer redeten von nichts als Zeitungen Nachrichten und dergleichen, und führten grauſame Worte in dem Munde.
Die Kinder wußten von nichts, ſie hatten damals nur die Obliegenheit zu wachſen, und waren die einzigen, die von den Ereigniſſen unberührt blieben.
Die Mutter war in einer ſchmerzlichen Lage.
Sie konnte jene hohe Freude nicht theilen, die die Männer über jeden Vortheil hatten, den die Unſrigen errangen, ſie fühlte nur die Wunden, die geſchlagen wurden, ob ſie auch dem Feinde galten, und wenn ſie auch wünſchte, daß Friede würde, und unſere Fluren von dem Feinde befreit wären, ſo wünſchte ſie das nicht durch Erſchlagen aller Feinde, ſondern nur durch ihr Vertreiben, und ſie konnte es ſich nicht verhehlen, daß es ihr ſehr widrig ſei, daß vernünftige Weſen ihren Streit nicht in Vernunft und nach Gerechtigkeit austragen können, ſondern daß ſie ſich gegenſeitig dabei tödten, und ſie ſchalt die Wildheit der drei Männer, welche auch nicht mehr die Thatſachen rechts und links ſähen, ſondern nur den Feind im Auge hätten, auf den ſie blind los rennen wollten.
So waren die Sachen endlich zu jenem Stande gediehen, da unſere Truppen auf unſerem Boden geſchlagen ſich nach Norden zogen, um dort noch tiefere und ſchmerzlichere Wunden zu empfangen, bis das Maß voll war, bis das Gericht eintrat, und der Übermuth und die Willkühr wieder in ihre Grenzen zurük geworfen, ja dort hart geſtraft werden ſollte.
Als unſere Truppen ſich damals vor dem Sieger zurükzogen, geſchah es zum erſten Male, daß auch eine Abtheilung unſerer Kriegsmacht und zwar eine Hauptabtheilung in die Gegend kam, in welcher das Schloß lag.
Den ganzen Tag waren Truppen gezogen, Richter Geſchworne Gemeindemänner hatten zu thun, Vorſpann und Wegezeigung mußte geleiſtet werden, und jedes Haus gab, was es vermochte.
Die Bewohner der Umgegend hatten herbeigebracht, was ſie konnten, und hatten es auf dem Plaze des Dorfes aufgehäuft.
Gegen Abend kam eine Abtheilung Ruſſen.
Sie ſchienen nicht mehr weiter gehen, ſondern hier Nachtruhe halten zu wollen.
Sie ſchienen aber ihrer Sache nicht ſehr gewiß zu ſein, und ſchikten ſich an, große Vorſichtsmaßregeln zu treffen.
Sie zerſtreuten ſich nicht, wurden nicht in die Häuſer verlegt, und brachen ihre kriegeriſch eingetheilten Glieder nicht ab.
Von der Umgegend mußte Stroh herbeigebracht werden, das an jener Stelle zum Bette diente, an welcher der Schlummernde aufſpringen, und ſogleich auf ſeinem Plaze ſtehen konnte.
Die Wachenden waren zur Überſicht und Warnung verſendet, und ausgeſtellt.
Manche Abtheilungen lagen weiter zurük in den Feldern, und alle waren nach gewiſſen Anordnungen vertheilt.
Die Bewohner mußten Lebensmittel Brennbedarf und andere Dinge herbeiſchaffen, und an beſtimmte Stellen abliefern.
Sie durften aber nicht zwiſchen den Gliedern herum gehen, ſich nicht in die kriegeriſchen Anordnungen eindrängen, und etwa da Unordnung anrichten.
Sie hatten Befehl, wenn die Dämmerung eingetreten wäre, ihre Wohnungen nicht mehr zu verlaſſen.
Daß das alles die größte Aufregung unter den Bewohnern hervor brachte, läßt ſich denken.
Sie gaben ihre Beiträge gerne, ſie hätten alles gegeben, wenn ſie den Sieg hätten auf unſere Seite bringen können; aber ſie waren unruhig, was die Nacht was der kommende Tag bringen könnte.
Daß kein einziger an Ruhe dachte, iſt begreiflich.
Der Schloßherr hatte ſeine Vorrathskammer ſeine Speicher ſeine Küche und ſeinen Keller geöffnet, er gab mehr als gefodert wurde, und er ſandte unter Tags Knechte mit Wägen an entfernte Stellen ſeines Gutes, wo er Scheunen und Getreideböden hatte, um Vorrath herbei zu führen, wenn etwa der folgende Tag noch etwas in Anſpruch nehmen ſollte.
So war die Nacht herein gebrochen.
Sie war dunkel, weil es ſpäter Herbſt war und weil tiefe Wolken den Himmel bedekten.
In den Häuſern des Dorfes waren Lichter, weil die Leute nicht ſchlafen gingen.
Es war ſtille, nur daß ein gedämpfter Ruf der Wachen oder das Klirren und der Stoß einer Waffe die Ruhe zuweilen unterbrach.
Die ganze Familie des Schloſſes, ſelbſt Geſinde eingerechnet, war in der ſogenannten Gartenhalle untergebracht.
Die Gartenhalle iſt ein großes Gemach und heißt deßhalb ſo, weil es rükwärts gegen den Garten liegt.
Es iſt gewölbt, hat ſehr ſtarke dike Steinmauern, die Fenſter ſind mit eiſernen Stäben verſehen, und die Geräthe ſind ſehr alt, und ſehr ſtark.
Man kam gerne im Sommer dahin, weil das Gemach kühl war, und weil die grünen Zweige ſehr anmuthig an den Fenſtern ſpielten.
Im Winter war es häufig an den langen Abenden der Aufenthalt der Mägde, die da ſpannen oder andere Arbeiten verrichteten, weil es ſich gut heizen ließ, und nicht ſelten geſchah es, daß die Verwalterfamilie der Schloßherr und der Lehrer herab kamen, man verſammelte ſich um den Ofen, und gerieth öfter in das Erzählen von Märchen und Geſchichten.
Daß man gerade heute dieſes Gemach zum Aufenthalte gewählt hatte, war das Werk des Vaters.
Wenn es doch zu etwas kommen ſollte, und Kugeln fliegen würden, war man hier für die erſten Augenblike am ſicherſten.
Gegen das Dorf und den Teich hin war man durch die ganze Dike des Schloſſes gedekt‚ gegen die Seiten ſchüzte die halbe Schloßlänge, weil das Gemach in der Mitte lag, und gegen den Garten der Garten, der ſehr lang war, und daher den Lauf einer Kugel ſchwächte, und der in der Nähe der Fenſter des Gemaches ſeine dikſten und dichtſtehendſten Bäume hatte, die ſie auffangen konnten.
Man hatte beſchloſſen, die ganze Nacht da zuzubringen.
In keinem anderen Theile des Schloſſes war ein Licht.
Nur ein paar Knechte, die in dem Meierhofe waren, hatten eins in ihrer Stube, das aber bald erloſch, da ſie ſchlafen gingen.
Die Mägde aber waren alle in der Gartenhalle, und ſpannen.
Als man ſich in die Lage geſezt hatte, die jedem zuſagte, als die zwei kleineren Kinder eingeſchlafen waren, die zwei größeren in der Nähe der Mutter bei dem Ofen ſich zuſammen gekauert hatten, und die Spinnräder ſchnurrten, kam man wieder ins Erzählen aber heute mit Eifer in das der Kriegsereigniſſe, und zwar noch dazu in die Färbung, wie ſie der Leidenſchaft eines jeden zuſagte.
Als der Lehrer eine vergleichende Thatſache aus der alten Geſchichte erzählt hatte, ſagte der Schloßherr:
„Da machten es die Tiroler noch beſſer und heißer; als die Franzmänner durch das Thal der Gleres herunter zogen, war kein Menſch in dem Dorfe.
Die Männer waren mit ihren Stuzen in die Steine hinauf gegangen, die zu beiden Seiten der Straſſe empor ragen, und die Weiber und Kinder waren noch viel höher in den Wald und gar bis gegen den Schnee hinan gebracht worden.
Nur ein achtzigjähriger Zimmermann, der keinen Freund und keinen Feind hatte, war im Dorfe zurükgeblieben.
Er ſtand hinter ſeiner Scheuer, und hatte den Stuzen geladen.
Als die ſchneeweißen Mäntel kamen — denn die Reiterei der Franzoſen hatte weiße Mäntel, und war in der Vorhut — hielt er den Athem an, und gebrauchte die Augen.
Der beſte Federbuſch, der in der Mitte wehte, ſchien dem Vornehmſten anzugehören, weil die andern ihm Ehrfurcht erwieſen.
Der Zimmermann ſprang hinter der Scheuer hervor, legte an, ein Rauch — ein Bliz — ein Krach — der Federbuſch war verſchwunden, und der Reiter lag todt unter dem Pferde.
Sie hieben im nächſten Augenblike den Zimmermann zuſammen, er lachte in ſich, und ließ es geſchehen.
Jezt ſprengten ſie in das Dorf, durchſuchten alles, fanden keinen Menſchen, fanden keine Schäze, und da ihre Kameraden die Fußgänger nachgekommen waren, zündeten ſie das Dorf an allen Eken an, und zogen weiter.
Es ging ganz gut, ſie zogen in der Stille der Berge fort, bis das Thal enger wurde, und die Gleres an der Straſſe rann.
Da wurden die Klippen lebendig, lauter Rauch und lauter Blizen und Krachen, und auf jeden Schuß fiel ein Mann, und es wurde immer geladen, und es krachte immer wieder, als ob ihrer viele Tauſende oben wären; und wenn die Soldaten hinauf ſchoſſen, ſo trafen ſie niemand, weil ſie niemand ſahen, und wenn ſie hinauf wollten, ſo konnten ſie nicht, weil die Felſen zu ſteil waren, und weil ſie erſchoſſen wurden.
Und als ſie ſich beeilten, und im Laufe fort wollten, um aus dem entſezlichen Wege zu kommen, und als ſie gegen den Ausgang gelangten, wo die Straſſe durch die engſten Schluchten läuft, da ſprangen unzählige Felsſtüke von den Bergen nieder, aufgehängte Bäume rollten herab, ſchmetterten alles nieder, machten in der Enge einen Verhau, die Franzoſen konnten nicht vor, ſie mußten zurük, ſie flogen, ſie rannten —
da hatten ſie aber das brennende Dorf, das ſie ſelbſt angezündet hatten unter den Füſſen, die hölzernen Häuſer waren alle in Glut, daß man nicht zwiſchen ihnen durch konnte.
Da waren ſie in der Noth, da war mancher ſchneeweiße Mantel ein rother, mancher ſchwamm in der Gleres, mancher lag auf der Deke des Pferdes, ohne daß der Reiter dabei war, viele Männer lagen auf der Straſſe, viele verbrannten, und wenige kamen auf einſamen Pfaden nur durch, um draußen zu ſagen, was ihnen begegnet ſei, oder um auf ihren Irrwegen von den Landleuten gefangen und erſchlagen zu werden.“
Da es nach dieſer Erzählung eine Weile ſtill war, ſagte er:
„So ſollten wir es auch machen, wir haben zwar keine Berge und keine engen Thäler, in denen wir auf ſie warten könnten, wie die Tiroler; aber wir ſollten uns zuſammen thun wie ſie, wir ſollten Waffen tragen, uns üben, uns verabreden, Kundſchaft einziehen, und wenn wir erfahren, daß ein Trupp, dem wir gewachſen ſind, durch einen Wald oder Buſch oder Hohlweg zieht, ſollten wir ihm auflauern, und alle, die er enthält, erſchießen.
In den obern Ländern ſind in ein Seitendorf, ich weiß nur ſeinen Namen nicht zu nennen, ich habe mir die Sache erzählen laſſen, zwölf franzöſiſche Reiter gekommen, um zu plündern.
Die Bauern verſtanden aber die Sache ſchlecht, und überfielen ſie, da ſie in einem einſamen Wirthshauſe zechten, und ſchlugen ſie bei einem einzigen todt.
Die Pferde, welche im Hofe angebunden waren, trieben ſie weit nach Ungarn, und verkauften ſie, die Sättel die Kleider die weißen Mäntel und die Waffen verbrannten ſie im Feuer.
So mögen manche Feinde von ihrer Hauptabtheilung weg gekommen, nicht mehr zurük gelangt ſein, und niemand weiß, wohin ſie gerathen ſind.“
„Aber,“ ſagte die Mutter, „wenn es ſchon unter den Völkern feſtgeſezt iſt, daß die Kriege durch die Armeen ausgefochten werden, ſo ſollten die Bevölkerungen ſich ruhig verhalten, und die Sache in die Hände des Heeres legen.
Einen einzelnen Feind, der ſich harmlos nähert, zu erſchlagen, ſcheint mir ein ſündlicher Mord zu ſein.“
„Sie nahen ſich aber nicht harmlos,“ ſagte der Schloßherr, „wie haben ſie nur in ihrem eigenen Lande gewirthſchaftet, ſie haben ihre Landsleute erwürgt erſäuft erſchoſſen enthauptet, weil ſie ihnen verdächtig waren, oder den König liebten, und dann ſind ſie heraus gegangen, und wollten es bei uns auch ſo machen.
Wir ſollten gegen einander ſein, und das Land in Zerwürfniß bringen daraus es kaum entrinnen könnte.
Darum ſollen wir ſie verfolgen, ausrotten, vertilgen, wie wir nur können; und wenn ſie darüber zornig werden, und wüthen, ſo iſt es nur deſto beſſer, damit die Menſchen es nicht mehr ertragen können, ſich zuſammen thun, und ſie aus dem Lande jagen, daß kein Huf und kein Helmbuſch von ihnen mehr bei uns iſt.
Wenn morgen die Franzoſen nachkommen können Dinge geſchehen — wer weiß, was geſchieht.
Während er ſo ſprach, hörten die Dienſtleute zu, die Mägde hatten das Spinnrad ſtill ſtehen laſſen, die Knechte, die da waren, ſahen ihn an, und der Verwalter und der Lehrer blikten vor ſich.
Es war mittlerweile ſo finſter geworden, daß es ſchien, als wären die Fenſter des Gemaches nur ſchwarze Tafeln, von draußen hörte man nicht das Geringſte herein, und nur die Uhr pikte eintönig an der Wand.
Die zwei jüngſten Kinder ſchliefen feſt, Alfred kauerte neben der Mutter und fürchtete ſich, Lulu ſtand neben ihm, und half fürchten.
In dieſem Augenblike regte ſich ein leiſes Geräuſch an der Klinke der Thür, die Thür öffnete ſich, und es trat ein Mann herein, der einen glänzenden Helm auf hatte, und in einen langen weißen Mantel gewikelt war.
Alle ſchauten auf ihn.
„Ich habe Licht durch dieſe Fenſter ſcheinen geſehen,“ ſagte er in guter deutſcher Sprache, „und bin herein gekommen, eine Bitte vorzubringen.“
„Und welche?“ fragten der Verwalter und der Schloßherr zugleich.
„Sie werden mir gefälligſt auf die Spize des diken Thurmes folgen,“ ſagte der Fremde, indem er auf den Verwalter zeigte.
Er hatte hiebei den einen Arm erhoben, den Mantel gelüftet, und man ſah, daß er in der Hand des anderen Armes eine doppelläufige Piſtole habe.
„Wer kann das fodern, ich bin hier der Gebieter, rief der Schloßherr.
„So?
Sie ſind der Gebieter,“ ſagte der fremde Mann, „Sie gehen auch mit hinauf.“
Hiebei griff er mit der freien Hand auf die Piſtole, und ſpannte beide Hähne, daß man ſie knaken hörte.
„Sie werden eine Laterne auf die Treppe mit nehmen, und vor mir gehen,“ fuhr er fort, „es wird keinem ein Haar gekrümmt, ſo lange alles ruhig ausgeführt wird.
Wenn ich aber Verrath merke, muß ich von den Waffen Gebrauch machen, es geſchehe dann, was wolle.
Bleibt hier ruhig ſizen, ihr andern, bis ſie wieder zurükkehren.“
Er war mit dem Rüken gegen den Thürpfoſten ſtehen geblieben, hatte die Piſtole in der Hand, und ſah alle an.
„Es iſt nichts, ſeid nur ruhig, und ihr folgt uns, ſagte der Verwalter, indem er den Schloßherrn bei der Hand nahm, „und ihr verlaßt keines das Gemach, bis wir wieder kommen.“
Er langte bei dieſen Worten mit der Hand nach der Laterne, die neben dem Weihbrunnenkeſſel hing, machte ſie auf, zündete das Stümpfchen Kerze in derſelben an, ſchloß ſie wieder gut zu, ſchritt in die Stube vor, und ſagte:
„Wenn es gefällig iſt.“
Der fremde Mann ließ, indem er ſich ſeitwärts ſtellte, den Verwalter und Schloßherrn bei der Thür hinaus, und folgte ihnen dann, mit dem Körper ſeitwärts gewendet, daß er die in der Stube und die Vorangehenden zugleich überbliken konnte.
Die Zurükgebliebenen hatten kein Wort geſagt, die Sache war eines Theils ſo ſchnell vor ſich gegangen, und die Ruhe des Verwalters hatte ihnen anderen Theils Vertrauen eingeflößt.
Die zwei Männer gingen mit der Laterne den Gang entlang, der zu dem Thurme führte, der Fremde folgte ihnen, daß ſie die Sporne, die er an den Füſſen hatte, ſtets hinter ſich klirren hörten.
Sie kamen an die Treppe, und ſtiegen hinan.
Als der Fremde merkte, daß ſie bald oben ſeien, befahl er ihnen, ſtille zu ſtehen, die Laterne auf eine Stufe zu ſtellen, zu öffnen, und mehrere Stufen aufwärts zu gehen.
Als ſie das gethan hatten, näherte er ſich der Laterne, zog aus ſeiner Manteltaſche ein ſehr kleines Laternchen heraus, zündete ein faſt unſcheinbares Lichtchen in demſelben an, ließ die andere Laterne auf der Treppe ſtehen, ſtieg gegen die Männer, die indeſſen gewartet hatten, hinan, und befahl ihnen, weiter zu gehen.
Als man auf das Steinpflaſter des Thurmes hinaus gekommen war, welches, wie oben geſagt wurde, die Stelle des Daches vertrit, hieß er die Männer an einem Plaze der Bruſtwehre, wo er ſie ſehen konnte, ſtehen bleiben, er ſelber ging an eine andere Stelle der Bruſtwehr, ſtellte ſein ſehr kleines Laternchen darauf, legte die Piſtole daneben, zog eine Brieftaſche heraus, und fing an, bei dem Scheine ſeines Lichtchens in dieſelbe zu ſchreiben oder zu zeichnen.
Die Nacht war ſo finſter, daß man von der Gegend nichts ſah als einen einzigen ſchwarzen Raum, in welchem die Lichter und Wachfeuer wie rothe Sternchen ſich zeichneten.
Von dem Dorfe ſah man nichts als den Umriß mancher Dächer und der Kirche.
Von dem Plaze war ein Theil durch die Feuer der Truppen beleuchtet.
Als der Fremde eine Weile gezeichnet oder geſchrieben hatte, ſtekte er ſeine Brieftaſche wieder ein, nahm ſein Laternchen in die eine ſeine Piſtole in die andere Hand, und hieß die Männer vor ſich hinab gehen.
Als man zu der Stelle gekommen war, wo die Laterne ſtand, mußten ſie dieſelbe nehmen, und den Mann in der Weiſe, wie man herauf gekommen war, wieder zurük führen.
Da man an der Thür der Gartenhalle angekommen war, ſagte der Fremde, daß ihn nun die zwei Männer auch durch den Garten bis zu dem Gitter, das auf das Feld hinaus führt, begleiten müßten.
Wenn er außerhalb des Gitters wäre, könnten ſie zurük kehren.
Die Laterne müßten ſie in dem Thorwege, der an der Halle vorbei führt, ſtehen laſſen.
Der Schloßherr und der Verwalter gingen alſo in dem finſtern Garten vor dem Fremden her.
Nicht weit von dem Schloſſe fand man ein Pferd an einem Baume angebunden.
Der Fremde löste es los, ſchlang den Zügel um den Arm, und führte es hinter ſich her.
Er führte es nicht auf dem Gartenwege, auf dem die zwei Wegweiſer gingen, ſondern auf dem Raſen daneben, damit die Hufſchläge nicht gehört würden.
Als man in die Nähe des Gitters kam, zeigten ſich dunkle Geſtalten an demſelben.
Der Fremde näherte ſich den beiden Vorgängern plözlich und flüſterte ihnen zu: „Halt.“
Dann ſchaute er ſehr lange und, wie es ſchien, anſtrengend auf die Geſtalten.
Endlich ſagte er ſehr leiſe, ſie ſollten ihn wieder zu der Halle zurük führen.
Sie thaten es, er zog ſein Pferd hinter ſich her.
Da ſie bei der Halle angekommen waren, befahl er ihnen, das Thor, welches den an der Halle vorbeiführenden Thorweg ſchloß, und überhaupt das Hauptthor des Schloſſes war, zu öffnen.
Der Verwalter ging um den Schlüſſel, während der Schloßherr in der Gewalt des Fremden bleiben mußte, und da der Verwalter aus der Gartenhalle, in welcher ſich der Schlüſſel befunden hatte, heraus trat, folgten ihm auch neugierig die Leute, die in der Halle geweſen waren.
Der Fremde hielt ſich an ſein Pferd, hatte den Schloßherrn immer im Auge, und die Piſtole in der Hand.
Der Verwalter und ein Knecht ſperrten das Thor auf, thaten im Laternenſcheine den großen eichenen Querbalken weg, öffneten die beiden Flügel, daß man in den ſchwarzen Raum hinaus ſah.
„Thut die Laterne zurük,“ ſagte der Fremde.
Als man das gethan hatte, ſchaute er eine Weile ſcharf bei dem Thore hinaus, den Blik aber jeden Augenblik kurz auf den Schloßherrn richtend, daß derſelbe ſich nicht entfernen konnte.
Dann, ſoweit man bei dem Scheine der Laterne beurtheilen konnte, richtete er etwas an dem Pferde, prüfte anderes, und da es gut befunden war, ſchwang er ſich hinauf.
Da er einmal oben ſaß, war es nur ein Augenblik, in welchem er ſich gleichſam feſt zu ſezen ſuchte, dann gab er die Sporen, that einen Ruf, und mit einer ſo fürchterlichen Schnelligkeit, daß man kaum mit den Augen bliken konnte, daß die Funken in Schwärmen ſprühten, flog er über den Steindamm hinaus.
Als er jenſeits war, wie man aus dem ſchwächeren Hufſchlage ſchließen konnte, ſchoß er rechts und links einen Piſtolenſchuß ab, worauf ſogleich Blize hinter ihm ſichtbar wurden, Schüſſe krachten, Geſchrei ſich erhob, und ſich ferner zog.
„Das iſt ein Mann,“ rief Lulu jubelnd.
„Du Scheuſal, du kleine Ausgeburt,“ ſchrie der Schloßherr, „du fällſt in Bewunderung unſern Feinden zu.“
„Er iſt ja kein Franzoſe,“ antwortete Lulu, „er ſpricht ſo ſchön deutſch.“
„Um ſo ſchlechter, um ſo tauſendmal ſchlechter iſt er, ſagte der Schloßherr, „als ein Deutſcher ſollte er lieber in die fernſten Gegenden ziehen, und betteln, ehe er mit dem Erzfeinde ſich verbindet, ja er ſollte lieber den Tod leiden.
So aber nimmt er von unſerem Thurme die Stellung der Verbündeten auf, verräth ſie, und wir werden es morgen früh ſchon ſehen, wenn ſie ihn nicht nieder geſchoſſen oder erwiſcht haben.“
„Er rennt mit ſeinem Pferde an ein Haus an, und zerſchmettert ſich und das Thier,“ ſagte eine Magd.
„Der rennt nicht an,“ erwiederte ein Knecht, „er ſieht ſich die Sache gut zuſammen, und verſteht ſein Ding.“
„Er iſt doch ein Mann, wenn er auch ein Feind iſt,“ ſagte Lulu.
„Warum haſt du ihn denn nicht umgebracht, da er einen weißen Mantel hat?“ fragte Alfred den Schloßherrn.
Dieſer ſchaute den Fragenden an, und antwortete nicht.
„Kinder, Leute, wir werden hier bald ein anderes Schauſpiel haben,“ ſagte der Verwalter, „dieſer kühne Mann mag nun umgekommen ſein oder nicht, er iſt ein Feind, wie ſich aus ſeinem Thun gezeigt hat, er iſt aus unſerem Schloſſe in unſere Verbündeten geſprengt, bald werden ſie da ſein, und werden Rechenſchaft fodern.
Sehe jeder, daß er ſich genau merke, wie die Sache, bei der er war, hergegangen iſt, damit er die Wahrheit bekennen könne, daß ſich keine Widerſprüche finden, die uns arge Dinge bereiten könnten.
Die Soldaten im Dorfe draußen ſind auf dem Rükzuge begriffen, und ſind erbittert.
Laßt uns das Thor wieder ſchließen, aber bei dem erſten Stoße an dasſelbe es gerne und ſchnell öffnen.
Bis dahin gehen wir wieder in die Gartenhalle.“
Die Knechte ſchloſſen das Thor, thaten den Eichenbalken vor, gaben dem Verwalter den Schlüſſel, und man ging mit der Laterne wieder in die Halle.
Man war noch nicht lange dort, als ſich Schläge an das Thor vernehmen ließen.
Die Mutter that einen ſchwachen Schrei, und bewegte ſich gegen den Vater hin.
Dieſer beruhigte ſie, ließ das Thor öffnen, und ging ſelber den Eintretenden mit einem Lichte entgegen.
Es waren zwei Vorgeſezte mit Begleitung von Soldaten.
Der Steindamm war mit Soldaten bedekt.
„Sind noch mehrere Feinde hier?“ fragte einer der Vorgeſezten in ziemlich verſtändlicher deutſcher Sprache.
„Es war der Einzige, der eben hinaus geritten iſt,“ antwortete der Verwalter.
Sofort ließ der Krieger alle Aufgänge alle Thüren und die Ausgänge in den Garten mit Mannſchaft beſezen.
Die Schloßleute wurden in der Halle bewacht, und der Schloßherr und der Verwalter mußten unter Bedekung von Soldaten in alle Räume des Schloſſes gehen, daß man dieſelben unterſuchte.
Der Schloßherr war viel geſelliger geſprächiger und freundlicher gegen die jezigen vielen bewaffneten Soldaten, die ihn begleiteten, als er es früher gegen den einzigen geweſen war.
Als man nirgends etwas Verdächtiges fand, kehrte man zu der Gartenhalle zurük.
Den Garten unterſuchte man nicht, nur wurden die Ausgänge aus dem Schloſſe zu ihm ſehr verrammelt, daß ein Feind, wenn einer im Garten wäre, ſchon dadurch gefangen war.
Dann ſchritt man zum Verhöre.
Der Verwalter erzählte die Sache, wie ſie ſich begeben hatte.
Er ſtellte die Vermuthung auf, daß der Fremde durch den Garten gekommen ſein müſſe, weil das Thor gegen das Dorf geſchloſſen geweſen ſei, und in dem Dorfe ſich ja die Verbündeten befunden hätten.
Wenigſtens habe der Fremde durch den Garten fort gewollt, dies werde ſich ſehr deutlich in den Fußſtapfen und namentlich in den Hufſpuren im Graſe zeigen, wenn man ſie morgen bei Tag unterſuchen wolle.
„Man wird die Sache unterſuchen,“ ſagte der Krieger.
Hierauf wurde der Schloßherr abgeſondert vernommen, und dann alle andern, ſelbſt die Kinder.
Als dieſes vorüber war, wurden die Männer in ein Gewölbe des Thurmes abgeführt, dort eingeſperrt, und bewacht.
Die Weiber und die Kinder wurden in der Gartenhalle gelaſſen, wurden aber dort ebenfalls eingeſperrt, und bewacht.
Von da an verging die Zeit, die Ängſtlichkeit und die Beſorgniß abgerechnet, ruhig.
Nicht ein Laut war zu vernehmen als zuweilen der Schritt einer Wache vor der Thür das Raſſeln eines Gewehres oder ein Kolbenſtoß.
An dem Himmel war kein Lüftchen, die Wolken ſchienen unbeweglich dort zu ſtehen, und die Wipfel der Bäume im Garten regten ſich nicht.
Unter dieſen Betrachtungen brachten die Gefangenen der Gartenhalle die Nacht zu.
Daß kein Schlaf in ihre Augen kam, iſt begreiflich.
Wohin man die Männer gebracht hatte, wußten ſie nicht.
Als endlich das Morgengrauen anbrach, hörte man verworrenes Getöſe wie Fahren Reiten Gehen Rufen, man hörte endlich Hörnerklänge Trompeten und Trommeln, aber alles gedämpft, da es von der entgegengeſezten Seite des Schloſſes herkam.
Sehen konnte man nichts, da die Thür verſchloſſen war, und vor den Fenſtern nur die Bäume des Gartens ſtanden, deren dunkle Wipfel ſich immer deutlicher gegen den grauen lichter werdenden Himmel zeichneten.
Endlich geſchah ein dumpfer ferner Schlag, der aber ſo ſchwer war, daß die Luft beinahe erzitterte.
Gleich darauf ein zweiter.
Sie folgten nun ſchneller, und es war beinahe wie ein entfernter Donner, der ſo tief ging, daß manchmal die Fenſter leiſe klirrten.
Die Trompetenklänge das Blaſen der Hörner das Wirbeln der Trommeln nahm in der Nähe zu.
Der Tag wuchs immer mehr dem Morgen entgegen.
Das Rollen des Donners kam näher, es ging in ein Krachen über, und hinter den Gipfeln der Bäume ſtieg ein weißer Rauch auf.
Endlich krachte es auch ganz nahe an dem Schloſſe, man konnte nicht erkennen, woher es kam, bald war es rechts bald links, bald vorn bald hinten, bald mehr bald weniger, aber furchtbar war es, daß das Gemach ſich zu rühren ſchien; und wenn der kleinſte Zwiſchenraum eintrat, ſo hörte man einen Ton, wie wenn unzählige Hölzlein an einander geſchlagen würden, es waren die Schüſſe der kleinen Gewehre.
Sogar die Trommeln konnte man zuweilen vernehmen.
Der Rauch war endlich ſo in den Garten gedrungen, daß er wie ein Nebel in den Bäumen war.
Er vermehrte und verdichtete ſich ſtets, daß kaum die nächſten Stämme zu ſehen waren.
Im Zimmer entſtand übler Geruch.
Als dieſes lange gedauert hatte, zog ſich der Donner auf der entgegen geſezten Seite in die Ferne, das Rollen wurde dumpfer, einzelne Schläge waren in der Nähe noch zu vernehmen, aber man hörte Geſchrei Brauſen und verworrenes Getöſe.
Zulezt wurde auch das immer ſchwächer, man hörte nichts mehr, der Rauch zog ſich langſam aus den Bäumen, die Wolken waren auch gleichſam durch den Schall verjagt worden, und die Sonne, die Anfangs als eine rothe Scheibe in dem Rauche geſtanden war, glänzte endlich freundlich auf den Garten herunter.
Die Frauen in der Halle warteten lange.
Als aber gar kein Ton ſich vernehmen ließ, als ſie auch gar kein Geräuſch von der Wache vernahmen, die außer der Thür war, ſo riefen ſie auf dieſelbe.
Sie erhielten keine Antwort.
Sie riefen noch einmal, und ſtärker, aber erhielten wieder keine Antwort.
Da verſuchten ſie an der Thür und an dem Schloſſe zu rütteln.
Von Außen erfolgte kein Zeichen und kein Widerſtand.
Nun riſſen ſie wirklich mittelſt Beilen und Stemmeiſen, die in der Gartenhalle als brauchbare Werkzeuge immer vorräthig waren, das Schloß herunter, und öffneten die Thür.
Kein Menſch war vor derſelben.
Die Thorflügel ſtanden weit offen.
Im Dorfe rauchte noch kohlendes Stroh, und von einer entfernten Hütte, die brannte, ging Rauch auf.
Sonſt ſah man keine Beſchädigung, aber man ſah auch keinen Menſchen im Dorfe.
Unter dem Schwibbogen des Thores lag eine eiſerne Kugel, und eine andere ſtak in der Mauer des Schloſſes.
Als man noch ſo ſchaute, hörte man plözlich Geraſſel und Getrappe rennender Pferde, und in dem Augenblike kam um eine Eke der Häuſer ein Schwarm weißer Reiter, bog gegen das Schloß, und ritt über den Steindamm herein.
Lulu rief beinahe vor Freude auf, als ſie an ihrer Spize den Mann im weißen Mantel erblikte, der in der Nacht im Schloſſe geweſen war.
Man hoffte, daß man wenigſtens von der Ungewißheit, vielleicht auch von der Angſt und Bangigkeit befreit werden würde.
Der Mann ritt auf die Verſammelten zu.
Bei der Beleuchtung des Tages ſahen ſie erſt jezt, daß er noch ſehr jung ſei, und ein blühendes Angeſicht habe.
Er ſtieg ſogleich von dem Pferde, und ſagte:
„Ich habe nur kurze Zeit, ich mußte Ihnen geſtern Schreken und Gewalt anthun, damit wir heute die Früchte ernten.
Wir haben ſie geerntet, und ſind im Vorrüken begriffen.
Ich aber bin auf einen Augenblik gekommen, um mir Verzeihung einzuholen, daß ich von einer harten Kriegsregel Gebrauch gemacht habe, und ich bin auch gekommen, um die Bewohner allenfalls von einer Unannehmlichkeit, die ihnen mein Verfahren könnte zugezogen haben, zu befreien.
Wo ſind die Männer?“
„Wir wiſſen es nicht, wir haben uns in dieſem Augenblike aus unſerem Gefängniße in der Gartenhalle befreit, ſie ſind in der Nacht gefangen abgeführt worden,“ ſagte die Mutter.
„So müſſen wir ſie ſuchen,“ erwiederte der Fremde, vielleicht ſind ſie im Hauſe.“
Er nahm aus Vorſicht mehrere bewaffnete Reiter mit, und aus Kenntniß der Kriegsgebräuche ſchlug er gleich den Weg zu dem Thurme ein.
Alle Frauen folgten ihm.
Der Schlüſſel ſtak an der Thür des Gewölbes, in welchem ſich die Männer befanden.
Man drehte ihn um, traf da die Gefangenen, und ließ ſie heraus.
Als die Angehörigen ſich gegenſeitig überzeugt hatten, daß keines einen Schaden genommen habe, und als ſich die Unruhe von Fragen und Antworten ein wenig gelegt hatte, trat der Fremde gegen die Männer heran, und ſagte:
„Wir haben, und ich hege die Hoffnung, nicht ganz ohne Zuthun meiner geſtrigen Beobachtungen, den Sieg errungen.
Ich bin gekommen, verehrte Herrn, um den Augenblik, der mir gegönnt iſt, zu benüzen, Sie um Verzeihung wegen meines Verfahrens gegen Sie in dieſer Nacht zu bitten.
Hier iſt eine Karte mit meinem Namen und Stande, Sie können an meiner Perſon und an meinem Vermögen Genugthuung fodern, wenn Sie eine zu fodern für gut befinden ſollten.“
Bei dieſen Worten reichte er dem Schloßherrn ein Blatt Papier.
„Den Frauen,“ fuhr er fort, „kann ich freilich keine Genugthuung für die Angſt und den Schreken geben, um ſo inniger bedarf ich ihrer Verzeihung, und um ſo mehr bitte ich ſie darum.“
„Die beſte Genugthuung würde ſein,“ ſagte der Schloßherr, „wenn Sie nicht auf jener Seite ſtänden, auf der Sie ſtehen.“
„Mein Herr,“ erwiederte der Fremde, „wenn Sie dieſe Anſicht bei meinem Könige durchſezen können, ſo werde ich eine That wie die von heute Nacht mit leichterem Herzen verrichten, als ich ſie heute verrichtet habe.
Aber bei dem Krieger heißt es gehorchen.
Nun lebt wohl, meine Zeit iſt ſehr gemeſſen.“
Er reichte dem Schloßherrn die Hand, der ſie nahm.
„Haben Sie doch keine Verlezung erlitten?“ fragte der Verwalter.
„Keine einzige,“ antwortete der junge Mann.
„Nun ſo leben Sie wohl,“ ſagte der Verwalter, und mögen Ihre Thaten bald von leichten Gefühlen begleitet ſein.“
„Amen,“ ſagte der junge Mann.
Er verbeugte ſich vor den Männern, aber noch tiefer vor den Frauen ſelbſt vor den Mägden, ſeine Begleiter ſchwenkten ſich, und er ging mit ihnen davon.
Man ſah ihnen nach, ſah ſie unter dem Thorbogen zu Pferde ſizen, und über den Steindamm hinaus reiten.
Jezt war nichts mehr von Kriegern zu ſehen.
Nachdem der Verwalter und der Schloßherr die Unordnung im eigenen Hauſe ſo weit es möglich war, beſichtiget hatten, wobei einige ſchöne von Kugeln arg verlezte Gartenbäume zu bedauern waren, verfügten ſie ſich in das Dorf, um dort und in der Umgegend den Bewohnern in den Maßregeln beizuſtehen, die in Folge des ſtattgehabten Gefechtes nothwendig geworden waren.
Unterbringung der noch aufgefundenen oder nach und nach eintreffenden Verwundeten von Freund und Feind war das Erſte.
Der Arzt richtete im Schloſſe ein Hospital ein, und die Verwalterin kochte für Freunde und Feinde.
Das Zweite war die Beerdigung der Todten.
Endlich ging man an das Einſammeln und Aufbewahren von Waffen und Kriegsgeräthen, und an das allmählige Ausbeſſern der Verlezungen an eigenen Häuſern und Gebäuden.
Es pflegte in dieſen Tagen mancher Verwundete ſeinen Nachbar, der noch ärger verwundet war.
Mancher trug einen Feind zur Verpflegung herbei, und am dritten Tage verbreitete ſich die Nachricht, daß ein Pferd regungslos bei ſeinem todten Reiter in den Kohlgärten auf der Anhöhe ſtehe, und daß ein Spiz nicht von dem Grabe ſeines Herrn weg zu bringen ſei.
Anfangs zogen noch viele feindliche Abtheilungen den Fliehenden nach, dann aber hörte dies auf, es kam nichts mehr, und Schloß und Dorf hat bis zum Frieden weder feindliche noch freundliche Krieger mehr geſehen. — — —
Es waren Jahre nach dieſem Ereigniſſe vergangen.
Die Feinde, die damals geſiegt hatten, waren nun vollkommen geſchlagen, ihre Hauptſtadt erobert, ihr weltberühmter Führer auf Elba und endlich nach ſeinem Hervorbruche gar auf St. Helena verbannt, und der Friede ruhte ſegnend auf allen Ländern, die ſo lange verwüſtet worden waren.
Die Menſchen, welche den Krieg noch geſehen hatten, erkannten vollkommen deſſen Entſezliches, und daß ein ſolcher, der ihn muthwillig entzündet, wie ſehr ihn ſpätere verblendete Zeiten auch als Helden und Halbgott verehren, doch ein verabſcheuungswürdiger Mörder und Verfolger der Menſchheit iſt, und ſie meinten, daß nun die Zeiten aus ſeien, wo man ſolches beginne, weil man zur Einſicht gekommen:
aber ſie bedachten nicht, daß andere Zeiten und andere Menſchen kommen würden, die den Krieg nicht kennen, die ihre Leidenſchaften walten laſſen, und im Übermuthe wieder das Ding, das ſo entſezlich iſt, hervor rufen würden.
Es war in unſerem Schloſſe abermals der Herbſt gekommen, aber ein ſo lieblicher, daß man die meiſte Zeit im Freien zubringen konnte, und daß die Bewohner des Schloſſes täglich große Spaziergänge machten, um noch das lezte ruhige Lächeln der Natur vor den Stürmen und Fröſten zu genießen.
So ſaſſen ſie auch einmal alle an einem Nachmittage auf einem Hügel, der in dem Garten nahe an dem Gitterthore, das auf das Feld führt, entſtanden war.
Alfred und Julius hatten nehmlich alle Ferien aller ihrer Studienjahre dazu verwendet, mit eigenen Händen und kleinen Schubkarren einen Hügel aufzuführen, und darauf ein Säulenhäuschen aufzurichten, in dem die ganze Bewohnerſchaft des Schloſſes Plaz hatte.
Der Schloßherr und der Verwalter hatten die Knaben walten laſſen, weil ſie es für beſſer hielten, daß ſie da bauten, wenn auch etwas ſo ungeſchlachtes als einen Hügel, als daß ſie durch Vogelfangen oder Jagen zerſtörten.
Weil die Sonne gar ſo lieblich ſchien, wollte man in dem Säulenhäuschen den Nachmittagkaffeh verzehren.
Man hatte die ganze Geräthſchaft auf dem Tiſche, wollte aufgießen, und ſpielte mit den gelben Blättern, die herum lagen, oder mit den Herbſtfäden, die heuer beſonders reichlich flogen, und an den Säulen des Häuschens und an den Gewändern der Geſellſchaft hingen.
Plözlich that Lulu, die eine erwachſene und, wir müſſen es ſagen, ſehr ſchöne Jungfrau geworden war, einen Schrei.
„Hat dich eine Spinne geſchrekt?“ fragte man.
„Nein ein weißer Mantel,“ antwortete ſie, und zeigte nach der Stelle, nach welcher ſie bei Ausſtoßung ihres Schreies geblikt hatte.
Alle ſchauten hin.
Außerhalb des Gitters ſtand auf dem Feldwege, der um den Garten ging, ein Wagen, in demſelben ſaß ein einzelner Mann, der einen weißen Mantel um die Schultern hängen hatte, und unverwandt auf die Geſellſchaft hinein ſah.
„Lauf, Julius,“ ſagte der Vater, „und frage, ob er etwas wünſcht.“
Der Knabe lief hin, redete mit dem Manne, kam zurük, und ſagte:
„Eingelaſſen wünſcht er zu werden, er ſagt, er ſei nicht ganz fremd.“
Der Knabe erhielt den Schlüſſel, den man zur Bequemlichkeit bei Spaziergängen immer mit ſich führte, er ſchloß das Thor auf, der Fremde ging herein, ſtieg den Hügel hinan, und ſtellte ſich der Geſellſchaft vor.
Man erkannte ihn augenbliklich.
Es war der junge Mann aus jener ſchreklichen Kriegesnacht.
Aber er war nun kein Jüngling mehr ſondern ein freundlicher Mann, der ſo gütig blikte, daß man unmöglich hätte glauben können, daß er derſelbe ſei, der damals das fürchterliche Spiel auf Leben und Sterben getrieben habe.
„Verzeihen Sie, meine Herrn und Frauen,“ ſagte er, „daß ich zu Ihnen komme, ich bin ihnen nicht fremd, Sie haben nicht Urſache, mir irgend gut zu ſein; aber Sie werden mich doch auch nicht haſſen, was ich daraus ſchließen muß, daß ſeit den vielen Jahren her keine Genugthuung von mir wegen jener Nacht gefodert worden iſt.
„Nein, nein, es wird auch keine mehr gefodert werden,“ rief man, und nöthigte ihn zum Sizen.
Er that es, und ſagte:
„Laſſen Sie mich nur noch einen Augenblik fortfahren.
Jeder Menſch hat einen Punkt der Sehnſucht in ſeinem Leben, nach dem es ihn immer hinzieht, und den er erreichen muß, wenn er ruhig ſein will.
Meine Sehnſucht iſt jenes Gitter dort.
Seit ich damals in der Nacht ſein Schloß erbrach, um auf den Thurm zu gehen, und die Lichterſtellung des Feindes zu zeichnen, ſeit jenem Augenblike, wo ich es, da ich zurükkehrte, von dem Feinde beſezt fand, und nun nur noch die Ausſicht vor mir hatte, entweder als Spion gefangen und ſchimpflich aufgehängt zu werden, oder durch einen tollkühnen Ritt von vorne heraus in die überraſchten Feinde zu ſprengen, um entweder ehrlich zu fallen, oder eben durch die Unglaublichkeit des Wagſtükes durchzukommen — nach rükwärts hätte ich wegen des geakerten Bodens und der andern Hinderniſſe nicht hinaus ſprengen können — ſeit jenem Augenblike zog es mich immer zu dem Gitter, und ich dachte, ich müſſe es doch noch einmal ſehen.
Darum kam ich her, und fuhr auf dem Feldwege um den Garten zu dem Gitter.
Und laſſen Sie mich es offenherzig ſagen, einen nicht minderen Antheil an meinem Kommen hat der Gedanke, Sie alle zu ſehen, mir wegen des Übels, das ich Ihnen zufügte, und das mir immer Unruhe machte, Ihre vollkommene Verzeihung zu holen, und Ihre Achtung zu erwerben; denn ich habe ſeither in vielen Schlachten mit jenem leichten Herzen gekämpft, das mir dieſer Herr damals gewünſcht hat.“
Er zeigte bei dieſen Worten auf den Verwalter.
„So gefallen Sie mir viel beſſer, junger Mann, als in jener Nacht,“ ſagte der mit rothem Angeſichte und ſchneeweißen Haaren prangende Schloßherr.
„Ja, lieber Herr,“ erwiederte der Fremde, „ich kenne kein fröhlicheres Gefühl, als mit entlaſteter Bruſt an der Seite ſeiner Stammes- und Sprachgenoſſen einem übermüthigen und anmaßenden Feinde des ſchönen Vaterlandes entgegen zu reiten.
Mir iſt dies Gefühl zu Theil geworden, ich habe geſucht, die Scharte, die meine Dienſtpflicht in jener Nacht der gemeinſchaftlichen Sache vielleicht geſchlagen hat, wieder gut zu machen, und mögen alle Himmel geben, daß das ſo tief fühlende denkende edelherzige Volk der Deutſchen nie wieder in ſeinen altersgrauen Fehler zurükfalle, und gegen ſich ſelber kämpfe.“
„Ja gebe es Gott, gebe es Gott,“ ſagten die Männer.
Es war indeſſen der Kaffeh eingeſchenkt worden‚ und die Hausfrau gab dem Fremden die erſte Taſſe.
Der Verwalter ließ den Wagen um die Gartenmauer herum in das Schloß bringen, und der Schloßherr und alle luden den Fremden ein, nun in Ruhe und Muße in dem Schloſſe zu bleiben, und das Gartengitter ſo oft anzuſchauen, als er wolle.
Die Einladung wurde angenommen.
Der Fremde blieb nun in dem Schloſſe.
Er konnte das Gitter den Thurm den Garten und die Gegend betrachten, ſo viel er nur immer wollte.
Aber das Schikſal hatte auch noch ganz andere Zweke mit ſeiner Reiſe verbunden.
Alle gewannen ihn ſehr lieb.
Zwiſchen Lulu und ihm hatte ſich das Verhältniß vollſtändig umgekehrt.
So wie ſie ihn in jener Nacht bewundert hatte, ſo konnte nun er von ſeiner Seite aus nicht aufhören, und kein Ziel finden, das Mädchen zu bewundern.
Und da er es dem Kinde ſchon in jener Nacht angethan hatte, und da er jezt gar ſo gut und freundlich war, ſo konnte es nicht fehlen, daß auch ihn die Jungfrau bald außerordentlich liebte, und die Verehrung eine vollkommen gegenſeitige war.
Da er wegen des guten Verhältniſſes, das ſich mit allen angeknüpft hatte, und wegen des Wunſches aller immer länger im Schloſſe blieb, da er ſich über Stand und Vermögen auswies, ja ſogar endlich ein benachbartes feil gewordenes Gut kaufte, um in der Gegend anſäſſig zu werden, ſo ſtand einem Bündniſſe nichts entgegen, und die zwei Leutchen wurden in der Pfarrkirche des Dorfes ehelich eingeſegnet.
Und von nun an begann ein ruhiges friedliches und glükliches Leben.
Oft wenn die Ehegatten in der Zukunft allein bei einander ſaſſen, wenn er Lulu ſeine Freude und ſein höchſtes Glük auf dieſer Welt nannte, ſagte ſie:
„Wie haſt du durch dein Herz die ſchönſte Genugthuung gegeben, die du geben konnteſt.“
„Es iſt doch gut, daß ich ihn damals nicht erſchlagen habe,“ ſagte noch lange und öfter der uralte gleichſam immer kleiner werdende Schloßherr.
Lulu lächelte jedes Mal bei dieſer Rede, ſpäter lächelten auch Alfred und Julius und endlich alle ſelbſt der graue Lehrer, obgleich er der Schach- und Spaziergenoſſe des Schloßherrn geworden war.
Die weißen Mäntel ſpielten noch lange eine Rolle in der Familie.
Nicht nur trugen Alfred und Julius, die in dem kaiſerlichen Heere dienten, weiße Mäntel, ſondern auch der kleinere Alfred und der kleinere Julius, die Buben Lulus, hatten im Winter, wenn ſie im Schlitten über die Ebene gefahren wurden, weiße Mäntel an, die aus jenem weißen Mantel entſtanden waren, den der Vater angehabt hatte, als er auf ſeinem Zuge begriffen war, das alte eiſerne Gitter zu ſuchen.
Der Vater hatte mit den Waffen die weißen Mäntel abgelegt, und trug jezt im Winter dunkle und ausgezeichnete Pelze.
Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig.
