Bunte Steine.
Ein Feſtgeſchenk von Adalbert Stifter.
Erſter Band.
Peſth 1853.
Verlag von Guſtav Heckenaſt.
Leipzig, bei Georg Wigand.
Inhalt des erſten Bandes.
Seite
Vorwort 1
Einleitung 13
I. Granit 17
II. Kalkſtein 81
III. Turmalin 195
Vorrede.
Es iſt einmal gegen mich bemerkt worden, daß ich nur das Kleine bilde, und daß meine Menſchen ſtets gewöhnliche Menſchen ſeien.
Wenn das wahr iſt, bin ich heute in der Lage, den Leſern ein noch Kleineres und Unbedeutenderes an zu bieten, nehmlich allerlei Spielereien für junge Herzen.
Es ſoll ſogar in denſelben nicht einmal Tugend und Sitte geprediget werden, wie es gebräuchlich iſt, ſondern ſie ſollen nur durch das wirken, was ſie ſind.
Wenn etwas Edles und Gutes in mir iſt, ſo wird es von ſelber in meinen Schriften liegen; wenn aber dasſelbe nicht in meinem Gemüthe iſt, ſo werde ich mich vergeblich bemühen, Hohes und Schönes darzuſtellen, es wird doch immer das Niedrige und Unedle durchſcheinen.
Großes oder Kleines zu bilden hatte ich bei meinen Schriften überhaupt nie im Sinne, ich wurde von ganz anderen Geſezen geleitet.
Die Kunſt iſt mir ein ſo Hohes und Erhabenes, ſie iſt mir, wie ich ſchon einmal an einem anderen Orte geſagt habe, nach der Religion das Höchſte auf Erden, ſo daß ich meine Schriften nie für Dichtungen gehalten habe, noch mich je vermeſſen werde, ſie für Dichtungen zu halten.
Dichter gibt es ſehr wenige auf der Welt, ſie ſind die hohen Prieſter, ſie ſind die Wohlthäter des menſchlichen Geſchlechtes; falſche Propheten aber gibt es ſehr viele.
Allein wenn auch nicht jede geſprochenen Worte Dichtung ſein können, ſo können ſie doch etwas anderes ſein, dem nicht alle Berechtigung des Daſeins abgeht.
Gleichgeſtimmten Freunden eine vergnügte Stunde zu machen, ihnen allen bekannten wie unbekannten einen Gruß zu ſchiken, und ein Körnlein Gutes zu dem Baue des Ewigen beizutragen, das war die Abſicht bei meinen Schriften, und wird auch die Abſicht bleiben.
Ich wäre ſehr glüklich, wenn ich mit Gewißheit wüßte, daß ich nur dieſe Abſicht erreicht hätte.
Weil wir aber ſchon einmal von dem Großen und Kleinen reden, ſo will ich meine Anſichten darlegen, die wahrſcheinlich von denen vieler anderer Menſchen abweichen.
Das Wehen der Luft das Rieſeln des Waſſers das Wachſen der Getreide das Wogen des Meeres das Grünen der Erde das Glänzen des Himmels das Schimmern der Geſtirne halte ich für groß: das prächtig einherziehende Gewitter, den Bliz, welcher Häuſer ſpaltet, den Sturm, der die Brandung treibt, den feuerſpeienden Berg, das Erdbeben, welches Länder verſchüttet, halte ich nicht für größer als obige Erſcheinungen, ja ich halte ſie für kleiner, weil ſie nur Wirkungen viel höherer Geſeze ſind.
Sie kommen auf einzelnen Stellen vor, und ſind die Ergebniſſe einſeitiger Urſachen.
Die Kraft, welche die Milch im Töpfchen der armen Frau empor ſchwellen und übergehen macht, iſt es auch, die die Lava in dem feuerſpeienden Berge empor treibt, und auf den Flächen der Berge hinab gleiten läßt.
Nur augenfälliger ſind dieſe Erſcheinungen, und reißen den Blik des Unkundigen und Unaufmerkſamen mehr an ſich, während der Geiſteszug des Forſchers vorzüglich auf das Ganze und Allgemeine geht, und nur in ihm allein Großartigkeit zu erkennen vermag, weil es allein das Welterhaltende iſt.
Die Einzelheiten gehen vorüber, und ihre Wirkungen ſind nach Kurzem kaum noch erkennbar.
Wir wollen das Geſagte durch ein Beiſpiel erläutern.
Wenn ein Mann durch Jahre hindurch die Magnetnadel, deren eine Spize immer nach Norden weiſt, tagtäglich zu feſtgeſezten Stunden beobachtete, und ſich die Veränderungen, wie die Nadel bald mehr bald weniger klar nach Norden zeigt, in einem Buche aufſchriebe, ſo würde gewiß ein Unkundiger dieſes Beginnen für ein kleines und für Spielerei anſehen: aber wie ehrfurchterregend wird dieſes Kleine und wie begeiſterungerwekend dieſe Spielerei, wenn wir nun erfahren, daß dieſe Beobachtungen wirklich auf dem ganzen Erdboden angeſtellt werden, und daß aus den daraus zuſammengeſtellten Tafeln erſichtlich wird, daß manche kleine Veränderungen an der Magnetnadel oft auf allen Punkten der Erde gleichzeitig und in gleichem Maße vor ſich gehen, daß alſo ein magnetiſches Gewitter über die ganze Erde geht, daß die ganze Erdoberfläche gleichzeitig gleichſam ein magnetiſches Schauern empfindet.
Wenn wir, ſo wie wir für das Licht die Augen haben, auch für die Electricität und den aus ihr kommenden Magnetismus ein Sinneswerkzeug hätten, welche große Welt welche Fülle von unermeßlichen Erſcheinungen würde uns da aufgethan ſein.
Wenn wir aber auch dieſes leibliche Auge nicht haben, ſo haben wir dafür das geiſtige der Wiſſenſchaft, und dieſe lehrt uns, daß die electriſche und magnetiſche Kraft auf einem ungeheuren Schauplaze wirke, daß ſie auf der ganzen Erde und durch den ganzen Himmel verbreitet ſei, daß ſie alles umfließe, und ſanft und unabläſſig verändernd bildend und lebenerzeugend ſich darſtelle.
Der Bliz iſt nur ein ganz kleines Merkmal dieſer Kraft, ſie ſelber aber iſt ein Großes in der Natur.
Weil aber die Wiſſenſchaft nur Körnchen nach Körnchen erringt, nur Beobachtung nach Beobachtung macht, nur aus Einzelnem das Allgemeine zuſammen trägt, und weil endlich die Menge der Erſcheinungen und das Feld des Gegebenen unendlich groß iſt, Gott alſo die Freude und die Glükſeligkeit des Forſchens unverſieglich gemacht hat, wir auch in unſeren Werkſtätten immer nur das Einzelne darſtellen können nie das Allgemeine, denn dies wäre die Schöpfung:
ſo iſt auch die Geſchichte des in der Natur Großen in einer immerwährenden Umwandlung der Anſichten über dieſes Große beſtanden.
Da die Menſchen in der Kindheit waren, ihr geiſtiges Auge von der Wiſſenſchaft noch nicht berührt war, wurden ſie von dem Naheſtehenden und Auffälligen ergriffen, und zu Furcht und Bewunderung hingeriſſen:
aber als ihr Sinn geöffnet wurde, da der Blik ſich auf den Zuſammenhang zu richten begann, ſo ſanken die einzelnen Erſcheinungen immer tiefer, und es erhob ſich das Geſez immer höher, die Wunderbarkeiten hörten auf, das Wunder nahm zu.
So wie es in der äußeren Natur iſt, ſo iſt es auch in der inneren, in der des menſchlichen Geſchlechtes.
Ein ganzes Leben voll Gerechtigkeit Einfachheit Bezwingung ſeiner ſelbſt Verſtandesgemäßheit Wirkſamkeit in ſeinem Kreiſe Bewunderung des Schönen verbunden mit einem heiteren gelaſſenen Sterben halte ich für groß: mächtige Bewegungen des Gemüthes furchtbar einherrollenden Zorn die Begier nach Rache den entzündeten Geiſt, der nach Thätigkeit ſtrebt, umreißt, ändert, zerſtört, und in der Erregung oft das eigene Leben hinwirft, halte ich nicht für größer, ſondern für kleiner, da dieſe Dinge ſo gut nur Hervorbringungen einzelner und einſeitiger Kräfte ſind, wie Stürme feuerſpeiende Berge Erdbeben.
Wir wollen das ſanfte Geſez zu erbliken ſuchen, wodurch das menſchliche Geſchlecht geleitet wird.
Es gibt Kräfte die nach dem Beſtehen des Einzelnen zielen.
Sie nehmen alles und verwenden es, was zum Beſtehen und zum Entwikeln desſelben nothwendig iſt.
Sie ſichern den Beſtand des Einen und dadurch den Aller.
Wenn aber Jemand jedes Ding unbedingt an ſich reißt, was ſein Weſen braucht, wenn er die Bedingungen des Daſeins eines Anderen zerſtört, ſo ergrimmt etwas Höheres in uns, wir helfen dem Schwachen und Unterdrükten, wir ſtellen den Stand wieder her, daß er ein Menſch neben dem Andern beſtehe, und ſeine menſchliche Bahn gehen könne, und wenn wir das gethan haben, ſo fühlen wir uns befriediget, wir fühlen uns noch viel höher und inniger als wir uns als Einzelne fühlen, wir fühlen uns als ganze Menſchheit.
Es gibt daher Kräfte, die nach dem Beſtehen der geſammten Menſchheit hinwirken, die durch die Einzelkräfte nicht beſchränkt werden dürfen, ja im Gegentheile beſchränkend auf ſie ſelber einwirken.
Es iſt das Geſez dieſer Kräfte das Geſez der Gerechtigkeit das Geſez der Sitte, das Geſez, das will, daß jeder geachtet geehrt ungefährdet neben dem Andern beſtehe, daß er ſeine höhere menſchliche Laufbahn gehen könne, ſich Liebe und Bewunderung ſeiner Mitmenſchen erwerbe, daß er als Kleinod gehütet werde, wie jeder Menſch ein Kleinod für alle andern Menſchen iſt.
Dieſes Geſez liegt überall, wo Menſchen neben Menſchen wohnen, und es zeigt ſich, wenn Menſchen gegen Menſchen wirken.
Es liegt in der Liebe der Ehegatten zu einander in der Liebe der Eltern zu den Kindern der Kinder zu den Eltern in der Liebe der Geschwiſter der Freunde zu einander in der ſüßen Neigung beider Geſchlechter in der Arbeitſamkeit, wodurch wir erhalten werden, in der Thätigkeit, wodurch man für ſeinen Kreis für die Ferne für die Menſchheit wirkt, und endlich in der Ordnung und Geſtalt, womit ganze Geſellſchaften und Staaten ihr Daſein umgeben, und zum Abſchluſſe bringen.
Darum haben alte und neue Dichter vielfach dieſe Gegenſtände benüzt, um ihre Dichtungen dem Mitgefühle naher und ferner Geſchlechter anheim zu geben.
Darum ſieht der Menſchenforſcher, wohin er ſeinen Fuß ſezt, überall nur dieſes Geſez allein, weil es das einzige Allgemeine das einzige Erhaltende und nie Endende iſt.
Er ſieht es eben ſo gut in der niederſten Hütte wie in dem höchſten Pallaſte, er ſieht es in der Hingabe eines armen Weibes und in der ruhigen Todesverachtung des Helden für das Vaterland und die Menſchheit.
Es hat Bewegungen in dem menſchlichen Geſchlechte gegeben, wodurch den Gemüthern eine Richtung nach einem Ziele hin eingeprägt worden iſt, wodurch ganze Zeiträume auf die Dauer eine andere Geſtalt gewonnen haben.
Wenn in dieſen Bewegungen das Geſez der Gerechtigkeit und Sitte erkennbar iſt, wenn ſie von demſelben eingeleitet, und fortgeführt worden ſind, ſo fühlen wir uns in der ganzen Menſchheit erhoben, wir fühlen uns menſchlich verallgemeinert, wir empfinden das Erhabene, wie es ſich überall in die Seele ſenkt, wo durch unmeßbar große Kräfte in der Zeit oder im Raume auf ein geſtaltvolles vernunftgemäßes Ganzes zuſammen gewirkt wird.
Wenn aber in dieſen Bewegungen das Geſez des Rechtes und der Sitte nicht erſichtlich iſt, wenn ſie nach einſeitigen und ſelbſtſüchtigen Zweken ringen, dann wendet ſich der Menſchenforſcher, wie gewaltig und furchtbar ſie auch ſein mögen, mit Ekel von ihnen ab, und betrachtet ſie als ein Kleines als ein des Menſchen Unwürdiges.
So groß iſt die Gewalt dieſes Rechts- und Sittengeſezes, daß es überall, wo es immer bekämpft worden iſt, doch endlich allezeit ſiegreich und herrlich aus dem Kampfe hervorgegangen iſt.
Ja wenn ſogar der Einzelne oder ganze Geſchlechter für Recht und Sitte untergegangen ſind, ſo fühlen wir ſie nicht als beſiegt, wir fühlen ſie als triumphirend, in unſer Mitleid miſcht ſich ein Jauchzen und Entzüken, weil das Ganze höher ſteht als der Theil, weil das Gute größer iſt als der Tod, wir ſagen da, wir empfinden das Tragiſche, und werden mit Schauern in den reineren Äther des Sittengeſezes emporgehoben.
Wenn wir die Menſchheit in der Geſchichte wie einen ruhigen Silberſtrom einem großen ewigen Ziele entgegen gehen ſehen, ſo empfinden wir das Erhabene das vorzugsweiſe Epiſche.
Aber wie gewaltig und in großen Zügen auch das Tragiſche und Epiſche wirken, wie ausgezeichnete Hebel ſie auch in der Kunſt ſind, ſo ſind es hauptſächlich doch immer die gewöhnlichen alltäglichen in Unzahl wiederkehrenden Handlungen der Menſchen, in denen dieſes Geſez am ſicherſten als Schwerpunkt liegt, weil dieſe Handlungen die dauernden die gründenden ſind, gleichſam die Millionen Wurzelfaſern des Baumes des Lebens.
So wie in der Natur die allgemeinen Geſeze ſtill und unaufhörlich wirken, und das Auffällige nur eine einzelne Äußerung dieſer Geſeze iſt, ſo wirkt das Sittengeſez ſtill und ſeelenbelebend durch den unendlichen Verkehr der Menſchen mit Menſchen, und die Wunder des Augenblikes bei vorgefallenen Thaten ſind nur kleine Merkmale dieſer allgemeinen Kraft.
So iſt dieſes Geſez, ſo wie das der Natur das welterhaltende iſt, das menſchenerhaltende.
Wie in der Geſchichte der Natur die Anſichten über das Große ſich ſtets geändert haben, ſo iſt es auch in der ſittlichen Geſchichte der Menſchen geweſen.
Anfangs wurden ſie von dem Nächſtliegenden berührt, körperliche Stärke und ihre Siege im Ringkampfe wurden geprieſen, dann kamen Tapferkeit und Kriegesmuth dahin zielend, heftige Empfindungen und Leidenſchaften gegen feindſelige Haufen und Verbindungen auszudrüken und auszuführen, dann wurde Stammeshoheit und Familienherrſchaft beſungen, inzwiſchen auch Schönheit und Liebe ſo wie Freundſchaft und Aufopferung gefeiert, dann aber erſchien ein Überblik über ein Größeres: ganze menſchliche Abtheilungen und Verhältniſſe wurden geordnet, das Recht des Ganzen vereint mit dem des Theiles, und Großmuth gegen den Feind und Unterdrükung ſeiner Empfindungen und Leidenſchaften zum Beſten der Gerechtigkeit hoch und herrlich gehalten, wie ja Mäßigung ſchon den Alten als die erſte männliche Tugend galt, und endlich wurde ein völkerumſchlingendes Band als ein Wünſchenswerthes gedacht, ein Band, das alle Gaben des einen Volkes mit denen des andern vertauſcht, die Wiſſenſchaft fördert, ihre Schäze für alle Menſchen darlegt, und in der Kunſt und Religion zu dem einfach Hohen und Himmliſchen leitet.
Wie es mit dem Aufwärtsſteigen des menſchlichen Geſchlechtes iſt, ſo iſt es auch mit ſeinem Abwärtsſteigen.
Untergehenden Völkern verſchwindet zuerſt das Maß.
Sie gehen nach Einzelnem aus, ſie werfen ſich mit kurzem Blike auf das Beſchränkte und Unbedeutende, ſie ſezen das Bedingte über das Allgemeine; dann ſuchen ſie den Genuß und das Sinnliche, ſie ſuchen Befriedigung ihres Haſſes und Neides gegen den Nachbar, in ihrer Kunſt wird das Einſeitige geſchildert das nur von einem Standpunkte Gültige, dann das Zerfahrene Unſtimmende Abenteuerliche, endlich das Sinnenreizende Aufregende und zulezt die Unſitte und das Laſter, in der Religion ſinkt das Innere zur bloßen Geſtalt oder zur üppigen Schwärmerei herab, der Unterſchied zwiſchen Gut und Böſe verliert ſich, der Einzelne verachtet das Ganze, und geht ſeiner Luſt und ſeinem Verderben nach, und ſo wird das Volk eine Beute ſeiner inneren Zerwirrung oder die eines äußeren wilderen aber kräftigeren Feindes.— —
Da ich in dieſer Vorrede in meinen Anſichten über Großes und Kleines ſo weit gegangen bin, ſo ſei es mir auch erlaubt zu ſagen, daß ich in der Geſchichte des menſchlichen Geſchlechtes manche Erfahrungen zu ſammeln bemüht geweſen bin, und daß ich Einzelnes aus dieſen Erfahrungen zu dichtenden Verſuchen zuſammengeſtellt habe; aber meine eben entwikelten Anſichten und die Erlebniſſe der leztvergangenen Jahre lehrten mich meiner Kraft zu mißtrauen, daher jene Verſuche liegen bleiben mögen, bis ſie beſſer ausgearbeitet oder als unerheblich vernichtet werden.
Diejenigen aber, die mir durch dieſe keineswegs für junge Zuhörer paſſende Vorrede gefolgt ſind, mögen es auch nicht verſchmähen, die Hervorbringungen beſcheidenerer Kräfte zu genießen, und mit mir zu den harmloſen folgenden Dingen übergehen.
Im Herbſte 1852.
Adalbert Stifter.
Einleitung.
Als Knabe trug ich außer Ruthen Geſträuchen und Blüthen, die mich ergözten, auch noch andere Dinge nach Hauſe, die mich faſt noch mehr freuten, weil ſie nicht ſo ſchnell Farbe und Beſtand verloren wie die Pflanzen, nehmlich allerlei Steine und Erddinge.
Auf Feldern an Rainen auf Haiden und Hutweiden ja ſogar auf Wieſen, auf denen doch nur das hohe Gras ſteht, liegen die manigfaltigſten dieſer Dinge herum.
Da ich nun viel im Freien herum ſchweifen durfte, konnte es nicht fehlen, daß ich bald die Pläze entdekte, auf denen die Dinge zu treffen waren, und daß ich die, welche ich fand, mit nach Hauſe nahm.
Da iſt an dem Wege, der von Oberplan nach Hoſſenreuth führt, ein geräumiges Stük Raſen, welches in die Felder hinein geht, und mit einer Mauer aus loſen Steinen eingefaßt iſt.
In dieſen Steinen ſteken kleine Blättchen, die wie Silber und Diamanten funkeln, und die man mit einem Meſſer oder mit einer Ahle herausbrechen kann.
Wir Kinder hießen die Blättchen Kazenſilber, und hatten eine ſehr große Freude an ihnen.
Auf dem Berglein des Altrichters befindet ſich ein Stein, der ſo fein und weich iſt, daß man ihn mit einem Meſſer ſchneiden kann.
Die Bewohner unſerer Gegend nennen ihn Taufſtein.
Ich machte Täfelchen Würfel Ringe und Petſchafte aus dem Steine, bis mir ein Mann, der Uhren Barometer und Stammbäume verfertigte, und Bilder lakirte, zeigte, daß man den Stein mit einem zarten Firniſſe anſtreichen müſſe, und daß dann die ſchönſten blauen grünen und röthlichen Linien zum Vorſcheine kämen.
Wenn ich Zeit hatte, legte ich meine Schäze in eine Reihe, betrachtete ſie, und hatte mein Vergnügen an ihnen.
Beſonders hatte die Verwunderung kein Ende, wenn es auf einem Steine ſo geheimnißvoll glänzte und leuchtete und äugelte, daß man es gar nicht ergründen konnte, woher denn das käme.
Freilich war manchmal auch ein Stük Glas darunter, das ich auf den Feldern gefunden hatte, und das in allerlei Regenbogenfarben ſchimmerte.
Wenn ſie dann ſagten, das ſei ja nur ein Glas, und noch dazu ein verwitterndes, wodurch es eben dieſe ſchimmernden Farben erhalten habe, ſo dachte ich:
Ei, wenn es auch nur ein Glas iſt, ſo hat es doch die ſchönen Farben, und es iſt zum ſtaunen, wie es in der kühlen feuchten Erde dieſe Farben empfangen konnte, und ich ließ es unter den Steinen liegen.
Dieſer Sammelgeiſt nun iſt noch immer nicht von mir gewichen.
Nicht nur trage ich noch heut zu Tage buchſtäblich Steine in der Taſche nach Hauſe, um ſie zu zeichnen oder zu malen, und ihre Abbilder dann weiter zu verwenden, ſondern ich lege ja auch hier eine Sammlung von allerlei Spielereien und Kram für die Jugend an, an dem ſie eine Freude haben, und den ſie ſich zur Betrachtung zurecht richten möge.
Freilich müſſen meine jungen Freunde zu dieſer Sammlung bedeutend älter ſein, als ich, da ich mir meine ſeltſamen Feldſteine zur Ergözung nach Hauſe trug.
Es wird der Fall nicht eintreten, daß ein Juwel in der Sammlung ſei, ſo wie kaum die Gefahr vorhanden iſt, daß ich unter meinen Steinen einſtens etwa einen ungeſchliffenen Diamant oder Rubin gehabt habe, und ohne mein Wiſſen unermeßlich reich geweſen ſei.
Wenn aber manches Glasſtük unter dieſen Dingen iſt, ſo bitte ich meine Freunde, zu denken, wie ich bei meinem Glaſe gedacht habe: es hat doch allerlei Farben, und mag bei den Steinen belaſſen bleiben.
Wenn man einem Verſtorbenen eine Sammlung widmen könnte, würde ich dieſe meinem verſtorbenen jungen Freunde Guſtav widmen.
Ich hatte ihn zufällig kennen gelernt, ihn lieb gewonnen und er hatte mir wie einem Vater vertraut.
Er hatte Freude an Spielereien, ſo wie er auch gleich einem Mädchen noch immer gelegentlich ein Stükchen Naſchwerk liebte, und, wenn er bei mir zu Tiſche war, auch ſtets bekam.
Möge er in ſeiner lichteren Heimath manchmal an den älteren Freund denken, der noch immer in dieſer Welt iſt, und noch ein Stükchen Zeit da zu bleiben wünſcht.
Weil es unermeßlich viele Steine gibt, ſo kann ich gar nicht voraus ſagen, wie groß dieſe Sammlung werden wird.
Im Herbſte 1852.
Der Verfaſſer.
Granit .
1. Granit.
Vor meinem väterlichen Geburtshauſe dicht neben der Eingangsthür in dasſelbe liegt ein großer achtekiger Stein von der Geſtalt eines ſehr in die Länge gezogenen Würfels.
Seine Seitenflächen ſind roh ausgehauen, ſeine obere Fläche aber iſt von dem vielen Sizen ſo fein und glatt geworden, als wäre ſie mit der kunſtreichſten Glaſur überzogen.
Der Stein iſt ſehr alt, und niemand erinnert ſich, von einer Zeit gehört zu haben, wann er gelegt worden ſei.
Die urälteſten Greiſe unſers Hauſes waren auf dem Steine geſeſſen, ſo wie jene, welche in zarter Jugend hinweggeſtorben waren, und nebſt all den andern in dem Kirchhofe ſchlummern.
Das Alter beweiſt auch der Umſtand, daß die Sandſteinplatten, welche dem Steine zur Unterlage dienen, ſchon ganz ausgetreten, und dort, wo ſie unter die Dachtraufe hinaus ragen, mit tiefen Löchern von den herabfallenden Tropfen verſehen ſind.
Eines der jüngſten Mitglieder unſeres Hauſes, welche auf dem Steine geſeſſen waren, war in meiner Knabenzeit ich.
Ich ſaß gerne auf dem Steine, weil man wenigſtens dazumal eine große Umſicht von demſelben hatte.
Jezt iſt ſie etwas verbaut worden.
Ich ſaß gerne im erſten Frühlinge dort, wenn die milder werdenden Sonnenſtrahlen die erſte Wärme an der Wand des Hauſes erzeugten.
Ich ſah auf die geakerten aber noch nicht bebauten Felder hinaus, ich ſah dort manchmal ein Glas wie einen weißen feurigen Funken ſchimmern und glänzen, oder ich ſah einen Geier vorüber fliegen, oder ich ſah auf den fernen blaulichen Wald, der mit ſeinen Zaken an dem Himmel dahin geht, an dem die Gewitter und Wolkenbrüche hinabziehen, und der ſo hoch iſt, daß ich meinte, wenn man auf den höchſten Baum desſelben hinauf ſtiege, müßte man den Himmel angreifen können.
Zu andern Zeiten ſah ich auf der Straße, die nahe an dem Hauſe vorübergeht, bald einen Erndtewagen bald eine Heerde bald einen Hauſirer vorüber ziehen.
Im Sommer ſaß gerne am Abende auch der Großvater auf dem Steine, und rauchte ſein Pfeifchen, und manchmal, wenn ich ſchon lange ſchlief, oder in den beginnenden Schlummer nur noch gebrochen die Töne hinein hörte, ſaßen auch theils auf dem Steine theils auf dem daneben befindlichen Holzbänkchen oder auf der Lage von Baubrettern junge Burſche und Mädchen, und ſangen anmuthige Lieder in die finſtere Nacht.
Unter den Dingen, die ich von dem Steine aus ſah, war öfter auch ein Mann von ſeltſamer Art.
Er kam zuweilen auf der Hoſſenreuther Straße mit einem glänzenden ſchwarzen Schubkarren herauf gefahren.
Auf dem Schubkarren hatte er ein glänzendes ſchwarzes Fäßchen.
Seine Kleider waren zwar vom Anfange an nicht ſchwarz geweſen, allein ſie waren mit der Zeit ſehr dunkel geworden, und glänzten ebenfalls.
Wenn die Sonne auf ihn ſchien, ſo ſah er aus, als wäre er mit Öhl eingeſchmiert worden.
Er hatte einen breiten Hut auf dem Haupte, unter dem die langen Haare auf den Naken hinabwallten.
Er hatte ein braunes Angeſicht, freundliche Augen, und ſeine Haare hatten bereits die gelblich weiße Farbe, die ſie bei Leuten unterer Stände, die hart arbeiten müſſen, gerne bekommen.
In der Nähe der Häuſer ſchrie er gewöhnlich etwas, was ich nicht verſtand.
In Folge dieſes Schreiens kamen unſere Nachbarn aus ihren Häuſern heraus, hatten Gefäße in der Hand, die meiſtens ſchwarze hölzerne Kannen waren, und begaben ſich auf unſere Gaſſe.
Während dies geſchah, war der Mann vollends näher gekommen, und ſchob ſeinen Schubkarren auf unſere Gaſſe herzu.
Da hielt er ſtille, drehte den Hahn in dem Zapfen ſeines Faſſes, und ließ einem jeden, der unterhielt, eine braune zähe Flüſſigkeit in ſein Gefäß rinnen, die ich recht gut als Wagenſchmiere erkannte, und wofür ſie ihm eine Anzahl Kreuzer oder Groſchen gaben.
Wenn alles vorüber war, und die Nachbarn ſich mit ihrem Kaufe entfernt hatten, richtete er ſein Faß wieder zuſammen, ſtrich alles gut hinein, was hervor gequollen war, und fuhr weiter.
Ich war bei dem Vorfalle ſchier alle Male zugegen; denn wenn ich auch eben nicht auf der Gaſſe war, da der Mann kam, ſo hörte ich doch ſo gut wie die Nachbarn ſein Schreien, und war gewiß eher auf dem Plaze als alle Andern.
Eines Tages, da die Lenzſonne ſehr freundlich ſchien, und alle Menſchen heiter und ſchelmiſch machte, ſah ich ihn wieder die Hoſſenreuther Straße herauffahren.
Er ſchrie in der Nähe der Häuſer ſeinen gewöhnlichen Geſang, die Nachbarn kamen herbei, er gab ihnen ihren Bedarf, und ſie entfernten ſich.
Als dieſes geſchehen war, brachte er ſein Faß wie zu ſonſtigen Zeiten in Ordnung.
Zum Hineinſtreichen deſſen, was ſich etwa an dem Hahne oder durch das Lokern des Zapfens an den untern Faßdauben angeſammelt hatte, hatte er einen langen ſchmalen flachen Löffel mit kurzem Stiele.
Er nahm mit dem Löffel geſchikt jedes Reſtchen Flüſſigkeit, das ſich in einer Fuge oder in einem Winkel verſtekt hatte, heraus, und ſtrich es bei den ſcharfen Rändern des Spundloches hinein.
Ich ſaß, da er dieſes that, auf dem Steine, und ſah ihm zu.
Aus Zufall hatte ich bloße Füße, wie es öfter geſchah, und hatte Höschen an, die mit der Zeit zu kurz geworden waren.
Plözlich ſah er von ſeiner Arbeit zu mir herzu, und ſagte:
„Willſt du die Füſſe eingeſchmiert haben?“
Ich hatte den Mann ſtets für eine große Merkwürdigkeit gehalten, fühlte mich durch ſeine Vertraulichkeit geehrt, und hielt beide Füſſe hin.
Er fuhr mit ſeinem Löffel in das Spundloch, langte damit herzu, und that einen langſamen Strich auf jeden der beiden Füſſe.
Die Flüſſigkeit breitete ſich ſchön auf der Haut aus, hatte eine außerordentlich klare, goldbraune Farbe, und ſandte die angenehmen Harzdüfte zu mir empor.
Sie zog ſich ihrer Natur nach allmählich um die Rundung meiner Füſſe herum, und an ihnen hinab.
Der Mann fuhr indeſſen in ſeinem Geſchäfte fort, er hatte ein paar Male lächelnd auf mich herzu geblikt, dann ſtekte er ſeinen Löffel in eine Scheide neben das Faß, ſchlug oben das Spundloch zu, nahm die Tragbänder des Schubkarrens auf ſich, hob letzteren empor, und fuhr damit davon.
Da ich nun allein war, und ein zwar halb angenehmes aber deßungeachtet auch nicht ganz beruhigtes Gefühl hatte, wollte ich mich doch auch der Mutter zeigen.
Mit vorſichtig in die Höhe gehaltenen Höschen ging ich in die Stube hinein.
Es war eben Samſtag, und an jedem Samſtage mußte die Stube ſehr ſchön gewaſchen und geſcheuert werden, was auch heute am Morgen geſchehen war, ſo wie der Wagenſchmiermann gerne an Samſtagen kam, um am Sonntage da zu bleiben, und in die Kirche zu gehen.
Die gut ausgelaugte und wieder getroknete Holzfaſer des Fußbodens nahm die Wagenſchmiere meiner Füſſe ſehr begierig auf, ſo daß hinter jedem meiner Tritte eine ſtarke Tappe auf dem Boden blieb.
Die Mutter ſaß eben, da ich herein kam, an dem Fenſtertiſche vorne, und nähte.
Da ſie mich ſo kommen und vorwärts ſchreiten ſah, ſprang ſie auf.
Sie blieb einen Augenblik in der Schwebe, entweder weil ſie mich ſo bewunderte, oder weil ſie ſich nach einem Werkzeuge umſah, mich zu empfangen.
Endlich aber rief ſie:
„Was hat denn dieſer heilloſe eingefleiſchte Sohn heute für Dinge an ſich?
Und damit ich nicht noch weiter vorwärts ginge, eilte ſie mir entgegen, hob mich empor, und trug mich meines Schrekes und ihrer Schürze nicht achtend in das Vorhaus hinaus.
Dort ließ sie mich nieder, nahm unter der Bodenſtiege, wohin wir, weil es an einem andern Orte nicht erlaubt war, alle nach Hauſe gebrachten Ruthen und Zweige legen mußten, und wo ich ſelber in den lezten Tagen eine große Menge dieſer Dinge angeſammelt hatte, heraus, was ſie nur immer erwiſchen konnte, und ſchlug damit ſo lange und ſo heftig gegen meine Füſſe, bis das ganze Laubwerk der Ruthen, meine Höschen, ihre Schürze, die Steine des Fußbodens und die Umgebung voll Pech waren.
Dann ließ ſie mich los, und ging wieder in die Stube hinein.
Ich war, obwohl es mir ſchon von Anfange bei der Sache immer nicht ſo ganz vollkommen geheuer geweſen war, doch über dieſe fürchterliche Wendung der Dinge, und weil ich mit meiner theuerſten Verwandten dieſer Erde in dieſes Zerwürfniß gerathen war, gleichſam vernichtet.
In dem Vorhauſe befindet ſich in einer Eke ein großer Steinwürfel, der den Zwek hat, daß auf ihm das Garn zu den Hausweben mit einem hölzernen Schlägel geklopft wird.
Auf dieſen Stein wankte ich zu, und ließ mich auf ihn nieder.
Ich konnte nicht einmal weinen, das Herz war mir gepreßt, und die Kehle wie mit Schnüren zugeſchnürt.
Drinnen hörte ich die Mutter und die Magd berathſchlagen, was zu thun ſei, und fürchtete, daß, wenn die Pechſpuren nicht weg gingen, ſie wieder herauskommen und mich weiter züchtigen würden.
In dieſem Augenblike ging der Großvater bei der hintern Thür, die zu dem Brunnen und auf die Gartenwieſe führt, herein, und ging gegen mich hervor.
Er war immer der Gütige geweſen, und hatte, wenn was immer für ein Unglük gegen uns Kinder herein gebrochen war, nie nach dem Schuldigen gefragt, ſondern nur ſtets geholfen.
Da er nun zu dem Plaze, auf dem ich ſaß, hervor gekommen war, blieb er ſtehen, und ſah mich an.
Als er den Zuſtand, in welchem ich mich befand, begriffen hatte, fragte er, was es denn gegeben habe, und wie es mit mir ſo geworden ſei.
Ich wollte mich nun erleichtern, allein ich konnte auch jezt wieder nichts erzählen, denn nun brachen bei dem Anblike ſeiner gütigen und wohlmeinenden Augen alle Thränen, die früher nicht hervor zu kommen vermocht hatten, mit Gewalt heraus, und rannen in Strömen herab, ſo daß ich vor Weinen und Schluchzen nur gebrochene und verſtümmelte Laute hervorbringen, und nichts thun konnte, als die Füßchen empor heben, auf denen jezt auch aus dem Peche noch das häßliche Roth der Züchtigung hervor ſah.
Er aber lächelte, und ſagte: „So komme nur her zu mir, komme mit mir.“
Bei dieſen Worten nahm er mich bei der Hand, zog mich ſanft von dem Steine herab, und führte mich, der ich ihm vor Ergriffenheit kaum folgen konnte, durch die Länge des Vorhauſes zurük, und in den Hof hinaus.
In dem Hofe iſt ein breiter mit Steinen gepflaſterter Gang, der rings an den Bauwerken herum läuft.
Auf dieſem Gange ſtehen unter dem Überdache des Hauſes gewöhnlich einige Schemel oder derlei Dinge, die dazu dienen, daß ſich die Mägde beim Hecheln des Flachſes oder andern ähnlichen Arbeiten darauf nieder ſezen können, um vor dem Unwetter geſchüzt zu ſein.
Zu einem ſolchen Schemel führte er mich hinzu, und ſagte: „Seze dich da nieder, und warte ein wenig, ich werde gleich wieder kommen.“
Mit dieſen Worten ging er in das Haus, und nachdem ich ein Weilchen gewartet hatte, kam er wieder heraus, indem er eine große, grünglaſirte Schüſſel, einen Topf mit Waſſer und Seife und Tücher in den Händen trug.
Dieſe Dinge ſtellte er neben mir auf das Steinpflaſter nieder, zog mir, der ich auf dem Schemel ſaß, meine Höschen aus, warf ſie ſeitwärts, goß warmes Waſſer in die Schüſſel, ſtellte meine Füſſe hinein, und wuſch ſie ſo lange mit Seife und Waſſer, bis ein großer weiß und braungefleckter Schaumberg auf der Schüſſel ſtand, die Wagenſchmiere, weil ſie noch friſch war, ganz weggegangen, und keine Spur mehr von Pech auf der Haut zu erbliken war.
Dann troknete er mit den Tüchern die Füſſe ab, und fragte:
„Iſt es nun gut?“
Ich lachte faſt unter den Thränen, ein Stein nach dem andern war mir während des Waſchens von dem Herzen gefallen, und waren die Thränen ſchon linder gefloſſen, ſo drangen ſie jezt nur mehr einzeln aus den Augen hervor.
Er holte mir nun auch andere Höschen, und zog ſie mir an.
Dann nahm er das troken gebliebene Ende der Tücher, wiſchte mir damit das verweinte Angeſicht ab, und ſagte:
„Nun gehe da über den Hof bei dem großen Einfahrtsthore auf die Gaſſe hinaus, daß dich niemand ſehe, und daß du niemanden in die Hände falleſt.
Auf der Gaſſe warte auf mich, ich werde dir andere Kleider bringen, und mich auch ein wenig umkleiden.
Ich gehe heute in das Dorf Melm, da darfſt du mit gehen und da wirſt du mir erzählen, wie ſich dein Unglük ereignet hat, und wie du in dieſe Wagenſchmiere gerathen biſt.
Die Sachen laſſen wir da liegen, es wird ſie ſchon jemand hinweg räumen.“
Mit dieſen Worten ſchob er mich gegen den Hof, und ging in das Haus zurük.
Ich ſchritt leiſe über den Hof, und eilte bei dem Einfahrtſthore hinaus.
Auf der Gaſſe ging ich ſehr weit von dem großen Steine und von der Hausthür weg, damit ich ſicher wäre, und ſtellte mich auf eine Stelle, von welcher ich von ferne in die Hausthür hinein ſehen konnte.
Ich ſah, daß auf dem Plaze, auf welchem ich gezüchtigt worden war, zwei Mägde beſchäftigt waren, welche auf dem Boden knieten, und mit den Händen auf ihm hin und her fuhren.
Wahrſcheinlich waren ſie bemüht, die Pechſpuren, die von meiner Züchtigung entſtanden waren, weg zu bringen.
Die Hausſchwalbe flog kreiſchend bei der Thür aus und ein, weil heute unter ihrem Neſte immer Störung war, erſt durch meine Züchtigung und nun durch die arbeitenden Mägde.
An der äußerſten Grenze unſerer Gaſſe ſehr weit von der Hausthür entfernt, wo der kleine Hügel, auf dem unſer Haus ſteht, ſchon gegen die vorbeigehende Straſſe abzufallen beginnt, lagen einige ausgehauene Stämme, die zu einem Baue oder zu einem anderen ähnlichen Werke beſtimmt waren.
Auf dieſe ſezte ich mich nieder, und wartete.
Endlich kam der Großvater heraus.
Er hatte ſeinen breiten Hut auf dem Haupte, hatte ſeinen langen Rok an, den er gerne an Sonntagen nahm, und trug ſeinen Stok in der Hand.
In der andern hatte er aber auch mein blaugeſtreiftes Jäkchen, weiße Strümpfe, ſchwarze Schnürſtiefelchen und mein graues Filzhütchen.
Das alles half er mir anziehen, und ſagte:
„So, jezt gehen wir.“
Wir gingen auf dem ſchmalen Fußwege durch das Grün unſers Hügels auf die Straſſe hinab, und gingen auf der Straſſe fort, erſt durch die Häuſer der Nachbarn, auf denen die Frühlingsſonne lag, und von denen die Leute uns grüßten, und dann in das Freie hinaus.
Dort ſtrekte ſich ein weites Feld und ſchöner grüner Raſen vor uns hin, und heller freundlicher Sonnenſchein breitete ſich über alle Dinge der Welt.
Wir gingen auf einem weißen Wege zwiſchen dem grünen Raſen dahin.
Mein Schmerz und mein Kummer war ſchon beinahe verſchwunden, ich wußte, daß ein guter Ausgang nicht fehlen konnte, da der Großvater ſich der Sache annahm, und mich beſchüzte; die freie Luft und die ſcheinende Sonne übten einen beruhigenden Einfluß, und ich empfand das Jäkchen ſehr angenehm auf meinen Schultern und die Stiefelchen an den Füſſen, und die Luft floß ſanft durch meine Haare.
Als wir eine Weile auf der Wieſe gegangen waren, wie wir gewöhnlich gingen, wenn er mich mit nahm, nehmlich daß er ſeine großen Schritte milderte, aber noch immer große Schritte machte, und ich theilweiſe neben ihm trippeln mußte, ſagte der Großvater:
„Nun ſage mir doch auch einmal, wie es denn geſchehen iſt, daß du mit ſo vieler Wagenſchmiere zuſammen gerathen biſt, daß nicht nur deine ganzen Höschen voll Pech ſind, daß deine Füſſe voll waren, daß ein Pechflek in dem Vorhauſe iſt, mit Pech beſudelte Ruthen herum liegen, ſondern daß auch im ganzen Hauſe, wo man nur immer hin kömmt, Fleken von Wagenſchmiere anzutreffen ſind.
Ich habe deiner Mutter ſchon geſagt, daß du mit mir geheſt, du darfſt nicht mehr beſorgt ſein, es wird dich keine Strafe mehr treffen.“
Ich erzählte ihm nun, wie ich auf dem Steine geſeſſen ſei, wie der Wagenſchmiermann gekommen ſei, wie er mich gefragt habe, ob ich meine Füſſe eingeſchmiert haben wolle, wie ich ſie ihm hingehalten, und wie er auf jeden einen Strich gethan habe, wie ich in die Stube gegangen ſei, um mich der Mutter zu zeigen, wie ſie aufgeſprungen ſei, wie ſie mich genommen, in das Vorhaus getragen, mich mit meinen eigenen Ruthen gezüchtiget habe, und wie ich darnach auf dem Steine ſizen geblieben ſei.
„Du biſt ein kleines Närrlein,“ ſagte der Großvater, „und der alte Andreas iſt ein arger Schalk, er hat immer ſolche Streiche ausgeführt, und wird jezt heimlich und wiederholt bei ſich lachen, daß er den Einfall gehabt hat.
Dieſer Hergang beſſert deine Sache ſehr.
Aber ſiehst du, auch der alte Andreas, ſo übel wir ſeine Sache anſehen mögen, iſt nicht ſo ſchuldig, als wir andern uns denken; denn woher ſoll denn der alte Andreas wiſſen, daß die Wagenſchmiere für die Leute eine ſo ſchrekende Sache iſt, und daß ſie in einem Hauſe eine ſolche Unordnung anrichten kann; denn für ihn iſt ſie eine Waare, mit der er immer umgeht, die ihm ſeine Nahrung gibt, die er liebt, und die er ſich immer friſch holt, wenn ſie ihm ausgeht.
Und wie ſoll er von gewaſchenen Fußböden etwas wiſſen, da er Jahr aus Jahr ein bei Regen und Sonnenſchein mit ſeinem Faſſe auf der Straſſe iſt, bei der Nacht oder an Feiertagen in einer Scheune ſchläft, und an ſeinen Kleidern Heu oder Halme kleben hat.
Aber auch deine Mutter hat Recht; ſie mußte glauben, daß du dir leichtſinniger Weiſe die Füſſe ſelber mit ſo vieler Wagenſchmiere beſchmiert habeſt, und daß du in die Stube gegangen ſeieſt, den ſchönen Boden zu beſudeln.
Aber laſſe nur Zeit, ſie wird ſchon zur Einſicht kommen, ſie wird alles verſtehen, und alles wird gut werden.
Wenn wir dort auf jene Höhe hinauf gelangen, von der wir weit herum ſehen, werde ich dir eine Geſchichte von ſolchen Pechmännern erzählen, wie der alte Andreas iſt, die ſich lange vorher zugetragen hat, ehe du geboren wurdeſt, und ehe ich geboren wurde, und aus der du erſehen wirſt, welche wunderbare Schikſale die Menſchen auf der Welt des lieben Gottes haben können.
Und wenn du ſtark genug biſt, und gehen kannſt, ſo laſſe ich dich in der nächſten Woche nach Spizenberg und in die Hirſchberge mitgehen, und da wirſt du am Wege im Fichtengrunde eine ſolche Brennerei ſehen, wo ſie die Wagenſchmiere machen, wo ſich der alte Andreas ſeinen Vorrath immer holt, und wo alſo das Pech her iſt, womit dir heute die Füſſe eingeſchmiert worden ſind.“
„Ja, Großvater,“ ſagte ich, „ich werde recht ſtark ſein.“
„Nun das wird gut ſein,“ antwortete er, „und du darfſt mitgehen.“
Bei dieſen Worten waren wir zu einer Mauer aus loſen Steinen gelangt, jenſeits welcher eine grüne Wieſe mit dem weißen Fußpfade war.
Der Großvater ſtieg über den Steigſtein, indem er ſeinen Stok und ſeinen Rok nach ſich zog, und mir, der ich zu klein war, hinüber half; und wir gingen dann auf dem reinen Pfade weiter.
Ungefähr in der Mitte der Wieſe blieb er ſtehen, und zeigte auf die Erde, wo unter einem flachen Steine ein klares Wäſſerlein hervor quoll, und durch die Wieſe fortrann.
„Das iſt das Behringer Brünnlein,“ ſagte er, welches das beſte Waſſer in der Gegend hat, ausgenommen das wunderthätige Waſſer, welches auf dem Brunnberge in dem überbauten Brünnlein iſt, in deſſen Nähe die Gnadenkapelle zum guten Waſſer ſteht.
Manche Menſchen holen ſich aus dieſem Brünnlein da ihr Trinkwaſſer, mancher Feldarbeiter geht weit herzu, um da zu trinken, und mancher Kranke hat ſchon aus entfernten Gegenden mit einem Kruge hieher geſchikt, damit man ihm Waſſer bringe.
Merke dir den Brunnen recht gut.“
„Ja, Großvater,“ ſagte ich.
Nach dieſen Worten gingen wir wieder weiter.
Wir gingen auf dem Fußpfade durch die Wieſe, wir gingen auf einem Wege zwiſchen Feldern empor, und kamen zu einem Grunde, der mit dichtem kurzem faſt grauem Raſen bedekt war, und auf dem nach allen Richtungen hin in gewiſſen Entfernungen von einander Föhren ſtanden.
„Das, worauf wir jezt gehen,“ ſagte der Großvater, „ſind die Dürrſchnäbel, es iſt ein ſeltſamer Name, entweder kömmt er von dem trokenen dürren Boden, oder von dem mageren Kräutlein, das tauſendfältig auf dem Boden ſizt, und deſſen Blüthe ein weißes Schnäblein hat mit einem gelben Zünglein darin.
Siehe, die mächtigen Föhren gehören den Bürgern zu Oberplan je nach der Steuerbarkeit, ſie haben die Nadeln nicht in zwei Zeilen, ſondern in Scheiden wie grüne Borſtbüſchel, ſie haben das geſchmeidige fette Holz, ſie haben das gelbe Pech, ſie ſtreuen ſparſamen Schatten, und wenn ein ſchwaches Lüftchen geht, ſo hört man die Nadeln ruhig und langſam ſauſen.“
Ich hatte Gelegenheit, als wir weiter gingen, die Wahrheit deſſen zu beobachten, was der Großvater geſagt hatte.
Ich ſah eine Menge der weißgelben Blümlein auf dem Boden, ich ſah den grauen Raſen, ich ſah auf manchem Stamme das Pech wie goldene Tropfen ſtehen, ich ſah die unzähligen Nadelbüſchel auf den unzähligen Zweigen gleichſam aus winzigen dunkeln Stiefelchen heraus ragen, und ich hörte, obgleich kaum ein Lüftchen zu verſpüren war, das ruhige Sauſen in den Nadeln.
Wir gingen immer weiter, und der Weg wurde ziemlich ſteil.
Auf einer etwas höheren und freieren Stelle blieb der Großvater ſtehen, und ſagte:
„So, da warten wir ein wenig.“
Er wendete ſich um, und nachdem wir uns von der Bewegung des Aufwärtsgehens ein wenig ausgeathmet hatten, hob er ſeinen Stok empor, und zeigte auf einen entfernten mächtigen Waldrüken in der Richtung, aus der wir gekommen waren, und fragte:
„Kannſt du mir ſagen, was das dort iſt?“
„Ja, Großvater,“ antwortete ich, „das iſt die Alpe, auf welcher ſich im Sommer eine Viehheerde befindet, die im Herbſte wieder herabgetrieben wird.“
„Und was iſt das, das ſich weiter vorwärts von der Alpe befindet?“ fragte er wieder.
„Das iſt der Hüttenwald,“ antwortete ich.
„Und rechts von der Alpe und dem Hüttenwalde?“
„Das iſt der Philippgeorgsberg.“
„Und rechts von dem Philippgeorgsberge?“
„Das iſt der Seewald, in welchem ſich das dunkle und tiefe Seewaſſer befindet.“
„Und wieder rechts von dem Seewalde?
„Das iſt der Blokenſtein und der Seſſelwald.“
„Und wieder rechts?“
„Das iſt der Tuſſetwald.“
„Und weiter kannſt du ſie nicht kennen; aber da iſt noch mancher Waldrüken mit manchem Namen, ſie gehen viele Meilen weit in die Länder fort.
Einſt waren die Wälder noch viel größer als jezt.
Da ich ein Knabe war, reichten ſie bis Spizenberg und die vordern Stiftshäuſer, es gab noch Wölfe darin, und die Hirſche konnten wir in der Nacht, wenn eben die Zeit war, bis in unſer Bette hinein brüllen hören.
Siehſt du die Rauchſäule dort, die aus dem Hüttenwalde aufſteigt?“
„Ja, Großvater, ich ſehe ſie.“
„Und weiter zurük wieder eine aus dem Walde der Alpe?“
„Ja, Großvater.“
„Und aus den Niederungen des Philippgeorgsberges wieder eine?“
„Ich ſehe ſie, Großvater.“
„Und weit hinten im Keſſel des Seewaldes, den man kaum erbliken kann, noch eine, die ſo ſchwach iſt, als wäre ſie nur ein blaues Wölklein?“
„Ich ſehe ſie auch, Großvater.“
„Siehſt du, dieſe Rauchſäulen kommen alle von den Menſchen, die in dem Walde ihre Geſchäfte treiben.
Da ſind zuerſt die Holzknechte, die an Stellen die Bäume des Waldes umſägen, daß nichts übrig iſt als Strünke und Strauchwerk.
Sie zünden ein Feuer an, um ihre Speiſen daran zu kochen, und um auch das unnöthige Reiſig und die Äſte zu verbrennen.
Dann ſind die Kohlenbrenner, die einen großen Meiler thürmen, ihn mit Erde und Reiſern bedecken, und in ihm aus Scheitern die Kohlen brennen, die du oft in großen Säken an unſerem Hauſe vorbei in die ferneren Gegenden hinaus führen ſiehſt, die nichts zu brennen haben.
Dann ſind die Heuſucher, die in den kleinen Wieſen und in den von Wald entblößten Stellen das Heu machen, oder es auch mit Sicheln zwiſchen dem Geſteine ſchneiden.
Sie machen ein Feuer, um ebenfalls daran zu kochen, oder daß ſich ihr Zugvieh in den Rauch lege, und dort weniger von den Fliegen geplagt werde.
Dann ſind die Sammler, welche Holzſchwämme, Arzneidinge, Beeren und andere Sachen ſuchen, und auch gerne ein Feuer machen, ſich daran zu laben.
Endlich ſind die Pechbrenner, die ſich aus Walderde Öfen bauen, oder Löcher mit Lehm überwölben, und daneben ſich Hütten aus Waldbäumen aufrichten, um in den Hütten zu wohnen, und in den Öfen und Löchern die Wagenſchmiere zu brennen, aber auch den Theer, den Terpentin und andere Geiſter.
Wo ein ganz dünnes Rauchfädlein aufſteigt, mag es auch ein Jäger ſein, der ſich ſein Stüklein Fleiſch bratet, oder der Ruhe pflegt.
Alle dieſe Leute haben keine bleibende Stätte in dem Walde; denn ſie gehen bald hierhin bald dorthin, je nachdem ſie ihre Arbeit gethan haben, oder ihre Gegenſtände nicht mehr finden.
Darum haben auch die Rauchſäulen keine bleibende Stelle, und heute ſieheſt du ſie hier und ein anderes Mal an einem anderen Plaze.“
„Ja, Großvater.“
„Das iſt das Leben der Wälder.
Aber laß uns nun auch das außerhalb betrachten.
Kannſt du mir ſagen, was das für weiße Gebäude ſind, die wir da durch die Doppelföhre hin ſehen?“
„Ja, Großvater, das ſind die Pranghöfe.“
„Und weiter von den Pranghöfen links?“
„Das ſind die Häuſer von Vorder– und Hinterſtift.“
„Und wieder weiter links?“
„Das iſt Glökelberg.“
„Und weiter gegen uns her am Waſſer?“
„Das iſt die Hammermühle und der Bauer David.“
„Und die vielen Häuſer ganz in unſerer Nähe, aus denen die Kirche emporragt, und hinter denen ein Berg iſt, auf welchem wieder ein Kirchlein ſteht?“
„Aber, Großvater, das iſt ja unſer Marktfleken Oberplan, und das Kirchlein auf dem Berge iſt das Kirchlein zum guten Waſſer.“
„Und wenn die Berge nicht wären und die Anhöhen, die uns umgeben, ſo würdeſt du noch viel mehr Häuſer und Ortſchaften ſehen:
Die Karlshöfe, Stuben, Schwarzbach, Langenbruk, Melm, Honnetſchlag, und auf der entgegengeſezten Seite Pichlern, Pernek, Salnau und mehrere andere.
Das wirſt du einſehen, daß in dieſen Ortſchaften viel Leben iſt, daß dort viele Menſchen Tag und Nacht um ihren Lebensunterhalt ſich abmühen, und die Freude genießen, die uns hienieden gegeben iſt.
Ich habe dir darum die Wälder gezeigt und die Ortſchaften, weil ſich in ihnen die Geſchichte zugetragen hat, welche ich dir im Heraufgehen zu erzählen verſprochen habe.
Aber laß uns weiter gehen, daß wir bald unser Ziel erreichen, ich werde dir die Geſchichte im Gehen erzählen.“
Der Großvater wendete ſich um, ich auch, er ſezte die Spize ſeines Stokes in die magere Raſenerde, wir gingen weiter, und er erzählte:
„In allen dieſen Wäldern und in allen dieſen Ortſchaften hat ſich einſt eine merkwürdige Thatſache ereignet, und es iſt ein großes Ungemach über ſie gekommen.
Mein Großvater, dein Ururgroßvater, der zu damaliger Zeit gelebt hat, hat es uns oft erzählt.
Es war einmal in einem Frühlinge, da die Bäume kaum ausgeſchlagen hatten, da die Blüthenblätter kaum abgefallen waren, daß eine ſchwere Krankheit über dieſe Gegend kam, und in allen Ortſchaften, die du geſehen haſt, und auch in jenen, die du wegen vorſtehender Berge nicht haſt ſehen können, ja ſogar in den Wäldern, die du mir gezeigt haſt, ausgebrochen iſt.
Sie iſt lange vorher in entfernten Ländern geweſen, und hat dort unglaublich viele Menſchen dahin geraſt.
Plözlich iſt ſie zu uns herein gekommen.
Man weiß nicht, wie ſie gekommen iſt: haben ſie die Menſchen gebracht, iſt ſie in der milden Frühlingsluft gekommen, oder haben ſie Winde und Regenwolken daher getragen: genug ſie iſt gekommen, und hat ſich über alle Orte ausgebreitet, die um uns herum liegen.
Über die weißen Blüthenblätter, die noch auf dem Wege lagen, trug man die Todten dahin, und in dem Kämmerlein, in das die Frühlingsblätter hinein ſchauten, lag ein Kranker, und es pflegte ihn einer, der ſelbſt ſchon krankte.
Die Seuche wurde die Peſt geheißen, und in fünf bis ſechs Stunden war der Menſch geſund und todt, und ſelbſt die, welche von dem Übel genaſen, waren nicht mehr recht geſund und recht krank, und konnten ihren Geſchäften nicht nachgehen.
Man hatte vorher in Winterabenden erzählt, wie in andern Ländern eine Krankheit ſei, und die Leute an ihr wie an einem Strafgerichte dahin ſterben; aber niemand hatte geglaubt, daß ſie in unſere Wälder herein kommen werde, weil nie etwas Fremdes zu uns herein kömmt, bis ſie kam.
In den Rathſchlägerhäuſern iſt ſie zuerſt ausgebrochen, und es ſtarben gleich alle, die an ihr erkrankten.
Die Nachricht verbreitete ſich in der Gegend, die Menſchen erſchraken, und rannten gegen einander.
Einige warteten, ob es weiter greifen würde, andere flohen, und trafen die Krankheit in den Gegenden, in welche ſie ſich gewendet hatten.
Nach einigen Tagen brachte man ſchon die Todten auf den Oberplaner Kirchhof, um ſie zu begraben, gleich darauf von nahen und fernen Dörfern und von dem Marktfleken ſelbſt.
Man hörte faſt den ganzen Tag die Zügengloke läuten, und das Todtengeläute konnte man nicht mehr jedem einzelnen Todten verſchaffen, ſondern man läutete es allgemein für alle.
Bald konnte man ſie auch nicht mehr in dem Kirchhofe begraben, ſondern man machte große Gruben auf dem freien Felde, that die Todten hinein, und ſcharrte ſie mit Erde zu.
Von manchem Hauſe ging kein Rauch empor, in manchem hörte man das Vieh brüllen, weil man es zu füttern vergeſſen hatte, und manches Rind ging verwildert herum, weil niemand war, es von der Weide in den Stall zu bringen.
Die Kinder liebten ihre Eltern nicht mehr und die Eltern die Kinder nicht, man warf nur die Todten in die Grube, und ging davon.
Es reiften die rothen Kirſchen, aber niemand dachte an ſie, und niemand nahm ſie von den Bäumen, es reiften die Getreide, aber ſie wurden nicht in der Ordnung und Reinlichkeit nach Hauſe gebracht, wie ſonſt, ja manche wären gar nicht nach Hauſe gekommen, wenn nicht doch noch ein mitleidiger Mann ſie einem Büblein oder Mütterlein, die allein in einem Hauſe geſund geblieben waren, einbringen geholfen hätte.
Eines Sonntages, da der Pfarrer von Oberplan die Kanzel beſtieg, um die Predigt zu halten, waren mit ihm ſieben Perſonen in der Kirche; die andern waren geſtorben, oder waren krank oder bei der Krankenpflege, oder aus Wirrniß und Starrſinn nicht gekommen.
Als ſie dieſes ſahen, brachen ſie in ein lautes Weinen aus, der Pfarrer konnte keine Predigt halten, ſondern las eine ſtille Meſſe, und man ging auseinander.
Als die Krankheit ihren Gipfel erreicht hatte, als die Menſchen nicht mehr wußten, ſollten ſie in dem Himmel oder auf der Erde Hilfe ſuchen, geſchah es, daß ein Bauer aus dem Amiſchhauſe von Melm nach Oberplan ging.
Auf der Drillingsföhre ſaß ein Vöglein und ſang:
„Eßt Enzian und Pimpinell, Steht auf, ſterbt nicht ſo ſchnell.
Eßt Enzian und Pimpinell Steht auf, ſterbt nicht ſo ſchnell.
Der Bauer entfloh, er lief zu dem Pfarrer nach Oberplan und ſagte ihm die Worte, und der Pfarrer ſagte ſie den Leuten.
Dieſe thaten, wie das Vöglein geſungen hatte, und die Krankheit minderte ſich immer mehr und mehr, und noch ehe der Haber in die Stoppeln gegangen war, und ehe die braunen Haſelnüſſe an den Büſchen der Zäune reiften, war ſie nicht mehr vorhanden.
Die Menſchen getrauten ſich wieder hervor, in den Dörfern ging der Rauch empor, wie man die Betten und die andern Dinge der Kranken verbrannte, weil die Krankheit ſehr anſtekend geweſen war; viele Häuſer wurden neu getüncht und geſcheuert, und die Kirchengloken tönten wieder friedfertige Töne, wenn ſie entweder zu dem Gebete riefen oder zu den heiligen Feſten der Kirche.“
In dem Augenblike gleichſam wie durch die Worte hervor gerufen tönte hell klar und rein mit ihren deutlichen tiefen Tönen die große Gloke von dem Thurme zu Oberplan, und die Klänge kamen zu uns unter die Föhren herauf.
„Siehe,“ ſagte der Großvater, „iſt es ſchon vier Uhr, und ſchon Feierabendläuten; ſiehst du, Kind, dieſe Zunge ſagt uns beinahe mit vernehmlichen Worten, wie gut und wie glüklich und wie befriedigt wieder alles in dieſer Gegend iſt.“
Wir hatten uns bei dieſen Worten umgekehrt, und ſchauten nach der Kirche zurük.
Sie ragte mit ihrem dunkeln Ziegeldache und mit ihrem dunkeln Thurme, von dem die Töne kamen, empor, und die Häuſer drängten ſich wie eine graue Taubenſchaar um ſie.
„Weil es Feierabend iſt,“ ſagte der Großvater, müſſen wir ein kurzes Gebeth thun.“
Er nahm ſeinen Hut von dem Haupte, machte ein Kreuz, und bethete.
Ich nahm auch mein Hütchen ab, und bethete ebenfalls.
Als wir geendet, die Kreuze gemacht, und unſere Kopfbedekungen wieder aufgeſezt hatten, ſagte der Großvater:
„Es iſt ein ſchöner Gebrauch, daß am Samſtage nachmittags mit der Gloke dieſes Zeichen gegeben wird, daß nun der Vorabend des Feſtes des Herrn beginne, und daß alles ſtrenge Irdiſche ruhen müſſe, wie ich ja auch an Samſtagen nachmittags keine ernſte Arbeit vornehme, ſondern höchſtens einen Gang in benachbarte Dörfer mache.
Der Gebrauch ſtammt von den Heiden her, die früher in den Gegenden waren, denen jeder Tag gleich war, und denen man, als ſie zum Chriſtenthume bekehrt waren, ein Zeichen geben mußte, daß der Gottestag im Anbrechen ſei.
Einſtens wurde dieſes Zeichen ſehr beachtet; denn wenn die Gloke klang, betheten die Menſchen, und ſezten ihre harte Arbeit zu Hauſe oder auf dem Felde aus.
Deine Großmutter, als ſie noch ein junges Mädchen war, kniete jederzeit bei dem Feierabendläuten nieder, und that ein kurzes Gebeth.
Wenn ich damals an Samſtag- Abenden, ſo wie ich jezt in andere Gegenden gehe, nach Glökelberg ging, denn deine Großmutter iſt von dem vordern Glökelberg zu Hauſe, ſo kniete ſie oft bei dem Klange des Dorfglökleins mit ihrem rothen Leibchen und ſchneeweißen Rökchen neben dem Gehege nieder, und die Blüthen des Geheges waren eben ſo weiß und roth wie ihre Kleider.“
„Großvater, ſie bethet jezt auch noch immer, wenn Feierabend geläutet wird, in der Kammer neben dem blauen Schreine, der die rothen Blumen hat,“ ſagte ich.
„Ja, das thut ſie,“ erwiederte er, „aber die andern Leute beachten das Zeichen nicht, ſie arbeiten fort auf dem Felde, und arbeiten fort in der Stube, wie ja auch die Schlage unſers Nachbars des Webers ſelbſt an Samſtagabenden forttönt, bis es Nacht wird, und die Sterne am Himmel ſtehen.“
„Ja, Großvater.“
„Das wirſt du aber nicht wiſſen, daß Oberplan das ſchönſte Geläute in der ganzen Gegend hat.
Die Gloken ſind geſtimmt, wie man die Saiten einer Geige ſtimmt, daß ſie gut zuſammen tönen.
Darum kann man auch keine mehr dazu machen, wenn eine bräche, oder einen Sprung bekäme, und mit der Schönheit des Geläutes wäre es vorüber.
Als dein Oheim Simon einmal vor dem Feinde im Felde lag, und krank war, ſagte er, da ich ihn beſuchte:
„„Vater, wenn ich nur noch einmal das Oberplaner Glöklein hören könnte!““ aber er konnte es nicht mehr hören, und mußte ſterben.“
In dieſem Augenblike hörte die Gloke zu tönen auf, und es war wieder nichts mehr auf den Feldern als das freundliche Licht der Sonne.
„Komme, laſſe uns weiter gehen,“ ſagte der Großvater.
Wir gingen auf dem grauen Raſen zwiſchen den Stämmen weiter, immer von einem Stamme zum andern.
Es wäre wohl ein ausgetretener Weg geweſen, aber auf dem Raſen war es weicher und ſchöner zu gehen.
Allein die Sohlen meiner Stiefel waren von dem kurzen Graſe ſchon ſo glatt geworden, daß ich kaum einen Schritt mehr zu thun vermochte, und beim Gehen nach allen Richtungen ausglitt.
Da der Großvater dieſen Zuſtand bemerkt hatte, ſagte er:
„Du mußt mit den Füſſen nicht ſo ſchleifen; auf dieſem Graſe muß man den Tritt gleich hinſtellen, daß er gilt, ſonſt bohnt man die Sohlen glatt, und es iſt kein ſicherer Halt möglich.
Siehſt du, alles muß man lernen, ſelbſt das Gehen.
Aber komme, reiche mir die Hand, ich werde dich führen, daß du ohne Mühſal fort kömmſt.“
Er reichte mir die Hand, ich faßte ſie, und ging nun geſtüzt und geſicherter weiter.
Der Großvater zeigte nach einer Weile auf einen Baum, und ſagte:
„Das iſt die Drillingsföhre.“
Ein großer Stamm ging in die Höhe, und trug drei ſchlanke Bäume, welche in den Lüften ihre Äſte und Zweige vermiſchten.
Zu ſeinen Füſſen lag eine Menge herabgefallener Nadeln.
„Ich weiß es nicht,“ ſagte der Großvater, „hatte das Vöglein die Worte geſungen, oder hat ſie Gott dem Manne in das Herz gegeben: aber die Drillingsföhre darf nicht umgehauen werden, und ihrem Stamme und ihren Äſten darf kein Schaden geſchehen.
Ich ſah mir den Baum recht an, dann gingen wir weiter, und kamen nach einiger Zeit allmählich aus den Dürrſchnäbeln hinaus.
Die Stämme wurden dünner, ſie wurden ſeltener, hörten endlich ganz auf, und wir gingen auf einem ſehr ſteinigen Wege zwiſchen Feldern, die jezt wieder erſchienen, hinauf.
Hier zeigte mir der Großvater wieder einen Baum, und ſagte:
„Siehe, das iſt die Machtbuche, das iſt der bedeutſamſte Baum in der Gegend, er wächſt aus dem ſteinigſten Grunde empor, den es gibt.
Siehe, darum iſt ſein Holz auch ſo feſt wie Stein, darum iſt ſein Stamm ſo kurz, die Zweige ſtehen ſo dicht, und halten die Blätter feſt, daß die Krone gleichſam eine Kugel bildet, durch die nicht ein einziges Äuglein des Himmels hindurch ſchauen kann.
Wenn es Winter werden will, ſehen die Leute auf dieſen Baum und ſagen:
Wenn einmal die Herbſtwinde durch das dürre Laub der Machtbuche ſauſen, und ihre Blätter auf dem Boden dahin treiben, dann kömmt bald der Winter.
Und wirklich hüllen ſich in kurzer Zeit die Hügel und Felder in die weiße Deke des Schnees.
Merke dir den Baum, und denke in ſpäten Jahren, wenn ich längſt im Grabe liege, daß es dein Großvater geweſen iſt, der ihn dir zuerſt gezeigt hat.“
Von dieſer Buche gingen wir noch eine kleine Zeit aufwärts, und kamen dann auf die Schneidelinie der Anhöhe, von der wir auf die jenſeitigen Gegenden hinüber ſahen, und das Dorf Melm in einer Menge von Bäumen zu unſern Füßen erblikten.
Der Großvater blieb hier ſtehen, zeigte mit ſeinem Stoke auf einen entfernten Wald, und ſagte:
„Siehſt du, dort rechts hinüber der dunkle Wald iſt der Rindlesberg, hinter dem das Dorf Rindles liegt, das wir nicht ſehen können.
Weiter links, wenn der Nadelwald nicht wäre, würdeſt du den großen Alſchhof erbliken.
Zur Zeit der Peſt iſt in dem Alſchhofe alles ausgeſtorben bis auf eine einzige Magd, welche das Vieh, das in dem Alſchhofe iſt, pflegen mußte, zwei Reihen Kühe, von denen die Milch zu dem Käſe kömmt, den man in dem Hofe bereitet, dann die Stiere und das Jungvieh.
Dieſe mußte ſie viele Wochen lang nähren und warten, weil die Seuche den Thieren nichts anhaben konnte, und ſie fröhlich und munter blieben, bis ihre Herrſchaft Kenntniß von dem Ereigniße erhielt, und von den übrig gebliebenen Menſchen ihr einige zu Hilfe ſendete.
In der großen Hammermühle, die du mir im Heraufgehen gezeigt haſt, ſind ebenfalls alle Perſonen geſtorben bis auf einen einzigen krummen Mann, der alle Geſchäfte zu thun hatte, und die Leute befriedigen mußte, die nach der Peſt das Getreide zur Mühle brachten, und ihr Mehl haben wollten; daher noch heute das Sprichwort kömmt:
„Ich habe mehr Arbeit als der Krumme im Hammer.“
Von den Prieſtern in Oberplan iſt nur der alte Pfarrer übrig geblieben, um der Seelſorge zu pflegen, die zwei Kapläne ſind geſtorben, auch der Küſter iſt geſtorben und ſein Sohn, der ſchon die Prieſterweihe hatte.
Von den Badhäuſern, die neben der kurzen Zeile des Marktes die gebogene Gaſſe machen, ſind drei gänzlich ausgeſtorben.“
Nach dieſen Worten gingen wir in dem Hohlwege und unter allerlei lieblichen Spielen von Licht und Farben, welche die Sonne in den grünen Blättern der Geſträuche verurſachte, in das Dorf Melm hinunter.
Der Großvater hatte in dem erſten Hauſe desſelben im Machthofe zu thun.
Wir gingen deßhalb durch den großen Schwibbogen desſelben hinein.
Der Machtbauer ſtand in dem Hofe, hatte bloße Hemdärmel an den Armen und viele hochgipflige Metallknöpfe auf der Weſte.
Er grüßte den Großvater, als er ihn ſah, und führte ihn in die Stube; mich aber ließen ſie auf einem kleinen hölzernen Bänklein neben der Thür im Hofe ſizen, und ſchikten mir ein Butterbrod, das ich verzehrte.
Ich raſtete, betrachtete die Dinge, die da waren, als: die Wägen, welche abgeladen unter dem Schoppendache ineinander geſchoben ſtanden, die Pflüge und Eggen, welche, um Plaz zu machen, in einen Winkel zuſammengedrängt waren, die Knechte und Mägde, die hin und her gingen, ihre Samſtagsarbeit thaten, und ſich zur Feier des Sonntages rüſteten; und die Dinge geſellten ſich zu denen, mit denen ohnehin mein Haupt angefüllt war, zu Drillingsföhren Todten und Sterbenden und ſingenden Vöglein.
Nach einer Zeit kam der Großvater wieder heraus, und ſagte:
„So, jezt bin ich fertig, und wir treten unſern Rükweg wieder an.“
Ich ſtand von meinem Bänklein auf, wir gingen dem Schwibbogen zu, der Bauer und die Bäurin begleiteten uns bis dahin, nahmen bei dem Schwibbogen Abſchied, und wünſchten uns glükliche Heimkehr.
Da wir wieder allein waren, und auf unſerem Rükwege den Hohlweg hinan ſchritten, fuhr der Großvater fort:
„Als es tief in den Herbſt ging, wo die Preißelbeeren reifen, und die Nebel ſich ſchon auf den Mooswieſen zeigen, wandten ſich die Menſchen wieder derjenigen Erde zu, in welcher man die Todten ohne Einweihung und Gepränge begraben hatte.
Viele Menſchen gingen hinaus, und betrachteten den friſchen Aufwurf, andere wollten die Namen derer wiſſen, die da begraben lagen, und als die Seelſorge in Oberplan wieder vollkommen hergeſtellt war, wurde die Stelle wie ein ordentlicher Kirchhof eingeweiht, es wurde feierlicher Gottesdienſt unter freiem Himmel gehalten, und alle Gebethe und Segnungen nachgetragen, die man früher verſäumt hatte.
Dann wurde um den Ort eine Planke gemacht, und ungelöſchter Kalk auf denſelben geſtreut.
Von da an bewahrte man das Gedächtniß an die Vergangenheit in allerlei Dingen.
Du wirſt wiſſen, daß manche Stellen unſerer Gegend noch den Beinamen Peſt tragen, zum Beiſpiele Peſtwieſe, Peſtſteig, Peſthang; und wenn du nicht ſo jung wäreſt, ſo würdeſt du auch die Säule noch geſehen haben, die jezt nicht mehr vorhanden iſt, die auf dem Marktplaze von Oberplan geſtanden war, und auf welcher man leſen konnte, wann die Peſt gekommen iſt, und wann ſie aufgehört hat, und auf welcher ein Dankgebet zu dem Gekreuzigten ſtand, der auf dem Gipfel der Säule prangte.“
„Die Großmutter hat uns von der Peſtſäule erzählt,“ ſagte ich.
„Seitdem aber ſind andere Geſchlechter gekommen,“ fuhr er fort, „die von der Sache nichts wiſſen und die die Vergangenheit verachten, die Einhegungen ſind verloren gegangen, die Stellen haben ſich mit gewöhnlichem Graſe überzogen.
Die Menſchen vergeſſen gerne die alte Noth, und halten die Geſundheit für ein Gut, das ihnen Gott ſchuldig ſei, und das ſie in blühenden Tagen verſchleudern.
Sie achten nicht der Pläze, wo die Todten ruhen, und ſagen den Beinamen Peſt mit leichtfertiger Zunge, als ob ſie einen andern Namen ſagten wie etwa Hagedorn oder Eiben.“
Wir waren unterdeſſen wieder durch den Hohlweg auf den Kamm der Anhöhe gekommen, und hatten die Wälder, zu denen wir uns im Heraufgehen umwenden mußten, um ſie zu ſehen, jezt in unſerem Angeſichte, und die Sonne neigte ſich in großem Gepränge über ihnen dem Untergange zu.
„Wenn nicht ſo die Abendſonne gegen uns ſchiene, ſagte der Großvater, „und alles in einem feurigen Rauche ſchwebte, würde ich dir die Stelle zeigen können, von der ich jezt reden werde, und die in unſere Erzählung gehört.
Sie iſt viele Wegeſtunden von hier, ſie iſt uns gerade gegenüber, wo die Sonne unterſinkt, und dort ſind erſt die rechten Wälder.
Dort ſtehen die Tannen und Fichten, es ſtehen die Erlen und Ahorne, die Buchen und andere Bäume wie die Könige, und das Volk der Gebüſche und das dichte Gedränge der Gräſer und Kräuter der Blumen der Beeren und Mooſe ſteht unter ihnen.
Die Quellen gehen von allen Höhen herab, und rauſchen, und murmeln, und erzählen, was ſie immer erzählt haben, ſie gehen über Kieſel wie leichtes Glas, und vereinigen ſich zu Bächen, um hinaus in die Länder zu kommen, oben ſingen die Vögel, es leuchten die weißen Wolken, die Regen ſtürzen nieder, und wenn es Nacht wird, ſcheint der Mond auf alles, daß es wie ein geneztes Tuch aus ſilbernen Fäden iſt.
In dieſem Walde iſt ein ſehr dunkler See, hinter ihm iſt eine graue Felſenwand, die ſich in ihm ſpiegelt, an ſeinen Seiten ſtehen dunkle Bäume, die in das Waſſer ſchauen, und vorne ſind Himbeer- und Brombeergehege, die einen Verhau machen.
An der Felſenwand liegt ein weißes Gewirre herabgeſtürzter Bäume, aus den Brombeeren ſteht mancher weiße Stamm empor, der von dem Blize zerſtört iſt, und ſchaut auf den See, große graue Steine liegen hundert Jahre herum, und die Vögel und das Gewild kommen zu dem See, um zu trinken.“
„Das iſt der See, Großvater, den ich im Heraufgehen genannt habe,“ ſagte ich, „die Großmutter hat uns von ſeinem Waſſer erzählt, und den ſeltſamen Fiſchen, die darin ſind, und wenn ein weißes Wölklein über ihm ſteht, ſo kömmt ein Gewitter.“
„Und wenn ein weißes Wölklein über ihm ſteht, fuhr der Großvater fort, „und ſonſt heiterer Himmel iſt, ſo geſellen ſich immer mehrere dazu, es wird ein Wolkenheer, und das löſt ſich von dem Walde los, und zieht zu uns mit dem Gewitter heraus, das uns den ſchweren Regen bringt und auch öfter den Hagel.
Am Rande dieſes Waldes, wo heut zu Tage ſchon Felder ſind, wo aber dazumal noch dichtes Gehölze war, befand ſich zur Zeit der Peſt eine Pechbrennerhütte.
In derſelben wohnte der Mann, von dem ich dir erzählen will.
Mein Großvater hat ſie noch gekannt, und er hat geſagt, daß man zeitweilig von dem Walde den Rauch habe aufſteigen ſehen, wie du heute die Rauchfäden haſt aufſteigen geſehen, da wir heraufgegangen ſind.“
„Ja Großvater,“ ſagte ich.
„Dieſer Pechbrenner,“ fuhr er fort, „wollte ſich in der Peſt der allgemeinen Heimſuchung entziehen, die Gott über die Menſchen verhängt hatte.
Er wollte in den höchſten Wald hinauf gehen, wo nie ein Beſuch von Menſchen hinkömmt, wo nie eine Luft von Menſchen hinkömmt, wo alles anders iſt als unten, und wo er geſund zu bleiben gedachte.
Wenn aber doch einer zu ihm gelangte, ſo wollte er ihn eher mit einem Schürbaume erſchlagen, als daß er ihn näher kommen, und die Seuche bringen ließe.
Wenn aber die Krankheit lange vorüber wäre, dann wollte er wieder zurükkehren, und weiter leben.
Als daher die ſchwarzen Schubkarrenführer, die von ihm die Wagenſchmiere holten, die Kunde brachten, daß in den angrenzenden Ländern ſchon die Peſt entſtanden ſei, machte er ſich auf, und ging in den hohen Wald hinauf.
Er ging aber noch weiter, als wo der See iſt, er ging dahin, wo der Wald noch iſt, wie er bei der Schöpfung geweſen war, wo noch keine Menſchen gearbeitet haben, wo kein Baum umbricht, als wenn er vom Blize getroffen iſt, oder von dem Winde umgeſtürzt wird; dann bleibt er liegen, und aus ſeinem Leibe wachſen neue Bäumchen und Kräuter empor; die Stämme ſtehen in die Höhe, und zwiſchen ihnen ſind die unangeſehenen und unangetaſteten Blumen und Gräſer und Kräuter.“
Während der Großvater dieſes ſagte, war die Sonne untergegangen.
Der feurige Rauch war plözlich verſchwunden, der Himmel, an welchem keine einzige Wolke ſtand, war ein goldener Grund geworden, wie man in alten Gemälden ſieht, und der Wald ging nun deutlich und dunkelblau in dieſem Grunde dahin.
„Siehe Kind, jezt können wir die Stelle ſehen, von der ich rede,“ ſagte der Großvater, „blike da gerade gegen den Wald, und da wirſt du eine tiefere blaue Färbung ſehen, das iſt das Beken, in welchem der See iſt.
Ich weiß nicht, ob du es ſiehſt.“
„Ich ſehe es,“ antwortete ich, „ich ſehe auch die ſchwachen grauen Streifen, welche die Seewand bedeuten.“
„Da haſt du ſchärfere Augen als ich,“ erwiederte der Großvater; „gehe jezt mit den Augen von der Seewand rechts und gegen den Rand empor, dann haſt du jene höheren großen Waldungen.
Es ſoll ein Fels dort ſein, der wie ein Hut überhängende Krempen hat, und wie ein kleiner Auswuchs an dem Waldrande zu ſehen iſt.“
„Großvater, ich ſehe den kleinen Auswuchs.“
„Er heißt der Hutfels, und iſt noch weit oberhalb des Sees im Hochwalde, wo kaum ein Menſch geweſen iſt.
An dem See ſoll aber ſchon eine hölzerne Wohnung geſtanden ſein.
Der Ritter von Wittinghauſen hat ſie als Zufluchtsort für ſeine zwei Töchter im Schwedenkriege erbaut.
Seine Burg iſt damals verbrannt worden, die Ruinen ſtehen noch wie ein blauer Würfel aus dem Thomaswalde empor.“
„Ich kenne die Ruine, Großvater.“
„Das Haus war hinter dem See, wo die Wand es beſchüzte, und ein alter Jäger hat die Mädchen bewacht.
Heut zu Tage iſt von alle dem keine Spur mehr vorhanden.
Von dieſem See ging der Pechbrenner bis zum Hutfels hinan, und ſuchte ſich einen geeigneten Plaz aus.
Er war aber nicht allein, ſondern es waren ſein Weib und ſeine Kinder mit ihm, es waren ſeine Brüder, Vettern, Muhmen und Knechte mit, er hatte ſein Vieh und ſeine Geräthe mitgenommen.
Er hatte auch allerlei Sämereien und Getreide mit geführt, um in der aufgelokerten Erde anbauen zu können, daß er ſich Vorrath für die künftigen Zeiten ſammle.
Nun baute man die Hütten für Menſchen und Thiere, man baute die Öfen zum Brennen der Waare, und man ſäte die Saamen in die aufgegrabenen Felder.
Unter den Leuten im Walde war auch ein Bruder des Pechbrenners, der nicht in dem Walde bleiben, ſondern wieder zu der Hütte zurükkehren wollte.
Da ſagte der Pechbrenner, daß er ihnen ein Zeichen geben ſolle, wenn die Peſt ausgebrochen ſei.
Er ſolle auf dem Hausberge in der Mittagsſtunde eine Rauchſäule aufſteigen laſſen, ſolle dieſelbe eine Stunde gleichartig dauern laſſen, und ſolle dann das Feuer dämpfen, daß ſie aufhöre.
Dies ſolle er zur Gewißheit drei Tage hinter einander thun, daß die Waldbewohner daran ein Zeichen erkennen, das ihnen gegeben worden ſei.
Wenn aber die Seuche aufgehört habe, ſolle er ihnen auch eine Nachricht geben, daß ſie hinabgehen könnten, und die Krankheit nicht bekämen.
Er ſolle eine Rauchſäule um die Mittagsſtunde von dem Hausberge aufſteigen laſſen, ſolle ſie eine Stunde gleichartig erhalten, und dann das Feuer löſchen.
Dies ſolle er vier Tage hinter einander thun, aber an jedem Tage eine Stunde ſpäter; an dieſem beſonderen Vorgange würden ſie erkennen, daß nun alle Gefahr vorüber ſei.
Wenn er aber erkranke, ſo ſolle er den Auftrag einem Freunde oder Bekannten als Teſtament hinterlaſſen und dieſer ihn wieder einem Freunde oder Bekannten, ſo daß einmal einer eine Rauchſäule errege, und von dem Pechbrenner eine Belohnung zu erwarten habe.
Kennſt du den Hausberg?“
„Ja, Großvater,“ antwortete ich, „es iſt der ſchwarze ſpizige Wald, der hinter Pernek empor ſteigt und auf deſſen Gipfel ein Felsklumpen iſt.“
„Ja,“ ſagte der Großvater, „der iſt es.
Es ſollen einmal drei Brüder gelebt haben, einer auf der Alpe, einer auf dem Hausberge und einer auf dem Thomaswalde.
Sie ſollen ſich Zeichen gegeben haben, wenn einem eine Gefahr drohte, bei Tage einen Rauch bei Nacht ein Feuer, daß es geſehen würde, und daß die andern zu Hilfe kämen.
Ich weiß nicht ob die Brüder gelebt haben.
In dem hohen Walde wohnten nun die Ausgewanderten fort, und als die Peſt in unſern Gegenden ausgebrochen war, ſtieg um die Mittagsſtunde eine Rauchſäule von dem Hausberge empor, dauerte eine Stunde gleichartig fort, und hörte dann auf.
Dies geſchah drei Tage hinter einander, und die Leute in dem Walde wußten, was ſich begeben hatte. —
Aber ſiehe, wie es ſchon kühl geworden iſt, und wie bereits der Thau auf die Gräſer fällt, komme, ich werde dir dein Jäkchen zumachen, daß du nicht frierſt, und werde dir dann die Geſchichte weiter erzählen.“
Wir waren während der Erzählung des Großvaters in die Dürrſchnäbel gekommen, wir waren an der Drillingsföhre vorüber gegangen, und unter den dunkeln Stämmen auf dem faſt farbloſen Graſe bis zu den Feldern von Oberplan gekommen.
Der Großvater legte ſeinen Stok auf den Boden, beugte ſich zu mir herab, neſtelte mir das Halstuch feſter, richtete mir das Weſtchen zurecht, und knöpfte mir das Jäkchen zu.
Hierauf knöpfte er ſich auch ſeinen Rok zu, nahm ſeinen Stab, und wir gingen wieder weiter.
„Siehſt du, mein liebes Kind,“ fuhr er fort, „es hat aber alles nichts geholfen, und es war nur eine Verſuchung Gottes.
Da die Büſche des Waldes ihre Blüthen bekommen hatten, weiße und rothe, wie die Natur will, da aus den Blüthen Beeren geworden waren, da die Dinge, welche der Pechbrenner in die Walderde gebaut hatte, aufgegangen und gewachſen waren, da die Gerſte die goldenen Barthaare bekommen hatte, da das Korn ſchon weißlich wurde, da die Haberfloken an den kleinen Fädlein hingen, und das Kartoffelkraut ſeine grünen Kugeln und blaulichen Blüthen trug: waren alle Leute des Pechbrenners er ſelber und ſeine Frau bis auf einen einzigen kleinen Knaben, den Sohn des Pechbrenners, geſtorben.
Der Pechbrenner und ſein Weib waren die lezten geweſen, und da die Überlebenden immer die Todten begraben hatten, der Pechbrenner und ſein Weib aber niemand hinter ſich hatten, und der Knabe zu ſchwach war, ſie zu begraben, blieben ſie als Todte in ihrer Hütte liegen.
Der Knabe war nun allein in dem fürchterlichen großen Walde.
Er ließ die Thiere aus, welche in den Ställen waren, weil er ſie nicht füttern konnte, er dachte, daß ſie an den Gräſern des Waldes eine Nahrung finden würden, und dann lief er ſelber von der Hütte weg, weil er den todten Mann und das todte Weib entſezlich fürchtete.
Er ging auf eine freie Stelle des Waldes, und da war jezt überall niemand, niemand als der Tod.
Wenn er in der Mitte von Blumen und Geſträuchen nieder kniete und bethete, oder wenn er um Vater und Mutter und um die andern Leute weinte und jammerte, und wenn er dann wieder aufſtand, ſo war nichts um ihn als die Blumen und Geſträuche, und das Vieh, welches unter die Bäume des Waldes hinein weidete, und mit den Gloken läutete.
Siehſt du, ſo war es mit dem Knaben, der vielleicht gerade ſo groß war wie du.
Aber ſiehe, die Pechbrennerknaben ſind nicht wie die in den Marktfleken oder in den Städten, ſie ſind ſchon unterrichteter in den Dingen der Natur, ſie wachſen in dem Walde auf, ſie können mit dem Feuer umgehen, ſie fürchten die Gewitter nicht, und haben wenig Kleider, im Sommer keine Schuhe und auf dem Haupte ſtatt eines Hutes die berußten Haare.
Am Abende nahm der Knabe Stahl Stein und Schwamm aus ſeiner Taſche, und machte ſich ein Feuer; das in den Öfen der Pechbrenner war längſt ausgegangen, und erloſchen.
Als ihn hungerte, grub er mit der Hand Kartoffeln aus, die unter den emporwachſenden Reben waren, und briet ſie in der Glut des Feuers.
Zu Trinken gaben ihm Quellen und Bäche.
Am anderen Tage ſuchte er einen Ausweg aus dem Walde.
Er wußte nicht mehr, wie ſie in den Wald hinauf gekommen waren.
Er ging auf die höchſte Stelle des Berges, er kletterte auf einen Baum, und ſpähte, aber er ſah nichts als Wald und lauter Wald.
Er gedachte nun zu immer höhern und höhern Stellen des Waldes zu gehen, bis er einmal hinaus ſähe, und das Ende des Waldes erblikte.
Zur Nahrung nahm er jezt auch noch die Körner der Gerſte und des Kornes, welche er ſamt den Ähren auf einem Steine über dem Feuer röſtete, wodurch ſich die Haare und Hülſen verbrannten, oder er löste die rohen zarten Kornkörner aus den Hülſen, oder er ſchälte Rüben, die in den Kohlbeeten wuchſen.
In den Nächten hüllte er ſich in Blätter und Zweige und dekte ſich mit Reiſig.
Die Thiere, welche er ausgelaſſen hatte, waren fortgegangen, entweder weil ſie ſich in dem Walde verirrt hatten, oder weil ſie auch die Todtenhütte ſcheuten, und von ihr flohen; er hörte das Läuten nicht mehr, und ſie kamen nicht zum Vorſcheine.
Eines Tages, da er die Thiere ſuchte, fand er auf einem Hügel, auf welchem Brombeeren und Steine waren, mitten in einem Brombeerengeſtrüppe ein kleines Mädchen liegen.
Dem Knaben klopfte das Herz außerordentlich, er ging näher, das Mädchen lebte, aber es hatte die Krankheit, und lag ohne Bewußtſein da.
Er ging noch näher, das Mädchen hatte weiße Kleider und ein ſchwarzes Mäntelchen an, es hatte wirre Haare, und lag ſo ungefüg in dem Geſtrippe, als wäre es hinein geworfen worden.
Er rief, aber er bekam keine Antwort, er nahm das Mädchen bei der Hand, aber die Hand konnte nichts faſſen, und war ohne Leben.
Er lief in das Thal, ſchöpfte mit ſeinem alten Hute, den er aus der Hütte mitgenommen hatte, Waſſer, brachte es zu dem Mädchen zurük, und befeuchtete ihm die Lippen.
Dies that er nun öfter.
Er wußte nicht, womit dem Kinde zu helfen wäre, und wenn er es auch gewußt hätte, ſo hätte er nichts gehabt, um es ihm zu geben.
Weil er durch das verworrene Geſtrippe nicht leicht zu dem Plaze gelangen konnte, auf welchem das Mädchen lag, ſo nahm er nun einen großen Stein, legte ihn auf die kriechenden Ranken der Brombeeren, und wiederholte das ſo lange, bis er die Brombeeren bedekt hatte, bis ſie niedergehalten wurden, und die Steine ein Pflaſter bildeten.
Auf dieſes Pflaſter kniete er nieder, rükte das Kind, ſah es an, ſtrich ihm die Haare zurecht, und weil er keinen Kamm hatte, ſo wiſchte er die naſſen Loken mit ſeinen Händen ab, daß ſie wieder ſchönen feinen menſchlichen Haaren glichen.
Weil er aber das Mädchen nicht heben konnte, um es auf einen beſſeren Plaz zu tragen, ſo lief er auf den Hügel, riß dort das dürre Gras ab, riß die Halme ab, die hoch an dem Geſteine wachſen, ſammelte das trokene Laub, das von dem vorigen Herbſte übrig war, und das entweder unter Geſtrippen hing, oder von dem Winde in Steinklüfte zuſammen geweht worden war, und that alles auf einen Haufen.
Da es genug war, trug er es zu dem Mädchen, und machte ihm ein weicheres Lager.
Er that die Dinge an jene Stellen unter ihrem Körper, wo ſie am meiſten noth thaten.
Dann ſchnitt er mit ſeinem Meſſer Zweige von den Geſträuchen, ſtekte ſie um das Kind in die Erde, band ſie an den Spizen mit Gras und Halmen zuſammen, und legte noch leichte Äſte darauf, daß ſie ein Dach bildeten.
Auf den Körper des Mädchens legte er Zweige, und bedekte ſie mit breitblättrigen Kräutern zum Beiſpiele mit Huflattig, daß ſie eine Deke bildeten.
Für ſich holte er dann Nahrung aus den Feldern des todten Vaters.
Bei der Nacht machte er ein Feuer aus zuſammen getragenem Holze und Moder.
So ſaß er bei Tage bei dem bewußtloſen Kinde, hüthete es, und ſchüzte es vor Thieren und Fliegen, bei Nacht unterhielt er ein glänzendes Feuer.
Siehe das Kind ſtarb aber nicht, ſondern die Krankheit beſſerte ſich immer mehr und mehr, die Wänglein wurden wieder lieblicher und ſchöner, die Lippen bekamen die Roſenfarbe, und waren nicht mehr ſo bleich und gelblich, und die Äuglein öffneten ſich, und ſchauten herum.
Es fing auch an zu eſſen, es aß die Erdbeeren, die noch zu finden waren, es aß Himbeeren, die ſchon reiften, es aß die Kerne der Haſelnüſſe, die zwar nicht reif aber ſüß und weich waren, es aß endlich ſogar das weiße Mehl der gebratenen Kartoffeln und die zarten Körner des Kornes, was ihm alles der Knabe brachte, und reichte; und wenn es ſchlief, ſo lief er auf den Hügel, und erkletterte einen Felſen, um überall herum zu ſpähen, auch ſuchte er wieder die Thiere, weil die Milch jezt recht gut geweſen wäre.
Aber er konnte nichts erſpähen, und konnte die Thiere nicht finden.
Da das Mädchen ſchon ſtärker war, und mithelfen konnte, brachte er es an einen Plaz, wo überhängende Äſte es ſchüzten, aber da er dachte, daß ein Gewitter kommen, und der Regen durch die Äſte ſchlagen könnte, ſo ſuchte er eine Höhle, die troken war, dort machte er ein Lager, und brachte das Mädchen hin.
Eine Steinplatte ſtand oben über die Stätte, und ſie konnten ſchön auf den Wald hinausſehen.
Ich habe dir geſagt, daß jene Krankheit ſehr heftig war, daß die Menſchen in fünf bis ſechs Stunden geſund und todt waren; aber ich ſage dir auch:
wer die Krankheit überſtand, der war ſehr bald geſund, nur daß er lange Zeit ſchwach blieb, und lange Zeit ſich pflegen mußte.
In dieſer Höhle blieben nun die Kinder, und der Knabe ernährte das Mädchen, und that ihm alles und jedes Gute, was es nothwendig hatte.
Nun erzählte ihm auch das Mädchen wie es in den Wald gekommen ſei.
Vater und Mutter und mehrere Leute hätten ihre ferne Heimath verlaſſen, als ſich die Krankheit genähert habe, um höhere Orte zu ſuchen, wo ſie von dem Übel nicht erreicht werden würden.
In dem großen Walde ſeien ſie irre gegangen, der Vater und die Mutter ſeien geſtorben, und das Mädchen ſei allein übrig geblieben.
Wo Vater und Mutter geſtorben ſeien, wo die andern Leute hingekommen, wie es ſelber in die Brombeeren gerathen ſei, wußte es nicht.
Auch konnte es nicht ſagen, wo die Heimath ſei.
Der Knabe erzählte dem Mädchen auch, wie ſie ihre Hütte verlaſſen hätten, wie alle in den Wald gegangen wären, und wie ſie geſtorben ſeien, und er allein nur am Leben geblieben wäre.
Siehſt du, ſo ſaſſen die Kinder in der Höhle, wenn der Tag über den Wald hinüber zog, und das Grüne beleuchtete, die Vöglein ſangen, die Bäume glänzten, und die Bergſpizen leuchteten; oder ſie ſchlummerten wenn es Nacht war, wenn es finſter und ſtill war, oder der Schrei eines wilden Thieres tönte, oder der Mond am Himmel ſtand, und ſeine Strahlen über die Wipfel goß.
Du kannſt dir denken, wie es war, wenn du betrachteſt, wie ſchon hier die Nacht iſt, wie der Mond ſo ſchauerlich in den Wolken ſteht, wo wir doch ſchon ſo nahe an den Häuſern ſind, und wie er auf die ſchwarzen Vogelbeerbäume unſers Nachbars hernieder ſcheint.“
Wir waren, während der Großvater erzählte, durch die Felder von Oberplan herab gegangen, wir waren über die Wieſe gegangen, in welcher das Behringer Brünnlein iſt, wir waren über die Steinwand geſtiegen, wir waren über den weichen Raſen gegangen, und näherten uns bereits den Häuſern von Oberplan.
Es war indeſſen völlig Nacht geworden, der halbe Mond ſtand am Himmel, viele Wolken hatten ſich aufgethürmt, die er beglänzte, und ſeine Strahlen fielen gerade auf die Vogelbeerbäume, die in dem Garten unſers Nachbars ſtanden.
„Nachdem das Mädchen ſehr ſtark geworden war, fuhr der Großvater fort, „dachten die Kinder daran aus dem Walde zu gehen.
Sie berathſchlagten unter ſich, wie ſie das anſtellen ſollten.
Das Mädchen wußte gar nichts; der Knabe aber ſagte, daß alle Wäſſer abwärts rinnen, daß ſie fort und fort rinnen, ohne ſtille zu ſtehen, daß der Wald ſehr hoch ſei, und daß die Wohnungen der Menſchen ſehr tief liegen, daß bei ihrer Hütte ſelber ein breites rinnendes Waſſer vorbeigegangen wäre, daß ſie von dieſer Hütte in den Wald geſtiegen ſeien, daß ſie immer aufwärts und aufwärts gegangen, und mehreren herabfließenden Waſſern begegnet ſeien; wenn man daher an einem rinnenden Waſſer immer abwärts gehe, ſo müſſe man aus dem Walde hinaus und zu Menſchen gelangen.
Das Mädchen ſah das ein, und mit Freuden beſchloſſen ſie ſo zu thun.
Sie rüſteten ſich zur Abreiſe.
Von den Feldern nahmen ſie Kartoffeln, ſo viel ſie tragen konnten, und viele zuſammen gebundene Büſchel von Ähren.
Der Knabe hatte aus ſeiner Jake einen Sak gemacht, und für Erdbeeren und Himbeeren machte er ſchöne Täſchchen aus Birkenrinde.
Dann brachen ſie auf.
Sie ſuchten zuerſt den Bach in dem Thale, aus dem ſie bisher getrunken hatten, und gingen dann an ſeinem Waſſer fort.
Siehſt du, der Knabe leitete das Mädchen, weil es ſchwach war, und weil er in dem Walde erfahrener war; er zeigte ihm die Steine, auf die es treten, er zeigte ihm die Dornen und ſpizigen Hölzer, die es vermeiden ſollte, er führte es an ſchmalen Stellen, und wenn große Felſen oder Dikichte und Sümpfe kamen, ſo wichen ſie ſeitwärts aus, und lenkten dann klug immer wieder der Richtung des Baches zu.
So gingen ſie immer fort.
Wenn ſie müde waren, ſezten ſie ſich nieder, und raſteten, wenn ſie ausgeraſtet hatten gingen ſie weiter.
Am Mittage machte er ein Feuer, und ſie brieten Kartoffeln, und röſteten ſich ihre Getreideähren.
Das Waſſer ſuchte er in einer Quelle oder in einem kalten Bächlein, die winzig über weißen Sand aus der ſchwarzen Walderde oder aus Gebüſch und Steinen hervorrannen.
Wenn ſie Stellen trafen wo Beeren und Nüſſe ſind, ſo ſammelten ſie dieſe.
Bei der Nacht machte er ein Feuer, machte dem Mädchen ein Lager, und bettete ſich ſelber wie er ſich in den erſten Tagen im Walde gebettet hatte.
So wanderten ſie weiter.
Sie gingen an vielen Bäumen vorüber, an der Tanne mit dem herabhängenden Bartmooſe, an der zerriſſenen Fichte, an dem langarmigen Ahorne, an dem weißgeflekten Buchenſtamme mit den lichtgrünen Blättern, ſie gingen an Blumen Gewächſen und Steinen vorüber, ſie gingen unter dem Singen der Vögel dahin, ſie gingen an hüpfenden Eichhörnchen vorüber oder an einem weidenden Reh.
Der Bach ging um Hügel herum, oder er ging in gerader Richtung, oder er wand ſich um die Stämme der Bäume.
Er wurde immer größer, unzählige Seitenbächlein kamen aus den Thälern heraus, und zogen mit ihm, von dem Laube der Bäume und von den Gräſern tropften ihm Tropfen zu, und zogen mit ihm.
Er rauſchte über die Kieſel, und erzählte gleichſam den Kindern.
Nach und nach kamen andere Bäume, an denen der Knabe recht gut erkannte, daß ſie nach auswärts gelangten; die Zakentanne, die Fichte mit dem rauhen Stamme, die Ahorne mit den großen Äſten und die knollige Buche hörten auf, die Bäume waren kleiner friſcher reiner und zierlicher.
An dem Waſſer ſtanden Erlengebüſche, mehrere Weiden ſtanden da, der wilde Apfelbaum zeigte ſeine Früchte, und der Waldkirſchenbaum gab ihnen ſeine kleinen ſchwarzen ſüſſen Kirſchen.
Nach und nach kamen Wieſen, es kamen Hutweiden, die Bäume lichteten ſich, es ſtanden nur mehr Gruppen, und mit einem Male, da der Bach ſchon als ein breites ruhiges Waſſer ging, ſahen ſie die Felder und Wohnungen der Menſchen.
Die Kinder jubelten, und gingen zu einem Hauſe.
Sie waren nicht in die Heimath des Knaben hinaus gekommen, ſie wußten nicht, wo ſie hingekommen waren, aber ſie wurden recht freundlich aufgenommen, und von den Leuten in die Pflege genommen.
Inzwiſchen ſtieg wieder eine Rauchſäule von dem Hausberge empor, ſie ſtieg in der Mittagsſtunde auf, blieb eine Stunde gleichartig und hörte dann auf.
Dies geſchah vier Tage hinter einander, an jedem Tage um eine Stunde ſpäter:
aber es war niemand da, das Zeichen verſtehen zu können.“
Als der Großvater bis hieher erzählt hatte, waren wir an unſerem Hauſe angekommen.
Er ſagte:
„Da wir müde ſind, und da es ſo warm iſt, ſo ſezen wir uns ein wenig auf den Stein, ich werde dir die Geſchichte zu Ende erzählen.“
Wir ſezten uns auf den Stein, und der Großvater fuhr fort: „Als man in Erfahrung gebracht hatte, wer der Knabe ſei, und wohin er gehöre, wurde er ſamt dem Mädchen in die Pechbrennerhütte zu dem Oheime gebracht.
Der Oheim ging in den Wald hinauf, und verbrannte vor Entſezen die Waldhütte, in welcher der todte Pechbrenner mit ſeinem Weibe lag.
Auch das Mädchen wurde von ſeinen Verwandten ausgekundſchaftet, und in der Pechbrennerhütte abgeholt.
Siehſt du, es iſt in jenen Zeiten auch in andern Theilen der Wälder die Peſt ausgebrochen, und es ſind viele Menſchen an ihr geſtorben; aber es kamen wieder andere Tage, und die Geſundheit war wieder in unſern Gegenden.
Der Knabe blieb nun bei dem Oheime in der Hütte, wurde dort größer und größer, und ſie betrieben das Geſchäft des Brennens von Wagenſchmiere Terpentin und andern Dingen.
Als ſchon viele Jahre vergangen waren, als der Knabe ſchon beinahe ein Mann geworden war, kam einmal ein Wägelchen vor die Pechbrennerhütte gefahren.
In dem Wägelchen ſaß eine ſchöne Jungfrau, die ein weißes Kleid und ein ſchwarzes Mäntelchen an hatte, und an der Bruſt ein Brombeerſträuslein trug.
Sie hatte die Wangen, die Augen und die feinen Haare des Waldmädchens.
Sie war gekommen den Knaben zu ſehen, der ſie gerettet, und aus dem Walde geführt hatte.
Sie und der alte Vetter, der ſie begleitete, bathen den Jüngling, er möchte mit ihnen in das Schloß des Mädchens gehen, und dort leben.
Der Jüngling, der das Mädchen auch recht liebte, ging mit.
Er lernte dort allerlei Dinge, wurde immer geſchikter, und wurde endlich der Gemahl des Mädchens, das er zur Zeit der Peſt in dem Walde gefunden hatte.
Siehſt du, da bekam er ein Schloß, er bekam Felder, Wieſen, Wälder, Wirthſchaften und Geſinde, und wie er ſchon in der Jugend verſtändig und aufmerkſam geweſen war, ſo vermehrte und verbeſſerte er alles, und wurde von ſeinen Untergebenen, von ſeinen Nachbarn und Freunden und von ſeinem Weibe geachtet und geliebt.
Er ſtarb als ein angeſehener Mann, der im ganzen Lande geehrt war.
Wie verſchieden die Schikſale der Menſchen ſind.
Seinen Oheim hat er oft eingeladen zu kommen bei ihm zu wohnen und zu leben, dieſer aber blieb in der Pechbrennerhütte, und betrieb das Brenngeſchäft fort und fort, und als der Wald immer kleiner wurde, als die Felder und Wieſen bis zu ſeiner Hütte vorgerükt waren, ging er tiefer in das Gehölze, und trieb dort das Brennen der Wagenſchmiere weiter.
Seine Nachkommen die er erhielt, als er in den Eheſtand getreten war, blieben bei der nehmlichen Beſchäftigung, und von ihm ſtammt der alte Andreas ab, der auch nur ein Wagenſchmierfuhrmann iſt, und nichts kann, als im Lande mit ſeinem ſchwarzen Faſſe herum ziehen, und thörichten Knaben, die es nicht beſſer verſtehen, die Füſſe mit Wagenſchmiere anſtreichen.“
Mit dieſen Worten hörte der Großvater zu erzählen auf.
Wir blieben aber noch immer auf dem Steine ſizen.
Der Mond hatte immer heller und heller geſchienen, die Wolken hatten ſich immer länger und länger geſtrekt, und ich ſchaute ſtets auf den ſchwarzen Vogelbeerbaum des Nachbars.
Da ſtrekte ſich das Antliz der Großmutter aus der Thür heraus, und ſie fragte, ob wir denn nicht zum Eſſen gehen wollten.
Wir gingen nun in die Stube der Großeltern, die Großmutter that ein ſchönes aus braun- und weißgeſtreiftem Pflaumenholze verfertigtes Hängetiſchchen von der Wand herab, überdekte es mit weißen Linnen, gab uns Teller, und Eßgeräthe, und ſtellte ein Huhn mit Reis auf.
Da wir aßen, ſagte ſie mit böſer Miene, daß der Großvater noch thörichter und unbeſonnener ſei als der Enkel, weil er zum Waſchen von Wagenſchmierfüſſen eine grünglaſirte Schüſſel genommen habe, ſo daß man ſie jezt aus Ekel zu nichts mehr verwenden könne.
Der Großvater lächelte und ſagte:
„So zerbrechen wir die Schüſſel, daß ſie nicht einmal aus, Unachtſamkeit doch genommen wird, und kaufen eine neue; es iſt doch beſſer, als wenn der Schelm länger in der Angſt geblieben wäre.
Du nimmſt dich ja auch um ihn an.“
Bei dieſen Worten zeigte er gegen den Ofen, wo in einem kleinen Wännchen meine Pechhöschen eingeweicht waren.
Als wir gegeſſen hatten, ſagte der Großvater, daß ich nun ſchlafen gehen ſolle, und er geleitete mich ſelber in meine Schlafkammer.
Als wir durch das Vorhaus gingen, wo ich in ſolche Strafe gekommen war, zwitſcherten die jungen Schwalben leiſe in ihrem Neſte wie ſchlaftrunken, in der großen Stube brannte ein Lämpchen auf dem Tiſche, das alle Samſtagsnächte die ganze Nacht zu Ehren der heiligen Jungfrau brannte, in dem Schlafgemache der Eltern lag der Vater in dem Bette, hatte ein Licht neben ſich, und las, wie er gewöhnlich zu thun pflegte; die Mutter war nicht zu Hauſe, weil ſie bei einer kranken Muhme war.
Da wir den Vater gegrüßt hatten, und er freundlich geantwortet hatte, gingen wir in das Schlafzimmer der Kinder.
Die Schweſter und die kleinen Brüderchen ſchlummerten ſchon.
Der Großvater half mir, mich entkleiden, und er blieb bei mir, bis ich gebethet und das Dekchen über mich gezogen hatte.
Dann ging er fort.
Aber ich konnte nicht ſchlafen, ſondern dachte immer an die Geſchichte, die mir der Großvater erzählt hatte, ich dachte an dieſen Umſtand und an jenen, und es fiel mir mehreres ein, um was ich fragen müſſe.
Endlich machte doch die Müdigkeit ihr Recht gelten, und der Schlaf ſenkte ſich auf die Augen.
Als ich noch im halben Entſchlummern war, ſah ich bei dem Scheine des Lichtes, das aus dem Schlafzimmer der Eltern herein fiel, daß die Mutter herein ging, ohne daß ich mich zu vollem Bewußtſein empor richten konnte.
Sie ging zu dem Gefäße des Weihbrunnens, nezte ſich die Finger, ging zu mir, beſprizte mich, und machte mir das Kreuzzeichen auf Stirn, Mund und Bruſt, ich erkannte, daß alles verziehen ſei, und ſchlief nun plözlich mit Verſöhnungfreuden, ich kann ſagen, beſeligt ein.
Aber der erſte Schlaf iſt doch kein ruhiger geweſen.
Ich hatte viele Sachen bei mir, Todte, Sterbende, Peſtkranke, Drillingsföhren, das Waldmädchen, den Machtbauer, des Nachbars Vogelbeerbaum, und der alte Andreas ſtrich mir ſchon wieder die Füſſe an.
Aber der Verlauf des Schlafes muß gut geweſen ſein; denn als man mich erwekte ſchien die Sonne durch die Fenſter herein, es war ein lieblicher Sonntag, alles war feſtlich, wir bekamen nach dem Gebethe das Feſttagsfrühſtük, bekamen die Feſttagskleider, und als ich auf die Gaſſe ging, war alles rein friſch und klar, die Dinge der Nacht waren dahin, und der Vogelbeerbaum des Nachbars war nicht halb ſo groß als geſtern.
Wir erhielten unſere Gebethbücher, und gingen in die Kirche, wo wir den Vater und Großvater auf ihren Pläzen in dem Bürgerſtuhle ſahen.
Seitdem ſind viele Jahre vergangen, der Stein liegt noch vor dem Vaterhauſe, aber jezt ſpielen die Kinder der Schweſter darauf, und oft mag das alte Mütterlein auf ihm ſizen, und nach den Weltgegenden ausſchauen, in welche ihre Söhne zerſtreut ſind.
Wie es aber auch ſeltſame Dinge in der Welt gibt, die ganze Geſchichte des Großvaters weiß ich, ja durch lange Jahre, wenn man von ſchönen Mädchen redete, fielen mir immer die feinen Haare des Waldmädchens ein:
aber von den Pechſpuren, die alles einleiteten, weiß ich nichts mehr, ob ſie durch Waſchen oder durch Abhobeln weggegangen ſind, und oft, wenn ich eine Heimreiſe beabſichtigte, nahm ich mir vor die Mutter zu fragen, aber auch das vergaß ich jedes Mal wieder.
II. Kalkſtein.
Ich erzähle hier eine Geſchichte, die uns einmal ein Freund erzählt hat, in der nichts Ungewöhnliches vorkömmt, und die ich doch nicht habe vergeſſen können.
Unter zehn Zuhörern werden neun den Mann, der in der Geſchichte vorkömmt, tadeln, der zehnte wird oft an ihn denken.
Die Gelegenheit zu der Geſchichte kam von einem Streite, der ſich in der Geſellſchaft von uns Freunden darüber entſpann, wie die Geiſtesgaben an einem Menſchen vertheilt ſein können.
Einige behaupteten, es könne ein Menſch mit einer gewiſſen Gabe außerordentlich bedacht ſein, und die andern doch nur in einem geringen Maße beſizen.
Man wies dabei auf die ſogenannten Virtuoſen hin.
Andere ſagten, die Gaben der Seele ſeien immer im gleichen Maße vorhanden, entweder alle gleich groß oder gleich mittelmäßig oder gleich klein, nur hänge es von dem Geſchike ab, welche Gabe vorzüglich ausgebildet wurde, und dies rufe den Anſchein einer Ungleichheit hervor.
Raphael hätte unter andern Jugendeindrüken und Zeitverhältniſſen ſtatt eines großen Malers ein großer Feldherr werden können.
Wieder andere meinten, wo die Vernunft als das überſinnliche Vermögen und als das höchſte Vermögen des Menſchen überhaupt in großer Fülle vorhanden ſei, da ſeien es auch die übrigen untergeordneten Fähigkeiten.
Das Umgekehrte gelte jedoch nicht; es könne eine niedere Fähigkeit beſonders hervorragen, die höhern aber nicht.
Wohl aber, wenn was immer für eine Begabung, ſie ſei ſelber hoch oder niedrig, bedeutend iſt, müſſen es auch die ihr untergeordneten ſein.
Als Grund gaben ſie an, daß die niedere Fähigkeit immer die Dienerin der höhern ſei, und daß es ein Widerſinn wäre, die höhere gebiethende Gabe zu beſizen und die niedere dienende nicht.
Endlich waren noch einige, die ſagten, Gott habe die Menſchen erſchaffen, wie er ſie erſchaffen habe, man könne nicht wiſſen, wie er die Gaben vertheilt habe, und könne darüber nicht hadern, weil es ungewiß ſei, was in der Zukunft in dieſer Beziehung noch zum Vorſcheine kommen könne.
Da erzählte mein Freund ſeine Geſchichte.
Ihr wißt alle, ſagte er, daß ich mich ſchon ſeit vielen Jahren mit der Meßkunſt beſchäftige, daß ich in Staatsdienſten bin, und daß ich mit Aufträgen dieſer Art von der Regierung bald hierhin bald dorthin geſendet wurde.
Da habe ich verſchiedene Landestheile und verſchiedene Menſchen kennen gelernt.
Einmal war ich in der kleinen Stadt Wengen, und hatte die Ausſicht, noch recht lange dort bleiben zu müſſen, weil ſich die Geſchäfte in die Länge zogen, und noch dazu mehrten.
Da kam ich öfter in das nahe gelegene Dorf Schauendorf, und lernte deſſen Pfarrer kennen, einen vortrefflichen Mann, der die Obſtbaumzucht eingeführt, und gemacht hatte, daß das Dorf, das früher mit Heken, Dikicht und Geniſte umgeben war, jezt einem Garten glich, und in einer Fülle freundlicher Obſtbäume da lag.
Einmal war ich von ihm zu einer Kirchenfeierlichkeit geladen, und ich ſagte, daß ich ſpäter kommen würde, da ich einige nothwendige Arbeiten abzuthun hätte.
Als ich mit meinen Arbeiten fertig war, begab ich mich auf den Weg nach Schauendorf.
Ich ging über die Feldhöhen hin, ich ging durch die Obſtbäume, und da ich mich dem Pfarrhofe näherte, ſah ich, daß das Mittagsmal bereits begonnen haben müſſe.
In dem Garten, der wie bei vielen katholiſchen Pfarrhöfen vor dem Hauſe lag, war kein Menſch, die gegen den Garten gehenden Fenſter waren offen, in der Küche, in die mir ein Einblik gegönnt war, waren die Mägde um das Feuer vollauf beſchäftigt, und aus der Stube drang einzelnes Klappern der Teller und Klirren der Eßgeräthe.
Da ich eintrat, ſah ich die Gäſte um den Tiſch ſizen, und ein unberührtes Gedeke für mich aufbewahrt.
Der Pfarrer führte mich zu demſelben hin, und nöthigte mich zum Sizen.
Er ſagte, er wolle mir die anweſenden Mitglieder nicht vorſtellen, und ihren Namen nicht nennen, einige ſeien mir ohnehin bekannt, andere würde ich im Verlaufe des Eſſens ſchon kennen lernen, und die übrigen würde er mir, wenn wir aufgeſtanden wären, nennen.
Ich ſezte mich alſo nieder, und was der Pfarrer vorausgeſagt hatte, geſchah.
Ich wurde mit manchem Anweſenden bekannt, von manchem erfuhr ich Namen und Verhältniſſe, und da die Gerichte ſich ablöſeten, und der Wein die Zungen öffnete, war manche junge Bekanntſchaft ſchon wie eine alte.
Nur ein einziger Gaſt war nicht zu erkennen.
Lächelnd und freundlich ſaß er da, er hörte aufmerkſam alles an, er wandte immer das Angeſicht der Gegend, wo eifrig geſprochen wurde, zu, als ob ihn eine Pflicht dazu antriebe, ſeine Mienen gaben allen Redenden recht, und wenn an einem andern Orte das Geſpräch wieder lebhafter wurde, wandte er ſich dorthin, und hörte zu.
Selber aber ſprach er kein Wort.
Er ſaß ziemlich weit unten, und ſeine ſchwarze Geſtalt ragte über das weiße Linnengedeke der Tafel empor, und obwohl er nicht groß war, ſo richtete er ſich nie vollends auf, als hielte er das für unſchiklich.
Er hatte den Anzug eines armen Landgeiſtlichen.
Sein Rok war ſehr abgetragen, die Fäden waren daran ſichtbar, er glänzte an manchen Stellen, und an andern hatte er die ſchwarze Farbe verloren, und war röthlich oder fahl.
Die Knöpfe daran waren von ſtarkem Bein.
Die ſchwarze Weſte war ſehr lang, und hatte ebenfalls beinerne Knöpfe.
Die zwei winzig kleinen Läppchen von weißer Farbe — das einzige Weiße, das er an ſich hatte — die über ſein ſchwarzes Halstuch herabgingen, bezeugten ſeine Würde.
Bei den Ärmeln gingen, wie er ſo ſaß, manchmal ein ganz klein wenig eine Art Handkrauſen hervor, die er immer bemüht war wieder heimlich zurük zu ſchieben.
Vielleicht waren ſie in einem Zuſtande, daß er ſich ihrer ein wenig hätte ſchämen müſſen.
Ich ſah, daß er von keiner Speiſe viel nahm, und dem Aufwärter, der ſie darreichte, immer höflich dankte.
Als der Nachtiſch kam, nippte er kaum von dem beſſeren Weine, nahm von dem Zukerwerke nur kleine Stükchen, und legte nichts auf ſeinen Teller heraus, wie doch die andern thaten, um nach der Sitte ihren Angehörigen eine kleine Erinnerung zu bringen.
Dieſer Eigenheiten willen fiel mir der Mann auf.
Als das Mal vorüber war, und die Gäſte ſich erhoben hatten, konnte ich auch den übrigen Theil ſeines Körpers betrachten.
Die Beinkleider waren von demſelben Stoffe und in demſelben Zuſtande wie der Rok, ſie reichten bis unter die Knie, und waren dort durch Schnallen zuſammen gehalten.
Dann folgten ſchwarze Strümpfe, die aber faſt grau waren.
Die Füſſe ſtanden in weiten Schuhen, die große Schnallen hatten.
Sie waren von ſtarkem Leder, und hatten dike Sohlen.
So angezogen ſtand der Mann, als ſich Gruppen zu Geſprächen gebildet hatten, faſt allein da, und ſein Rüken berührte beinahe den Fenſterpfeiler.
Sein körperliches Ausſehen ſtimmte zu ſeinem Anzuge.
Er hatte ein längliches ſanftes faſt eingeſchüchtertes Angeſicht mit ſehr ſchönen klaren blauen Augen.
Die braunen Haare gingen ſchlicht gegen hinten zuſammen, es zogen ſich ſchon weiße Fäden durch ſie, die anzeigten, daß er ſich bereits den fünfzig Jahren nähere, oder daß er Sorge und Kummer gehabt haben müſſe.
Nach kurzer Zeit ſuchte er aus einem Winkel ein ſpaniſches Rohr hervor, das einen ſchwarzen Beinknopf hatte, wie die an ſeinen Kleidern waren, näherte ſich dem Hausherrn, und begann Abſchied zu nehmen.
Der Hausherr fragte ihn, ob er denn ſchon gehen wolle, worauf er antwortete, es ſei für ihn ſchon Zeit, er habe vier Stunden nach ſeinem Pfarrhofe zu gehen, und ſeine Füſſe ſeien nicht mehr ſo gut, wie in jüngeren Jahren.
Der Pfarrer hielt ihn nicht auf.
Er empfahl ſich allſeitig, ging zur Thür hinaus und gleich darauf ſahen wir ihn durch die Kornfelder dahin wandeln, den Hügel, der das Dorf gegen Sonnenuntergang begrenzte, hinan ſteigen, und dort gleichſam in die glänzende Nachmittagsluft verſchwinden.
Ich fragte, wer der Mann wäre, und erfuhr, daß er in einer armen Gegend Pfarrer ſei, daß er ſchon ſehr lange dort ſei, daß er nicht weg verlange, und daß er ſelten das Haus verlaſſe außer bei einer ſehr dringenden Veranlaſſung. —
Es waren ſeit jenem Gaſtmale viele Jahre vergangen, und ich hatte den Mann vollſtändig vergeſſen, als mich mein Beruf einmal in eine fürchterliche Gegend rief.
Nicht daß Wildniſſe Schlünde Abgründe Felſen und ſtürzende Wäſſer dort geweſen wären — das alles zieht mich eigentlich an — ſondern es waren nur ſehr viele kleine Hügel da, jeder Hügel beſtand aus naktem grauem Kalkſteine, der aber nicht, wie es oft bei dieſem Geſteine der Fall iſt, zerriſſen war, oder ſteil abfiel, ſondern in rundlichen breiten Geſtalten auseinander ging, und an ſeinem Fuße eine lange geſtrekte Sandbank um ſich herum hatte.
Durch dieſe Hügel ging in großen Windungen ein kleiner Fluß Namens Zirder.
Das Waſſer des Fluſſes, das in der grauen und gelben Farbe des Steines und Sandes durch den Widerſchein des Himmels oft dunkelblau erſchien, dann die ſchmalen grünen Streifen, die oft am Saume des Waſſers hingingen, und die andern einzelnen Raſenfleke, die in dem Geſteine hie und da lagen, bildeten die ganze Abwechſlung und Erquikung in dieſer Gegend.
Ich wohnte in einem Gaſthofe, der in einem etwas beſſeren und darum ſehr entfernten Theile der Gegend lag.
Es ging dort eine Straſſe über eine Anhöhe, und führte, wie das in manchen Gegenden der Fall iſt, den Namen Hochſtraſſe, welchen Namen auch der Gaſthof hatte.
Um nicht durch Hin- und Hergehen zu viele Zeit zu verlieren, nahm ich mir immer kalte Speiſen und Wein auf meinen Arbeitsplaz mit, und aß erſt am Abende mein Mittagsmal.
Einige meiner Leute wohnten auch in dem Gaſthofe, die andern richteten ſich ein, wie es ging, und bauten ſich kleine hölzerne Hüttchen in dem Steinlande.
Die Gegend Namens Steinkar, obwohl ſie im Grunde nicht außerordentlich abgelegen iſt, wird doch wenigen Menſchen bekannt ſein, weil keine Veranlaſſung iſt, dorthin zu reiſen.
Eines Abends, als ich von meinen Arbeiten allein nach Hauſe ging, weil ich meine Leute vorausgeſchikt hatte, ſah ich meinen armen Pfarrer auf einem Sandhaufen ſizen.
Er hatte ſeine großen Schuhe faſt in den Sand vergraben, und auf den Schößen ſeines Rokes lag Sand.
Ich erkannte ihn in dem Augenblike.
Er war ungefähr ſo gekleidet wie damals, als ich ihn zum erſten Male geſehen hatte.
Seine Haare waren jezt viel grauer, als hätten ſie ſich beeilt, dieſe Farbe anzunehmen, ſein längliches Angeſicht hatte deutliche Falten bekommen, und nur die Augen waren blau und klar wie früher.
An ſeiner Seite lehnte das Rohr mit dem ſchwarzen Beinknopfe.
Ich hielt in meinem Gange inne, trat näher zu ihm, und grüßte ihn.
Er hatte keinen Gruß erwartet, daher ſtand er eilfertig auf, und bedankte ſich.
In ſeinen Mienen war keine Spur vorhanden, daß er mich erkenne; es konnte auch nicht ſein; denn bei jenem Gaſtmale hat er mich gewiß viel weniger betrachtet als ich ihn.
Er blieb nur ſo vor mir ſtehen, und ſah mich an.
Ich ſagte daher, um ein Geſpräch einzuleiten:
„Euer Ehrwürden werden mich nicht mehr kennen.“
„Ich bin nicht der Ehre theilhaftig,“ antwortete er.
„Aber ich habe die Ehre gehabt,“ ſagte ich auf den Ton ſeiner Höflichkeit eingehend, „mit Euer Ehrwürden an ein und derſelben Tafel zu ſpeiſen.“
„Ich kann mich nicht mehr erinnern,“ erwiederte er.
„Euer Ehrwürden ſind doch derſelbe Mann,“ ſagte ich, „der einmal vor mehreren Jahren auf einem Kirchenfeſte bei dem Pfarrer zu Schauendorf war, und nach dem Speiſen der erſte fort ging, weil er, wie er ſagte, vier Stunden bis zu ſeinem Pfarrhofe zu gehen hätte?“
„Ja, ich bin derſelbe Mann,“ antwortete er, „ich bin vor acht Jahren zu der hundertjährigen Jubelfeier der Kircheneinweihung nach Schauendorf gegangen, weil es ſich gebührt hat, ich bin bei dem Mittagseſſen geblieben, weil mich der Pfarrer eingeladen hat, und bin der erſte nach dem Eſſen fortgegangen, weil ich vier Stunden nach Hauſe zurük zu legen hatte.
Ich bin ſeither nicht mehr nach Schauendorf gekommen.
„Nun an jener Tafel bin ich auch geſeſſen,“ ſagte ich, „und habe Euer Ehrwürden heute ſogleich erkannt.“
„Das iſt zu verwundern — nach ſo vielen Jahren, ſagte er.
„Mein Beruf bringt es mit ſich,“ erwiederte ich, daß ich mit vielen Menſchen verkehre, und ſie mir merke, und da habe ich denn im Merken eine ſolche Fertigkeit erlangt, daß ich auch Menſchen wieder erkenne, die ich vor Jahren und auch nur ein einziges Mal geſehen habe.
Und in dieſer abſcheulichen Gegend haben wir uns wieder gefunden.“
„Sie iſt, wie ſie Gott erſchaffen hat,“ antwortete er, „es wachſen hier nicht ſo viele Bäume wie in Schauendorf, aber manches Mal iſt ſie auch ſchön, und zuweilen iſt ſie ſchöner als alle andern in der Welt.“
Ich fragte ihn, ob er in der Gegend anſäſſig ſei, und er antwortete, daß er ſieben und zwanzig Jahre Pfarrer in dem Kar ſei.
Ich erzählte ihm, daß ich hieher geſendet worden ſei, um die Gegend zu vermeſſen, daß ich die Hügel und Thäler aufnehme, um ſie auf dem Papiere verkleinert darzuſtellen, und daß ich in der Hochſtraſſe draußen wohne.
Als ich ihn fragte, ob er oft hieher komme, erwiederte er: „ich gehe gerne heraus, um meine Füſſe zu üben, und ſize dann auf einem Steine, um die Dinge zu betrachten.“
Wir waren während dieſes Geſpräches ins Gehen gekommen, er ging an meiner Seite, und wir redeten noch von manchen gleichgültigen Dingen, vom Wetter, von der Jahreszeit, wie dieſe Steine beſonders geeignet ſeien, die Sonnenſtrahlen einzuſaugen, und von Anderem.
Waren ſeine Kleider ſchon bei jenem Gaſtmale ſchlecht geweſen, ſo waren ſie jezt wo möglich noch ſchlechter.
Ich konnte mich nicht erinnern, ſeinen Hut damals geſehen zu haben, jezt aber mußte ich wiederholt auf ihn hin bliken; denn es war nicht ein einziges Härchen auf ihm.
Als wir an die Stelle gelangt waren, wo ſein Weg ſich von dem meinigen trennte, und zu ſeinem Pfarrhofe in das Kar hinab führte, nahmen wir Abſchied, und ſprachen die Hoffnung aus, daß wir uns nun öfter treffen würden.
Ich ging auf meinem Wege nach der Hochſtraſſe dahin, und dachte immer an den Pfarrer.
Die ungemeine Armuth, wie ich ſie noch niemals bei einem Menſchen oberhalb des Bettlerſtandes angetroffen habe, namentlich nicht bei ſolchen, die andern als Muſter der Reinlichkeit und Ordnung vorzuleuchten haben, ſchwebte mir beſtändig vor.
Zwar war der Pfarrer beinahe ängſtlich reinlich, aber gerade dieſe Reinlichkeit hob die Armuth noch peinlicher hervor, und zeigte die Lokerheit der Fäden, das Unhaltbare und Weſenloſe dieſer Kleidung.
Ich ſah noch auf die Hügel, welche nur mit Stein bedekt waren, ich ſah noch auf die Thäler, in welchen ſich nur die langen Sandbänke dahin zogen, und ging dann in meinen Gaſthof, um den Ziegenbraten zu verzehren, den ſie mir dort öfter vorſezten.
Ich fragte nicht um den Pfarrer, um keine rohe Antwort zu bekommen.
Von nun an kam ich öfter mit dem Pfarrer zuſammen.
Da ich den ganzen Tag in dem Steinkar war, und Abends noch öfter in demſelben herum ſchlenderte, um verſchiedene Richtungen und Abtheilungen kennen zu lernen, da er auch zuweilen herauskam, ſo konnte es nicht fehlen, daß wir uns trafen.
Wir kamen auch einige Male zu Geſprächen.
Er ſchien nicht ungerne mit mir zuſammen zu treffen, und ich ſah es auch gerne, wenn ich mit ihm zuſammen kam.
Wir gingen ſpäter öfter mit einander in den Steinen herum, oder ſaßen auf einem, und betrachteten die andern.
Er zeigte mir manches Thierchen, manche Pflanze, die der Gegend eigenthümlich waren, er zeigte mir die Beſonderheiten der Gegend, und machte mich auf die Verſchiedenheiten mancher Steinhügel aufmerkſam, die der ſorgfältigſte Beobachter für ganz gleich gebildet angeſehen haben würde.
Ich erzählte ihm von meinen Reiſen, zeigte ihm unſere Werkzeuge, und erklärte ihm bei Gelegenheit unſerer Arbeiten manchmal deren Gebrauch.
Ich kam nach der Zeit auch einige Male mit ihm in ſeinen Pfarrhof hinunter.
Wo das ſtärkſte Geſtein ſich ein wenig auflöſet, gingen wir über eine ſanftere Abdachung gegen das Kar hinab.
An dem Rande der Geſteine lag eine Wieſe, es ſtanden mehrere Bäume darauf, unter ihnen eine ſchöne große Linde, und hinter der Linde ſtand der Pfarrhof.
Er war damals ein weißes Gebäude mit einem Stokwerke, das ſich von dem freundlicheren Grün der Wieſe, von den Bäumen und von dem Grau der Steine ſchön abhob.
Das Dach war mit Schindeln gedekt.
Die Dachfenſter waren mit Thürchen verſehen, und die Fenſter des Hauſes waren mit grünen Flügelbalken zu ſchließen.
Weiter zurük, wo die Landſchaft einen Winkel macht, ſtand gleichſam in die Felſen verſtekt die Kirche mit dem roth angeſtrichenen Kirchthurmdache.
In einem anderen Theile des Kar ſtand in einem dürftigen Garten die Schule.
Dieſe drei einzigen Gebäude waren das ganze Kar.
Die übrigen Behauſungen waren in der Gegend zerſtreut.
An manchem Stein gleichſam angeklebt lag eine Hütte mit einem Gärtchen mit Kartoffeln oder Ziegenfutter.
Weit draußen gegen das Land hin lag auch ein fruchtbarerer Theil, der zu der Gemeinde gehörte, und der auch Aker- Wieſen- und Kleegrund hatte.
Im Angeſichte der Fenſter des Pfarrhofes ging am Rande der Wieſe die Zirder vorüber, und über den Fluß führte ein hoher Steg, der ſich gegen die Wieſe herab ſenkte.
Die Wieſenfläche war nicht viel höher als das Flußbett. Dieſes Bild des hohen Steges über den einſamen Fluß war nebſt der Steingegend das einzige, das man von dem Pfarrhofe ſehen konnte.
Wenn ich mit dem Pfarrer in ſein Haus ging, führte er mich nie in das obere Stokwerk, ſondern er geleitete mich ſtets durch ein geräumiges Vorhaus in ein kleines Stüblein.
Das Vorhaus war ganz leer, nur in einer Mauervertiefung, die ſehr breit aber ſeicht war, ſtand eine lange hölzerne Bank.
Auf der Bank lag immer, ſo oft ich den Pfarrhof beſuchte, eine Bibel, ein großes in ſtarkes Leder gebundenes Buch.
In dem Stüblein war nur ein weicher unangeſtrichener Tiſch, um ihn einige Seſſeln derſelben Art, dann an der Wand eine hölzerne Bank und zwei gelbangeſtrichene Schreine.
Sonſt war nichts vorhanden, man müßte nur ein kleines ſehr ſchön aus Birnholz geſchniztes mittelalterliches Crucifix hieher rechnen, das über dem ebenfalls kleinen Weihbrunnenkeſſel an dem Thürpfoſten hing.
Bei dieſen Beſuchen machte ich eine ſeltſame Entdekung.
Ich hatte ſchon in Schauendorf bemerkt, daß der arme Pfarrer immer heimlich die Handkrauſen ſeines Hemdes in die Rokärmel zurük ſchiebe, als hätte er ſich ihrer zu ſchämen.
Dasſelbe that er auch jezt immer.
Ich machte daher genauere Beobachtungen, und kam darauf, daß er ſich ſeiner Handkrauſen keineswegs zu ſchämen habe, ſondern daß er, wie mich auch andere Einblike in ſeine Kleidung belehrten, die feinſte und ſchönſte Wäſche trug, welche ich jemals auf Erden geſehen hatte.
Dieſe Wäſche war auch immer in der untadelhafteſten Weiße und Reinheit, wie man es nach dem Zuſtande ſeiner Kleider nie vermuthet hätte.
Er mußte alſo auf die Beſorgung dieſes Theiles die größte Sorgfalt verwenden.
Da er nie davon ſprach, ſchwieg ich auch darüber, wie ſich wohl von ſelber verſteht.
Unter dieſem Verkehre ging ein Theil des Sommers dahin.
Eines Tages war in den Steinen eine beſondere Hize.
Die Sonne hatte zwar den ganzen Tag nicht ausgeſchienen, aber dennoch hatte ſie den matten Schleier, der den ganzen Himmel bedekte, ſo weit durchdrungen, daß man ihr blaſſes Bild immer ſehen konnte, daß um alle Gegenſtände des Steinlandes ein weſenloſes Licht lag, dem kein Schatten beigegeben war, und daß die Blätter der wenigen Gewächſe, die zu ſehen waren, herab hingen; denn obgleich kaum ein halbes Sonnenlicht durch die Nebelſchichte der Kuppel drang, war doch eine Hize, als wären drei Tropenſonnen an heiterem Himmel, und brennten alle drei nieder.
Wir hatten ſehr viel gelitten, ſo daß ich meine Leute kurz nach zwei Uhr entließ.
Ich ſezte mich unter einen Steinüberhang, der eine Art Höhle bildete, in welcher es bedeutend kühler war, als draußen in der freien Luft.
Ich verzehrte dort mein Mittagmal, trank meinen eingekühlten Wein, und las dann.
Gegen Abend wurde die Wolkenſchichte nicht zerriſſen, wie es doch an ſolchen Tagen ſehr häufig geſchieht, ſie wurde auch nicht dichter, ſondern lag in derſelben gleichmäßigen Art wie den ganzen Tag über den Himmel.
Ich ging daher ſehr ſpät aus der Höhle; denn ſo wie die Schleierdeke am Himmel ſich nicht geändert hatte, ſo war die Hize auch kaum minder geworden, und man hatte in der Nacht keinen Thau zu erwarten.
Ich wandelte ſehr langſam durch die Hügel dahin, da ſah ich den Pfarrer in den Sandlehnen daher kommen, und den Himmel betrachten.
Wir näherten uns, und grüßten uns.
Er fragte mich, wo wir heute gearbeitet hätten, und ich ſagte es ihm.
Ich erzählte ihm auch, daß ich in der Höhle geleſen habe, und zeigte ihm das Buch.
Hierauf gingen wir mit einander in dem Sande weiter.
Nach einer Weile ſagte er:
„Es wird nicht mehr möglich ſein, daß Sie die Hochſtraſſe erreichen.“
„Wie ſo?“ fragte ich.
„Weil das Gewitter ausbrechen wird,“ antwortete er.
Ich ſah nach dem Himmel.
Die Wolkendeke war eher dichter geworden, und auf allen kahlen Steinflächen, die wir ſehen konnten, lag ein ſehr ſonderbares bleifarbenes Licht.
„Daß ein Gewitter kommen wird,“ ſagte ich, „war wohl den ganzen Tag zu erwarten, allein wie bald die Dunſtſchichte ſich verdichten, erkühlen, den Wind und die Electricität erzeugen, und ſich herabſchütten wird, kann man, glaube ich, nicht ermeſſen.“
„Man kann es wohl nicht genau ſagen,“ antwortete er, „allein ich habe ſieben und zwanzig Jahre in der Gegend gelebt, habe Erfahrungen geſammelt, und nach ihnen wird das Gewitter eher ausbrechen, als man denkt, und wird ſehr ſtark ſein.
Ich glaube daher, daß es das Beſte wäre, wenn Sie mit mir in meinen Pfarrhof gingen, und die Nacht heute dort zubrächten.
Der Pfarrhof iſt ſo nahe, daß wir ihn noch leicht erreichen, wenn wir auch das Gewitter ſchon deutlich an dem Himmel ſehen, dort ſind Sie ſicher, und können morgen an Ihre Geſchäfte gehen, ſobald es Ihnen beliebt.“
Ich erwiederte, daß es deßohngeachtet nicht unmöglich ſei, daß aus der Dunſtſchichte ſich auch nur ein Landregen entwikle.
In dieſem Falle ſei ich geborgen; ich habe ein Mäntelchen aus Wachstaffet bei mir, das dürfe ich nur aus der Taſche ziehen, und umhängen, und der Regen könne mir nichts anhaben.
Ja wenn ich auch ohne dieſen Schuz wäre, ſo ſei ich in meinem Amte ſchon ſo oft vom Regen durchnäßt worden, daß ich, um ein derartiges Ereigniß zu vermeiden, nicht jemanden zur Laſt ſein, und Unordnung in ſein Hausweſen bringen möchte.
Sollte aber wirklich ein Gewitter bevorſtehen, das Plazregen oder Hagel oder gar einen Wolkenbruch bringen könnte, dann nähme ich ſein Anerbieten dankbar an, und bitte um einen Unterſtand für die Nacht, aber ich mache die Bedingung, daß es wirklich nichts weiter ſei als ein Unterſtand, daß er ſich in ſeinem Hauſe nicht beirren laſſe, und ſich weiter keine Laſt auferlege, als daß er mir ein Pläzchen unter Dach und Fach gäbe; denn ich bedürfe nichts als ein ſolches Pläzchen.
Übrigens führe unſer Weg noch ein gutes Stük auf demſelben gemeinſchaftlichen Pfade fort, da könnten wir die Frage verſchieben, indeſſen den Himmel betrachten, und zulezt nach der Geſtalt der Sache entſcheiden.
Er willigte ein, und ſagte, daß, wenn ich bei ihm bliebe, ich nicht zu fürchten hätte, daß er ſich eine Laſt auflege, ich wiſſe, daß es bei ihm einfach ſei, und es werde keine andere Anſtalt gemacht werden, als die nothwendig ſei, daß ich die Nacht bei ihm zubringen könnte.
Nachdem wir dieſen Vertrag geſchloſſen hatten, gingen wir auf unſerem Wege weiter.
Wir gingen ſehr langſam, theils der Hize wegen, theils weil es von jeher ſchon ſo unſere Gewohnheit war.
Plözlich flog ein ſchwacher Schein um uns, unter dem die Felſen errötheten.
Es war der erſte Bliz geweſen, der aber ſtumm war, und dem kein Donner folgte.
Wir gingen weiter.
Nach einer Weile folgten mehrere Blize, und da der Abend bereits ziemlich dunkel geworden war, und da die Wolkenſchichte auch einen dämmernden Einfluß ausübte, ſtand unter jedem Blize der Kalkſtein in roſenrother Farbe vor uns.
Als wir zu der Stelle gelangt waren, an welcher unſere Wege ſich theilten, blieb der Pfarrer ſtehen, und ſah mich an.
Ich gab zu, daß ein Gewitter komme, und ſagte, daß ich mit ihm in ſeinen Pfarrhof gehen wolle.
Wir ſchlugen alſo den Weg in das Kar ein, und gingen über den ſanften Steinabhang in die Wieſe hinunter.
Als wir bei dem Pfarrhofe angelangt waren, ſezten wir uns noch ein wenig auf das hölzerne Bänklein, das vor dem Hauſe ſtand.
Das Gewitter hatte ſich nun vollſtändig entwikelt, und ſtand als dunkle Mauer an dem Himmel.
Nach einer Weile entſtanden auf der gleichmäßigen dunkelfarbigen Gewitterwand weiße laufende Nebel, die in langen wulſtigen Streifen die untern Theile der Wolkenwand ſäumten.
Dort war alſo vielleicht ſchon Sturm, während bei uns ſich noch kein Gräſchen und kein Laub rührte.
Solche laufende gedunſene Nebel ſind bei Gewittern oft ſchlimme Anzeichen, ſie verkünden immer Windausbrüche, oft Hagel und Waſſerſtürze.
Den Blizen folgten nun auch ſchon deutliche Donner.
Endlich gingen wir in das Haus.
Der Pfarrer ſagte, daß es ſeine Gewohnheit ſei, bei nächtlichen Gewittern ein Kerzenlicht auf den Tiſch zu ſtellen, und bei dem Lichte ruhig ſizen zu bleiben, ſo lange das Gewitter dauere.
Bei Tage ſize er ohne Licht bei dem Tiſche.
Er fragte mich, ob er auch heute ſeiner Sitte treu bleiben dürfe.
Ich erinnerte ihn an ſein Verſprechen, ſich meinetwegen nicht die geringſte Laſt aufzulegen.
Er führte mich alſo durch das Vorhaus in das bekannte Stüblein, und ſagte, daß ich meine Sachen ablegen möchte.
Ich trug gewöhnlich an einem ledernen Riemen ein Fach über die Schulter, in welchem Werkzeuge zum Zeichnen Zeichnungen und zum Theil auch Meßwerkzeuge waren.
Neben dem Fache war eine Taſche befeſtigt, in der ſich meine kalten Speiſen, mein Wein, mein Trinkglas und meine Vorrichtung zum Einkühlen des Weines befanden.
Dieſe Dinge legte ich ab, und hing ſie über die Lehne eines in einer Eke ſtehenden Stuhles.
Meinen langen Meßſtab lehnte ich an einen der gelben Schreine.
Der Pfarrer war indeſſen hinaus gegangen, und kam nun mit einem Lichte in der Hand herein.
Es war ein Talglicht, welches in einem meſſingenen Leuchter ſtak.
Er ſtellte den Leuchter auf den Tiſch und legte eine meſſingene Lichtſcheere dazu.
Dann ſezten wir uns beide an den Tiſch, blieben ſizen, und erwarteten das Gewitter.
Dasſelbe ſchien nicht mehr lange ausbleiben zu wollen.
Als der Pfarrer das Licht gebracht hatte, war die wenige Helle, die von draußen noch durch die Fenſter herein gekommen war, verſchwunden, die Fenſter ſtanden wie ſchwarze Tafeln da, und die völlige Nacht war hereingebrochen.
Die Blize waren ſchärfer, und erleuchteten troz des Kerzenlichtes bei jedem Aufflammen die Winkel des Stübleins.
Die Donner wurden ernſter und dringender.
So blieb es eine lange Weile.
Endlich kam der erſte Stoß des Gewitterwindes.
Der Baum, welcher vor dem Hauſe ſtand, ſchauerte einen Augenblik leiſe, wie von einem kurz abgebrochenen Lüftchen getroffen, dann war es wieder ſtille.
Über ein Kleines kam das Schauern abermals, jedoch länger und tiefer.
Nach einem kurzen Zeitraume geſchah ein ſtarker Stoß, alle Blätter rauſchten, die Äſte mochten zittern, nach der Art zu urtheilen, wie wir den Schall herein vernahmen, und nun hörte das Tönen gar nicht mehr auf.
Der Baum des Hauſes, die Heken um dasſelbe und alle Gebüſche und Bäume der Nachbarſchaft waren in einem einzigen Brauſen befangen, das nur abwechſelnd abnahm und ſchwoll.
Dazwiſchen ſchallten die Donner.
Sie ſchallten immer ſchneller und immer heller.
Doch war das Gewitter noch nicht da.
Zwiſchen Bliz und Donner war noch eine Zeit, und die Blize, ſo hell ſie waren, waren doch keine Schlangen ſondern nur ein ausgebreitetes allgemeines Aufleuchten.
Endlich ſchlugen die erſten Tropfen an die Fenſter.
Sie ſchlugen ſtark und einzeln gegen das Glas, aber bald kamen Genoſſen, und in Kurzem ſtrömte der Regen in Fülle herunter.
Er wuchs ſchnell gleichſam rauſchend und jagend, und wurde endlich dergeſtalt, daß man meinte, ganze zuſammenhängende Waſſermengen fielen auf das Haus hernieder, das Haus dröhne unter dem Gewichte, und man empfinde das Dröhnen und Ächzen herein.
Kaum das Rollen des Donners konnte man vor dem Strömen des Waſſers hören, das Strömen des Waſſers wurde ein zweites Donnern.
Das Gewitter war endlich über unſerem Haupte.
Die Blize fuhren wie feurige Schnüre hernieder, und den Blizen folgten ſchnell und heiſer die Donner, die jezt alles andere Brüllen beſiegten, und in ihren tieferen Enden und Ausläufen das Fenſterglas erzittern und klirren machten.
Ich war nun froh, daß ich dem Rathe des Pfarrers gefolgt hatte.
Ich hatte ſelten ein ſolches Gewitter erlebt.
Der Pfarrer ſaß ruhig und einfach an dem Tiſche des Stübleins, und das Licht der Talgkerze beleuchtete ſeine Geſtalt.
Zulezt geſchah ein Schlag, als ob er das ganze Haus aus ſeinen Fugen heben, und niederſtürzen wollte, und gleich darauf wieder einer.
Dann war ein Weilchen Anhalten, wie es oft bei ſolchen Erſcheinungen der Fall iſt, der Regen zukte einen Augenblik ab, als ob er erſchroken wäre, ſelbſt der Wind hielt inne.
Aber es wurde bald wieder wie früher; allein die Hauptmacht war doch gebrochen, und alles ging gleichmäßiger fort.
Nach und nach milderte ſich das Gewitter, der Sturm war nur mehr ein gleichartiger Wind, der Regen war ſchwächer, die Blize leuchteten bläſſer, und der Donner rollte matter gleichſam landauswärts gehend.
Als endlich das Regnen nur ein einfaches Niederrinnen war, und das Blizen ein Nachleuchten, ſtand der Pfarrer auf, und ſagte:
„Es iſt vorüber.“
Er zündete ſich ein Stümpfchen Licht an, und ging hinaus.
Nach einer Weile kam er wieder herein, und trug auf einem Eßbrette mehrere Dinge, die zu dem Abendmale beſtimmt waren.
Er ſezte von dem Eßbrette ein Krüglein mit Milch auf den Tiſch, und goß aus demſelben zwei Gläſer voll.
Dann ſezte er auf einem grünglaſirten Schüſſelchen Erdbeeren auf und auf einem Teller mehrere Stüke ſchwarzen Brotes.
Als Beſteke legte er auf jeden Plaz ein Meſſer, und ein kleines Löffelchen, dann trug er das Eßbrett wieder hinaus.
Als er hereingekommen war, ſagte er:
„Das iſt unſer Abendmal, laſſen Sie es ſich genügen.“
Er trat zu dem Tiſch, faltete die Hände, und ſprach bei ſich einen Segen, ich that desgleichen, und nun ſezten wir uns zu unſerem Abendeſſen nieder.
Die Milch tranken wir aus den Gläſern, von dem ſchwarzen Brote ſchnitten wir uns Stükchen mit dem Meſſer, und aßen die Erdbeeren mit dem Löffelchen.
Da wir fertig waren, ſprach er wieder mit gefalteten Händen ein Dankgebet, holte das Eßbrett, und trug die Reſte wieder fort.
Ich hatte in meiner Taſche noch Theile von meinem Mittagsmale und in meiner Flaſche noch Wein.
Ich ſagte daher:
„Wenn Euer Ehrwürden erlauben, ſo nehme ich die Überbleibſel meines heutigen Mittageſſens aus meinem Ränzchen heraus, weil ſie ſonst verderben würden.“
„Thun Sie nur nach Ihrem Gefallen,“ antwortete er.
Ich nahm daher meine Taſche, und ſagte:
„Da ſehen Euer Ehrwürden auch zugleich wie ich bei meinem Wanderleben Tafel halte, und wie mein Trink- und Eßgeſchirr beſchaffen iſt.“
„Sie müſſen wiſſen,“ fuhr ich fort, „daß, ſo ſehr man das Waſſer und insbeſonders das Gebirgswaſſer lobt, und ſo nüzlich und herrlich dieſer Stoff auch in dem großen Haushalte der Natur iſt, dennoch, wenn man tagelang auf offenem Felde im Sonnenſcheine arbeitet, oder in heißen Steinen und heißem Sande herum geht, oder in Klippen klettert, ein Trunk Wein mit Waſſer ungleich mehr labt, und Kraft gibt, als das lautere auserleſenſte Waſſer der Welt.
Das lernte ich bei meinem Amte bald kennen, und verſah mich daher ſtets bei allen meinen Reiſen mit Wein.
Aber nur guter Wein iſt es, der gute Dienſte leiſtet.
Ich hatte mir daher auch auf die Hochſtraſſe einen reinen guten Wein kommen laſſen, und nehme täglich einen Theil mit in meine Steinhügel.“
Der arme Pfarrer ſah mir zu, wie ich meine Vorrichtungen auseinander pakte.
Er betrachtete die kleinen blechernen Tellerchen, deren mehrere in eine unbedeutende flache Scheibe zuſammen zu paken waren.
Ich ſtellte die Tellerchen auf den Tiſch.
Dazu that ich von meinem Fache Meſſer und Gabeln.
Dann ſchnitt ich Scheibchen von feinem weißen Weizenbrote, das ich wöchentlich zwei Mal kommen ließ, dann Scheibchen von Schinken von kaltem Braten und Käſe.
Das breitete ich auf den Tellern aus.
Hierauf bath ich ihn um eine Flaſche Waſſers; denn das allein, ſagte ich, führe ich nicht mit mir, da ich es in der Natur überall finden müſſe.
Als er in einem Kruge Waſſer gebracht hatte, legte ich meine Trinkvorrichtungen auseinander.
Ich that die Flaſche, die noch halb voll Wein war, heraus, ich ſtellte die zwei Gläſer — eines habe ich immer zum Vorrathe — auf den Tiſch, und dann zeigte ich ihm, wie ich den Wein kühle.
Das Glas wird in ein Fach von ſehr lokerem Stoffe geſtellt, der Stoff mit einer ſehr dünnen Flüſſigkeit, die Äther heißt, und die ich in einem Fläſchchen immer mit führe, befeuchtet, welche Flüſſigkeit ſehr ſchnell und heftig verdünſtet, und dabei eine Kälte erzeugt, daß der Wein friſcher wird, als wenn er eben von dem Keller käme, ja als ob er ſogar in Eis ſtünde.
Da ich auf dieſe Weiſe zwei Gläſer Wein aufgefriſcht, mit Waſſer vermiſcht, und eins auf ſeinen Plaz geſtellt hatte, lud ich ihn ein, mit mir zu ſpeiſen.
Er nahm, gleichſam um meiner Einladung die Ehre anzuthun, ein winziges Bischen von den Dingen, nippte an dem Glaſe, und war nicht mehr zu bewegen, etwas weiteres zu nehmen.
Ich aß von den aufgeſtellten Speiſen nun auch nur ſehr weniges, und pakte dann alles wieder zuſammen, indem ich mich der Unhöflichkeit, die ich eigentlich in der Übereilung begangen hatte, ſchämte.
Ich that ſchnell einen Blik in das Angeſicht des Pfarrers; aber es ſprach ſich nicht der kleinſte Zug von Unfreundlichkeit aus.
Da der Tiſch leer war, ſaßen wir noch eine Zeit bei der Talgkerze, und ſprachen.
Dann ſchritt der Pfarrer daran, mein Bett zu bereiten.
Er trug eine große wollene Deke herein, legte ſie vierfach zuſammen, und that ſie auf die Bank, die an der Mauer ſtand.
Aus einer ähnlichen Deke machte er ein Kiſſen.
Dann öffnete er einen der gelben Schreine, nahm ein Leintuch von außerordentlicher Schönheit Feinheit und Weiße heraus, that es auseinander, und breitete es über mein Lager.
Als ich bei dem ſchwachen Scheine der Kerze die ungemeine Trefflichkeit des Linnenſtückes geſehen, und dann unwillkührlich meine Augen auf ihn gewendet hatte, erröthete er in ſeinem Angeſichte.
Als Hülle für meinen Körper legte er eine dritte Wolldeke auf das Lager.
„Das iſt Ihr Bett, ſo gut ich es machen kann, ſagte er, „Sie dürfen nur ſagen, wann Sie bereitet ſind die Ruhe zu ſuchen.“
„Das laſſe ich Euer Ehrwürden über,“ antwortete ich, „wann Sie zum Schlafen ihre Zeit haben, richten Sie ſich nach derſelben.
Ich bin an keine Stunde gebunden, meine Lebensweiſe bringt es mit ſich, daß ich bald kurz bald lang ſchlafe, bald früher bald ſpäter mein Lager ſuche.“
„Auch ich bin keiner Zeit unterthan,“ erwiederte er, „und kann den Schlummer nach meinen Pflichten einrichten; aber da es wegen des Gewitters heute ſpäter geworden iſt als ſonſt, da Sie morgen gewiß ſehr bald aufſtehen, und wahrſcheinlich in die Hochſtraſſe gehen werden, um manches zu holen, ſo dächte ich, wäre Ruhe das Beſte, und wir ſollten ſie ſuchen.“
„Ich ſtimme Ihnen vollſtändig bei, Herr Pfarrer, ſagte ich.
Nach dieſem Geſpräche verließ er das Stüblein, und ich dachte, er habe ſich nach ſeiner Schlafkammer begeben.
Ich entkleidete mich daher, ſo weit ich es immer gewohnt bin, und legte mich auf mein Bett.
Eben wollte ich das Licht, das ich auf einen Stuhl neben meinem Bette geſtellt hatte, auslöſchen, als der Pfarrer wieder herein trat.
Er hatte ſich umgekleidet, und trug jezt grauwollene Strümpfe grauwollene Beinkleider und eine grauwollene Jake.
Schuhe hatte er nicht, ſondern er ging auf den Strümpfen.
So trat er in das Stüblein.
„Sie haben ſich ſchon zur Ruhe gelegt,“ ſagte er, ich bin gekommen, Ihnen eine gute Nacht zu ſagen, und dann auch den Schlaf zu ſuchen.
Alſo ſchlummern Sie wohl, wie es auf dem Bette möglich iſt.“
„Ich werde gut ſchlafen,“ erwiederte ich, „und wünſche Ihnen ein Gleiches.“
Nach dieſen Worten ging er zu dem Weihbrunnenkeſſel, der unter dem kleinen ſchön geſchnizten Crucifixe hing, beſprengte ſich mit Tropfen des Waſſers, und verließ das Stüblein.
Ich ſah bei dem Lichte meiner Kerze, wie er in dem geräumigen Vorhauſe ſich auf die hölzerne Bank, die in der flachen Niſche ſtand, legte, und die Bibel ſich als Kiſſen unter das Haupt that.
Als ich dieſes geſehen hatte, ſprang ich von meinem Lager auf, ging in den Nachtkleidern in das Vorhaus hinaus, und ſagte:
„Mit nichten, Euer Ehrwürden, ſo iſt es nicht gemeint, Sie dürfen nicht auf dieſer nakten Bank ſchlafen, während Sie mir das beſſere Bett einräumen.
Ich bin gewohnt auf allen Lagern zu ſchlafen ſelbſt im Freien unter einem Baume, laſſen Sie mich dieſe Bank benüzen, und begeben Sie ſich in das Bett, das Sie mir abtreten wollten.“
„Nein, lieber Herr,“ antwortete er, „ich habe Ihnen kein Bett abgetreten, wo das Ihrige iſt, wird ſonst nie eines gemacht, und wo ich jezt liege, ſchlafe ich alle Nächte.“
„Auf dieſer harten Bank und mit dieſem Buche als Kiſſen ſchlafen Sie alle Nächte?“ fragte ich.
„Wie Sie durch Ihren Stand an alle Lager gewohnt ſind ſelbſt an eines im Freien,“ erwiederte er, ſo bin ich auch durch meinen Stand gewohnt, auf dieſer Bank zu ſchlafen, und dieſes Buch als Kiſſen zu haben.“
„Iſt das wirklich möglich?“ fragte ich.
„Ja, es iſt ſo,“ antwortete er, „ich ſage keine Lüge.
Ich hätte mir ja auch auf dieſer Bank ein Bett machen können, wie ich Ihnen eines auf der Ihrigen gemacht habe; allein ich habe ſchon ſeit ſehr langer Zeit her angefangen, in dieſen Kleidern und auf dieſer Bank hier, wie Sie mich ſehen, zu ſchlafen, und thue es auch heute.“
Da ich noch immer mißtrauiſch zögerte, ſagte er:
„Sie können in Ihrem Herzen ganz beruhigt ſein, ganz beruhigt.“
Ich wendete gegen dieſes nichts mehr ein, namentlich war der Grund, daß er ſich ja auch ein Bett hätte machen können, überzeugend.
Nach einer Weile, während welcher ich noch immer dageſtanden war, ſagte ich:
„Wenn es eine alte Gewohnheit iſt, hochwürdiger Herr, ſo habe ich freilich nichts mehr einzuwenden; aber Sie werden es auch begreifen, daß ich anfänglich dagegen ſprach, weil man gewöhnlich überall ein gebettetes Lager hat.“
„Ja man hat es,“ ſagte er, „und gewöhnt ſich daran, und meint, es müſſe ſo ſein.
Aber es kann auch anders ſein.
An alles gewöhnt ſich der Menſch, und die Gewohnheit wird dann ſehr leicht, ſehr leicht.“
Nach dieſen Worten ging ich wieder, nachdem ich ihm zum zweiten Male eine gute Nacht gewünſcht hatte, in mein Stüblein, und legte mich wieder in mein Bett.
Ich erinnerte mich nun auch, daß ich wirklich nie ein Bett geſehen habe, ſo oft ich früher in der Behauſung des Pfarrers geweſen war.
Ich dachte noch eine Zeit lang an die Sache, und konnte nicht umhin, die äußerſte Feinheit des Linnens des Pfarrers ſehr wohlthätig an meinem Körper zu empfinden.
Nach einer kurzen Zeit lieferte der Pfarrer den thatſächlichen Beweis, daß er an ſein Lager gewohnt ſei; denn ich hörte aus dem ſanften regelmäßigen Athmen, daß er bereits in tiefen Schlummer geſunken ſei.
Da ich nun auch ruhig war, da alles in dem Pfarrhauſe todtenſtille war, da der Wind aufgehört hatte, der Regen kaum nur leiſe zu vernehmen war, und die Blize wie verloren nur mehr ſelten mit mattem Scheine das Fenſter berührten, ſenkte ſich auch auf meine Augen der Schlummer, und nachdem ich die Kerze ausgelöſcht hatte, vernahm ich noch einige Male das Fallen eines Tropfens an das Fenſter, dann war mirs, als ob daran der ſchwache Aufblik eines Leuchtens geſchähe, und dann war nichts mehr. —
Ich ſchlief ſehr gut, erwachte ſpät, und es war ſchon völliger Tag, als ich die Augen öffnete.
Es war, als ob es ein zartes Geräuſch geweſen wäre, das mein völliges Aufwachen veranlaßt hatte.
Als ich die Augen vollkommen öffnete, und herum ſah, erblikte ich in dem Vorhauſe den Pfarrer in ſeinen grauen Nachtkleidern, wie er eben beſchäftigt war, meine Kleider mit einer Bürſte vom Staube zu reinigen.
Ich erhob mich ſchnell von meinem Lager, ging hinaus, und ſtörte ihn in ſeinem Beginnen, indem ich ſagte, das dürfe nicht ſein, ſo etwas könne ich von ihm nicht annehmen, es liege nicht in ſeinem Stande, es mache der Staub nichts, und wenn ich ihn fort wollte, ſo könnte ich ihn ja ſelber mit einer Bürſte ſchnell abſtreifen.
„Es liegt nicht in meinem Stande als Prieſter, aber es liegt in meinem Stande als Gaſtfreund,“ ſagte er, ich habe nur eine einzige alte Dienerin, die nicht in dem Hauſe wohnt, ſie kömmt zu gewiſſen Stunden, um meine kleinen Dienſte zu verrichten, und iſt heute noch nicht da.“
„Nein, nein, das thut nichts,“ antwortete ich, ich erinnere Sie an Ihr Verſprechen, ſich keine Laſt aufzulegen.“
„Ich lege mir keine Laſt auf,“ erwiederte er, „und es iſt ſchon bald gut.“
Mit dieſen Worten that er noch ein paar Striche mit der Bürſte auf dem Roke, und ließ ſich dann beides, Bürſte und Kleider, nehmen.
Er ging aus dem Vorhauſe in ein anderes mir bis dahin unbekanntes Gemach.
Ich kleidete mich indeſſen an.
Nach einer Zeit kam auch er vollſtändig angekleidet herein.
Er hatte die alten ſchwarzen Kleider an, die er am Tage und alle vorhergehenden Tage angehabt hatte.
Wir traten an das Fenſter.
Der Schauplaz hatte ſich vollkommen geändert.
Es war ein durchaus ſchöner Tag und die Sonne erhob ſich ſtrahlend in einem unermeßlichen Blau.
Was doch ſo ein Gewitter iſt!
Das Zarteſte das Weichſte der Natur iſt es, wodurch ein ſolcher Aufruhr veranlaßt wird.
Die feinen unſichtbaren Dünſte des Himmels, die in der Hize des Tages oder in der Hize mehrerer Tage unſchädlich in dem unermeßlichen Raume aufgehängt ſind, mehren ſich immer, bis die Luft an der Erde ſo erhizt und verdünnt iſt, daß die oberen Laſten derſelben niederſinken, daß die tieferen Dünſte durch ſie erkühlt werden, oder daß ſie auch von einem andern kalten Hauche angeweht werden, wodurch ſie ſich ſogleich zu Nebelballen bilden, das electriſche Feuer erzeugen, und den Sturm wach rufen, neue Kälte bewirken, neue Nebel erregen, ſodann mit dem Sturme daher fahren, und ihre Mengen, die zuſammen ſchießen, ſei es in Eis, ſei es in geſchloſſenen Tropfen, auf die Erde niederſchütten.
Und haben ſie ſie nieder geſchüttet, und hat die Luft ſich gemiſcht, ſo ſteht ſie bald wieder in ihrer Reinheit und Klarheit oft ſchon am andern Tage da, um wieder die Dünſte aufzunehmen, die in der Hize erzeugt werden, wieder allmählich dasſelbe Spiel zu beginnen, und ſo die Abwechſlung von Regen und Sonnenſchein zu bewirken, welche die Freude und das Gedeihen von Menſchen Thieren und Gewächſen iſt.
Der unermeßliche Regen der Nacht hatte die Kalkſteinhügel glatt gewaſchen, und ſie ſtanden weiß und glänzend unter dem Blau des Himmels und unter den Strahlen der Sonne da.
Wie ſie hinter einander zurük wichen, wieſen ſie in zarten Abſtufungen ihre gebrochenen Glanzfarben in Grau, Gelblich, Röthlich.
Roſenfarbig, und dazwiſchen lagen die länglichen nach rükwärts immer ſchöneren luftblauen Schatten.
Die Wieſe vor dem Pfarrhofe war friſch und grün, die Linde, die ihre älteren und ſchwächeren Blätter durch den Sturm verloren hatte, ſtand neugeboren da, und die andern Bäume und die Büſche um den Pfarrhof hoben ihre naſſen glänzenden Äſte und Zweige gegen die Sonne.
Nur in der Nähe des Steges war auch ein anderes minder angenehmes Schauſpiel des Gewitters.
Die Zirder war ausgetreten, und ſezte einen Theil der Wieſe, von der ich geſagt habe, daß ſie um wenig höher liegt als das Flußbett, unter Waſſer.
Der hohe Steg ſenkte ſich mit ſeinem abwärts gehenden Theile unmittelbar in dieſes Waſſer.
Allein, wenn man von dem Schaden abſieht, den die Überſchwemmung durch Anführung von Sand auf der Wieſe verurſacht haben mochte, ſo war auch dieſe Erſcheinung ſchön.
Die große Waſſerfläche glänzte unter den Strahlen der Sonne, ſie machte zu dem Grün der Wieſe und dem Grau der Steine den dritten ſtimmenden und ſchimmernden Klang, und der Steg ſtand abenteuerlich wie eine dunkle Linie über dem ſilbernen Spiegel.
Der Pfarrer zeigte mir mehrere Stellen ſehr entfernter Gegenden, die man ſonſt nicht ſehen konnte, die aber heute deutlich in der gereinigten Luft wie klare Bilder zu erbliken waren.
Nachdem wir eine kleine Zeit das Morgenſchauſpiel, das die Augen unwillkührlich auf ſich gezogen hatte, betrachtet hatten, brachte der Pfarrer kalte Milch und ſchwarzes Brot zum Frühmale.
Wir verzehrten beides, und ich ſchikte mich dann zum Fortgehen an.
Ich nahm mein Fach und meine Taſche mit dem Lederriemen über die Schulter, nahm meinen Stab von der Eke neben dem gelben Schreine, nahm meinen weißen Wanderhut, und ſagte dem Pfarrer herzlichen Dank für meine Beherbergung während des ſtarken Gewitters.
„Wenn es nur nicht zu ſchlecht geweſen iſt, ſagte er.
„Nein, nein, Euer Ehrwürden,“ erwiederte ich, es war alles lieb und gut von Ihnen, ich bedaure nur, daß ich Ihnen Störung und Unruhe verurſacht habe, ich werde künftig genau auf das Wetter und den Himmel ſehen, daß meine Unvorſichtigkeit nicht wieder ein anderer büſſen muß.“
„Ich habe gegeben, was ich gehabt habe, ſagte er.
„Und ich wünſche ſehr einen Gegendienſt leiſten zu können,“ erwiederte ich.
„Menſchen leben neben einander, und können ſich manchen Gefallen thun,“ ſagte er.
Mit dieſen Worten waren wir in das Vorhaus hinaus gelangt.
„Ich muß Ihnen noch meine dritte Stube zeigen, ſagte er, „hier habe ich ein Gemach, in welchem ich mich auskleide, und ankleide, daß mich niemand ſieht, und in welchem ich noch mancherlei Sachen aufbewahrt habe.“
Mit dieſen Worten führte er mich aus dem Vorhauſe in ein Seitenzimmer oder eigentlich in ein Gewölbe, deſſen Thür ich früher nicht beachtet hatte.
In dem Gewölbe waren wieder ſehr ſchlechte Geräthe.
Ein großer weicher ſtehender Schrein, in dem Kleider und andere ſolche Dinge, wahrſcheinlich auch die Wolldeken meines Lagers aufbewahrt wurden, ein paar Stühle, und ein Brett, auf dem ſchwarze Brote lagen, und ein Topf mit Milch ſtand: das war die ganze Geräthſchaft.
Als wir wieder aus dem Zimmer heraus getreten waren, ſchloß er es zu, wir nahmen Abschied, und verſprachen, uns bald wieder zu ſehen.
Ich trat in die kühle reine Luft und auf die naſſe Wieſe hinaus.
Ich hatte wohl noch den Gedanken, wie es ſonderbar ſei, daß wir immer nur in dem Erdgeſchoße geweſen ſeien, und daß ich doch in der Nacht und am Morgen deutlich Tritte oberhalb unſer in dem Pfarrhofe vernommen hatte; allein ich ließ mich den Gedanken nicht weiter anfechten, und ſchritt vorwärts.
Ich ging nicht auf meinem eigentlichen Wege, ſondern ich ſchlug die Richtung gegen die Zirder ein.
Wenn man ein Land vermißt, wenn man viele Jahre lang Länder und ihre Geſtalten auf Papier zeichnet, ſo nimmt man auch Antheil an der Beſchaffenheit der Länder, und gewinnt ſie lieb.
Ich ging gegen die Zirder, weil ich ſehen wollte, welche Wirkungen ihr Austritt hervorgebracht hatte, und welche Veränderungen er in der unmittelbaren Nähe eingeleitet haben möge.
Als ich eine Weile vor dem Waſſer ſtand, und ſein Walten betrachtete, ohne daß ich eben andere Wirkungen als den bloßen Austritt wahrnehmen konnte, ſo erlebte ich plözlich ein Schauſpiel, welches ich bisher nicht gehabt hatte, und bekam eine Geſellſchaft, die mir bisher in dem Steinlande nicht zu Theil geworden war.
Außer meinen Arbeitern, mit denen ich ſo bekannt war, und die mit mir ſo bekannt waren, daß wir uns wechſelweiſe wie Werkzeuge vorkommen mußten, hatte ich nur einige Menſchen in meinem Gaſthauſe manchen Wanderer auf dem Wege und den armen Pfarrer in den Geſteinen geſehen.
Jezt ſollte es anders werden.
Als ich hinblikte, ſah ich von dem jenſeitigen Ufer, welches höher und nicht überſchwemmt war, einen luſtigen fröhlichen Knaben über den Steg daher laufen.
Als er gegen das Ende des Steges kam, welches ſich in das Überſchwemmungswaſſer der Zirder hinab ſenkte, kauerte er ſich nieder, und ſo viel ich durch mein Handfernrohr wahrnehmen konnte, neſtelte er ſich die Schuhriemen auf, und zog Schuhe und Strümpfe aus.
Allein nachdem er beides ausgezogen hatte, ging er nicht in das Waſſer herab, wie ich vermuthet hatte, ſondern blieb an der Stelle.
Gleich darauf kam ein zweiter Knabe, und that dasſelbe.
Dann kam ein barfüßiger, der auch ſtehen blieb, dann mehrere andere.
Endlich kam ein ganzer Schwarm Kinder über den Steg gelaufen, und als ſie gegen das Ende desſelben gekommen waren, dukten ſie ſich nieder, gleichſam wie ein Schwarm Vögel, der durch die Luft geflogen kömmt, und an einer kleinen Stelle einfällt, und ich konnte unſchwer wahrnehmen, daß ſie ſämmtlich damit beſchäftiget waren, Schuhe und Strümpfe auszuziehen.
Als ſie damit fertig waren, ging ein Knabe über den Steg herab, und behutſam in das Waſſer.
Ihm folgten die andern.
Sie nahmen auf ihre Höschen keine Rükſicht, ſondern gingen damit tief in das Waſſer, und die Rökchen der Mädchen ſchwammen um ihre Füſſe in dem Waſſer herum.
Zu meinem Erſtaunen erblikte ich jezt auch mitten im Waſſer eine größere ſchwarze Geſtalt, die niemand anderer als der arme Pfarrer im Kar war.
Er ſtand faſt bis auf die Hüften im Waſſer.
Ich hatte ihn früher nicht geſehen, und auch nicht wahrgenommen, wie er hinein gekommen war, weil ich mit meinen Augen immer weiterhin gegen den Steg geblikt hatte, und ſie erſt jezt mehr nach vorn richtete, wie die Kinder gegen meinen Standpunkt heran ſchritten.
Alle Kinder gingen gegen den Pfarrer zu, und nachdem ſie eine Weile bei ihm verweilt und mit ihm geſprochen hatten, traten ſie den Weg gegen das Ufer an, an dem ich ſtand.
Da ſie ungleich vorſichtig auftraten, ſo zerſtreuten ſie ſich im Hergehen durch das Waſſer, erſchienen wie ſchwarze Punkte auf der glänzenden Fläche, und kamen einzeln bei mir an.
Da ich ſah, daß keine Gefahr in dem überall ſeichten Überſchwemmungswaſſer vorhanden ſei, blieb ich auf meiner Stelle ſtehen, und ließ ſie ankommen.
Die Kinder kamen heran, und blieben bei mir ſtehen.
Sie ſahen mich Anfangs mit trozigen und ſcheuen Angeſichtern an; aber da ich von Jugend auf ein Kinderfreund geweſen bin, da ich ſtets die Kinder als Knospen der Menſchheit außerordentlich geliebt habe, und ſeit meiner Verehlichung ſelbſt mit einer Anzahl davon geſegnet worden bin, da zulezt auch keine Art von Geſchöpfen ſo ſchnell erkennt, wer ihnen gut iſt, und auf dieſem Boden eben ſo ſchnell Vertrauen gewinnt als Kinder:
ſo war ich bald von einem Kreiſe plaudernder und rühriger Kinder umringt, die ſich bemühten Fragen zu geben, und Fragen zu beantworten.
Es war leicht zu errathen, auf welchem Wege ſie ſich befanden, da ſie ſämtlich an ledernen oder leinenen Bändern ihre Schultaſchen um die Schultern gehängt hatten.
Weil aber auch ich meine Taſche und mein Fach an einem ledernen Riemen um meine Schultern trug, ſo mochte es ein lächerlicher Anblik geweſen ſein, mich gleichſam wie ein großes Schulkind unter den kleinen ſtehen zu ſehen.
Einige bükten ſich und waren bemüht, ihre Schuhe und Strümpfe wieder anzuziehen, andere hielten ſie noch in den Händen, ſahen zu mir auf, und redeten mit mir.
Ich fragte ſie, woher ſie kämen, und erhielt zur Antwort, daß ſie aus den Karhäuſern und Steinhäuſern ſeien, und daß ſie in die Schule in das Kar gehen.
Als ich ſie fragte, warum ſie auf dem Stege zuſammen gewartet hätten, und nicht einzeln wie ſie gekommen wären, in das Waſſer geſtiegen ſeien, ſagten ſie, weil die Eltern befohlen hätten, ſie ſollten ſehr vorſichtig ſein, und nicht allein ſondern alle zuſammen in das Waſſer gehen, wenn ein ſolches jenſeits des Steges auf der Zirderwieſe ſei.
„Wenn aber das Waſſer auf der Wieſe ſo tief wäre, daß es über das Haupt eines großen Menſchen hinaus ginge?“ fragte ich.
„So kehren wir wieder um,“ antworteten ſie.
„Wenn aber erſt das Waſſer mit Gewalt daher käme, wenn ihr bereits über den Steg gegangen wäret, und euch auf der Wieſe befändet, was thätet ihr dann?“
„Das wiſſen wir nicht.“
Ich fragte ſie, wie lange ſie von den Steinhäuſern und Karhäuſern hieher brauchten, und erhielt die Antwort: eine Stunde.
So weit mochten auch die genannten Häuſer wirklich entfernt ſein.
Sie liegen jenſeits der Zirder in einem eben ſo unfruchtbaren Boden wie das Kar, aber ihre Bewohner treiben viele Geſchäfte, namentlich brennen ſie Kalk aus ihren Steinen, und verführen ihn weit.
Ich fragte ſie, ob ihnen die Eltern auch aufgetragen hätten, die Schuhe und Strümpfe zu ſchonen, erhielt die Antwort ja, und bewunderte die Unfolgerichtigkeit, indem ſie die trokenen Schuhe und Strümpfe in den Händen hielten, und mit bitterlich naſſen Höschen und Rökchen vor mir ſtanden.
Ich fragte, was ſie in dem Winter thäten.
„Da gehen wir auch herüber,“ ſagten ſie.
„Wenn aber Schneewaſſer auf der Wieſe iſt.“
„Da ziehen wir die Schuhe nicht aus, ſondern gehen mit ihnen durch.“
„Und wenn der Steg eiſig iſt?“
„Da müſſen wir acht geben.“
„Und wenn außerordentliches Schneegeſtöber iſt?“
„Das macht nichts.“
„Und wenn ungeheuer viel Schnee liegt, und kein Weg iſt?“
„Dann bleiben wir zu Hauſe.
In dieſem Augenblike kam der Pfarrer mit den lezten Kindern gegen mich heran.
Es war auch Zeit; denn die Kinder waren bereits ſo zutraulich geworden, daß mir ein winzig kleiner Knabe, der den Grund und Anfang aller Wiſſenſchaften auf einem kleinen Papptäfelchen trug, ſeine Buchſtaben aufſagen wollte.
Da mich der Pfarrer in der Mitte der Kinder anſichtig wurde, grüßte er ſehr freundlich, und ſagte, das ſei ſchön von mir, daß ich auch zur Hilfe herbei geeilt wäre.
Ich erſchrak über dieſe Zumuthung, ſagte aber gleich, ich ſei eben nicht zur Hilfe herbei geeilt, da ich nicht gewußt hätte, daß Kinder über den Steg kommen würden, aber wenn Hilfe nöthig geworden wäre, ſo würde ich ſie gewiß auch geleiſtet haben.
Bei dieſer Gelegenheit, als ich ihn ſo unter den Kindern ſtehen ſah, bemerkte ich, daß er bei weitem tiefer im Waſſer geweſen ſein müſſe als die Kinder; denn er war bis über die Hüften naß, und dies hätte bei manchem Kinde beinahe an den Hals gereicht.
Ich begrif den Widerſpruch nicht, und fragte ihn deßhalb.
Er ſagte, das ſei leicht zu erklären.
Der Wennerbauer, dem das überſchwemmte Stük Wieſe gehöre, auf dem er eben im Waſſer geſtanden ſei, habe vorgeſtern Steine aus der Wieſe graben, und wegführen laſſen.
Die Grube ſei geblieben.
Da er nun heute die Wieſe gegen die Zirder mit Waſſer überdekt geſehen hätte, habe er geglaubt, daß der Weg der Kinder etwa nahe an dieſer Grube vorbei gehen, und daß eines in derſelben verunglüken könnte.
Deßhalb habe er ſich zu der Grube ſtellen wollen, um alle Gefahr zu verhindern.
Da ſie aber abſchüſſig war, ſei er ſelber in die Grube geglitten, und einmal darin ſtehend ſei er auch darin ſtehen geblieben.
Eines der kleineren Kinder hätte in der Grube ſogar ertrinken können, ſo tief ſei ſie gegraben worden.
Man müſſe Sorge tragen, daß die Wieſe wieder abgeebnet werde; denn das Waſſer bei Überſchwemmungen ſei trüb, und laſſe die Tiefe und Ungleichheit des Bodens unter ſich nicht bemerken.
Die naſſen Kinder drängten ſich um den naſſen Pfarrer, ſie küßten ihm die Hand, ſie redeten mit ihm, er redete mit ihnen, oder ſie ſtanden da, und ſahen zutraulich zu ihm hinauf.
Er aber ſagte endlich, ſie ſollten jezt die naſſen Rökchen auswinden, das Waſſer aus allen Kleidern drüken, oder abſtreifen, und wer Schuhe und Strümpfe habe, ſolle ſie anziehen, dann ſollen ſie gehen, daß ſie ſich nicht erkühlen, ſie ſollen ſich in die Sonne ſtellen, daß ſie eher troken würden, und ſollen dann in die Schule gehen, und dort ſehr ſittſam ſein.
„Ja das werden wir thun,“ ſagten ſie.
Sie folgten der Weiſung auch ſogleich, ſie dukten oder kauerten ſich nieder, ſie wanden die Rökchen aus, ſie drükten das Waſſer aus den Füſſen der Höschen, oder ſie drängten und ſtreiften es aus Falten und Läppchen, und ich ſah, daß ſie darin eine große Geſchiklichkeit hatten.
Auch war die Sache nicht ſo bedeutend; denn ſie hatten alle entweder ungebleichte oder roth- oder blaugeſtreifte leinene Kleidchen an, die bald troken werden würden, und denen man dann kaum anſehen würde, daß ſie naß geweſen ſeien; und in Hinſicht der Geſundheit, dachte ich, würde der jugendliche Körper leicht die Feuchtigkeit überwinden.
Da ſie mit dem Auspreſſen des Waſſers fertig waren, gingen ſie an das Anziehen der Schuhe und Strümpfe.
Als ſie auch dieſes Geſchäft beendigt hatten, nahm der Pfarrer wieder von mir Abſchied, dankte mir noch einmal, daß ich hieher gekommen ſei, und begab ſich mit den Kindern auf den Weg in das Kar.
Ich rief den Kindern zu, ſie ſollten recht fleißig ſein, ſie riefen zurük: „ja, ja,“ und gingen mit dem Pfarrer davon.
Ich ſah die Geſtalt des Pfarrers unter dem Kinderhaufen über die naſſe Wieſe der Karſchule zugehen, wendete mich dann auch, und ſchlug den Weg in meine Steine ein.
Ich wollte nicht mehr in die Hochſtraſſe gehen, ſondern gleich meine Leute und meinen Arbeitsplaz aufſuchen, theils weil ich keine Zeit zu verlieren hatte, theils weil ich ohnedem noch mit den Reſten von Lebensmitteln verſehen war, die der Pfarrer geſtern Abends verſchmäht hatte.
Auch wollte ich meine Leute beruhigen, die gewiß erfahren haben würden, daß ich in der Nacht nicht in der Hochſtraſſe geweſen ſei, und deßhalb meinetwillen beſorgt ſein könnten.
Als ich in die Höhe der Kalkſteinhügel hinauf ſtieg, dachte ich an die Kinder.
Wie groß doch die Unerfahrenheit und Unſchuld iſt.
Sie gehen auf das Anſehn der Eltern dahin, wo ſie den Tod haben können; denn die Gefahr iſt bei den Überſchwemmungen der Zirder ſehr groß, und kann bei der Unwiſſenheit der Kinder unberechenbar groß werden.
Aber ſie kennen den Tod nicht.
Wenn ſie auch ſeinen Namen auf den Lippen führen, ſo kennen ſie ſeine Weſenheit nicht, und ihr emporſtrebendes Leben hat keine Empfindung von Vernichtung.
Wenn ſie ſelbſt in den Tod geriethen, würden ſie es nicht wiſſen, und ſie würden eher ſterben, ehe ſie es erführen.
Als ich ſo dachte, hörte ich das Glöklein von dem Thurme der Karkirche in meine Steine herein klingen, das eben zu der Morgenmeſſe rief, die der Pfarrer abhalten, und der die Kinder beiwohnen würden.
Ich ging tiefer in die Steine hinein, und fand meine Leute, die ſich freuten, mich zu ſehen, und die mir Lebensmittel gebracht hatten. —
Da ich lange in der Gegend verweilte, konnte ich es nicht vermeiden, auch aus dem Munde der Menſchen manches über den Pfarrer zu hören.
Da erfuhr ich, daß es wirklich wahr ſei, woran ich vermöge ſeiner Ausſage ohnehin nicht mehr gezweifelt hatte, daß er ſchon ſeit vielen Jahren in ſeinem Vorhauſe auf der hölzernen Bank ſchlafe, und die Bibel unter dem Kopfe habe; daß er hiebei im Sommer nur die grauen Wollkleider anhabe, und im Winter ſich auch einer Deke bediene.
Seine Kleider trage er ſo lange, und erhalte ſie ſo beiſammen, daß ſich niemand erinnern könne, wann er ſich einmal neue angeſchafft hätte.
Das obere Stokwerk ſeines Pfarrhofes habe er vermiethet.
Es ſei ein Mann gekommen, der in einem Amte geſtanden, dann in den Ruheſtand verſezt worden war, und der ſeinen Gehalt nun in der Gegend verzehre, in welcher er geboren worden ſei.
Er habe den Umſtand, daß der Pfarrer ſeine Zimmer vermiethe, benüzt, um ſich mit ſeiner Tochter da einzumiethen, daß er immer den Schauplaz vor Augen habe, in dem er ſeine Kindheit zugebracht hatte.
Es war mir dieſe Thatſache wieder ein Beweis, wie ſüß uns nach den Worten des Dichters der Geburtsboden zieht, und ſeiner nicht vergeſſen läßt, daß hier ein Mann eine Gegend als ein Labſal und als eine Erheiterung ſeines Alters aufſucht, aus der jeder andere fortzukommen trachten würde.
Der Pfarrer, ſagte man, eſſe zum Frühmale und am Abende nur ein Stük ſchwarzen Brotes, und ſein Mittageſſen bereite ihm ſeine Dienerin Sabine, welche es in ihrer Wohnung koche, und es ihm in den Pfarrhof bringe.
Es beſtehe häufig aus warmer Milch oder einer Suppe oder im Sommer ſelbſt aus kalten Dingen.
Wenn er krank ſei, laſſe er keinen Arzt und keine Arznei kommen, ſondern liege, und enthalte ſich der Speiſen, bis er geſund werde.
Von den Einkünften ſeiner Miethe und ſeines Amtes thue er Gutes und zwar an Leute, die er ſorgſam ausſuche.
Er habe keine Verwandten und Bekannten.
Seit den Jahren, ſeit denen er da ſei, ſei niemand bei ihm auf Beſuch geweſen.
Alle ſeine Vorgänger ſeien nur kurze Zeit Pfarrer in dem Kar geweſen, und ſeien dann fortgekommen; er aber ſei ſchon ſehr lange da, und es habe den Anſchein, daß er bis zu ſeinem Lebensende da bleiben werde.
Er gehe auch nicht auf Beſuche in die Nachbarſchaft, ja er gehe nicht viel mit Menſchen um, und wenn er nicht in ſeinen Amtsgeſchäften oder in der Schule ſei, ſo leſe er in ſeinem Stüblein, oder er gehe über die Wieſe in das Steinkar, gehe dort im Sande herum, oder ſize dort einſam mit ſeinen Gedanken.
Es hatte ſich in der Gegend der Ruf verbreitet, daß er wegen ſeiner Lebensweiſe Geld habe, und er iſt deßhalb ſchon dreimal beraubt worden.
Ich konnte von dieſen Dingen weder wiſſen was wahr ſei, noch was nicht wahr ſei.
So oft ich zu ihm kam, ſah ich die ruhigen klaren blauen Augen, das einfache Weſen, und die bittere ungeheuchelte Armuth.
Was ſeine Vergangenheit geweſen ſei, in das drang ich nicht ein, und mochte nicht eindringen.
Ich hatte auch mehrere Predigten von ihm gehört.
Sie waren einfach chriſtlich, und wenn auch von Seite der Beredſamkeit manches einzuwenden geweſen wäre, ſo waren ſie doch klar und ruhig, und es war eine ſolche Güte in ihnen, daß ſie in das Herz gingen.
Die Zeit meiner Arbeiten in jener Gegend zog ſich in die Länge.
Die Steinneſter jener unwirthlichen Landſchaften ſezten uns ſolche Hinderniſſe entgegen, daß wir Ausſicht hatten, doppelt ſo viele Zeit zu brauchen, als auf einem gleichen Flächenraume einer gezähmten und fruchtbaren Gegend.
Dazu kam noch, daß uns von den Behörden gleichſam eine Friſt geſezt wurde, in der wir fertig ſein ſollten, indem wir die Beſtimmung bekamen, zu einer gewiſſen Zeit in einem anderen Theile des Reiches beſchäftigt zu werden.
Ich wollte mir die Schande nicht anthun, mich ſaumſelig finden zu laſſen.
Ich both daher alles auf, das Geſchäft in einen lebhaften Gang zu bringen.
Ich verließ die Hochſtraſſe, ich ließ mir in dem Theile des Steinkars, in dem wir arbeiteten, eine Bretterhütte als Wohnung aufſchlagen, ich wohnte dort, und ließ mir mit meinen Leuten gemeinſchaftlich an einem Feuer kochen.
Ich zog auch alle Leute zu mir, daß ſie auf dem Arbeitsſchauplaze oder in der Nähe in errichteten Hüttchen wohnten, und ich nahm noch mehrere fremde Menſchen als Handlanger auf, um nun alles recht tüchtig und lebendig zu fördern.
Da ging es nun an ein Hämmern Meſſen Pflökeſchlagen Kettenziehen an ein Aufſtellen der Meßtiſche an ein Abſehen durch die Gläſer an ein Beſtimmen der Linien Winkelmeſſen Rechnen und dergleichen.
Wir rükten durch die Steinhügel vor, und unſere Zeichen verbreiteten ſich auf dem Kalkgebiethe.
Da es eine Auszeichnung war, dieſen ſchwierigen Erdwinkel aufzunehmen, ſo war ich ſtolz darauf, es recht ſchön und anſehnlich zu thun, und arbeitete oft noch bis tief in die Nacht hinein in meiner Hütte.
Ich zeichnete manche Blätter doppelt, und verwarf die minder gelungenen.
Der Stoff wurde ſachgemäß eingereiht.
Daß mir bei dieſen Arbeiten der Pfarrer in den Hintergrund trat, iſt begreiflich.
Allein da ich ihn einmal ſchon längere Zeit nicht im Steinkar ſah, wurde ich unruhig.
Ich war gewöhnt ſeine ſchwarze Geſtalt in den Steinen zu ſehen, von weitem ſichtbar, weil er der einzige dunkle Punkt in der graulich dämmernden oder unter dem Strahle der hinabſinkenden Sonne röthlich beleuchteten Kalkflur war.
Ich fragte deßhalb nach ihm, und erfuhr, daß er krank ſei.
Sogleich beſchloß ich, ihn zu beſuchen.
Ich benüzte die erſte freie Zeit dazu, oder vielmehr, ich machte mir den erſten Abend frei, und ging zu ihm.
Ich fand ihn nicht auf ſeinem gewöhnlichen Lager in dem Vorhauſe, ſondern in dem Stüblein auf der hölzernen Bank, auf welcher er mir in der Gewitternacht ein Bett gemacht hatte.
Man hatte ihm die Wolldeken unter den Leib gegeben, die ich damals gehabt hatte, und er hatte es zugelaſſen, weil er krank war.
Man hatte ihm auch eine Hülle gegeben, um ſeinen Körper zudeken zu können, und man hatte den fichtenen Tiſch an ſein Bett gerükt, daß er Bücher darauf legen, und andere Dinge darauf ſtellen konnte.
So fand ich ihn.
Er lag ruhig dahin, und war auch jezt nicht zu bewegen geweſen, einen Arzt oder eine Arznei anzunehmen, ſelbſt nicht die einfachſten Mittel zuzulaſſen, die man ihm in ſein Zimmer brachte.
Er hatte den ſeltſamen Grund, daß es eher eine Verſuchung Gottes ſei, eingreifen zu wollen, da Gott die Krankheit ſende, da Gott ſie entferne, oder den beſchloſſenen Tod folgen laſſe.
Endlich glaubte er auch nicht ſo ſehr an die gute Wirkung der Arzneien und an das Geſchik der Ärzte.
Da er mich ſah, zeigte er eine ſehr heitere Miene, es war offenbar, daß er darüber erfreut war, daß ich gekommen ſei.
Ich ſagte ihm, daß er verzeihen möge, daß ich erſt jezt komme, ich hätte es nicht gewußt, daß er krank ſei, ich wäre wegen der vielen Arbeiten nicht von meiner Hütte in dem Steinkar heraus gekommen, ich hätte ihn aber vermißt, hätte ihm nachgefragt, und ſei nun gekommen.
„Das iſt ſchön, das iſt recht ſchön,“ ſagte er.
Ich verſprach, daß ich nun ſchon öfter kommen werde.
Ich erkannte bei näheren Fragen über ſeinen Zuſtand, daß ſeine Krankheit weniger eine bedenkliche, als vielmehr eine längere ſein dürfte, und ging daher mit Beruhigung weg.
Deßohngeachtet fuhr ich eines Tages mit herein beſtellten Poſtpferden in die Stadt hinaus, und berieth mich mit einem mir bekannten Arzte daſelbſt, indem ich ihm alle Zuſtände, die ich dem Pfarrer in mehreren Beſuchen abgefragt hatte, darlegte.
Er gab mir die Verſicherung, daß ich recht geſehen hätte, daß das Übel kein gefährliches ſei, daß die Natur da mehr thun könne als der Menſch, und daß der Pfarrer in etwas längerer Zeit ſchon geneſen werde.
Da ich nun öfter zu dem Pfarrer kam, ſo wurde ich es ſo gewöhnt Abends ein wenig auf dem Stuhle neben ſeinem Bette zu ſizen, und mit ihm zu plaudern, daß ich es nach und nach alle Tage that.
Ich ging nach meiner Tagesarbeit aus dem Steinkar über die Wieſe in den Pfarrhof, und verrichtete meine Hausarbeit ſpäter bei Licht in meiner Hütte.
Ich konnte es um ſo leichter thun, da ich jezt ziemlich nahe an dem Pfarrhofe wohnte, was in der Hochſtraſſe bei Weitem nicht der Fall geweſen war.
Ich war aber nicht der Einzige, der ſich des Pfarrers annahm.
Die alte Sabine ſeine Aushelferin kam nicht nur öfter in die Wohnung des Pfarrers herüber, als es eigentlich ihre Schuldigkeit geweſen wäre, ſondern, ſie brachte die meiſte Zeit, die ſie von ihrem eigenen Hausweſen, das nur ihre einzige Perſon betraf, abſparen konnte, in dem Pfarrhofe zu, und verrichtete die kleinen Dienſte, die bei einem Kranken nothwendig waren.
Außer dieſer alten Frau kam auch noch ein junges Mädchen, die Tochter des Mannes, welcher in dem erſten Stokwerke des Pfarrhofes zur Miethe war.
Das Mädchen war bedeutend ſchön, es brachte dem Pfarrer entweder eine Suppe oder irgend etwas anderes, oder es erkundigte ſich um ſein Befinden, oder es hinterbrachte die Frage des Vaters, ob er dem Pfarrer in irgend einem Stüke beiſtehen könne.
Der Pfarrer hielt ſich immer ſehr ſtille, wenn das Mädchen in das Zimmer trat, er regte ſich unter ſeiner Hülle nicht, und zog die Deke bis an ſein Kinn empor.
Auch der Schullehrer kam oft herüber, und auch ein paar Amtsbrüder aus der Nachbarſchaft waren eingetroffen, um ſich nach dem Befinden des Pfarrers zu erkundigen.
War es nun die Krankheit, welche den Mann weicher ſtimmte, oder war es der tägliche Umgang, der uns näher brachte, wir wurden ſeit der Krankheit des Pfarrers viel beſſer mit einander bekannt.
Er ſprach mehr, und theilte ſich mehr mit.
Ich ſaß an dem fichtenen Tiſche, der an ſeinem Bette ſtand, und kam pünktlich alle Tage an die Stelle.
Da er nicht ausgehen konnte, und nicht in das Steinkar kam, ſo mußte ich die Veränderungen, die dort vorkamen, berichten.
Er fragte mich, ob die Brombeeren an dem Kulterloche ſchon zu reifen begännen, ob der Raſen gegen die Zirderhöhe, welchen der Frühling immer ſehr ſchön grün färbe, ſchon im Vergelben und Ausdorren begriffen ſei, ob die Hagebutten ſchon reiften, ob das Verwittern des Kalkſteins vorwärts gehe, ob die in die Zirder gefallenen Stüke ſich vermehrten, und der Sand ſich vervielfältigte, und dergleichen mehr.
Ich ſagte es ihm, ich erzählte ihm auch andere Dinge, ich ſagte ihm, wo wir gearbeitet hätten, wie weit wir vorgerükt wären, und wo wir morgen beginnen würden.
Ich erklärte ihm hiebei manches, was ihm in unſern Arbeiten dunkel war.
Auch las ich ihm zuweilen etwas vor, namentlich aus den Zeitungen, die ich mir wöchentlich zwei Mal durch einen Boten in das Steinkar herein bringen ließ.
Eines Tages, da die Krankheit ſich ſchon bedeutend zum Beſſeren wendete, ſagte er, er hätte eine Bitte an mich.
Als ich ihm erwiederte, daß ich ihm ſehr gerne jeden Dienſt erweiſe, der nur immer in meiner Macht ſtehe, daß er nur ſagen ſolle, was er wolle, ich würde es gewiß thun, antwortete er:
„Ich muß Ihnen, ehe ich meine Bitte ausſpreche, erſt etwas erzählen.
Bemerken Sie wohl, ich erzähle es nicht, weil es wichtig iſt, ſondern, damit Sie ſehen, wie alles ſo gekommen iſt, was jezt iſt, und damit Sie vielleicht geneigter werden, meine Bitte zu erfüllen.
Sie ſind immer ſehr gut gegen mich geweſen, und Sie ſind ſogar neulich, wie ich erfahren habe, in die Stadt hinaus gefahren, um einen Arzt über meine Zuſtände zu befragen.
Dies gibt mir nun den Muth, mich an Sie zu wenden.“
„Ich bin der Sohn eines wohlhabenden Gerbers in unſerer Hauptſtadt.
Mein Urgroßvater war ein Findling aus Schwaben, und wanderte mit dem Stabe in der Hand in unſere Stadt ein.
Er lernte das Gerbergewerbe aus Güte mildthätiger Menſchen, er beſuchte dann mehrere Werkſtätten, um in ihnen zu arbeiten, er ging in verſchiedene Länder, um ſich mit ſeinen Händen ſein Brod zu verdienen, und dann die Art kennen zu lernen, wie überall das Geſchäft betrieben wird.
Unterrichtet kehrte er wieder in unſere Stadt zurük, und arbeitete in einer anſehnlichen Lederei.
Dort zeichnete er ſich durch ſeine Kenntniſſe aus, er ward endlich Werkführer, und der Herr des Gewerbes vertraute ihm mehrere Geſchäfte an, und übertrug ihm die Ausführung mancher Verſuche zu neuen Bereitungen.
Dabei verſuchte ſich der Urgroßvater in kleinen Handelsgeſchäften, er kaufte mit geringen Mitteln Rohſtoffe, und verkaufte ſie wieder.
So erwarb er ſich ein kleines Vermögen.
Da er ſchon an Jahren zunahm, kaufte er ſich in der entfernten Vorſtadt einen großen Garten, an den noch unbenüzte Gründe ſtießen.
Er baute auf dieſem Grunde eine Werkſtätte und ein Häuschen, heirathete ein armes Mädchen, und trieb nun als eigener Herr ſein Gewerbe und ſeine Handelſchaft.
Er brachte es vorwärts, und ſtarb als ein geachteter bei den Geſchäftsleuten angeſehener Mann.
Er hatte einen einzigen Sohn meinen Großvater.“
„Der Großvater trieb das Geſchäft ſeines Vaters fort.
Er dehnte es noch weiter aus.
Er baute ein großes Haus am Rande des Gartens, daß die Fenſter dahin gingen, wo in Zukunft eine Straſſe mit Häuſern ſein würde.
Rükwärts des Hauſes baute er die Werkſtätten und Aufbewahrungspläze.
Der Großvater war überhaupt ein Freund des Bauens.
Er baute außer dem Hauſe noch einen großen Hof, der zu weiteren Werkſtätten und zu verſchiedenen Theilen unſeres Geſchäftes benüzt wurde.
Die öden Gründe neben unſerem Garten verkaufte er, und weil die Stadt einen großen Aufſchwung nahm, ſo waren dieſe Gründe ſehr theuer.
Den Garten umgab er mit einer Mauer, die wieder regelmäßige Unterbrechungen mit Eiſengittern hatte.
Er brachte das Geſchäft ſehr empor, und legte die großen Kaufgewölbe an, in welchen die Waaren, die wir ſelbſt erzeugten, und die, mit welchen wir Handelſchaft trieben, niedergelegt wurden.
Der Großvater hatte wieder nur einen Sohn, der das Gewerbe weiter führte, meinen und meines Bruders Vater.“
„Der Vater baute nur noch die Trokenböden auf das Stokwerk der Werkſtätte, er baute an das Haus einen kleinen Flügel gegen den Garten, und baute ein Gewächshaus.
Zu ſeiner Zeit war ſchon vor den Fenſtern des Hauptgebäudes eine Straſſe entſtanden, welche mit Häuſern geſäumt, mit Steinen gepflaſtert, und von Gehenden und Fahrenden beſezt war.
Ich erinnere mich noch aus meiner Kindheit, daß unſer Haus ſehr groß und geräumig war, daß es viele Höfe und Fächer hatte, die zur Betreibung des Gewerbes dienten.
Am liebſten erinnere ich mich noch des ſchönen Gartens, in dem Bäume und Blumen Kräuter und Gemüſe ſtanden.
In den Räumen der Gebäude und der Höfe gingen die von ihrer Arbeit in ihren Leinenkleidern faſt gelbbraun gefärbten Geſellen herum, in dem großen Gewölbe zu ebener Erde und in den zwei kleinen daran ſtoßenden lagen Lederballen aufgethürmt, auf den Stangen des Trokenbodens hingen Häute, und in den großen Austheilzimmern wurden ſie geſondert und geordnet.
In dem Verkaufgewölbe lagen ſie zierlich in den Fächern.
Im Rinderſtalle ſtanden Kühe, im Pferdeſtalle waren ſechs Pferde und in dem Wagenbehältniß Kutſchen und Wägen, ich erinnere mich ſogar noch auf den großen ſchwarzen Hund Haſſan, der im großen Hofe war, und bei dem Thore desſelben jederman hinein ließ, aber niemand hinaus.“
„Unſer Vater war ein großer ſtarker Mann, der in den weitläufigen Räumen des Hauſes herum ging, alles beſah, und alles anordnete.
Er ging faſt nie aus dem Hauſe, außer wenn er Geſchäfte hatte, oder in die Kirche ging; und wenn er zu Hauſe war, und nicht eben bei der Arbeit nachſah, ſo ſaß er an dem Schreibtiſche, und ſchrieb.
Öfter wurde er auch in dem Garten geſehen, wie er mit den Händen auf dem Rüken dahin ging, oder wie er ſo da ſtand, und auf einen Baum hinauf ſah, oder wie er die Wolken betrachtete.
Er hatte eine Freude an der Obſtzucht, hatte einen eigenen Gärtner hiefür genommen, und hatte Pfropfreiſer aus allen Gegenden Europas verſchrieben.
Er war gegen ſeine Leute ſehr gut, er hielt ſie ausreichend, ſah, daß einem jeden ſein Theil werde, daß er aber auch thue, was ihm obliege.
Wenn einer krank war, ging er ſelber zu ſeinem Bette, fragte ihn, wie er ſich befinde, und reichte ihm oft ſelber die Arznei.
Er hatte im Hauſe nur den allgemeinen Namen Vater.
Dem Prunke war er abgeneigt, daß er eher zu ſchlicht und unſcheinbar daher ging als zu anſehnlich, ſeine Wohnung war einfach, und wenn er in einem Wagen ausfuhr, ſo mußte es ein ſehr bürgerlich ausſehender ſein.“
„Wir waren zwei Brüder, Zwillinge, und die Mutter hatte bei unſerer Geburt ihr Leben verloren.
Der Vater hatte ſie ſehr hoch geehrt, und daher keine Frau mehr genommen; denn er hat ſie nie vergeſſen können.
Weil auf der Gaſſe zu viel Lärm war, wurden wir in den hintern Flügel gegen den Garten gethan, den der Vater an das Haus angebaut hatte.
Es war eine große Stube, in der wir waren, die Fenſter gingen gegen den Garten hinaus, die Stube war durch einen langen Gang von der übrigen Wohnung getrennt, und damit wir nicht bei jedem Ausgange durch den vordern Theil des Hauſes gehen mußten, ließ der Vater in dem Gartenflügel eine Treppe bauen, auf welcher man unmittelbar in den Garten und von ihm ins Freie gelangen konnte.“
„Nach dem Tode der Mutter hatte der Vater die Leitung des Hausweſens einer Dienerin anvertraut, welche ſchon bei der Mutter, ehe ſie Braut wurde, in Dienſten geſtanden, und gleichſam ihre Erzieherin geweſen war.
Die Mutter hatte ſie auf ihrem Todbette dem Vater empfohlen.
Sie hieß Luiſe.
Sie führte über alles die Leitung und Aufſicht, was die Speiſe und den Trank betraf, was ſich auf die Wäſche auf die Geſchirre auf die Geräthe des Hauſes auf Reinigung der Treppen und Stuben auf Beheizung und Luftung bezog, kurz über alles, was das innere Hausweſen anbelangt.
Sie ſtand an der Spize der Mägde.
Sie beſorgte auch die Bedürfniſſe von uns beiden Knaben.“
„Da wir größer geworden waren, bekamen wir einen Lehrer, der bei uns in dem Hauſe wohnte.
Es wurden ihm zwei ſchöne Zimmer hergerichtet, die ſich neben unſerer Stube befanden, und mit dieſer Stube den ganzen hintern Theil des Flügels ausmachten, der den Namen Gartenflügel führte.
Wir lernten von ihm, was alle Kinder zu Anfange ihres Lernens vornehmen müſſen:
Buchſtaben kennen Leſen Rechnen Schreiben.
Der Bruder war viel geſchikter als ich, er konnte ſich die Buchſtaben merken, er konnte ſie zu Silben verbinden, er konnte deutlich und in Abſäzen leſen, ihm kam in der Rechnung immer die rechte Zahl, und ſeine Buchſtaben ſtanden in der Schrift gleich und auf der nehmlichen Linie.
Bei mir war das anders.
Die Buchſtabennamen wollten mir nicht einfallen, dann konnte ich die Silbe nicht ſagen, die ſie mir vorſtellten, und beim Leſen waren die großen Wörter ſehr ſchwer, und es war eine Pein, wenn ſehr lange kein Beiſtrich erſchien.
In der Rechnung befolgte ich die Regeln, aber es ſtanden am Ende meiſtens ganz andere Zahlen da, als uns heraus kommen mußten.
Bei dem Schreiben hielt ich die Feder ſehr genau, ſah feſt auf die Linie, fuhr gleichmäßig auf und nieder, und doch ſtanden die Buchſtaben nicht gleich, ſie ſenkten ſich unter die Linie, ſie ſahen nach verſchiedenen Richtungen, und die Feder konnte keinen Haarſtrich machen.
Der Lehrer war ſehr eifrig, der Bruder zeigte mir auch vieles, bis ich die Sachen machen konnte.
Wir hatten in der Stube einen großen eichenen Tiſch, auf welchem wir lernten.
An jeder der zwei Langſeiten des Tiſches waren mehrere Fächer angebracht, die heraus zu ziehen waren, wovon die eine Reihe dem Bruder diente, ſeine Schulſachen hinein zu legen, die andere mir.
In jeder der hintern Eken der Stube ſtand ein Bett, und neben dem Bette ein Nachttiſchchen.
Die Thür unſers Zimmers ſtand Nachts in das Schlafzimmer des Lehrers offen.“
„Wir gingen ſehr häufig in den Garten, und beſchäftigten uns dort.
Wir fuhren oft mit unſern Schimmeln durch die Stadt, wir fuhren auch auf das Land, oder ſonſt irgend wo herum, und der Lehrer ſaß immer bei uns in dem Wagen.
Wir gingen mit ihm auch aus, wir gingen entweder auf einer Baſtei der Stadtmauer oder in einer Allee ſpazieren, und wenn etwas beſonderes in der Stadt ankam, das ſehenswürdig war, und es der Vater erlaubte, ſo gingen wir mit ihm hin, es zu ſehen.“
„Als wir in den Gegenſtänden der unteren Schulen gut unterrichtet waren, kamen die Gegenſtände der lateiniſchen Schule an die Reihe, und der Lehrer ſagte uns, daß wir aus ihnen vor dem Director und vor den Profeſſoren werden Prüfungen ablegen müſſen.
Wir lernten die lateiniſche und griechiſche Sprache, wir lernten die Naturgeſchichte und Erdbeſchreibung das Rechnen die ſchriftlichen Aufſäze und andere Dinge.
In der Religion wurden wir von dem würdigen Kaplane unſerer Pfarrkirche in unſerem Hauſe unterrichtet, und der Vater ging uns in religiöſen und ſittlichen Dingen mit einem guten Beiſpiele voran.
Aber wie es in dem früheren Unterrichte geweſen war, ſo war es hier auch wieder.
Der Bruder lernte alles recht gut, er machte ſeine Aufgaben gut, er konnte das Lateiniſche und Griechiſche deutſch ſagen, er konnte die Buchſtabenrechnungen machen, und ſeine Briefe und Aufſäze waren, als hätte ſie ein erwachſener Menſch geſchrieben.
Ich konnte das nicht.
Ich war zwar auch recht fleißig, und im Anfange eines jeden Dinges ging es nicht übel, ich verſtand es, und konnte es ſagen und machen; aber wenn wir weiter vorrükten, entſtand eine Verwirrung, die Sachen kreuzten ſich, ich konnte mich nicht zurecht finden, und hatte keine Einſicht.
In den Übertragungen aus der deutſchen Sprache befolgte ich alle Regeln ſehr genau, aber da waren immer bei einem Worte mehrere Regeln, die ſich widerſprachen, und wenn die Arbeit fertig war, ſo war ſie voll Fehler.
Eben ſo ging es bei den Übertragungen in das Deutſche.
Es ſtanden in dem lateiniſchen oder griechiſchen Buche immer ſo fremde Worte, die ſich nicht fügen wollten, und wenn ich ſie in dem Wörterbuche aufſchlug, waren ſie nicht darin, und die Regeln, die wir in unſerer Sprachlehre lernten, waren in den griechiſchen und lateiniſchen Büchern nicht befolgt.
Am beſten ging es noch in zwei Nebengegenſtänden, die der Vater zu lernen befohlen hatte, weil wir ſie in unſerer Zukunft brauchen könnten, in der franzöſiſchen und italieniſchen Sprache, für welche in jeder Woche zweimal ein Lehrer in das Haus kam.
Der Bruder und unſer Lehrer nahmen ſich meiner ſehr an, und ſuchten mir beizuſtehen.
Aber da die Prüfungen kamen, genügte ich nicht, und meine Zeugniſſe waren nicht gut.“
„So vergingen mehrere Jahre.
Da die Zeit vorüber war, welche der Vater zur Erlernung dieſer Dinge beſtimmt hatte, ſagte er, daß wir jezt unſer Gewerbe lernen müßten, das er uns nach ſeinem Tode übergeben würde, und das wir gemeinſam ſo ehrenwerth und anſehnlich fortzuführen hätten, wie es unſere und ſeine Vorfahren gethan hätten.
Er ſagte, wir müßten auf die nehmliche Weiſe unterrichtet werden wie unſere Voreltern, damit wir auf die nehmliche Weiſe zu handeln verſtünden wie ſie.
Wir müßten alle Handgriffe und Kenntniſſe unſeres Geſchäftes von unten hinauf lernen, wir müßten zuerſt arbeiten können, wie jeder gute und der beſte Arbeiter in unſerem Handwerke, damit wir den Arbeiter und die Arbeit beurtheilen könnten, damit wir wüßten, wie die Arbeiter behandelt werden ſollen, und damit wir von den Arbeitern geachtet würden.
Dann erſt ſollten wir zur Erlernung der weiteren in der Handelſchaft nöthigen Dinge übergehen.“
„Der Vater wollte, daß wir auch ſo leben ſollten, wie unſere Arbeiter lebten, daß wir ihre Lage verſtünden, und ihnen nicht fremd wären.
Er wollte daher, daß wir mit ihnen eſſen wohnen und ſchlafen ſollten.
Unſer bisheriger Lehrer verließ uns, indem er jedem von uns ein Buch zum Andenken hinterließ, wir zogen aus der Studierſtube fort, und gingen in die Arbeiterwohnung hinüber.“
„Der Vater hatte den beſten Geſellen unſeres Geſchäftes, der zugleich Werkführer war, zu unſerem Lehrmeiſter beſtimmt, und uns überhaupt ſeiner Aufſicht übergeben.
Wir bekamen jeder unſern Plaz in ſeiner Werkſtätte, waren mit dem Handwerkzeuge verſehen, und mußten beginnen, wie jeder Lehrling.
Zum Speiſen kamen wir an den nehmlichen Tiſch, an dem alle unſere Arbeiter ſaßen, aber wir kamen an die unterſten Pläze, wo ſich die Lehrlinge befanden.
Als Schlafgemach hatten wir auch das der Lehrlinge, an welches das Schlafzimmer des Werkführers ſtieß, der der einzige war, welcher ein eigenes Zimmer zum Schlafen hatte.
Deßhalb mußte er immer nicht nur ein ſehr geſchikter Arbeiter ſein, ſondern auch durch Rechtlichkeit Sitte und Lebenswandel ſich auszeichnen.
Ein anderer wurde in unſerem Hauſe zu dieſer Stelle gar nicht genommen.
Er hatte die beſondere Aufſicht über die Lehrlinge, weil dieſe noch einer Erziehung bedurften.
Zum Lager erhielten wir ein Bett wie die Lehrlinge, und zur Bekleidung hatten wir das Kleid aller unſerer Arbeiter.“
„So begann die Sache.
Aber auch hier war es genau wieder ſo, wie es in allen vorhergegangenen Dingen geweſen war.
Der Bruder arbeitete ſchnell, und ſeine Arbeitsſtüke waren ſchön.
Ich machte es genau ſo, wie der Lehrmeiſter es angab, aber meine Stüke wurden nicht ſo, wie ſie ſein mußten, und wurden nicht ſo ſchön wie die meines Bruders.
Ich war aber außerordentlich fleißig.
Des Abends ſaßen wir oft in der großen Geſprächſtube der Arbeiter, und hörten ihren Reden zu.
Es kamen auch böſe Beiſpiele von Arbeitern vor, aber ſie ſollten uns nicht verloken, ſondern ſie ſollten uns befeſtigen, und einen Abſcheu einflößen.
Der Vater ſagte, wer leben ſoll, muß das Leben kennen, das Gute und das Böſe davon, muß aber von dem Lezteren nicht angegriffen ſondern geſtärkt werden.
An ſolchen Abenden holte ich den Arbeitern gerne Dinge, um welche ſie mich ſchikten, Wein Käſe und andere Gegenſtände.
Sie hatten mich deßhalb auch ſehr lieb.
„Wenn wir in einer Werkſtätte unterrichtet waren, und die Sachen machen konnten, kamen wir in eine andere, bis wir endlich freigeſprochen wurden, und als Lehrlinge in die Handelſchaft traten.
Als wir auch da fertig waren, kamen wir in die Schreibſtube zu den Schreibereien unſeres Geſchäftes.“
„Da endlich nach geraumer Zeit unſere Lehrjahre vorüber waren, kamen wir in das Zimmer der Söhne vom Hauſe, und erhielten die einfachen Kleider, wie ſie unſer Vater zu tragen pflegte.“
„Nicht lange nach der Zeit der Vollendung der Lehre, und da der Bruder ſchon überall zu den Geſchäften beigezogen wurde, erkrankte der Vater.
Er erkrankte nicht ſo ernſtlich, daß eine Gefahr zu befürchten geweſen wäre, ſo wie er auch nicht in dem Bette liegen mußte, aber ſeine ſtarke Geſtalt nahm ab, ſie wurde leichter, er ging viel in dem Hauſe und in dem Garten herum, und nahm ſich nicht mehr ſo um die Geſchäfte an, wie es früher ſeine Gewohnheit und ſeine Freude geweſen war.“
„Der Bruder nahm ſich um die Führung des Gewerbes an, ich brauchte mich nicht einzumiſchen, und der Vater blieb endlich den größten Theil des Tages, wenn er nicht eben in dem Garten war, in ſeinem Wohnzimmer.
„Um jene Zeit that ich die Bitte, daß man erlauben möge, daß ich wieder unſere alte Studierſtube beziehen, und dort wohnen dürfe.
Man gewährte die Bitte, und ich ſchafte meine Habſeligkeiten durch den langen Gang in die Stube.
Weil der Vater in dem Geſchäfte keine Anordnungen und keine Befehle ertheilte, und weil mir der Bruder keine Arbeit auftrug, hatte ich Muße, zu thun, was ich wollte.
Da man mir damals, als ich in unſeren Lehrgegenſtänden keine genügenden Zeugniſſe erhalten hatte, keinen Vorwurf gemacht hatte, ſo beſchloß ich, jezt alles nachzuholen, und alles ſo zu lernen, wie es ſich gebührte.
Ich nahm ein Buch aus der Lade, ſezte mich dazu, und las den Anfang.
Ich verſtand alles, und lernte es, und merkte es mir.
Am andern Tage wiederholte ich das, was ich an dem vorigen Tage gelernt hatte, verſuchte, ob ich es noch wiſſe, und lernte ein neues Stük dazu.
Ich gab mir nur Weniges zur Aufgabe, aber ich ſuchte es zu verſtehen, und es gründlich in meinem Gedächtniſſe aufzubewahren.
Ich gab mir auch Aufgaben zur Ausarbeitung, und ſie gelangen.
Ich ſuchte die Aufgaben hervor, welche uns damals von unſerem Lehrer gegeben worden waren, machte ſie noch einmal, und machte jezt keinen Fehler.
Wie ich es mit dem einen Buche gemacht hatte, machte ich es auch mit den andern.
Ich lernte ſehr fleißig, und nach und nach war ich ſchier den ganzen Tag in der Stube beſchäftigt.
Wenn ich eine freie Zeit hatte, ſo ſaß ich gerne nieder, nahm das Buch in die Hand, welches mir mein Lehrer zum Angedenken gegeben hatte, und dachte an den Mann, der damals bei uns geweſen war.“
„In der Stube war alles geblieben, wie es einſt geweſen war.
Der große eichene Tiſch ſtand noch in der Mitte, er hatte noch die Male, die wir entweder abſichtlich mit dem Meſſer oder zufällig mit andern Werkzeugen in ſein Holz gebracht hatten, er zeigte noch die vertrokneten Tintenbäche, welche entſtanden waren, wenn mit dem Tintengefäße ein Unglük geſchehen war, und wenn mit allem Waſchen und Reiben keine Abhilfe mehr gebracht werden konnte.
Ich zog die Fächer heraus.
Da lagen noch in den meinigen meine Lehrbücher mit dem Röthel– oder Bleifederzeichen in ihrem Innern, wie weit wir zu lernen hätten; es lagen noch die Papierhefte darinnen, in welchen die Ausarbeitungen unſerer Aufgaben geſchrieben waren, und es leuchteten die mit rother Dinte gemachten Striche des Lehrers hervor, die unſere Fehler bedeuteten; es lagen noch die veralteten beſtaubten Federn und Bleiſtiften darinnen.
Eben ſo war es in den Fächern des Bruders.
Auch in ihnen lagen ſeine alten Lerngeräthe in beſter Ordnung beiſammen.
Ich lernte jezt an demſelben Tiſche meine Aufgaben, an welchem ich ſie vor ziemlich vielen Jahren gelernt hatte.
Ich ſchlief in dem nehmlichen Bette, und hatte das Nachttiſchchen mit dem Lichte daneben.
Das Bett des Bruders aber blieb leer, und war immer zugedekt.
In den zwei Zimmern, in welchen damals der Lehrer gewohnt hatte, hatte ich einige Käſten mit Kleidern und andern Sachen, ſonſt waren ſie auch unbewohnt, und hatten nur noch die alten Geräthe.
So war ich der einzige Bewohner des hintern Gartenflügels, und dieſer Zuſtand dauerte mehrere Jahre.“
„Plözlich ſtarb unſer Vater.
Mein Schrek war fürchterlich.
Kein Menſch hatte geglaubt, daß es ſo nahe ſei, und daß es überhaupt eine Gefahr geben könnte.
Er hatte ſich zwar in der lezten Zeit immer mehr zurükgezogen, ſeine Geſtalt war etwas verfallen, auch brachte er oft mehrere Tage in dem Bette zu; allein wir hatten uns an dieſen Zuſtand ſo gewöhnt, daß er uns zulezt auch als ein regelmäßiger erſchien, jeder Hausbewohner ſah ihn als den Vater an, der Vater gehörte ſo nothwendig zu dem Hauſe, daß man ſich ſeinen Abgang nicht denken konnte, und ich habe mir wirklich nie gedacht, daß er ſterben könnte, und daß er ſo krank ſei.
In dem erſten Augenblike war alles in Verwirrung, dann aber wurden die Leichenvorbereitungen gemacht.
Mit ſeinem Leichenzuge gingen alle Armen des Stadtbezirkes, es gingen die Männer ſeines Geſchäftes mit ſeine Freunde viele Fremde die Arbeiter ſeines Hauſes und ſeine zwei Söhne.
Es wurden ſehr viele Thränen geweint, wie man um wenige Menſchen des Landes weint, und die Leute ſagten, daß ein vortrefflicher Mann ein auserleſener Bürger und ein ehrenvoller Geſchäftsmann begraben worden ſei.
Nach einigen Tagen wurde das Teſtament eröffnet, und in demſelben ſtand, daß wir beiden Brüder als Erben eingeſezt ſeien, und uns das Geſchäft gemeinſchaftlich zugefallen ſei.“
„Der Bruder ſagte mir nach einiger Zeit, daß die ganze Laſt des Geſchäftes nun auf unſern Schultern liege, und ich eröffnete ihm hiebei, daß ich das Lateiniſche Griechiſche die Naturgeſchichte die Erdbeſchreibung und die Rechenkunſt, worin ich damals, als wir unterrichtet wurden, geringe Fortſchritte gemacht hatte, nachgelernt hätte, und daß ich jezt beinahe vollkommen in dieſen Dingen bewandert wäre.
Er aber antwortete mir, daß Lateiniſch Griechiſch und die übrigen Fächer zu unſerem Berufe nicht geradehin nothwendig ſeien, und daß ich zu ſpät dieſe Mühe verwendet hätte.
Ich erwiederte ihm, daß ich, ſo wie ich dieſe Lernfächer nachgelernt hätte, ich auch alle die Arbeiten und Kenntniſſe, die zu unſerem Geſchäfte unmittelbar nothwendig wären, allmählich nachlernen würde.
Hierauf ſagte er wieder, daß, wenn das Geſchäft auf mich warten müßte, ich zu einer Zeit fertig werden würde, wenn es bereits zu Grunde gegangen wäre.
Er verſprach aber, daß er ſich ſo annehmen werde, wie es in ſeinen Kräften möglich ſei, und daß er mir überlaſſe, zu thun, wie es mir gefalle, daß ich Einſicht nehmen könne, daß ich mithelfen könne, daß ich noch lernen könne, und daß mein Theil mir aber in jedem Falle unverkümmert bewahrt werden ſolle.“
„Ich ging wieder in die Studierſtube zurük, miſchte mich in die Geſchäfte nicht, weil ich ſie wohl nicht verſtand, und er ließ mich dort.
Ja er ſchikte mir ſogar beſſere Geräthe, und verſah mich mit mehreren Bequemlichkeiten, daß der Aufenthalt in der Stube mir nicht unangenehm würde.
Nach einiger Zeit erſchien er mit dem Rechtsanwalte unſeres Hauſes mit Perſonen des Gerichtes und mit Zeugen, welche Freunde unſers Vaters geweſen waren, und gab mir ein gerichtliches Papier, auf welchem verzeichnet war, was ich für Anſprüche an die Erbſchaft habe, welcher mein Theil ſei, und was mir in der Zukunft gebühre.
Der Bruder die Zeugen und ich unterſchrieben die Schrift.“
„Ich fuhr nun mit dem Lernen fort, der Bruder leitete den ganzen Umfang des Geſchäftes.
Nach einem Vierteljahre brachte er mir eine Summe Geldes, und ſagte, das ſeien die Zinſen, welche mir von meinem Antheile an der Erbſchaft, der in dem Gewerbe thätig ſei, gebühren.
Er ſagte, daß er mir alle Vierteljahre dieſe Summe einhändigen werde.
Er fragte mich, ob ich zufrieden ſei, und ich antwortete, daß ich ſehr zufrieden ſei.“
„Nachdem ſo wieder eine Zeit vergangen war, ſtellte er mir einmal vor, daß mein Lernen doch zu etwas führen müſſe, und er fragte mich, ob ich nicht geneigt wäre, zu einem der gelehrten Stände hinzuarbeiten, zu denen die Dinge, mit welchen ich mich jezt beſchäftige, die Vorarbeit ſeien.
Als ich ihm antwortete, daß ich nie darüber nachgedacht habe, und daß ich nicht wiſſe, welcher Stand ſich für mich ziemen könnte, ſagte er, das ſei jezt auch nicht nothwendig, ich möchte nur aus den Kenntniſſen, die ich mir jezt erworben hätte, nach und nach die Prüfungen ablegen, damit ich beglaubigte Schriften über meine Anwartſchaft in den Händen hätte, ich möchte mir die fehlenden Wiſſenſchaften noch zu erwerben trachten, und mich über ſie gleichfalls Prüfungen unterziehen, und wenn dann der Zeitpunkt gekommen wäre, mich für einen beſondern Stand zu entſcheiden, hätte ich wieder mehr Erfahrungen geſammelt, und ſei dann leichter in der Lage, mich zu beſtimmen, wohin ich mich zu wenden hätte.“
„Mir gefiel der Vorſchlag recht gut, und ich ſagte zu.
Nach einiger Zeit machte ich die erſten Prüfungen aus den unteren Fächern, und ſie fielen außerordentlich gut aus.
Dies machte mir Muth und ich ging mit Eifer an die Erlernung der weiteren Kenntniſſe.
Mir zitterte innerlich das Herz vor Freude, daß ich einmal einem jener Stände, die ich immer mit ſo vieler Ehrfurcht betrachtet hatte, die der Welt mit ihren Wiſſenſchaften und mit ihrer Geſchiklichkeit dienen, angehören ſollte.
Ich arbeitete ſehr fleißig, ich kargte mir die Zeit ab, ich kam wenig in die andern Räume des Hauſes hinüber, und nachdem wieder eine Zeit vergangen war, konnte ich abermals eine Prüfung mit gutem Erfolge ablegen.“
„So war ich vollſtändig ein Bewohner des hintern Gartenflügels geworden, durfte es bleiben, und konnte mich mit gutem Gewiſſen meinen Beſtrebungen hingeben.“
„An unſern hinteren Gartentheil ſtieß ein zweiter Garten, der aber eigentlich kein Garten war, ſondern mehr ein Anger, auf dem hie und da ein Baum ſtand, den niemand pflegte.
Hart an einem Eiſengitter unſeres Gartens ging der Weg vorüber, der in dem fremden Garten war.
Ich ſah in jenem Garten immer ſehr ſchöne weiße Tücher und andere Wäſche auf langen Schnüren aufgehängt.
Ich blikte oft theils aus meinen Fenſtern theils durch das Eiſengitter, wenn ich eben in dem Garten war, darauf hin.
Wenn ſie troken waren, wurden ſie in einen Korb geſammelt, während eine Frau dabei ſtand, und es anordnete.
Dann wurden wieder naſſe aufgehängt, nachdem die Frau die zwiſchen Pflöken geſpannten Schnüre mit einem Tuche abgewiſcht hatte.
Dieſe Frau war eine Wittwe.
Ihr Gatte hatte ein Amt gehabt, das ihn gut nährte.
Kurz nach ſeinem Tode war auch ſein alter gütiger Herr geſtorben, und der Sohn desſelben hatte ein ſo hartes Herz, daß er der Wittwe nur ſo viel gab, daß ſie nicht gerade verhungerte.
Sie miethete daher das Gärtchen, das an unſern Garten ſtieß, ſie mietehte auch das kleine Häuschen, welches in dem Garten ſtand.
Mit dem Gelde, das ihr ihr Gatte hinterlaſſen hatte, richtete ſie nun das Häuschen und den Garten dazu ein, daß ſie für die Leute, welche ihr das Vertrauen ſchenken würden, Wäſche beſorgte, feine und jede andere.
Sie ließ in dem Häuschen Keſſel einmauern, und andere Vorrichtungen machen, um die Wäſche zu ſieden, und die Laugen zu bereiten.
Sie ließ Waſchſtuben herrichten, ſie bereitete Orte, wo geglättet und gefaltet wurde, und für Zeiten des ſchlechten Wetters und des Winters ließ ſie einen Trokenboden aufführen.
In dem Garten ließ ſie Pflöke in gleichen Entfernungen von einander einſchlagen, an den Pflöken Ringe befeſtigen, und durch die Ringe Schnüre ziehen, welche oft gewechſelt wurden.
Hinter dem Häuschen ging ein Bach vorüber, welcher die Wittwe verleitet hatte, hier ihre Waſchanſtalt zu errichten.
Von dem Bache führten Pumprinnen in die Keſſel, und über dem Waſſer des Baches war eine Waſchhütte erbaut.
Die Frau hatte viele Mägde genommen, welche arbeiten und die Sache gehörig bereiten mußten, ſie ſtand dabei, ordnete an, zeigte, wie alles richtig zu thun ſei, und da ſie die Wäſche nicht mit Bürſten und groben Dingen behandeln ließ, und darauf ſah, daß ſie ſehr weiß ſei, und daß das Schlechte ausgebeſſert wurde, ſo bekam ſie ſehr viele Kundſchaften, ſie mußte ihre Anſtalt erweitern und mehr Arbeiterinnen nehmen, und nicht ſelten kam manche vornehme Frau, und ſaß mit ihr unter dem großen Birnbaume des Gartens.
„Dieſe Frau hatte auch ein Töchterlein, ein Kind, nein es war doch kein Kind mehr — ich wußte eigentlich damals nicht, ob es noch ein Kind ſei oder nicht.
Das Töchterlein hatte ſehr feine rothe Wangen, es hatte feine rothe Lippen, unſchuldige Augen, die braun waren, und freundlich um ſich ſchauten.
Über die Augen hatte es Lider, die groß und ſanft waren, und von denen lange Wimpern nieder gingen, die zart und ſittſam ausſahen.
Die dunkeln Haare waren von der Mutter glatt und rein geſcheitelt, und lagen ſchön an dem Haupte.
Das Mädchen trug manchmal ein längliches Körbchen von feinem Rohre; über dem Körbchen war ein weißes ſehr feines Tuch geſpannt, und in dem Körbchen mochte ganz auserleſene Wäſche liegen, welche das Kind zu einer oder der andern Frau zu tragen hatte.“
„Ich ſah es gar ſo gerne an.
Manchmal ſtand ich an dem Fenſter, und ſah auf den Garten hinüber, in welchem immer ohne Unterbrechung, außer wenn es Nacht wurde, oder ſchlechtes Wetter kam, Wäſche an den Schnüren hing, und ich hatte die weißen Dinge ſehr lieb.
Da kam zuweilen das Mädchen heraus, ging auf dem Anger hin und wider, und hatte mancherlei zu thun, oder ich ſah es, obwohl das Häuschen ſehr unter Zweigen verſtekt war, an dem Fenſter ſtehen, und lernen.
Ich wußte bald auch die Zeit, an welcher es die Wäſche fort trug, und da ging ich manchmal in den Garten hinunter, und ſtand an dem eiſernen Gitter.
Da der Weg an dem Gitter vorüber ging, mußte das Mädchen an mir vorbei kommen.
Es wußte recht wohl, daß ich da ſtehe; denn es ſchämte ſich immer, und nahm ſich im Gange zuſammen.“
„Eines Tages, da ich die Wäſchträgerin von ferne kommen ſah, legte ich ſchnell einen ſehr ſchönen Pfirſich, den ich zu dieſem Zweke ſchon vorher gepflükt hatte, durch die Öffnung der Gitterſtäbe hinaus auf ihren Weg, und ging in das Gebüſche.
Ich ging ſo tief hinein, daß ich ſie nicht ſehen konnte.
Als ſchon ſo viele Zeit vergangen war, daß ſie lange vorüber gekommen ſein mußte, ging ich wieder hervor; allein der Pfirſich lag noch auf dem Wege.
Ich wartete nun die Zeit ab, wann ſie wieder zurük kommen würde.
Aber da ſie ſchon zurük gekommen war, und ich nachſah, lag der Pfirſich noch auf dem Wege.
Ich nahm ihn wieder herein.
Das Nehmliche geſchah nach einer Zeit noch einmal.
Beim dritten Male blieb ich ſtehen, als der Pfirſich mit ſeiner ſanften rothen Wange auf dem Sande lag, und ſagte, da ſie in die Nähe kam: „Nimm ihn.“
Sie blikte mich an, zögerte ein Weilchen, bükte ſich dann, und nahm die Frucht.
Ich weiß nicht mehr, wo ſie dieſelbe hingeſtekt hatte, aber das weiß ich gewiß, daß ſie ſie genommen hatte.
Nach Verlauf von einiger Zeit that ich dasſelbe wieder, und ſie nahm wieder die Frucht.
So geſchah es mehrere Male, und endlich reichte ich ihr den Pfirſich mit der Hand durch das Gitter.“
„Zulezt kamen wir auch zum Sprechen.
Was wir geſprochen haben, weiß ich nicht mehr.
Es muß gewöhnliches Ding geweſen ſein.
Wir nahmen uns auch bei den Händen.“
„Mit der Zeit konnte ich nicht mehr erwarten, wenn ſie mit dem Körbchen kam.
Ich ſtand alle Mal an dem Gitter.
Sie blieb ſtehen, wenn ſie zu mir gekommen war, und wir redeten mit einander.
Einmal bath ich ſie, mir die Dinge in dem Körbchen zu zeigen.
Sie zog den linnenen Dekel mit kleinen Schnürchen auseinander, und zeigte mir die Sachen.
Da lagen Krauſen feine Ärmel und andere geglättete Dinge.
Sie nannte mir die Namen, und als ich ſagte, wie ſchön das ſei, erwiederte ſie:
»Die Wäſche gehört einer alten Gräfin, einer vornehmen Frau, ich muß ſie ihr immer ſelber hin tragen, daß ihr nichts geſchieht, weil ſie ſo ſchön iſt.«
Da ich wieder ſagte:
Ja das iſt ſchön, das iſt außerordentlich ſchön,“ antwortete ſie:
»Freilich iſt es ſchön, meine Mutter ſagt: die Wäſche iſt nach dem Silber das erſte Gut in einem Hauſe, ſie iſt auch feines weißes Silber, und kann, wenn ſie unrein iſt, immer wieder zu feinem weißen Silber gereinigt werden.
Sie gibt unſer vornehmſtes und nächſtes Kleid.
Darum hat die Mutter auch ſo viele Wäſche geſammelt, daß wir nach dem Tode des Vaters genug hatten, und darum hat ſie auch die Reinigung der Wäſche für andere Leute übernommen, und läßt nicht zu, daß ſie mit rauhen und unrechten Dingen angefaßt werde.
Das Gold iſt zwar auch koſtbar, aber es iſt kein Hausgeräthe mehr, ſondern nur ein Schmuk.«
Ich erinnerte mich bei dieſen Worten wirklich, daß ich an dem Körper der Sprechenden immer am Rande des Halſes oder an den Ärmeln die feinſte weiße Wäſche geſehen hatte, und daß ihre Mutter immer eine ſchneeweiße Haube mit feiner Krauſe um das Angeſicht trug.“
„Von dieſem Augenblike an begann ich von dem Gelde, welches mir der Bruder alle Vierteljahre zuſtellte, ſehr ſchöne Wäſche, wie die der vornehmen Gräfin war, anzuſchaffen, und mir alle Arten ſilberne Hausgeräthe zu kaufen.“
„Einmal, da wir ſo bei einander ſtanden, kam die Mutter in der Nähe vorüber, und rief: »Johanna, ſchäme dich.«
Wir ſchämten uns wirklich, und liefen auseinander.
Mir brannten die Wangen vor Scham, und ich wäre erſchroken, wenn mir jemand im Garten begegnet wäre.“
„Von der Zeit an ſahen wir uns nicht mehr an dem Gitter.
Ich ging jedes Mal in den Garten, wenn ſie vorüber kam, aber ich blieb in dem Gebüſche, daß ſie mich nicht ſehen konnte.
Sie ging mit gerötheten Wangen und mit niedergeſchlagenen Augen vorüber.“
„Ich ließ nun in die zwei Zimmer, die an meine Wohnſtube ſtießen, Käſten ſtellen, von denen ich die oberen Fächer hatte ſchmal machen laſſen, in welche ich das Silber hineinlegte, die unteren aber breit, in welche ich die Wäſche that.
Ich legte das Zuſammengehörige zuſammen, und umwand es mit rothſeidenen Bändern.“
„Nach geraumer Zeit ſah ich das Mädchen lange nicht an dem eiſernen Gitter vorüber gehen, ich getraute mir nicht zu fragen, und als ich endlich doch fragte, erfuhr ich, daß es in eine andere Stadt gegeben worden ſei, und daß es die Braut eines fernen Anverwandten werden würde.“
„Ich meinte damals, daß ich mir die Seele aus dem Körper weinen müſſe.“
„Aber nach einer Zeit ereignete ſich etwas Furchtbares.
Mein Bruder hatte einen großen Wechſler, der ihm ſtets auf Treu und Glauben das Geld für laufende Ausgaben bis zu einer feſtgeſezten Summe lieferte, um ſich nach Umſtänden immer wieder auszugleichen.
Ich weiß es nicht, haben andere Leute meinem Bruder den Glauben untergraben, oder hat der Wechſler ſelber, weil zwei Handelſchaften, die uns bedeutend ſchuldeten, gefallen waren, und uns um unſern Reichthum brachten, Mißtrauen geſchöpft:
er weigerte ſich fortan die Wechſel unſeres Hauſes zu zahlen.
Der Bruder ſollte mehrere mit Summen deken, und es fehlte hinlängliches bares Geld dazu.
Die Freunde, an welche er ſich wendete, ſchöpften ſelber Mißtrauen, und ſo kam es, daß die Wechſelgläubiger die Klage anſtellten, daß unſer Haus unſere andern Beſizungen und unſere Waaren abgeſchäzt wurden, ob ſie hinreichen, ohne daß man an unſere ausſtehenden Forderungen zu greifen hätte.
Da nun dies bekannt wurde, kamen alle, welche eine Foderung hatten, und wollten ſie erfüllt haben; aber die, welche uns ſchuldeten, kamen nicht.
Der Bruder wollte mir nichts entdeken, damit ich mich nicht kränkte, er gedachte es noch vorüber zu führen.
Allein da der Verkauf unſeres Hauſes zu ſofortiger Dekung der Wechſelſchulden angeordnet wurde, konnte er es mir nicht mehr verbergen.
Er kam auf meine Stube, und ſagte mir alles.
Ich gab ihm das Geld, das ich hatte; denn meine Bedürfniſſe waren ſehr gering geweſen, und ich hatte einen großen Theil meiner Einkünfte erſparen können.
Ich öffnete die ſchmalen oberen Fächer meiner Käſten, und legte alles mein Silber auf unſern eichenen Lerntiſch heraus, und both es ihm an.
Er ſagte, daß das nicht reiche, um das Haus und das Geſchäft zu retten, und er weigerte ſich, es anzunehmen.
Auch das Gericht machte keine Foderung an mich, aber ich konnte es nicht leiden, daß mein Bruder etwas unerfüllt ließe, und ſein Gewiſſen belaſtete, ich that daher alles zu den andern Werthen.
Es reichte zuſammen hin, daß allen Gläubigern ihre Foderungen ausgezahlt, und ſie bis auf das Genaueſte befriediget werden konnten.
Allein unſer ſchönes Haus mit ſeinem hinteren Flügel und unſer ſchöner Garten war verloren.“
„Ich weiß nicht, welche andere Schläge noch kamen; aber auch die Ausſicht, mit dem ausſtehenden Gelde noch ein kleines Geſchäft einzuleiten, und uns nach und nach wieder empor zu ſchwingen, war in kurzer Zeit vereitelt.“
„Mein Bruder, welcher unverheirathet war, grämte ſich ſo, daß er in ein Fieber verfiel, und ſtarb.
Ich allein und mehrere Menſchen, denen er Gutes gethan hatte, gingen mit der Leiche.
Da vom Urgroßvater her immer nur ein Sohn als einziges Kind und Nachfolger bis auf uns beide Brüder geweſen war, da auch die Haushälterin Luiſe ſchon länger vorher mit Tod abgegangen war, ſo hatte ich keinen Verwandten und keinen Bekannten mehr.“
„Ich hatte den Gedanken gefaßt, ein Verkünder des Wortes des Herrn, ein Prieſter, zu werden.
Wenn ich auch unwürdig wäre, dachte ich, ſo könnte mir doch Gott ſeine Gnade verleihen, zu erringen, daß ich nicht ein ganz verwerflicher Diener und Vertreter ſeines Wortes und ſeiner Werke ſein könnte.“
„Ich nahm meine Zeugniſſe und Schriften zuſammen, ging in die Prieſterbildungsanſtalt, und bath beklemmt um Aufnahme.
Sie wurde mir gewährt.
Ich zog zur feſtgeſezten Zeit in die Räume ein, und begann meine Lernzeit.
Sie ging gut vorüber, und als ich fertig war, wurde ich zum Diener Gottes geweihet.
Ich that meine erſten Dienſte bei älteren Pfarrern als Mitarbeiter in der Seelſorge, die ihnen anvertraut war.
Da kam ich in verſchiedene Lagen, und lernte Menſchen kennen.
Von den Pfarrern lernte ich in geiſtlichen und weltlichen Eigenſchaften.
Als eine ſolche Reihe von Jahren vergangen war, daß man es mir nicht mehr zu arg deuten konnte, wenn ich um eine Pfarre einkäme, bath ich um die jezige, und erhielt ſie.
Ich bin nun über ſieben und zwanzig Jahre hier, und werde auch nicht mehr weg gehen.
Die Leute ſagen, die Pfarre ſei ſchlecht, aber ſie trägt ſchon, wovon ein Verkünder des Evangeliums leben kann.
Sie ſagen, die Gegend ſei häßlich, aber auch das iſt nicht wahr, man muß ſie nur gehörig anſchauen.
Meine Vorgänger ſind von hier auf andere Pfarrhöfe verſezt worden.
Da aber meine jezt lebenden Mitbrüder, die in meinen Jahren und etwas jünger ſind, ſich während ihrer Vorbereitungszeit ſehr auszeichneten, und mir in allen Eigenſchaften überlegen ſind, ſo werde ich nie bitten, von hier auf einen anderen Plaz befördert zu werden.
Meine Pfarrkinder ſind gut, ſie haben ſich manchem meiner lehrenden Worte nicht verſchloſſen, und werden ſich auch ferner nicht verſchließen.“
„Dann habe ich noch einen anderen weltlicheren und einzelneren Grund, weßhalb ich an dieſer Stelle bleibe.
Sie werden denſelben ſchon einmal ſpäter erfahren, wenn ſie nehmlich die Bitte, die ich an Sie ſtellen will, erhören.
Ich komme nun zu dieſer Bitte, aber ich muß noch etwas ſagen, ehe ich ſie ausſpreche.
Ich habe zu einem Zweke in dieſem Pfarrhofe zu ſparen angefangen, der Zwek iſt kein ſchlechter, er betrifft nicht blos ein zeitliches Wohl, ſondern auch ein anderes.
Ich ſage ihn jezt nicht, er wird ſchon einmal kund werden; aber ich habe um ſeinetwillen zu ſparen begonnen.
Von dem Vaterhauſe habe ich kein Vermögen mitgebracht; was noch an Gelde eingegangen iſt, wurde zu verſchiedenen Dingen verwendet, und ſeit Jahren iſt nichts mehr eingegangen.
Ich habe von dem väterlichen Erbe nur das einzige Crucifix welches an meiner Thür dort über dem Weihbrunngefäße hängt.
Der Großvater hat es einmal in Nürnberg gekauft, und der Vater hat es mir, weil es mir ſtets gefiel, geſchenkt.
So fing ich alſo an, von den Mitteln meines Pfarrhofes zu ſparen.
Ich legte einfache Kleider an, und ſuche ſie lange zu erhalten, ich verabſchiedete das Bett, und legte mich auf die Bank indem Vorhauſe, und that die Bibel zum Zeugen und zur Hilfe unter mein Haupt.
Ich hielt keine Bedienung mehr, und miethete mir die Dienſte der alten Sabine, die für mich hinreichen.
Ich eſſe, was für den menſchlichen Körper gut und zuträglich iſt.
Den oberen Theil des Pfarrhofes habe ich vermiethet.
Ich habe ſchon zweimal darüber einen Verweis von dem hochwürdigen biſchöflichen Conſiſtorium erhalten, aber jezt laſſen ſie es geſchehen.
Weil die Leute bei mir bares Geld vermutheten, was auch wahr geweſen iſt, ſo bin ich dreimal desſelben beraubt worden, aber ich habe wieder von vorne angefangen.
Da die Diebe nur das Geld genommen hatten, ſo ſuchte ich es ihnen zu entrüken.
Ich habe es gegen Waiſenſicherheit angelegt, und wenn kleine Zinſen anwachſen, ſo thue ich ſie ſtets zu dem Kapitale.
So bin ich nun ſeit vielen Jahren nicht behelligt worden.
In der langen Zeit iſt mir mein Zuſtand zur Gewohnheit geworden, und ich liebe ihn.
Nur habe ich eine Sünde gegen dieſes Sparen auf dem Gewiſſen:
ich habe nehmlich noch immer das ſchöne Linnen, das ich mir in der Stube in unſerem Gartenflügel angeſchafft hatte.
Es iſt ein ſehr großer Fehler, aber ich habe verſucht, ihn durch noch größeres Sparen an meinem Körper und an anderen Dingen gut zu machen.
Ich bin ſo ſchwach, ihn mir nicht abgewöhnen zu können.
Es wäre gar zu traurig, wenn ich die Wäſche weggeben müßte.
Nach meinem Tode wird ſie ja auch etwas eintragen, und den anſehnlicheren Theil gebrauche ich ja gar nicht.“
Ich wußte nun, weßhalb er ſich ſeiner herrlichen Wäſche ſchämte.
„Es iſt mir nicht lieb,“ fuhr er fort, „daß ich hier den Menſchen nicht ſo helfen kann, wie ich möchte; aber ich kann es dem Zweke nicht entziehen, und es können ja nicht alle Menſchen im ganzen Umfange wohlthun, wie ſie wünſchten, dazu wäre der größte Reichthum nicht groß genug.“
„Sehen Sie, nun habe ich Ihnen alles geſagt wie es mit mir geweſen iſt, und wie es noch mit mir iſt.
Jezt kömmt meine Bitte, Sie werden ſie mir vielleicht, wenn Sie an alles denken, was ich Ihnen erzählt habe, gewähren.
Sie iſt aber beſchwerlich zu erfüllen, und nur Ihre Freundlichkeit und Güte erlaubt mir ſie vorzubringen.
Ich habe mein Teſtament bei dem Gerichte zu Karsberg in dem Schloſſe nieder gelegt.
Ich vermuthe, daß es dort ſicher iſt, und ich habe den Empfangſchein hier in meinem Hauſe.
Aber alle menſchlichen Dinge ſind wandelbar, es kann Feuer Verwüſtung Feindeseinbruch oder ſonſt ein Unglük kommen, und das Teſtament gefährden.
Ich habe daher noch zwei gleichlautende Abſchriften verfaßt, um ſie ſo ſicher als möglich nieder zu legen, daß ſie nach meinem Tode zum Vorſcheine kommen mögen, und ihr Zwek erfüllt werde.
Da wäre nun meine Bitte, daß Sie eine Abſchrift in Ihre Hände nähmen, und aufbewahrten.
Die andere behalte ich entweder hier, oder ich gebe ſie auch jemanden, daß er ſie ebenfalls zu ihrem Zweke aufbewahre.
Freilich müßten Sie da erlauben, daß ich Ihnen, wenn Sie von dieſer Gegend ſcheiden, von Zeit zu Zeit einen kleinen Brief ſchreibe, worin ich Ihnen ſage, daß ich noch lebe.
Wenn die Briefe ausbleiben, ſo wiſſen Sie, daß ich geſtorben bin.
Dann müßten Sie das Teſtament durch ganz ſichere Hände und gegen Beſcheinigung nach Karsberg gelangen laſſen, oder überhaupt dorthin, wo die Ämter ſind, die es in Erfüllung bringen können.
Es iſt das alles nur zur Vorſicht, wenn das gerichtlich niedergelegte verloren gehen ſollte.
Das Teſtament iſt zugeſiegelt und den Inhalt werden Sie nach meinem Tode erfahren, wenn Sie nehmlich nicht abgeneigt ſind, meine Bitte zu erfüllen.“
Ich ſagte dem Pfarrer, daß ich mit Freuden in ſeinen Wunſch eingehe, daß ich das Papier ſo ſorgfältig bewahren wolle, wie meine eigenen beſten Sachen, deren Vernichtung mir unerſezlich wäre, und daß ich allen ſeinen Weiſungen gerne nachkommen wolle.
Übrigens hoffe ich, daß der Zeitpunkt noch ſehr ferne ſei, wo das Teſtament und ſeine zwei andern Genoſſen entſiegelt werden würden.
„Wir ſtehen alle in Gottes Hand,“ ſagte er, „es kann heute ſein, es kann morgen ſein, es kann noch viele Jahre dauern.
Zum Zweke, den ich neben meinen Seelſorgerpflichten verfolge, wünſche ich, daß es nicht ſo bald ſei; aber Gott weiß, wie es gut iſt, und er bedarf zulezt auch zur Krönung dieſes Werkes meiner nicht.“
„Da aber auch ich vor Ihnen ſterben könnte, erwiederte ich, „ſo werde ich zur Sicherheit eine geſchriebene Verfügung zu dem Teſtamente legen, wodurch meine Verpflichtung in andere Hände übergehen ſoll.“
„Sie ſind ſehr gut,“ antwortete er, „ich habe gewußt, daß Sie ſo freundſchaftlich ſein werden, ich habe es gewiß gewußt.
Hier wäre das Papier.“
Mit dieſen Worten zog er unter ſeinem Hauptkiſſen ein Papier hervor.
Dasſelbe war gefaltet, und mit drei Siegeln geſiegelt.
Er reichte es in meine Hand.
Ich betrachtete die Siegel, ſie waren rein und unverlezt und trugen ein einfaches Kreuz.
Auf der obern Seite des Papiers ſtanden die Worte: Lezter Wille des Pfarrers im Kar.
Ich ging an den Tiſch, nahm ein Blatt aus meiner Brieftaſche, ſchrieb darauf, daß ich von dem Pfarrer im Kar an dem bezeichneten Tage ein mit drei Siegeln, die ein Kreuz enthalten, verſiegeltes Papier empfangen habe, das die Aufſchrift Lezter Wille des Pfarrers im Kar trage.
Dieſe Beſcheinigung reichte ich ihm dar, und er ſchob ſie ebenfalls unter das Kiſſen ſeines Hauptes.
Das Teſtament that ich einſtweilen in die Taſche, in welcher ich meine Zeichnungen und Arbeiten hatte.
Nach dieſer Unterredung blieb ich noch eine geraume Zeit bei dem Pfarrer, und das Geſpräch wendete ſich auf andere gleichgültigere Gegenſtände.
Es kam Sabine herein, um ihm Speiſe zu bringen, es kam das Mädchen aus dem erſten Stokwerke herunter, um ſich nach ſeinem Befinden zu erkundigen.
Da die Sterne an dem hohen Himmel ſtanden, ging ich durch das bleiche Geſtein und den weichen Sand in meine Hütte, und dachte an den Pfarrer.
Ich that das Teſtament vorerſt in meinen Koffer, wo ich meine beſten Sachen hatte, um es ſpäter in meinem Hauſe gut zu verwahren.
Die Zeit nach der Erzählung des Pfarrers ging mir in meinem Steingewirre dahin, wie ſie mir vorher dahingegangen war.
Wir maſſen, und arbeiteten, und zeichneten; ich ſammelte mir unter Tags Stoff, beſuchte gegen Abend den Pfarrer, ſaß ein paar Stunden an ſeinem Bette, und arbeitete dann in der Nacht in meiner Hütte, während mir einer meiner Leute auf einem Nothherde derſelben einen ſchmalen Braten briet.
Nach und nach wurde der Pfarrer beſſer, endlich ſtand er auf, wie es der Arzt in der Stadt voraus geſagt hatte, dann ging er vor ſein Haus, er ging wieder in die Kirche, und zulezt kam er auch wieder in das Steinkar, wandelte in den Hügeln herum, oder ſtand bei uns, und ſchaute unſern Arbeiten zu.
Wie aber endlich alles ein Ende nimmt, ſo war es auch mit unſerem langen Aufenthalte im Steinkar.
Wir waren immer, weiter vorgerükt, wir näherten uns der Grenzlinie unſeres angewieſenen Bezirks immer mehr und mehr, endlich waren die Pflöke auf ihr aufgeſtellt, es war bis dahin gemeſſen, und nach geringen ſchriftlichen Arbeiten war das Steinkar in ſeinem ganzen Abbilde in vielen Blättern in unſerer Mappe.
Die Stangen die Pflöke die Werke wurden ſofort weggeſchaft, die Hütten abgebrochen, meine Leute gingen nach ihren Beſtimmungen auseinander, und das Steinkar war wieder von dieſen Bewohnern frei und leer.
Ich pakte meinen Koffer, nahm von dem Pfarrer von dem Schullehrer von Sabine von dem Miethsmann und ſeiner Tochter und von andern Leuten Abſchied, ließ den Koffer in die Hochſtraſſe bringen, ging zu Fuſſe dahin, beſtellte mir Poſtpferde, und da dieſe angelangt waren, fuhr ich von dem Schauplaze meiner bisherigen Thätigkeit fort.
Eines ſehr ſeltſamen Gefühles muß ich Erwähnung thun, das ich damals hatte.
Es ergrif mich nehmlich beinahe eine tiefe Wehmuth, als ich von der Gegend ſchied, welche mir, da ich ſie zum erſten Male betreten hatte, abſcheulich erſchienen war.
Wie ich immer mehr und mehr in die bewohnteren Theile hinauskam, mußte ich mich in meinem Wagen umkehren, und nach den Steinen zurükſchauen, deren Lichter ſo ſanft und matt ſchimmerten, und in deren Vertiefungen die ſchönen blauen Schatten waren, wo ich ſo lange verweilt hatte, während ich jezt zu grünenden Wieſen zu getheilten Feldern und unter hohe ſtrebende Bäume hinaus fuhr.
Nach fünf Jahren ergrif ich eine Gelegenheit, die mich in die Nähe brachte, das Steinkar wieder zu beſuchen.
Ich fand den Pfarrer in demſelben zuweilen herum gehen, wie früher, oder gelegentlich auf einem der Steine ſizen, und herum ſchauen.
Seine klaren blauen Augen waren die nehmlichen geblieben.
Ich zeigte ihm die Briefe, die ich von ihm empfangen, und die ich aufbewahrt hatte.
Er bedankte ſich ſehr ſchön, daß ich auf jeden der Briefe ihm eine Antwort geſendet hätte, er freue ſich der Briefe, und leſe oft in denſelben.
Er zeigte ſie mir, da wir in ſeinem Stübchen wieder an dem fichtenen Tiſche beiſammen ſaßen.
Die Zirder floß mit ihrem himmelblauen Bande durch die Steine, dieſe hatten die graue Farbe, und der Sand lagerte zu ihren Füſſen.
Die grünen Streifen und die wenigen Geſträuche waren wie immer.
In der Hochſtraſſe war der Wirth die Wirthin und faſt auch ihre Kinder, wie früher, ja die alten Gäſte ſchienen an den Tiſchen zu ſizen, ſo ſehr bleiben die Menſchen die nehmlichen, die in jenen Gegenden den Verkehr über die Anhöhe treiben.
Nach dieſem Beſuche in jener Gegend führte mich weder ein Geſchäft mehr dahin, noch fand ich Zeit, aus freiem Antriebe wieder einmal das Kar zu beſuchen.
Viele Jahre gingen vorüber, und der Wunſch des Pfarrers, daß ihn Gott ſeines Zwekes willen lange leben laſſen möchte, ſchien in Erfüllung gehen zu wollen.
Alle Jahre bekam ich mehrere Briefe von ihm, die ich regelmäßig beantwortete, und die regelmäßig im nächſten Jahre wieder anlangten.
Nur eins glaubte ich zu bemerken, daß die Buchſtaben nehmlich etwas zeigten, als zittere die Hand.
Nach langen Jahren kam einmal ein Brief von dem Schullehrer.
In demſelben ſchrieb er, daß der Pfarrer erkrankt ſei, daß er von mir rede, und daß er geſagt habe:
„Wenn er es wüßte, daß ich krank bin.
Er nehme ſich daher die Erlaubniß, mir dieſes zu melden, weil er doch nicht erkennen könne, ob es nicht zu etwas gut ſei, und er bitte mich deßhalb um Verzeihung, daß er ſo zudringlich geweſen.
Ich antwortete ihm, daß ich ſeinen Brief als keine Zudringlichkeit anſehen könne, ſondern, daß er mir einen Dienſt damit erwieſen habe, indem ich an dem Pfarrer im Kar großen Antheil nähme.
Ich bitte ihn, er möge mir öfter über das Befinden des Pfarrers ſchreiben, und wenn es ſchlechter würde, mir dieſes ſogleich anzeigen.
Und ſollte Gott wider Vermuthen ſchnell etwas Menſchliches über ihn verhängen, ſo ſolle er mir auch dieſes ohne geringſtes Verſäumen melden.
An den Pfarrer ſchrieb ich auch zu ſeiner Beruhigung, daß ich von ſeiner Erkrankung gehört habe, daß ich den Schullehrer gebeten habe, er möge mir über ſein Befinden öfter ſchreiben; ich erſuchte ihn, daß er ſich nicht ſelber anſtrengen möchte, an mich zu ſchreiben, daß er ſich ein Bett in das Stübchen machen laſſen ſolle, und daß ſich, wie es ja auch in früheren Jahren geſchehen ſei, ſein Unwohlſein in kurzer Zeit wieder heben könnte.
Mein Beruf geſtatte für den Augenblik keinen Beſuch.
Er antwortete mir deßohngeachtet in einigen Zeilen, daß er ſehr ſehr alt ſei, daß er geduldig harre, und ſich nicht fürchte.
Da der Schullehrer zwei Briefe geſchrieben hatte, in denen er ſagte, daß mit dem Pfarrer keine Veränderung vorgegangen ſei, kam ein dritter, der meldete, daß derſelbe nach Empfang der heiligen Sterbſakramente verſchieden ſei.
Ich machte mir Vorwürfe, ſezte jezt alles beiſeite, und machte mich reiſefertig.
Ich zog das verſiegelte Papier aus meinem Schreine hervor, ich nahm auch die Briefe des Pfarrers mit, die zur Erweiſung der Handſchrift dienen könnten, und begab mich auf den Weg nach Karsberg.
Als ich daſelbſt angekommen war, erhielt ich die Auskunft, daß ein Teſtament des Pfarrers in dem Schloſſe gerichtlich niedergelegt worden ſei, daß man ein zweites in ſeiner Verlaſſenſchaft gefunden habe, und daß ich mich in zwei Tagen in dem Schloſſe einfinden ſolle, um mein Teſtament vorzuzeigen, worauf die Öffnung und Prüfung der Teſtamente ſtatt haben würde.
Ich begab mich während dieſer zwei Tage in das Kar.
Der Schullehrer erzählte mir über die lezten Tage des Pfarrers.
Er ſei ruhig in ſeiner Krankheit gelegen, wie in jener, da ich ihn ſo oft beſucht habe.
Er habe wieder keine Arznei genommen, bis der Pfarrer aus der Wenn, ein Nachbar des Pfarrers im Kar, welcher ihm die Sterbſakramente gereicht hatte, ihm dargethan hätte, daß er auch irdiſche Mittel gebrauchen, und es Gott überlaſſen müſſe, ob ſie wirkten oder nicht.
Von dem Augenblike an nahm er alles, was man ihm gab, und ließ alles mit ſich thun, was man thun wollte.
Er lag wieder in ſeinem Stübchen wo man ihm wieder aus den Wolldeken ein Bett gemacht hatte.
Sabine war immer bei ihm.
Als es zum Sterben kam, machte er keine beſondere Vorbereitung, ſondern er lag wie alle Tage.
Man konnte nicht abnehmen, ob er es wiſſe, daß er jezt ſterbe oder nicht.
Er war wie gewöhnlich, und redete gewöhnliche Worte.
Endlich ſchlief er ſanft ein, und es war vorüber.
Man entkleidete ihn, um ihn für die Bahre anzuziehen.
Man legte ihm das Schönſte ſeiner Wäſche an.
Dann zog man ihm ſein fadenſcheiniges Kleid an, und über das Kleid den Prieſterchorrok.
So wurde er auf der Bahre ausgeſtellt.
Die Leute kamen ſehr zahlreich, um ihn anzuſchauen; denn ſie hatten ſo etwas nie geſehen; er war der erſte Pfarrer geweſen, der in dem Kar geſtorben war.
Er lag mit ſeinen weißen Haaren da, ſein Angeſicht war mild, nur viel bläſſer als ſonſt, und die blauen Augen waren von den Lidern gedekt.
Mehrere ſeiner Amtsbrüder kamen, ihn zur Erde zu beſtatten.
Bei der Einſenkung haben viele der herbeigekommenen Menſchen geweint.
Ich erkundigte mich nun auch um den Miethmann im erſten Stokwerke.
Er kam ſelbſt in das Vorhaus des Pfarrhofes herunter, in dem ich mich befand, und ſprach mit mir.
Er hatte faſt keine Haare mehr, und trug daher ein ſchwarzes Käppchen auf ſeinem Haupte.
Ich fragte nach ſeiner ſchönen Tochter, die damals, als ſie in meiner Gegenwart öfter in das Krankenzimmer des Pfarrers gekommen war, ein junges raſches Mädchen geweſen war.
Sie war in der Hauptſtadt verheirathet, und war Mutter von beinahe erwachſenen Kindern.
Auch dieſe war in den lezten Tagen des Pfarrers nicht um ihn geweſen.
Der Miethmann ſagte mir, daß er jezt wohl zu ſeiner Tochter werde ziehen müſſen, da er bei der Wiederbeſezung der Pfarre gewiß ſeine Wohnung verlieren, und im Kar keine andere finden werde.
Die alte Sabine war die einzige, die ſich nicht geändert hatte, ſie ſah gerade ſo aus, wie damals, als ſie bei meiner erſten Anweſenheit den Pfarrer in ſeiner Krankheit gepflegt hatte.
Niemand wußte, wie alt ſie ſei, und ſie wußte es ſelbſt nicht.
Ich mußte deßhalb in dem Vorhauſe des Pfarrhofes ſtehen bleiben, weil das Stüblein und das neben dem Vorhauſe befindliche Gewölbe verſiegelt waren.
Die einzige hölzerne Bank, die Schlafſtätte des Pfarrers, ſtand an ihrer Stelle, und niemand hatte an ſie gedacht.
Die Bibel aber lag nicht mehr auf der Bank, man ſagte, ſie ſei in das Stüblein gebracht worden.
Als die zwei Tage vorüber waren, die man als Friſt zur Eröffnung des Teſtamentes anberaumt hatte, begab ich mich nach Karsberg, und verfügte mich zur feſtgeſezten Stunde in den Gerichtsſaal.
Es waren mehrere Menſchen zuſammen gekommen, und es waren die Vorſtände der Pfarrgemeinde und die Zeugen geladen worden.
Die zwei Teſtamente und das Verzeichniß der Verlaſſenſchaft des Pfarrers lagen auf dem Tiſche.
Man wies mir meine Beſcheinigung über den Empfang des Teſtamentes des Pfarrers vor, die in der Verlaſſenſchaft gefunden worden war, und foderte mich zur Vorzeigung des Teſtamentes auf.
Ich überreichte es.
Man unterſuchte Schrift und Siegel, und erkannte die Richtigkeit des Teſtamentes an.
Nach herkömmlicher Art wurde nun das gerichtlich niedergelegte Teſtament zuerſt eröffnet, und geleſen.
Dann folgte das von mir übergebene.
Es lautete Wort für Wort wie das erſte.
Endlich wurde das in der Wohnung des Pfarrers vorgefundene eröffnet, und es lautete ebenfalls Wort für Wort wie die beiden erſten.
Die Zeitangabe und die Unterſchrift war in allen drei Urkunden dieſelbe.
Sofort wurden alle drei Teſtamente als ein einziges in drei Abſchriften vorhandenes Teſtament erklärt.
Der Inhalt des Teſtamentes aber überraſchte alle.
Die Worte des Pfarrers, wenn man den Eingang hinweg läßt, in dem er die Hilfe Gottes anruft, die Verfügung unter ſeinen Schuz ſtellt, und erklärt, daß er bei vollkommnem Gebrauche ſeines Verſtandes und Willens ſei, lauten ſo:
„Wie ein jeder Menſch außer ſeinem Amte und ſeinem Berufe noch etwas findet, oder ſuchen ſoll, das er zu verrichten hat, damit er alles thue, was er in ſeinem Leben zu thun hat, ſo habe auch ich etwas gefunden, was ich neben meiner Seelſorge verrichten muß:
ich muß die Gefahr der Kinder der Steinhäuſer und Karhäuſer aufheben.
Die Zirder ſchwillt oft an, und kann dann ein reißendes Waſſer ſein, das in Schnelle daher kömmt, wie es ja in den erſten Jahren meiner Pfarre zweimal durch Wolkenbrüche alle Stege und Brüken weggenommen hat.
Die Ufer ſind niedrig, und das am Kar iſt noch niedriger als das Steinhäuſer Ufer.
Da ſind drei Fälle möglich: entweder iſt das Karufer überſchwemmt, oder es iſt auch das Steinhäuſer Ufer überſchwemmt, oder es wird ſogar der Steg hinweggetragen.
Die Kinder aus den Steinhäuſern und Karhäuſern müſſen aber über den Steg ins Kar in die Schule gehen.
Wenn nun das Karufer überſchwemmt iſt, und ſie von dem Stege in das Waſſer gehen, ſo können manche in eine Grube oder in eine Vertiefung gerathen, und dort verunglüken; denn das kothige Waſſer der Überſchwemmung läßt den Boden nicht ſehen: oder es kann das Waſſer, während die Kinder in ihm waten, ſo ſchnell ſteigen, daß ſie das Trokene nicht mehr erreichen können, und alle verloren ſind: oder ſie können noch von dem Steinhäuſer Ufer auf den Steg kommen, können das Waſſer auf dem Karufer zu tief finden, können ſich durch Berathſchlagen oder Zaudern ſo lange aufhalten, daß indeſſen auch das Steinhäuſer Ufer mit zu tiefem Waſſer bedekt wird; dann iſt der Steg eine Inſel, die Kinder ſtehen auf ihm, und können mit ihm fortgeſchwemmt werden.
Und wenn auch dieſes alles nicht geſchieht, ſo gehen ſie mit ihren Füßlein im Winter in das Schneewaſſer, das auch Eisſchollen hat, und fügen ihrer Geſundheit großen Schaden zu.“
„Damit dieſe Gefahr in der Zukunft aufhöre, habe ich zu ſparen begonnen, und verordne, wie folgt: von der Geldſumme, welche nach meinem Tode als mein Eigenthum gefunden wird, vermehrt um die Geldſumme, welche aus dem Verkaufe meiner hinterlaſſenen Habe entſteht, ſoll in der Mitte der Schulkinder der Steinhäuſer und Karhäuſer ein Schulhaus gebaut werden, dann ſoll ein ſolcher Theil der Geldſumme auf Zinſen angelegt werden, daß durch das Erträgniß die Lehrer der Schule erhalten werden können, ferner ſoll noch ein Theil nuzbringend gemacht werden, daß aus den Zinſen die jährliche Vergütung des Schadens entrichtet werden könne, welchen der Schullehrer im Kar durch den Abgang der Kinder erleidet, und endlich, wenn noch etwas übrig bleibet, ſo ſoll es meiner Dienerin Sabine gehören.“
„Ich habe drei gleiche Teſtamente geſchrieben, daß ſie ſicherer ſeien, und wenn noch was immer für eine Verfügung oder Meinung in meinem Nachlaſſe ſollte gefunden werden, welche nicht den Inhalt und Jahres- und Monatstag dieſer Teſtamente trägt, ſo ſoll ſie ungültig ſein.“
„Damit aber in der Zeit ſchon die Gefahr vermindert werde, gehe ich alle Tage auf die Wieſe am Karufer, und ſehe, ob keine Gräben Gruben und Vertiefungen ſind, und ſteke eine Stange dazu.
Den Eigenthümer der Wieſe bitte ich, daß er entſtandene Gruben und Vertiefungen ſo bald ausebnen laſſe, als es angeht, und er hat meine Bitten immer erfüllt.
Ich gehe hinaus, wenn die Wieſe überſchwemmt iſt, und ſuche den Kindern zu helfen.
Ich lerne das Wetter kennen, um eine Überſchwemmung vorausſehen zu können, und die Kinder zu warnen.
Ich entferne mich nicht weit von dem Kar, um keine Verſäumniß zu begehen.
Und ſo werde ich es auch in der Zukunft immer thun.“
Dieſen Teſtamenten war die Geldrechnung bis zu dem Zeitpunkte ihrer Abfaſſung beigelegt.
Die Rechnung, die von dieſer Zeit an bis gegen die Sterbetage des Pfarrers lief, fand man in ſeinen Schriften.
Die Rechnungen waren mit großer Genauigkeit gemacht.
Man erſah auch aus ihnen, wie ſorgſam der Pfarrer im Sparen war.
Die kleinſten Beträge, ſelbſt Pfennige, wurden zugelegt, und neue Quellen, die unſcheinbarſten, eröffnet, daraus ein kleines Fädlein floß.
Zur Verſteigerung des Nachlaſſes des Pfarrers wurde der fünfte Tag nach Eröffnung des Teſtamentes beſtimmt.
Da wir von dem Gerichtshauſe fort gingen, ſagte der Miethmann des Pfarrers unter Thränen zu mir: „O wie habe ich den Mann verkannt, ich hielt ihn beinahe für geizig:
da hat ihn meine Tochter viel beſſer gekannt, ſie hat den Pfarrer immer ſehr lieb gehabt.
Ich muß ihr die Begebenheit ſogleich ſchreiben.“
Der Schullehrer im Kar ſegnete den Pfarrer, der immer ſo gut gegen ihn geweſen ſei, und der ſich ſo gerne in der Schule aufgehalten habe.
Auch die andern Leute erfuhren den Inhalt des Teſtamentes.
Nur die einzigen, die er am nächſten anging, die Kinder in den Steinhäuſern und Karhäuſern, wußten nichts davon, oder wenn ſie es auch erfuhren, ſo verſtanden ſie es nicht, und wußten nicht, was ihnen zugedacht worden ſei.
Weil ich auch bei der Verſteigerung gegenwärtig ſein wollte, ſo ging ich wieder in das Kar zurük, und beſchloß, die vier Tage dazu anzuwenden, um manche Pläze im Steinkar und andern Gegenden zu beſuchen, wo ich einſtens gearbeitet hatte.
Es war alles unverändert, als ob dieſe Gegend zu ihrem Merkmale der Einfachheit auch das der Unveränderlichkeit erhalten hätte.
Da der fünfte Tag herangekommen war, wurden die Siegel von den Thüren der Pfarrerswohnung abgenommen, und die hinterlaſſenen Stüke des Pfarrers verſteigert.
Es hatten ſich viele Menſchen eingefunden, und die Verſteigerung war in Hinſicht des Teſtamentes eine merkwürdige geworden.
Es trugen ſich auffallende Begebenheiten bei derſelben zu.
Ein Pfarrer kaufte einen unter den Kleidern des Verſtorbenen gefundenen Rok, der das Schlechteſte war, was man unter nicht zerriſſenen Kleidern finden kann, um einen anſehnlichen Kaufſchilling.
Die Gemeinde des Kar erſtand die Bibel, um ſie in ihre Kirche zu ſtiften.
Selbſt die hölzerne Bank, die man nicht einmal eingeſperrt hatte, fand einen Käufer.
Auch ich erwarb etwas in der Verſteigerung, nehmlich das kleine aus Holz geſchnizte Crucifix von Nürnberg und ſämmtliche noch übrigen ſo ſchönen und feinen Leintücher und Tiſchtücher.
Ich und meine Gattin beſizen die Sachen noch bis auf den heutigen Tag, und haben die Wäſche ſehr ſelten gebraucht.
Wir bewahren ſie als ein Denkmal auf, daß der arme Pfarrer dieſe Dinge aus einem tiefen dauernden und zarten Gefühle behalten und nie benuzt hat.
Zuweilen läßt meine Gattin die Linnen durchwaſchen, und glätten, dann ergözt ſie ſich an der unbeſchreiblichen Schönheit und Reinheit, und dann werden die zuſammengelegten Stüke mit den alten ausgebleichten rothſeidenen Bändchen, die noch vorhanden ſind, umbunden, und wieder in den Schrein gelegt. —
Nun ſtellt ſich die Frage, was die Wirkung von all dieſen Dingen geweſen ſei.
Die Summe, welche der Pfarrer erſpart hatte, und die, welche aus der Verſteigerung ſeines Nachlaſſes gelöſt worden war, waren zuſammen genommen viel zu klein, als daß eine Schule daraus hätte gegründet werden können.
Sie waren zu klein, um nur ein mittleres Haus, wie ſie in jener Gegend gebräuchlich ſind, zu bauen, geſchweige denn ein Schulhaus mit den Lehrzimmern und den Lehrerswohnungen, ferner den Gehalt der Lehrer feſtzuſtellen, und den früheren Lehrer zu entſchädigen.
Es lag das in der Natur des Pfarrers, der die Weltdinge nicht verſtand, und dreimal beraubt werden mußte, bis er das erſparte Geld auf Zinſen anlegte.
Aber wie das Böſe ſtets in ſich ſelber zweklos iſt, und im Weltplane keine Wirkung hat, das Gute aber Früchte trägt, wenn es auch mit mangelhaften Mitteln begonnen wird, ſo war es auch hier:
„Gott bedurfte zur Krönung dieſes Werkes des Pfarrers nicht.“
Als die Sache mit dem Teſtamente und deſſen Unzulänglichkeit bekannt wurde, traten gleich die Wohlhabenden und Reichen in dem Umkreiſe zuſammen, und unterſchrieben in Kurzem eine Summe, die hinlänglich ſchien, alle Abſichten des Pfarrers vollziehen zu können.
Und ſollte noch etwas nöthig ſein, ſo erklärte jeder, daß er eine Nachzahlung leiſten würde.
Ich habe auch mein Scherflein dazu beigetragen.
War ich das erſte Mal mit Wehmuth von der Gegend geſchieden, ſo floſſen jezt Thränen aus meinen Augen, als ich die einſamen Steine verließ. —
Jezt, da ich rede, ſteht die Schule längſt in den Steinhäuſern und Karhäuſern, ſie ſteht in der Mitte der Schulkinder auf einem geſunden und luftigen Plaze.
Der Lehrer wohnt mit ſeiner Familie und dem Gehilfen in dem Gebäude, der Lehrer im Kar erhält ſeine jährliche Entſchädigung, und ſelbſt Sabine iſt noch mit einem Theile bedacht worden.
Sie wollte ihn aber nicht, und beſtimmte ihn im Vorhinein für die Tochter des Schullehrers, die ſie immer lieb hatte.
Das einzige Kreuz, das für einen Pfarrer in dem Kirchhofe des Kar ſteht, ſteht auf dem Hügel des Gründers dieſer Dinge.
Es mag manchmal ein Gebeth dabei verrichtet werden, und mancher wird mit einem Gefühle davor ſtehen, das dem Pfarrer nicht gewidmet worden iſt, da er noch lebte.
III. Turmalin .
Der Turmalin iſt dunkel, und was da erzählt wird, iſt ſehr dunkel.
Es hat ſich in vergangenen Zeiten zugetragen, wie ſich das, was in den erſten zwei Stüken erzählt worden iſt, in vergangenen Zeiten zugetragen hat.
Es iſt darin wie in einem traurigen Briefe zu entnehmen, wie weit der Menſch kömmt, wenn er das Licht ſeiner Vernunft trübt, die Dinge nicht mehr verſteht, von dem innern Geſeze, das ihn unabwendbar zu dem Rechten führt, läßt, ſich unbedingt der Innigkeit ſeiner Freuden und Schmerzen hingibt, den Halt verliert, und in Zuſtände geräth, die wir uns kaum zu enträthſeln wiſſen.
In der Stadt Wien wohnte vor manchen Jahren ein wunderlicher Menſch, wie in ſolchen großen Städten verſchiedene Arten von Menſchen wohnen, und ſich mit den verſchiedenſten Dingen beſchäftigen.
Der Menſch, von dem wir hier reden, war ein Mann von ungefähr vierzig Jahren, und wohnte auf dem Sanct Petersplaze in dem vierten Geſchoße eines Hauſes.
Zu ſeiner Wohnung führte ein Gang, der mit einem eiſernen Gitter verſchloßen war, an welchem ein Glokenzug hernieder hing, an dem man läuten konnte, worauf eine ältliche Magd erſchien, welche öffnete, und den Weg zu ihrem Herrn hinein zeigte.
Wenn man durch das Gitter eingetreten war, ſezte ſich der Gang noch fort, rechts hatte er eine Thür, die in die Küche führte, in welcher die Magd war, und deren einziges Fenſter auf den Gang heraus ging, links hatte er ein fortlaufendes eiſernes Geländer und den offenen Hof.
Sein Ende ſtieß an die Thür zur Wohnung.
Wenn man die braune Thür öffnete, kam man in ein Vorzimmer, welches ziemlich dunkel war, und in welchem ſich die großen Käſten befanden, die die Kleider enthielten.
Es diente auch zum Speiſen.
Von dieſem Vorzimmer kam man in das Zimmer des Herrn.
Es war aber eigentlich ein ſehr großes Zimmer und ein kleines Nebenzimmer.
In dem Zimmer waren alle Wände ganz vollſtändig mit Blättern von Bildniſſen berühmter Männer beklebt.
Es war kein Stükchen auch nur handgroß, das von der urſprünglichen Wand zu ſehen geweſen wäre.
Damit er, oder gelegentlich auch ein Freund, wenn einer kam, diejenigen Männer, die ganz nahe oder hart an dem Fußboden ſich befanden, betrachten konnte, hatte er ledergepolſterte Ruhebetten von verſchiedener Höhe und mit Rollfüßen verſehen machen laſſen.
Das niederſte war eine Hand hoch.
Man konnte ſie zu was immer für Männern rollen, ſich darauf nieder legen, und die Männer betrachten.
Für die hoch und höher hängenden hatte er doppelgeſtellige Rollleitern, deren Räder mit grünem Tuche überzogen waren, welche Leitern man in jede Gegend rollen und von deren Stufen aus man verſchiedene Standpunkte gewinnen konnte.
Überhaupt hatten alle Dinge in der Stube Rollen, daß man ſie leicht von einer Stelle zu der andern bewegen konnte, um im Anſchauen der Bildniße nicht beirrt zu ſein.
In Hinſicht des Ruhmes der Männer war es dem Beſizer einerlei, welcher Lebensbeſchäftigung ſie angehört hatten, und durch welche ihnen der Ruhm zu Theil geworden war, er hatte ſie wo möglich alle.
In dem Zimmer ſtand auch ein ſehr großer Flügel, auf deſſen Pulte viele Notenhefte lagen, und auf dem er gerne ſpielte.
Es waren auch zwei Fächer auf zwei Geſtellen, in welchen ſich Geigen befanden, auf welchen er ebenfalls ſpielte.
Auf einem Tiſche war ein Fach mit zwei Flöten, die er zu ſeinem eigenen Vergnügen und zu ſeiner Vervollkommnung in dieſer Kunſt behandelte.
An einem der Fenſter ſtand eine Staffelei mit einem Malerkaſten, woran er Bilder in Öhl malte.
In dem Nebenzimmer hatte er einen großen Schreibtiſch, auf welchem er eine Menge Papiere liegen hatte, Gedichte machte, Erzählungen ſchrieb, und neben welchem ſein Bücherkaſten ſtand, wenn er etwa ein Buch heraus nehmen, und ſich mit Leſen ergözen wollte.
In dieſem Zimmer ſtand auch ſein Bett, und in dem Hintergrunde des Gemaches war eine Vorrichtung, in welcher er in Pappe arbeiten konnte, und Fächer Behältniße Schirme und andere Kunſtſachen verfertigte.
Dieſen Mann hießen ſie im Hauſe den Rentherrn; die Meiſten aber wußten nicht, ob er den Namen habe, weil er von einer Rente lebte, oder weil er in einem Rentamte angeſtellt war.
Dies Leztere aber konnte nicht der Fall ſein, weil er ſonſt zu beſtimmten Zeiten hätte in ſein Amt gehen müſſen, er aber zu den verſchiedenſten Zeiten und oft ganze Tage lang zu Hauſe war, und in den manigfaltigen Geſchäften, die er ſich aufgeladen hatte, herum arbeitete.
Außerdem ging er in das Kaffehaus, um den Schachſpielern zuzuſchauen, oder er ging in der Stadt herum‚ um die verſchiedenen Dinge zu betrachten, die da zu ſehen ſind, oder er beſuchte ein Gaſthauskränzchen, zu dem ſich regelmäßig an beſtimmten Tagen einige Freunde zuſammen fanden.
Er mußte alſo offenbar eine kleine Rente haben, von welcher er dieſes Leben führen konnte.
Dieſer Mann hatte eine wunderſchöne Frau von etwa dreißig Jahren, die ihm ein Kindlein, ein Mädchen, geboren hatte.
Die Frau bewohnte ein Gemach, das an das große Zimmer ihres Mannes ſtieß, ebenfalls ſo groß war, und ebenfalls ein kleineres Seitengemach hatte.
Man konnte aus dem Zimmer des Mannes in das der Frau gelangen, man konnte aber auch aus dem Vorzimmer durch einen kleinen heimlichen Gang dahin kommen; denn die vier Zimmer der Wohnung lagen in einer Reihe quer gegen die Richtung des äußeren Ganges.
Der kleine Gang war darum nüzlich, weil die Frau, wenn Freunde bei ihrem Manne waren, unbeirrt und die Männer nicht ſtörend in das Vorzimmer und von da in die Küche hinaus gehen konnte.
Die Zimmer der Frau waren nach ihrer Art eingerichtet.
Das größere hatte dunkle Vorhänge an den Fenſtern, es ſtanden weiche Ruheſize von demſelben Stoffe darin, es ſtand ein ſchöner großer Tiſch da, der immer auf das Glänzendſte vom Staube rein gehalten war, und auf ſeiner Platte einige Bücher oder Zeichnungen oder gelegentlich irgend ein anderes Ding trug.
An den Fenſterpfeilern waren Spiegel, unter denen ſchmale Pfeilertiſche ſtanden, auf welchen ſich einige ſchöne Dinge von Silber oder Porzellan befanden.
An einem Fenſter ſtand ein ſehr feines Arbeitstiſchchen, auf dem ſchöne Linnen zarte Stoffe und andere Arbeitsdinge lagen, und davor ein knappes in die Fenſtervertiefung paſſendes Stühlchen ſtand.
An dem zweiten Fenſter war der Stikrahmen mit einem gleichen Stühlchen, und an der kurzen Seitenwand des dritten ſtand der Schreibtiſch, auf deſſen reiner grüner Fläche ſich die Mappe das Dintengefäß und geordnete Schreibgeräthe zeigten.
Um den Tiſch wie im Halbkreiſe ſtanden hohe dunkle und zum Theile breitblätterige Pflanzen.
Die große Wanduhr hatte kein Schlagwerk, und ging ſo ſanft, daß man ſie kaum hörte.
Übrigens war im Hintergrunde des Zimmers noch ein Fachgeſtelle mit Gläſern und Seidenvorhängen, daß die Frau verſchiedene Dinge in die Fächer hinein ſtellen, und die Seide davor zuſammen ziehen konnte.
Das zweite kleinere Zimmer hatte ſchneeweiße in dichte Falten gelegte Fenſtervorhänge, in der Nähe der Fenſter ſtand ein Tiſch, aber nicht zum Darauflegen ſchöner Sachen, ſondern zu häuslichen Zweken beſtimmt.
Dann war ein großes Ruhebett verſchiedene Seſſel und Schemel.
Im Hintergrunde ſtand das weiße Bett der Frau von weißen Vorhängen umhüllt, an demſelben war ein Nachttiſchchen mit einem Leuchter mit einer Gloke mit Büchern Zündzeug und anderen Dingen.
In der Nähe dieſes Bettes ſtand auf einem Geſtelle ein vergoldeter Engel, welcher die Flügel um die Schultern zuſammengefaltet hielt, mit der einen Hand ſich ſtüzte, die andere aber ſanft ausſtrekte, und mit den Fingern die Spize eines weißen Vorhanges hielt, der in reichen Falten in der Geſtalt eines Zeltes, auseinander und nieder ging.
Unter dieſem Zelte ſtand auf einem Tiſche ein feiner Korb, in dem Korbe war ein weißes Bettchen, und in dem Bettchen war das Kind der beiden Eheleute, das Mädchen, bei dem ſie öfter ſtanden, und die winzigen rothen Lippen und die roſigen Wangen und die geſchloſſenen Äuglein betrachteten.
Zu Schluſſe war noch ein ſehr ſchön gemaltes großes Bild in dem Zimmer, die heilige Mutter mit dem Kinde vorſtellend.
Es war mit einer Faltung von dunkelm Samet umgeben.
Die Frau waltete in ihren Zimmern, ſie beſorgte alles Nöthige, was das Kindlein brauchte, beſchäftigte ſich mit Arbeit mit Leſen mit Stiken mit Beſorgung des Hausweſens und andern Dingen dieſer Art.
Sie verkehrte nicht ſehr viel mit der Außenwelt, ſo wie auch nicht häufig Frauen zu ihr zum Beſuche kamen.
Zu derſelben Zeit, da dieſes Ehepaar auf dem Sanct Petersplaze wohnte, lebte in Wien auch ein anderer Mann, der von ſich ſehr viel reden machte.
Er war ein glänzender Künſtler, ein Schauſpieler, und bildete damals das Entzüken der Welt.
Mancher alte Mann unſerer Zeit, der ihn noch in ſeiner Blüthe gekannt hat, geräth in Begeiſterung, wenn er von ihm ſpricht, und erzählt, wie er dieſe oder jene Rolle aufgefaßt und dargeſtellt habe, und gewöhnlich iſt der Schluß ſolcher Reden, daß man jezt dergleichen Künſtler nicht mehr habe, und daß alles, was die neue Zeit bringe, keinen Vergleich mit dem aushalten könne, was die Väter in dieſer Art geſehen haben.
Manche von uns, die ſich jezt dem höheren Alter nähern, mögen jenen Schauſpieler noch gekannt, und mögen Leiſtungen von ihm geſehen haben, aber wahrſcheinlich haben ſie ihn nicht in der Mitte ſeines Ruhmes ſondern erſt, da derſelbe ſchon von dem Gipfel abwärts ging, gekannt, obwohl er ſeinen Glanz ſehr lange und faſt bis in das Greiſenalter hinein behauptet hat.
Der Mann Namens Dall war vorzüglich im Trauerſpiele berühmt, obwohl er auch in andern Fächern namentlich im Schauſpiele mit ungewöhnlichem Erfolge auftrat.
Es haben ſich noch Erzählungen von einzelnen Augenbliken erhalten, in denen er die Zuſchauer bis zum Äußerſten hinriß, zur äußerſten Begeiſterung oder zum äußerſten Schauer, ſo daß ſie nicht mehr im Theater ſondern in der Wirklichkeit zu ſein meinten, und mit Bangen den weiteren Verlauf der Dinge erwarteten.
Beſonders ſoll ſeine Darſtellung hoher Perſonen von einer ſolchen Würde und Majeſtät geweſen ſein, daß ſeither nichts mehr dem Ähnliches auf der Bühne zum Vorſcheine gekommen ſei.
Ein ſehr gründlicher Kenner ſolcher Dinge ſagte einſt, daß Dall ſeine Rollen nicht durch künſtliches Nachſinnen oder durch Vorbereitungen und Einübungen ſich zurecht gelegt, ſondern daß er ſich in dieſelben, wenn ſie ſeinem Weſen zuſagten, hineingelebt habe, daß er ſich dann auf ſeine Perſönlichkeit verließ, die ihm im rechten Augenblike eingab, was er zu thun habe, und daß er auf dieſe Weiſe nicht die Rollen ſpielte, ſondern das in ihnen Geſchilderte wirklich war.
Daraus erklärt ſich, daß, wenn er ſich der Lage grenzenlos hingab, er im Augenblike Dinge that, die nicht nur ihn ſelber überraſchten, ſondern auch die Zuſchauer überraſchten, und ungeheure Erfolge hervor brachten.
Daraus erklärt ſich aber auch, daß, wenn er in eine Rolle ſich nicht hinein zu leben vermochte, er ſie gar nicht, nicht einmal ſchlecht, darſtellen konnte.
Darum übernahm er ſolche Rollen nie, und war durch kein Zureden und durch kein noch ſo eindringliches Beweiſen dazu zu bewegen.
Aus dem Geſagten erklärt ſich aber auch das Weſen und die Lebensweiſe Dalls außer dem Theater.
Er hatte ein ſehr einnehmendes Äußere, war in ſeinen Bewegungen leicht und gefällig und trug ſeinen Körper als den Ausdruk eines lebhaften und beweglichen Geiſtes, der ſich durch dieſes Werkzeug ſehr deutlich ausſprach.
Er war heiter, ſuchte ſeine Freude, wo er ſie fand, und liebte die geſellige Laune, daher man, wenn er hinter einem Glaſe guten Weines bei plaudernden Freunden ſaß, und ſelber plauderte, unmöglich glauben konnte, daß das derſelbe Mann ſei, der unſere Seele in ſeinen großartigen Darſtellungen zu den tiefſten Erſchütterungen zu Angſt und Entſezen und zu Freude und Entzüken treiben konnte.
Aber gerade weil er das war, was er ſpielte, und weil er dafür in ſeinem Körper den treffendſten Ausdruk fand, ſo ſtellten ſich die Gefühle, die in ſeinem feurigen Geiſte entſtanden, auf der Oberfläche ſeines Körpers feurig dar, ſei es in Bewegung in Ausdruk in Stimme, und rißen hin.
Darum war er der Liebling der Geſellſchaft, er belebte ſie, und gab ihr Empfindungen.
Man ſuchte ihn, und beſtrebte ſich, ihn zu feßeln.
Er bewegte ſich in den manigfachſten Kreiſen, und lernte daraus die leichte und geebnete Freiheit ſeines Benehmens; aber er wurde von keinem derſelben gebannt: wie er ſich im Spiele von ſeinem Geiſte leiten ließ, ſo führte ihn derſelbe auch unter Menſchen, daß er mit ihnen lebe und empfinde, er führte ihn in die Natur, daß er ſie anſchaue und fühle; aber er entführte ihn auch wieder von den Menſchen, wenn ſeinem Geiſte nichts mehr zur Bewegung gegeben wurde, und er entführte ihn von der Natur, wenn ihre ſanfte Sprache aufhörte ihn zu erregen, und wenn er gewaltigere Eindrüke und tieferen Wechſel ſuchte.
Er lebte daher in Zuſtänden, und verließ ſie, wie es ihm beliebte.
Dieſer Mann nun war mit dem Rentherrn bekannt, und man konnte ſagen, daß er vielleicht in nichts ſo beſtändig war als in dieſer Bekanntſchaft.
Er ging ſehr gerne, wenn er in was immer für Umgebungen geweſen war, auf den Sanct Petersplaz, ſtieg die vier Treppen empor, läutete an der Gloke des Eiſengitters, ließ ſich von der ältlichen Magd öffnen, und ging durch das Vorzimmer in die Heldenſtube des Rentherrn.
Da ſaß er, und plauderte mit dem Rentherrn über die vielen verſchiedenen Dinge, die dieſer trieb.
Ja vielleicht kam er gerade deßhalb ſo gerne in die Geſellſchaft des Rentherrn, weil es da ſo Manigfaltiges gab.
Beſonders war es die Kunſt, die Dall in allen ihren Geſtalten ja ſelbſt Abarten anzog.
Darum wurden die Verſe des Rentherrn beſprochen, er mußte auf einer ſeiner zwei Geigen ſpielen, er mußte auf der Flöte blaſen, er mußte das eine oder das andere Muſikſtük auf dem Flügel vortragen, oder man ſaß an der Staffelei, und ſprach über die Farben eines Bildes oder über die Linien einer Zeichnung.
Gerade in dem Lezteren war Dall am erfahrenſten, und war ſelber ein bedeutender Zeichner.
Zu den Pappgeſtalten des Rentherrn gab er Länge und Breite er gab Beziehungen und Verhältniſſe an.
In Bezug auf die an die Wände geklebten Bildniße berühmter Männer legte er ſich auf das niederſte Ruhebett, und muſterte die untere Reihe durch.
Der Rentherr mußte ihm bei jedem erzählen, was er von ihm wußte, und wenn beide nichts Ausreichendes von einem Manne ſagen konnten, als daß er berühmt ſei, ſo ſuchten ſie Bücher hervor, und forſchten ſo lange, bis ſie Befriedigendes fanden.
Dann legte er ſich auf die höheren Ruhebette, dann ſaß er auf den nächſten, dann ſtand er, und endlich befand er ſich auf den verſchiedenen Stufen der Leiter.
Bei dieſer Gelegenheit lernte er die Bequemlichkeit ſolcher Ruhebette kennen, und der Rentherr mußte ihm einen großen Rollſeſſel machen laſſen, der eine gepolſterte Rüklehne und gute Seitenarme hatte.
In dieſem Rollſeſſel ſaß er gerne, wenn er kam, und man überließ ſich der Plauderei.
Auf dieſe Weiſe verging eine geraume Zeit.
Endlich fing Dall ein Liebesverhältniß mit der Frau des Rentherrn an, und ſezte es eine Weile fort.
Die Frau ſelber ſagte es endlich in ihrer Angſt dem Manne.
Dall mußte davon gewußt haben, oder er mußte es an dem Gewiſſen der Frau gemerkt haben, daß ſie ihrem Manne das Verhältniß mit ſeinem Freunde bekennen würde.
Denn er kam in dieſen Tagen nicht, obwohl er ſonſt in der lezten Zeit häufiger in die Wohnung am Sanct Petersplaze gekommen war, als es in der früheren Zeit der Fall geweſen war.
Der Rentherr war in einer außerordentlichen Wuth, er wollte zu Dall rennen, ihm Vorwürfe machen, ihn ermorden; aber auch in ſeiner Wohnung war Dall nicht zu finden, er ſpielte auch in jener Zeit nicht im Theater, und man wußte nicht, wo er war.
Der Rentherr gab ſich Mühe, Dall aufzufinden, er ging alle Tage zu verſchiedenen Zeiten in deſſen Wohnung, aber er fand ihn niemals, und die Leute ſagten, Dall habe eine kleine Erholungsreiſe gemacht.
Dasſelbe war auch in der Stadt in allen Kreiſen bekannt, und man ſagte, der Künſtler werde wohl bald wieder zurük kehren, und die Welt mit ſeinem Glanze erfreuen.
Der Rentherr aber ließ ſich nicht irre machen, er fuhr fort, Dall zu ſuchen.
Er ſuchte ihn in allen Theilen der Stadt, er ſuchte ihn an öffentlichen Pläzen in der Kirche an Vergnügungsorten auf Spaziergängen, er ſuchte ihn neuerdings in ſeiner Wohnung.
Der Geſuchte war nirgends zu finden.
So trieb es der Rentherr eine geraume Weile fort.
Plözlich aber wurde er ſehr ſtille.
Seine Freunde ſahen, daß die Unruhe, die ihn in der lezten Zeit befallen hatte, verſchwunden war.
Er ſaß ruhig und ſinnend.
Da ging er zu ſeinem Weibe, und ſagte, ſie habe an Dall fallen müſſen, warum habe er ihn ins Haus geführt, ſie habe ihm das Herz gegeben, wie er es Tauſenden an einem Schauſpielabende aus dem Leibe nehme.
Selber gegen Freunde, denen aus leiſen Vermuthungen, die in der Stadt herumgingen, die Sache im Allgemeinen bekannt wurde, äußerte er ſich bewußt oder unbewußt in einem Sinne, daß ſie eine Gemüthslage in ihm vermuthen mußten, wie die eben geſchilderte war.
Auch Dall mußte in ſeiner Entfernung von dem Stande der Sache Nachricht erhalten haben, und er mußte wiſſen, daß der Rentherr ruhig ſei; denn da ſich nichts Beſonderes ereignete, und die Dinge ihren Gang zu gehen ſchienen, war Dall wieder in der Stadt, und wurde wieder auf der Bühne geſehen.
Eines Tages verſchwand die Frau des Rentherrn.
Sie war ausgegangen, wie ſie gewöhnlich auszugehen pflegte, und war nicht wieder gekommen.
Der Rentherr hatte gewartet, er hatte bis in die Nacht gewartet; aber da ſie nicht erſchien, hatte er gedacht, es könne ſie ein Unglük betroffen haben, und er fuhr in einem Miethwagen zu allen Bekannten und Freunden, und fragte, ob ſie ſeine Gattin nicht geſehen hätten; aber niemand wußte eine Auskunft zu geben.
Am andern Tage zeigte er die Sache bei den Behörden an, er foderte den Schuz der Ämter, und er bekümmerte ſich um alle Verunglükten oder Aufgefundenen.
Aber auch die Ämter fanden nichts, und unter den Verunglükten, die ſich vorfanden, war ſie nicht, und unter den Aufgefundenen, die ſich als heimathlos auswieſen, war ſie nicht.
Da dachte der Rentherr, Dall könne ſie irgend wohin geführt haben, und halte ſie dort verborgen.
Er ging zu Dall, und foderte von ihm, daß er ihm ſage, wo ſein Weib ſei, und daß er ihm daſſelbe zurük gebe.
Dall betheuerte, er wiſſe nichts von der Frau, er habe ſie ſeit ſeinem lezten Beſuche in der Wohnung auf dem Sanct Petersplaze nicht mehr geſehen, er gehe von ſeiner Wohnung nicht viel aus, und zwar nur in das Theater und wieder zurük.
Der Rentherr ging nach Hauſe.
Nach einiger Zeit kam er wieder zu Dall, kniete vor ihm nieder, faltete die Hände, und bath ihn um ſein Weib.
Dall erwiederte wieder, er wiſſe von dem Weibe gar nichts, dasſelbe habe ſich nicht mit ſeinem Willen entfernt, er kenne deſſen Aufenthalt nicht, und könne es nicht zurük geben.
Der Rentherr entfernte ſich wieder.
Nach einigen Tagen kam er abermals, kniete abermals nieder, und bath mit gefalteten Händen um ſein Weib.
Dall ſchwor, daß er nicht wiſſe, wo die Frau ſei, und daß er ſie nicht zurük geben könne.
Der Rentherr kam nach einigen Tagen noch einmal, that dasſelbe, und bekam dieſelbe Antwort.
Dann kam er nicht mehr.
Er verabſchiedete ſeine Magd, er nahm das kleine Kindlein aus dem Bette, er nahm es auf den Arm, ging aus ſeiner Wohnung, ſperrte hinter ſich zu, und ging fort.
Wenn Freunde zu dem Rentherrn kamen, um ihn zu beſuchen, ſo hörten ſie von den Leuten in dem Hauſe, der Rentherr ſei fort, er müſſe eine Reiſe angetreten haben; denn er habe das Kindlein mitgenommen, und habe, obwohl es Sommer war, den Mantel angehabt.
So ſtand die Wohnung in dem vierten Stokwerke des Hauſes auf dem Sanct Petersplaze leer, und das eiſerne Gitter auf dem Gange war geſchloſſen.
Als ein halbes Jahr vergangen war, und weder der Rentherr zurükgekehrt war, noch auch jemand die Miethe für die Wohnung bezahlt hatte, zeigte der Beſizer des Hauſes den Vorfall bei der Obrigkeit an.
Man ließ mehrere Freunde des Abweſenden kommen, und fragte ſie, ob ſie deſſen Aufenthalt wüßten; allein keiner wußte ihn.
Man ließ nach und nach alle kommen, von denen man wußte daß ſie mit dem Rentherrn in Beziehung geweſen ſeien; aber kein einziger konnte eine Auskunft geben.
Auf das Anrathen des Gerichtes, und weil ihn ſein eigenes Wohlwollen gegen den Rentherrn dazu trieb, entſchloß ſich der Hausbeſizer noch eine Zeit zu warten, ob der Rentherr nicht etwa von ſelber zurükkehren würde.
Nach der Ausſage der Bewohner des Hauſes und des Pförtners desſelben hatte der Rentherr nicht das Kleinſte von ſeiner Wohnung fortbringen laſſen, ja man erinnerte ſich nicht einmal genau, ob er bei ſeiner Abreiſe einen Koffer gehabt habe oder nicht.
Da man nun wußte, daß viele und koſtbare Sachen in der Wohnung ſeien, ſo war es wahrſcheinlich, daß der Rentherr nur verreiſet ſei, daß ihn irgend ein Zufall getroffen haben müſſe, der ihn hindere, zurük zu kehren, oder eine Nachricht zu geben, und daß er ſchon wieder kommen werde.
Allein da bereits zwei Jahre vergangen waren, und da der Rentherr weder ſelber zurük gekehrt war, noch auch eine Nachricht von ſich gegeben hatte, ließ man ihn ämtlich durch die Zeitungen auffodern, daß er von ſich Nachricht zu geben, und ſich auszuſprechen hätte, ob er ſeine dermalige Wohnung auf dem Sanct Petersplaze noch ferner behalten, und die Miethe geſezmäßig berichten würde.
Wenn in einer gegebenen Friſt keine Nachricht einginge, ſo würde man ſeine Wohnung als aufgekündet betrachten, würde ſeine Zurüklaſſenſchaft verſteigern, davon die angelaufene Miethe bezahlen, und den etwaigen Reſt in gerichtliche Verwahrung nehmen.
Allein auch die Friſt verſtrich, ohne daß der Rentherr kam, oder eine Nachricht eintraf, oder jemand erſchien, der ſich um die Wohnung annahm.
Da ſchritt man zur ämtlichen Öffnung derſelben.
Ein Schloſſer mußte das Schloß des eiſernen Gitters eröffnen.
Die ältliche Magd erſchien nicht mehr, die Leute in das Vorzimmer und in die Stube des Rentherrn zu geleiten, ihr Küchenfenſter war nicht glatt und rein wie ehedem, ſondern es war voll Staub und hing voll Spinneweben.
In der Küche war alles, wie nach dem Gebrauche, die Magd hatte vor ihrem Weggange alles noch gereinigt, und an ſeinen Plaz geſtellt, nur war jedes Ding voll Staub, und die hölzernen Küferarbeiten waren zerfallen, und die Reifen lagen um ſie.
In dem Vorzimmer waren die großen Käſten mit Kleidern erfüllt, von den wollenen flog eine Wolke Motten auf, die andern waren unverſehrt.
Es hingen auch die Sachen der Frau da, und darunter ſchöne ſeidene Gewänder.
In dem Speiſekaſten befanden ſich die Eßgeräthe und das Silbergeſchirr.
Da man das Zimmer des Rentherrn eröffnet hatte, fand ſich alles, wie es ſonst geweſen war.
Der Flügel ſtand eröffnet, die zwei Geigen waren da, die Fächer mit den Flöten, nur eine Flöte fehlte.
Auf der Staffelei war ein angefangenes Bild, auf dem Schreibtiſche lagen Bücher und Schriften, und das Bett war mit ſeiner feinen Deke überzogen.
Die berühmten Männer waren beſtaubt und von der eingeſchloſſenen Luft vergelbt.
Die Ruhebetten ſtanden umher, aber ſie waren lange nicht gerollt worden.
Der große Armſeſſel des Schauſpielers ſtand mitten in dem Zimmer.
In der Wohnung der Frau war ſchier keine Veränderung, es ſtanden die Geräthe in der alten Ordnung, und es lagen die alten Sachen auf ihnen; aber die kleinen Veränderungen die doch vor ſich gegangen waren, zeigten, wie es hier anders geworden ſei.
Die ſchweren Vorhänge hingen ruhig herab, da ſie doch ſonſt bei den geöffneten Fenſtern ſich leicht bewegt hatten, die Blumen und Pflanzen ſtanden als verdorrte Reiſer, die Uhr mit dem ſanften Gange hatte auch dieſen nicht, das Pendel hing ſtille, und ſie zeigte unabänderlich auf dieſelbe Stunde.
Die Linnen und anderen Arbeiten lagen wohl auf den Tiſchen, aber ſie zeigten keine anfaſſende Hand, und trauerten unter dem Staube.
In dem Seitengemache hingen die weißen Vorhänge in den vielen Falten hernieder, aber in den Falten war der leichte ſchnell rieſelnde Staub, die heilige Mutter ſchaute von dem Bilde nieder, die rothe Umhüllung war grau, der vergoldete Engel hielt die Spize des Linnenzeltes, aber auf den Linnen lag der Staub und unter ihnen war der leere Korb, und in ihm nicht mehr das roſige Angeſicht des Kindes.
Das Amt nahm alle Gegenſtände dadurch in Empfang, daß es dieſelben in ein Buch verzeichnete.
Dann wurden ſie in zwei Zimmer zuſammen geſtellt, daß man ſie beſſer überſehen, und überwachen könnte.
Hierauf wurde die Wohnung wieder verſchloſſen, und verſiegelt.
Unter den vorgefundenen Sachen war nichts, was von dem Aufenthalte und den weiteren Verhältniſſen des Rentherrn hätte Kunde geben können.
Auch kein Geld wurde gefunden, man vermuthete, daß er alles bare auf die Reiſe mitgenommen habe.
Der Tag der Verſteigerung wurde anberaumt, und als dieſe vor ſich gegangen war, wurde ein Theil des Erlöſes dem Beſizer des Hauſes als angewachſener Miethbetrag ſammt deſſen Zinſen gegeben, der Reſt für den abweſenden Rentherrn von dem Amte in Verwahrung genommen.
Die Helden waren ſämmtlich von den Wänden abgelöſet worden, die Wohnung in dem vierten Stokwerke im Hauſe auf dem Sanct Petersplaze ſtand leer, und auf einem an dem Thore desſelben angeſchlagenen Zettel war zu leſen, daß ſie an einen neuen Miether zu vergeben ſei.
Die Sache hatte in Wien großes Aufſehen gemacht, man hatte mehr oder minder eine Ahnung von dem wahren Sachverhalte, und redete eine geraume Zeit davon.
Einmal ging die Sage, der Rentherr ſei in den böhmiſchen Wäldern, wohne dort in einer Höhle, halte das Kind in derſelben verborgen, gehe unter Tags aus, um ſich den Lebensunterhalt zu erwerben, und kehre Abends wieder in die Höhle zurük.
Aber es kamen andere Ereigniſſe der großen Stadt, wie ſich überhaupt die Dinge in ſolchen Orten drängen, man redete von etwas anderem, und nach Kurzem war der Rentherr und ſeine Begebenheit vergeſſen.
Es war ſeit der Zeit, in welcher ſich das zugetragen hatte, was oben erzählt worden iſt, eine Reihe von Jahren vergangen.
Die Erzählung rührt von einer Freundin her, welche den Künſtler recht gut gekannt hat, und welche das genauere Verhältniß desſelben zur Familie des Rentherrn von ſeinen Freunden erfahren hatte.
Denn ſie ſelber war zur Zeit, da die Begebenheit ſich zugetragen hatte, noch zu jung geweſen, um viel von ihr berührt zu werden.
Wir laſſen nun aus ihrem Munde das Weitere folgen.
Vor ziemlich langer Zeit, erzählte ſie, als ich mit meinem Gatten erſt einige Jahre vermählt war, hatten wir eine ſehr angenehme und freundliche Vorſtadtwohnung.
Mein Gatte konnte recht leicht den kleinen Weg in die Stadt, in welche ihn täglich ſeine Amtsgeſchäfte riefen, zurüklegen; ich kam nicht oft hinein, weil ich mit meiner Häuslichkeit ſehr viel beſchäftigt war, weil mir damals die kleinen Kinder viel zu thun gaben, weil ich mich ihrer Pflege ſehr gerne widmete, und wenn ich doch in die Stadt mußte, ſo war, wenn es ſchön war, der Weg nur ein Spaziergang, und am Ende koſtete bei ſchlechtem Wetter ein Wagen auch nicht gar viel.
Für die Kinder aber war die luftige und freie Wohnung, zu welcher auch ein geräumiger Garten gehörte, von entſchiedenem Vortheile, und ein bedeutender Arzt, der Freund meines Mannes widerrieth, als der leztere einmal die Wohnung aufgeben wollte, ihm dieſen Vorſaz auf das Eindringlichſte.
Die Fenſter eines Theils der Wohnung gingen auf den Garten und über ihn weg auf andere Gärten und endlich auf die nahen Weinberge und Waldhügel der Umgebung.
Hier war hauptſächlich ich mit den Kindern.
Die vorderen Fenſter ſahen auf die breite gerade und ſchöne Hauptſtraſſe der Vorſtadt, in welcher ein angenehmes nicht zu bewegtes Leben herrſchte, Kaufbuden und Waarenſtände waren, und Wägen fuhren, und Menſchen gingen.
In dieſem Theile der Wohnung war unſer Geſellſchaftszimmer noch ein ſchönes Zimmer und das Arbeitsgemach meines Mannes.
Die Entfernung zwiſchen der Stadt und dem Lande war ſo gleich und ſo kurz, daß wir zu keinem einen großen Weg zurük zu legen hatten.
Als einmal ein ſehr ſchöner milder Morgen war, ich glaube, es war zur Zeit des Frühlingsanbruches, als mein Gatte bereits in der Stadt war, die Kinder aber ſich in der Schule befanden, ließ ich mich von der einſchmeichelnden Luft bewegen, die Fenſter zu öffnen, um die Wohnung zu lüften, und bei dieſer Gelegenheit, wie das immer ſo folgt, auch ein wenig Staub abzuwiſchen, aufzuräumen, und dergleichen.
Wir hörten in unſere Wohnung gerne das Kirchenglöklein des Krankenhauſes, wenn es zur Meſſe rief, und ich ging nicht ſelten, wenn ich eben darnach angekleidet war, hinüber meine Andacht zu verrichten.
Eben tönte auch wieder das Glöklein durch die Lüfte, als ich bei einem Fenſter unſers ſchönſten Zimmers gegen die Straſſe hinaus ſah, und ein Abwiſchtuch ausſchwang.
Ich hatte aber außer dem Klingen des Glökleins auch noch einen andern Eindruk, der mich bewog, noch ein Weilchen an dem Fenſter zu bleiben.
Da ich nehmlich hinunter ſah, was denn für Leute gingen, erblikte ich ein ſeltſames Paar.
Ein Mann, nach dem Rüken zu ſchließen, den er mir zukehrte, ſchon ziemlich bejahrt, mit einem dünnen gelben Molldonrökchen blaßblauen Beinkleidern großen Schuhen und einem kleinen runden Hütchen angethan, ging auf der Straße dahin; er führte ein Mädchen, das eben ſo ſeltſam gekleidet war, in einen braunen Überwurf, der ihr faſt wie eine Toga um die Schultern lag.
Das Mädchen hatte aber einen ſo großen Kopf, daß es zum Erſchreken gereichte, und daß man immer nach demſelben hin ſah.
Beide gingen mäßig ſchnell ihres Weges; aber beide ſo unbeholfen und ungeſchikt, daß man ſogleich ſah, daß ſie Wien nicht gewohnt ſeien, und daß ſie ſich nicht ſo zu bewegen verſtünden wie die anderen Menſchen.
Aber bei aller Unbeholfenheit und Ungeſchiklichkeit war der Mann doch noch befliſſen, das Mädchen zu leiten, mit ihm den fahrenden Wägen auszuweichen, und es vor dem Zuſammenſtoße mit Perſonen zu hüthen.
Sie ſchlugen gerade den Weg ein, der zu dem Kirchlein führte, von dem eben das Glöklein tönte.
Von Neugierde getrieben, und weil ich dachte, daß der Mann etwa das Mädchen in die Meſſe führe, beſchloß ich, auch dahin zu gehen, meine Andacht zu verrichten, und nebenbei auch etwas Näheres von den Beiden zu erfahren oder ſie zu betrachten.
Ich kleidete mich ſchnell an, warf ein Tuch um, ſezte den Hut auf, und ging fort.
Ich bog in das kleine Gäßchen ein, das von unſerer Hauptſtraſſe um die Eke der Soldatenarzneiſchule herum gegen die Gegend des Kirchleins führt, wohin ich die zwei Menſchen hatte einlenken geſehen; allein ich erblikte ſie nicht in dem Gäßchen.
Ich ging dasſelbe entlang, ging durch den Schwibbogen, der dasſelbe damals noch ſchloß, wendete mich um die Häuſereke, und wandelte bis zur Kirche; aber ich ſah ſie nirgends.
Auch in der Kirche, in der wenig Menſchen waren, erblikte ich ſie nicht.
Ich verrichtete nun meine gewöhnliche Andacht, vertiefte mich in dieſelbe, und da die Meſſe vorüber war, und ich mich zum Fortgehen rüſtete, ſah ich mich noch einmal rings herum, um ihnen Hilfe anzubiethen, wenn ſie deren vielleicht bedürften; allein ich hatte mich geirrt, das Paar war wirklich nicht in der Kirche.
Ich verfügte mich nun auch wieder nach Hauſe.
Es war ſeit dieſem Vorfalle eine bedeutende Zeit vergangen, und ich hatte ihn längſt vergeſſen, als ich mit meinem Gatten einmal in einer ſehr ſchönen Nacht von der Stadt nach Hauſe ging.
Wir waren in dem Theater in der Hofburg geweſen, und da die Nacht gar ſo ſchön und heiter war, ſo beſtimmte uns dieſer Umſtand, das Anerbiethen eines Freundes, der mit uns der Vorſtellung beigewohnt hatte, anzunehmen, und bevor wir nach Hauſe gingen, noch ein wenig bei ſeiner Familie einzutreten.
Wie es zu geſchehen pflegt, man ſprach dort von dem Stüke, man ſtritt hinüber und herüber, man brachte Erfriſchungen, und es wurde Mitternacht, ehe wir aufbrachen.
Wir lehnten den Antrag unſeres Freundes, uns ſeinen Wagen zu geben, ab, und ſagten, es wäre ein Raub an dieſer ſchönen Nacht wenn wir in dem Wagen ſäßen, und den freien Raum, der zwiſchen der Stadt und der Vorſtadt iſt, durchflögen, ſtatt ihn langſam zu durchwandeln, und ſeine freie erhellte Schönheit zu genießen.
Man widerſprach uns nicht mehr, und wir machten uns zu Fuſſe auf.
Als wir aus dem Thore hinaus traten, und die Stadt hinter uns ließen, empfing uns der heitere große Grasplaz mit ſeinen vielen Bäumen, und eine wirklich herrliche Mondnacht ſtand über dem Raume.
Ein ungeheurer Himmel wie aus einem Edelſteine gegoſſen war über der großen Rundſicht der Vorſtädte, nicht ein einziges Wölkchen war an ihm, und von ſeinem Gipfel ſchien das Rund des Mondes lichtausgießend nieder.
Wir wandelten an der Reihe der Bäume, die den Fahrweg ſäumten, dahin, mancher einzelne Wanderer und manches Paar begegnete uns.
Weil die Nacht ſo duftend und beinahe ſüdlich war, machten wir den Weg über den freien Raum noch einmal hin und zurük, ſo daß wir endlich beinahe die Lezten auf dem Plaze waren.
Wir wendeten uns nun auch, um nach Hauſe zu gehen.
Als wir an der Häuſerreihe unſerer Vorſtadt hin gingen, und uns kein Menſch mehr begegnete, merkten wir, daß wir doch nicht die einzigen wären, welche von dieſer ſchönen Mondnacht angezogen würden, ſondern daß auch noch ein anderer von ihren Strahlen in ſeinem Herzen erregt wäre; denn wir hörten in der allgemeinen Stille, die nur durch unſere Tritte und durch manchen fernen Ruf einer Nachtigall unterbrochen wurde, ein ſeltſames Flötenſpiel.
Wir hörten es Anfangs ganz leiſe, dann da wir weiter kamen, lauter.
Wir blieben ein wenig ſtehen, um zu horchen.
Wenn es ein gewöhnliches Flötenſpiel geweſen wäre, würden wir wahrſcheinlich bald weiter gegangen ſein; denn es iſt nichts Seltenes, daß man auch noch ſpät in der Nacht aus irgend einem Hauſe unſerer Stadt Muſik hört; aber das Flötenſpiel war ſo ſonderbar, daß wir länger ſtehen blieben.
Es war nicht ein ausgezeichnetes Spiel, es war nicht ganz ſtümperhaft, aber was die Aufmerkſamkeit ſo erregte, war, daß es von allem abwich, was man gewöhnlich Muſik nennt, und wie man ſie lernt.
Es hatte keine uns bekannte Weiſe zum Gegenſtande, wahrſcheinlich ſprach der Spieler ſeine eigenen Gedanken aus, und wenn es auch nicht ſeine eigenen Gedanken waren, ſo gab er doch jedenfalls ſo viel hinzu, daß man es als ſolche betrachten konnte.
Was am meiſten reizte, war, daß, wenn er einen Gang angenommen, und das Ohr verleitet hatte, mit zu gehen, immer etwas anderes kam, als was man erwartete, und das Recht hatte, zu erwarten, ſo daß man ſtets von vorne anfangen, und mitgehen mußte, und endlich in eine Verwirrung gerieth, die man beinahe irrſinnig hätte nennen können.
Und dennoch war troz des Unzuſammenhanges eine Trauer und eine Klage und noch etwas Fremdartiges in dem Spiele, als erzählte der Spieler in ungefügen Mitteln ſeinen Kummer.
Man war beinahe gerührt.
„Das iſt ſonderbar,“ ſagte mein Gatte, „Der muß das Flötenſpiel auf einem eigenthümlichen Wege gelernt haben, er ſtimmt richtig an, er fährt nicht fort, er verhaftet die Sache, er kann mit dem Hauche nicht haushalten, er überſtürzt ihn, und reißt ihn ab, und hat doch eine Gattung Herz darin.“
Wir konnten auch nicht ergründen, woher das Spiel kam, faſt hätten wir geglaubt, daß es aus dem alten Perronſchen Hauſe klinge, in deſſen Nähe wir uns befanden; aber das Haus war im Begriffe abgetragen zu werden, es war ſchon nur mehr ſehr wenig bewohnt, und die Töne klangen durchaus nicht, als kämen ſie von irgend einem Fenſter herab.
Als wir noch ein Weilchen geſtanden waren, gingen wir weiter, das ſeltſame Flötenſpiel wurde hinter uns undeutlich, endlich hörten wir es gar nicht mehr, wir kamen nach Hauſe, und begaben uns neben unſern Kindern, die ſchon mehr als die Hälfte ihres erquikenden Schlafes ausgeſchlafen hatten, zur Ruhe.
Nach dieſer Begebenheit verging wieder eine geraume Zeit.
Wer ſchon länger in unſerer Stadt lebt, wird ſich noch des alten Perronſchen Hauſes erinnern.
Wer überhaupt etwa fünfzehn bis zwanzig Jahre her Wien kennt, der wird wiſſen, daß dieſe Stadt in beſtändigem Umwandeln begriffen, und daß ſie troz ihres Alters eine neue Stadt iſt; denn die Häuſer werden immer nach neuer Art und zu dem Zweke der Benüzung umgebaut, alte unveränderliche Denkmale wie etwa die Kirche von Sanct Stephan gibt es zu wenige, als daß ſie der Stadt ein allgemeines Ausſehen aufdrüken könnten, und ſo ſieht ſie immer wie eine von geſtern aus.
Das alte Perronſche Haus ſtand an der Hauptſtraße der Vorſtadt, in welcher wir wohnten, und war nicht gar weit von unſerer Wohnung entfernt.
Es hatte noch die Eigenthümlichkeit, welche die jezigen jungen Bewohner der Hauptſtadt nicht mehr kennen, daß es unterirdiſche Wohnungen hatte.
Die Fenſter ſolcher Wohnungen gingen gewöhnlich dicht an dem Pflaſter der Straßen heraus.
Sie waren nicht ſehr groß, hatten ſtarke eiſerne Stäbe, hinter denen ſich gewöhnlich noch ein dichtes eiſernes Drahtgitter befand, das, wenn der Bewohner nicht beſonders reinlichkeitliebend war, mit dem hingeſchleuderten und getrokneten Kothe der Straße bedekt war, und einen traurigen Anblik gewährte.
Das Perronſche Haus war auch ohnedem ſchon ein ſehr altes Haus, es ſah ſchwarz aus, und hatte Verzierungen aus ſehr alten Zeiten.
Es ging nur mit ſeiner ſchmäleren Seite auf die Straße, mit den größeren Räumen ging es gegen einen Garten zurük.
Es hatte ein kleines Pförtlein, das mit dunkelrother faſt ſchwarz gewordener Farbe angeſtrichen und mit vielen metallenen Nägeln beſchlagen war, deren Stoff man nicht mehr erkennen konnte, weil ſich die breiten Köpfe mit Schwärze überzogen hatten.
Es war wohl neben dem Pförtchen ein größeres Hausthor, aber dasſelbe war ſeit undenklichen Zeiten nicht mehr benüzt worden, es war geſchloſſen, es war voll Straßenkoth und Staub, und hatte zwei Querbalken, die mit eiſernen Klammern an der Mauer befeſtigt waren.
Wir hatten damals einen Freund, der es auch in allen folgenden Zeiten geblieben iſt.
Es war der Profeßor Andorf.
Er war unvermählt, war ein heiterer freundlicher Mann voll geiſtiger Anlagen, er hatte ein warmes empfindendes Herz, und war für alles Gute und Schöne empfänglich.
Er kam ſehr oft zu uns, war mit meinem Manne in gelehrten Verbindungen, und es wurde öfter etwas Schönes vorgeleſen oder Muſik gemacht, oder traulich von verſchiedenen Dingen geſprochen.
Dieſer Profeßor Andorf wohnte in dem Perronſchen Hauſe, er wohnte nicht einmal auf die Gaſſe heraus ſondern in dem Hofe.
Er hatte freiwillig dieſe Wohnung gewählt, weil ſie für ſeine Beſchäftigungen, die in Leſen Schreiben oder etwas Klavierſpielen beſtanden, ſehr ruhig war; und obwohl er ein heiterer geſelliger Mann war, hatte er doch gerade dieſe Wohnung gewählt, weil es ſeinen dichtenden Kräften, die ſich nicht ſowohl im Hervorbringen als vielmehr im Empfangen äußerten, zuſagte, das allmähliche Verſinken Vergehen Verkommen zu beobachten, und zu betrachten, wie die Vögel und andere Thiere nach und nach von dem Mauerwerke Beſiz nahmen, aus dem ſich die Menſchen zurük gezogen hatten; es gehe ihm in der Welt nichts darüber, pflegte er zu ſagen, an einem Regentage an ſeinem Fenſter zu ſtehen, und das Waſſer von den Dieſteln dem Huflattig und den andern Pflanzen, die in dem Hofe ſtehen, niederträufeln, und die Näſſe ſich in den alten Mauern herabziehen zu ſehen.
Einmal ſagte mein Gatte, da er ſchon angezogen war, und eben in ſein Amt gehen wollte:
„Da iſt ein Buch, es gehört dem Profeßor Andorf, es iſt ſehr wichtig, mir iſt daran gelegen, daß es nicht in fremde Hände komme, ſei ſo gut, ſchlage es in ein Papier ein, ſiegle das Papier zu, und ſchike das Buch durch jemand Zuverläſſigen an den Profeßor.
Ich hatte nicht mehr Zeit das Geſchäft ſelber zu beſorgen, und wende mich daher an dich.“
Er legte das Buch auf mein Nähtiſchchen, ich ſagte ihm zu, daß ich ſeinen Auftrag vollziehen würde, und er ging fort, um ſich an ſeine Dienſtgeſchäfte zu begeben.
Da mir aber im Laufe des Vormittages einfiel, daß ich ohnedem in die Stadt gehen müſſe, und daß ich da an dem Perronſchen Hauſe vorübergehe, ſo dachte ich, daß ich ja bei dieſer Gelegenheit das Buch ſelber abgeben könnte, ſo könne es ganz gewiß in keine unrechten Hände kommen.
Ich beſchloß alſo, ſo zu thun.
Da die Zeit gekommen war, kleidete ich mich an, that das Buch in meine Arbeitstaſche, die ich gerne am Arme mitzutragen pflege, und machte mich auf den Weg.
Als ich zu dem Perronſchen Hauſe gekommen war, drükte ich auf die Klinke des kleinen rothen Pförtchens.
Ich war nie in dem Hauſe geweſen.
Die Klinke gab leicht nach, und das Pförtchen öffnete ſich.
Als ich aber in dem Gange ſtand, der ſich hinter dem Pförtchen öffnete, ſah ich mich vergeblich nach einer Stube oder Wohnung um, in der ein Pförtner oder dergleichen wäre, der mir Auskunft geben könnte.
Ich ging alſo in dem Gange weiter, der mir keine Treppe in die höhern Stokwerke zeigte, und gelangte in den Hof.
Derſelbe war mit großen aber zum Theile ſchon zerbrochenen Steinen gepflaſtert.
Ich ſah da die Pflanzen des Profeßors Andorf ſtehen, die ihn bei dem Regen mit ihrem triefenden Waſſer ergözten, ich ſah aber auch bei allen Fugen der Steine das Gras heraus ſtehen, das ſchön und unzertreten wuchs.
An den Mauern, die den Hof bildeten, ſah ich mehrere Thore, die zu Stallungen oder Wagenbehältern führen mochten, aber die Thore wurden nie geöffnet, was ihr ausgewittertes vertroknetes und zum Theil zerfallenes Ausſehen das hohe Gras zu ihren Füſſen und die braunverroſteten Angeln bewieſen.
Es waren auch drei Mündungen, die zu Treppen führten, aber die Mündungen ſahen unwirthlich aus, und die Treppen ſchienen nicht betreten zu werden.
Unter den erblindeten oder bläulich ſchillernden oder theils mit hölzernen Läden verſchloſſenen Fenſtern ſah ich auch einige mit reinem Glaſe, hinter denen weiße Vorhänge waren.
Ich ſchloß, daß dieſe zu der Wohnung des Profeßors gehören möchten, wußte aber nicht, wie ich zu dieſer Wohnung hinan gelangen könnte.
In dieſem Augenblike hörte ich leiſe Tritte hinter mir, und vernahm eine nicht unangenehme etwas feine Männerſtimme, die ſagte:
„Wünſchen Sie etwas?“
Ich wendete mich um, und ſah ein Männchen hinter mir ſtehen, das ſpärliche graue Haare auf dem Haupte und einen ſchlichten Ausdruk in dem Angeſichte hatte.
Es war nicht eigentlich angekleidet; denn es hatte nur linnene Beinkleider an, eine ähnliche Jake, auf dem Kopfe nichts, und an den Füſſen Pantoffel.
„Ich ſuche den Herrn Profeßor Andorf,“ ſagte ich.
„Was wünſchen Sie denn von dem Herrn Profeßor Andorf?“ erwiederte er, „kann ich vielleicht eine Botſchaft oder eine Übergabe beſtellen, der Herr Profeßor iſt nicht zu Hauſe.“
Ich ſah den Mann näher an.
Er hatte ein längliches Angeſicht und blaue Augen.
Seine Miene ſtieß nicht ab.
„Ich hätte ein Buch zu übergeben,“ ſagte ich, das nur in ſeine Hände gehört, aber da er nicht zu Hauſe iſt, ſo kann das Buch auch ein anderes Mal zu ihm kommen, mein Gatte kann es ein anders Mal herüber ſchiken.“
„Ich bin der Pförtner des Hauſes“ erwiederte er, Sie können mir das Buch ſchon anvertrauen; wenn Sie es aber vorziehen, es ihm ſelbſt zu übergeben, oder durch jemand Ihrer Leute übergeben zu laſſen, ſo treffen Sie den Profeßor täglich bis neun Uhr früh, und meiſtens auch zwiſchen vier Uhr und ſechs Uhr Nachmittags.“
Da ich unſchlüßig zauderte, und ihn anſah, ſagte er:
„Verehrte Frau, geben Sie mir das Buch, ich werde es behutſam anfaſſen, daß es nicht ſchmuzig werde, ich werde nicht in dasſelbe hinein ſehen, und werde es ſogleich, wenn der Herr Profeßor Andorf nach Hauſe kömmt, in ſeine Hände geben.“
Ich ſah ihn wieder an.
Das Anſtändige in ſeiner Stellung fiel mir auf.
Seine Worte waren in dem Wenigen, was er mir ſagte, ſehr gewählt, wie man es in der beſſern Geſellſchaft findet, nur ſeine blauen Augen hatten etwas Unſtättes, als blikten ſie immer hin und her.
Ich hatte nicht den Muth, ihn durch Mißtrauen zu kränken, ich neſtelte meine Arbeitstaſche auf, zog das Buch hervor, und gab es in ſeine Hände.
Ich hatte es in kein Papier eingeſchlagen, weil ich es ſelber zu übergeben gedachte.
Er bemerkte den Umſtand gleich, und ſagte:
„Ich werde das Buch in ein Papier einwikeln, werde es ſo liegen laſſen, bis der Herr Profeßor kömmt, und werde es ihm ſo übergeben.“
„Ja thun Sie das,“ ſagte ich, und mit dieſen Worten ſchied ich aus dem Hauſe.
Aber kaum war ich auf der Gaſſe, ſo bemächtigte ſich meiner eine Unruhe.
Etwa zwanzig Schritte von dem rothen Pförtlein an der Mauer des nächſten Hauſes ſaß gerne eine Obſtfrau.
Sie ſaß jeden Tag da, wenn nicht gar ein zu abſcheuliches Wetter war; denn an gewöhnlichen Regentagen hatte ſie einen breiten Schirm über ihr Waarenlager ausgebreitet.
Ich kannte die Frau ſehr gut, und hatte oft ſchon für die Kinder von ihr Obſt gekauft.
Zu dieſer Frau ging ich hin.
Ich fragte ſie, ob ſie den Pförtner des Perronſchen Hauſes kenne.
Sie ſagte, daß ſie ihn kenne, daß er ein ordentlicher Mann ſei, daß, wenn er ausgehe, er gewiß immer vor Anbruch der Nacht nach Hauſe komme.
Man könne ihm nichts nachſagen, er ſei ſehr ſtille.
Übrigens ſei es ſchon daran, daß man das Perronſche Haus umbauen müſſe, es wohnen ſchon nicht mehr viele Leute darinnen, vornehme ſchon gar nicht, wenn man den Herrn Profeßor Andorf ausnehme, wie ich ja ſelber ſehr gut wiſſe, und in wenig Jahren werde gar niemand mehr drin wohnen wollen.
Wenn Herr Perron nicht immer in fremden Ländern wäre, ſo würde er wiſſen, wie es mit dem Hauſe ſtehe, daß es ihm nicht viel eintrage, und daß er beſſer fahren würde, wenn er es nieder riſſe, und ein anderes an deſſen Stelle aufbaute.
Ich kaufte von der Frau einiges Obſt, that es in meine Taſche, und ſezte meinen Weg in die Stadt fort.
Als mein Gatte nach Hauſe gekommen war, und wir bei dem Mittageſſen ſaſſen, drükte mich das Gewiſſen, und ich ſagte ihm, was ich gethan habe:
aber er nach ſeiner ihm von jeher innwohnenden Güte und Milde beruhigte mich, und ſagte, ich hätte vollkommen recht gethan, er ſelber, wenn er das Buch hinüber getragen hätte, und ihm das Gleiche begegnet wäre, hätte nicht anders gehandelt.
Das Buch würde ſchon in die rechten Hände kommen.
Deßohngeachtet fragte ich den Profeßor, als er das erſte Mal nach dieſer Begebenheit zu uns kam, ob er das Buch erhalten habe, ich hätte es in die Hände des Pförtners des Perronſchen Hauſes gegeben.
„Das Buch habe ich erhalten,“ ſagte der Profeßor, aber ich habe geglaubt, daß Sie es mir durch jenen alten Mann überſchikt haben.
Daß wir im Perronſchen Hauſe einen Pförtner beſizen, habe ich gar nicht gewußt, und wenn wir einen haben, ſo muß es der ſtillſte Pförtner der Welt ſein; denn ich habe nie etwas von ihm vernommen.
Ich habe einen Schlüſſel, durch den ich mir das Pförtchen öffne, wenn ich ſo ſpät nach Hauſe komme, daß es ſchon verſchloſſen iſt.
Übrigens thut es mir leid, daß ich nicht zu Hauſe geweſen bin, da Sie in das Perronſche Haus gekommen ſind, daß ich Sie hätte empfangen, und Ihnen die vorkommenden Merkwürdigkeiten des Hauſes hätte zeigen können.
Wieder war ſeit dieſem Vorfalle eine bedeutende Zeit vergangen, als ſich ein neues Merkmal zutrug.
Unſer älteſter Sohn Alfred kam einmal von der Schule nach Hauſe.
Er lief eifrig die Treppe heran, er ſtürzte in die Stube, und rief: „Mutter, ich habe ihm nichts gethan, Mutter ich habe ihm nichts gethan.“
„Alfred,“ ſagte ich, „was iſt dir denn?“
„Mutter, du weißt das Perronſche Haus,“ erwiederte er, „da ging ich auf dem breiten Pflaſter des Weges für die Fußgeher, und da ſah ich einen Raben auf dem Pflaſter ſizen, der ſich nicht fürchtete, der nicht fliegen zu können ſchien, und der vor mir, da ich mich näherte, her ging.
Ich dukte mich ein wenig, ſprach zu ihm, langte nach ihm, und er ließ ſich fangen.
Mutter, ich habe ihm nichts gethan, ich habe ihn nur geſtreichelt.
Da ſah bei den Erdfenſtern des Perronſchen Hauſes ein fürchterlich großes Angeſicht heraus, und ſchrie:
„Laß, laß.“
„Ich blikte nach dem Kopfe hin, er hatte ſtarre Augen, war ſehr blaß, und war erſchrekend groß.
Ich ließ den Raben aus, richtete mich empor, und lief nach Hauſe.
Mutter, ich habe ihm wirklich nichts gethan, ich habe ihn blos ſtreicheln wollen.“
„Ich weiß, Alfred, ich weiß,“ ſagte ich, „lege deinen Schulſak ab, gehe in die Kinderſtube, da wirſt du dein Nachmittagbrot bekommen, und ſchlage dir den Raben aus dem Sinn, es liegt nichts an ihm.“
Der Knabe küßte mir die Hand, und ging leichten Gemüthes in die Kinderſtube.
Aber mein Gemüth war nicht ſo leicht, es war nachdenklich geworden.
Mir fiel nun das vor vieler Zeit geſehene Paar ein, dem ich einmal in der Richtung nach der Kirche des Krankenhauſes nachgegangen bin.
Das Mädchen hatte auch damals einen nach des Knaben Ausdruk fürchterlich großen Kopf gehabt.
Ich fing nun an, die Begebenheiten zu verbinden.
Wenn der von Alfred geſehene Kopf der nehmliche geweſen iſt, den ich an jenem Mädchen wahrgenommen hatte, ſo muß das Mädchen in einer unterirdiſchen Wohnung des Perronſchen Hauſes wohnen.
Wenn ich nun an den Pförtner des Perronſchen Hauſes dachte, dem ich das Buch für den Profeßor Andorf gegeben hatte, ſo dürfte derſelbe, wie mir jezt vorkam, ungefähr die Geſtalt und Größe des Mannes haben, den ich mit dem Mädchen über die Straſſe gehen geſehen hatte.
Dann war der Pförtner vielleicht der Vater des Mädchens.
Mir fiel auch noch einmal auf, wie ordentlich ja anſtändig ſich damals der Pförtner benommen hatte‚ als er mir das Buch für den Profeßor Andorf abgenöthigt hatte, wie ausgewählt und gut ſeine Sprache geweſen ſei, ſo daß es den Anſchein hat, als ſei hier etwas Beſonderes im Spiele.
Dies ſteigerte meine Theilnahme noch mehr, und ich nahm mir vor, gelegentlich dem Pförtner des Perronſchen Hauſes nach zu forſchen, und wenn etwa eine Hilfe nothwendig ſein ſollte, ſie nach den kleinen Mitteln, die mir zu dieſem Zweke gegeben waren, zu leiſten.
Die Zeit, in welcher Alfred die Begegnung mit dem Raben gehabt hatte, war im Spätherbſte geweſen.
In dem ſehr milden Winter, der darauf folgte, ging ich oft mit meinem Gatten in die Stadt.
Wir gingen zum Theile zu Freunden, zum Theile beſuchten wir auch das Theater, von dem ich damals eine ſehr große Freundin geweſen war.
Wenn wir in der Nacht nach Hauſe gingen, hörten wir noch einige Male das ſeltſame Flötenſpiel, das wir in jener Mondnacht gehört hatten, und wir vernahmen jezt deutlich, daß es aus den unterirdiſchen Wohnungen des Perronſchen Hauſes kam.
Die Gelegenheit aber, mit dem Pförtner des Perronſchen Hauſes bekannt zu werden, war nicht leicht zu finden.
Zuerſt wollte ich nicht zudringlich ſein, dann war der Profeßor Andorf ſo wenig mit dem Pförtner des Hauſes bekannt, daß er nicht einmal gewußt hatte, daß das Haus einen Pförtner habe, und endlich kam überhaupt niemand in das Perronſche Haus, durch den eine Verbindung hätte eingeleitet werden können.
Es verging ein Theil des Winters ohne daß ich mein Vorhaben ins Werk ſezen konnte.
Einmal war ich damit beſchäftigt, unſere ſchöneren Zimmer ein wenig zu ordnen.
Wir hatten am Tage vorher eine Geſellſchaft bei uns gehabt, und es war manches in Unordnung gerathen.
Da hörte ich von der Gaſſe herauf ein Geſumme und Gebrauſe, und da ich ein Fenſter öffnete, und hinab ſchaute, ſah ich mehrere Menſchen an dem Pförtchen des Perronſchen Hauſes ſtehen, und ſah, daß noch immer mehrere hinzu gingen, und ſich zu ihnen geſellten.
Ich rief eines meiner Dienſtmädchen, und ſchikte dasſelbe hinab, um fragen zu laſſen, was es denn gäbe.
Das Mädchen kam nach einer Weile zurük, und ſagte, der Pförtner des Perronſchen Hauſes habe ſich erſchlagen.
Ich warf ſogleich einen Mantel um, ging hinab, und ging gegen das Perronſche Haus.
Ich wollte mich aber mit den Leuten, die vor dem rothen Pförtchen ſtanden, in kein Geſpräch einlaſſen, ſondern ging zu der mir bekannten Obſtfrau, die bei ihrem Stande ſaß, und fragte:
„Was iſt es denn geweſen, und wie kann ſich denn ein Menſch ſelber erſchlagen?“
„Es hat ſich niemand erſchlagen,“ antwortete die Frau, „es iſt nur der Pförtner des Perronſchen Hauſes geſtorben.
Vor einer Viertelſtunde, da eben niemand an dieſer Seite der Häuſer ging, kam das Mädchen ſeine Tochter aus der Wohnung zu mir, und ſagte mir heimlich, daß der Vater todt ſei.
Dann ging es gleich wieder in das Perronſche Haus zurük.
Ich aber rief den Lehrling des Schuſters da herüber, ſagte es ihm, und ſagte, daß er auf das Stadthaus gehen, und dort die Meldung von dem machen möge, was mir das Mädchen geſagt habe.
Der Lehrling wird es auf dem Wege den Leuten vertraut haben, darum ſind ſie ſchon gekommen.
Aber von dem Stadthauſe muß auch bald jemand da ſein, ein Amtmann ein Arzt ein Beſchauer ein Geſchworner, oder wer es ſein mag.“
Während der Rede der Frau hatten ſich noch mehr Menſchen angeſammelt, es ging aber niemand von ihnen durch das rothe Pförtchen hinein, entweder aus Achtung vor dem Todten, der im Innern lag, oder aus Scheu vor dem ſeltſamen Perronſchen Hauſe.
Endlich kamen auch die von dem Amte Abgeordneten, den Befund aufzunehmen.
„Dieſe Frau hat es mir geſagt,“ ſagte der Lehrling, der auf die Obſtfrau zeigte.
Die Obſtfrau mußte mit den Amtsabgeordneten gehen.
Sie that es gerne, nachdem ſie zuvor ein großes weißes Tuch auf ihren Obſtkram gebreitet hatte.
Ich nannte mich den Amtsleuten, und bath, mich mit in die Wohnung zu nehmen, weil ich im Sinne habe zu helfen, wenn dort etwas noth thun ſollte.
Man geſtand es gerne zu.
Der Lehrling als in der Anzeige betheiligt mußte ebenfalls mit.
Als wir zu dem Pförtchen gelangt waren, drängte ſich alles nach demſelben, aber die Männer des Amtes ſagten, daß niemand, der nicht zu dem Amte gehöre, oder von demſelben aufgefordert ſei, in das Innere des Hauſes dürfe.
Hierauf wurden zwei Diener der öffentlichen Sicherheit zu beiden Seiten des Pförtchens geſtellt, das Pförtchen wurde geöffnet, wir gingen hinein, die Sicherheitsdiener ſtellten ſich dann in die Mündung des Pförtchens, und ließen niemand mehr hinein.
Wir begaben uns durch den Gang, der hinter dem Pförtchen war, in den Hof, und von dem Hofe unter die Einfahrt, welche durch das Thor geſchloſſen war, und in der Seitenmauer der Einfahrt zeigte ſich eine Thür.
Die Thür wurde geöffnet.
Hinter ihr ging eine Treppe in die Tiefe hinunter.
Als dort gelegen wurde die Wohnung des Pförtners angegeben.
Da wir die Treppe hinunter geſtiegen waren, und die Wohnung betreten hatten, ſahen wir, daß dieſelbe nur aus einem einzigen Zimmer beſtehe.
Neben einer Leiter, die gegen das Fenſter empor lehnte, lag der alte todte Mann.
Er hatte ein gelbes Molldonröklein und blaßblaue Beinkleider an.
Als ihn die Männer aufgehoben, und auf ein Bett, das das ſeinige ſchien, gelegt hatten, ſah ich aus den Zügen, daß es wirklich der nehmliche Mann ſei, dem ich das Buch gegeben hatte.
Man hatte Anfangs die Abſicht gehabt, Verſuche zu machen, ihn ins Leben zurük zu rufen, aber beim Anfaſſen hatte man ſchon empfunden, daß er kalt ſei, und bei näherer Beſchauung zeigte ſich auch, daß er unzweifelhaft todt ſei.
Wann mußte er denn geſtorben ſein?
Sonſt war niemand in dem Zimmer als das Mädchen mit dem großen Haupte.
Es ſaß tief zurük auf einem weißen unangeſtrichenen Stuhle, und ſah von ferne zu, was man mit dem Manne beginne.
Auf einem Schirme, der vor einem Bette ſtand, das ich für das des Mädchens hielt, ſaß die Dohle, denn eine ſolche kein Rabe war es geweſen, was Alfred hatte fangen wollen.
Der Vogel nikte mit dem Kopfe, und ſprach ſchier Laute, die aber unverſtändlich verſtümmelt und kaum menſchenähnlich waren.
Auf dem Tiſche, der nicht weit von dem Size des Mädchens ſtand, ſah ich die Flöte liegen.
Ich wollte, während die Männer die Leiche beſahen, und auf dem Bette in eine anſtändige Lage zu bringen ſuchten, das Mädchen anſprechen, wollte es zutraulich machen, und es dann mit mir nehmen, um es aus der traurigen Umgebung zu bringen.
Ich näherte mich, und ſprach es an, wobei ich die höflichſte aber einfachſte Sprache verſuchte.
Das Mädchen antwortete mir zu meinem Erſtaunen in der reinſten Schriftſprache, aber was es ſagte, war kaum zu verſtehen.
Die Gedanken waren ſo ſeltſam, ſo von Allem, was ſich immer und täglich in unſerem Umgange ausſpricht, verſchieden, daß man das Ganze für blödſinnig hätte halten können, wenn es nicht zum Theile wieder ſehr verſtändig geweſen wäre.
Ich hatte zufällig in meinem Mantel einige Stüke Zukerbäkerei und etwas Obſt.
Ich nahm ein Stükchen Bakwerk heraus, und both es dem Mädchen an.
Es langte darnach, aß es, und zeigte in den Zügen des großen Antlizes einen augenfälligen Schein von Freude.
Ich verſuchte bei dieſer Gelegenheit auch, ob ich aus den Zügen heraus leſen könnte, wie alt das Mädchen ſein möge; aber es war mir wegen der ungewöhnlichen Bildung des Hauptes und des Angeſichtes nicht möglich.
Es konnte ſechzehn Jahre alt ſein, es konnte aber auch zwanzig Jahre alt ſein.
Ich gab ihm nun noch ein zweites Stük, dann ein drittes, und dann mehrere.
Ich werde den Sinn deſſen, was es ſagte, ungefähr in unſerer Sprache oder Sprechweiſe geben, weil man die Gedankenfolge des Mädchens nicht verſtehen würde, und weil ich auch nicht im Stande wäre, die Dinge genau ſo aus dem Gedächtniſſe zu wiederholen, wie es dieſelben geſagt hatte.
Ich fragte es, ob es ſolche Speiſen gerne äße, wenn es dieſelben hätte, ob ſie gut ſeien.
„Ja, gut,“ ſagte es, „gib mir noch mehr.“
„Ich werde dir mehr geben,“ antwortete ich, wenn du mit mir gehſt, und in einer anderen Stube bleibſt, bis es Nacht wird, und bis es wieder Tag wird.
Dann werde ich dich wieder in dieſe deine Stube zurük führen.
Ich habe hier keine ſolchen ſüſſen Dinge mehr, aber in der Stube, in welche du mit mir gehen ſollſt, ſind viele.“
„Ich gehe mit dir,“ ſagte es, „aber wenn der Tag kömmt, gehen wir wieder zu uns her.“
„Ja, da gehen wir wieder in dieſe Stube, ſagte ich.
Ich gab dem Mädchen nun auch einen Apfel von einer beſſeren Gattung.
Es aß ihn mit dem Zeichen, daß er ihm angenehm ſei.
Ich fragte das Mädchen auch, ob es keine Mutter habe, oder ob keine Geschwiſter am Leben ſeien.
Es habe keine Mutter, antwortete es, und es ſei immer nur bei dem Vater allein geweſen.
Den Begrif Geſchwiſter ſchien es gar nicht zu kennen.
Ich fragte es hierauf, wie denn der Vater geſtorben ſei.
„Er iſt auf die Leiter geſtiegen,“ antwortete es, die zu unſerem Fenſter hinauf führt.
Ich weiß nicht, was er thun wollte, und da iſt er herab gefallen, und iſt liegen geblieben.
Ich wartete, bis er wieder geſund werden würde; aber er iſt nicht mehr geſund geworden.
Er war todt.
Da eine Nacht und ein Tag vergangen waren, ſagte ich es der Frau, die immer nicht weit von unſerm Pförtlein ſizt.
Seit dem ſind die Leute gekommen.“
Ich theilte den Männern die Nachricht mit, und ſagte, daß ich das Mädchen in mein Haus führen, und einſtweilen dasſelbe verpflegen würde.
Die Behörden, welche die Sache leiten, könnten das Mädchen immer bei mir finden, wenn ſie dasſelbe zurükfodern ſollten.
Ich würde auch die Begebenheit meinen Freunden und Bekannten anzeigen, daß wir eine Sammlung von Geld machen, damit man den Mann anſtändig begraben könne.
Die Männer wendeten dagegen nichts ein.
Sie waren unterdeſſen mit der Leiche fertig geworden.
Es hatte ſich gezeigt, daß der arme Mann aus was immer für einer Urſache gefallen ſein müſſe, und zwar wie der Anſchein zeige, und das Mädchen ausſage, von der Leiter, die gegen das Fenſter lehnte, und daß er ſich hiebei die Wirbel des Genikes verlezt haben müſſe, was den Tod augenbliklich zur Folge gehabt habe.
Man bedeutete mir, daß den Geſezen zufolge eine gerichtliche Zergliederung ſtatt haben müſſe, und daß es daher um ſo erwünſchter erſcheine, wenn das Mädchen aus der Wohnung entfernt würde.
Die Ausſage der Obſtfrau und des Lehrlings waren zu Papier gebracht worden, und man erklärte ihnen, daß nichts im Wege ſtehe, daß ſie ſich entfernen könnten.
Ich trat noch ein wenig zu der Leiche.
Sie lag jezt in ihren Kleidern auf dem Bette.
Die Züge waren wenig verändert, und waren faſt ſo, wie an jenem Vormittage, als der Mann in dem Hofe des Perronſchen Hauſes vor mir geſtanden war, und mir das Buch abgedrungen hatte.
Die blauen Augen waren geſchloſſen, und da ihre etwas auffällige Unruhe durch die Lider bedekt war, ſo hatte die Miene ſogar einen Ausdruk von Milde.
Das mochten auch die andern fühlen; denn man ſtand einen Augenblik ſchweigend um das Bett herum, und betrachtete den Mann.
Endlich entfernten ſich der Lehrling und die Obſtfrau aus dem Zimmer.
Ich trat auch von dem Anblike hinweg.
Ich näherte mich dem Mädchen, und ſagte ihm, daß ich es jezt mit mir führen würde, und daß es mir folgen möge, wie es früher geſagt habe.
Das Mädchen erwiederte, daß es ſchon mit mir gehe, und daß wir, wenn wieder der Tag kommen würde, auch wieder in die Stube zurükkehren ſollen.
Ich antwortete, das werde ganz gewiß geſchehen.
Es folgte mir nun ganz willig.
Wir ſtiegen die Treppe hinan, ich nahm es bei der Hand, wir gingen über den Hof durch den Gang und bei dem rothen Pförtchen auf die Gaſſe hinaus.
Auf der Gaſſe ſtanden noch immer die Leute, die ſich im Gegentheile eher vermehrt hatten.
Eine dichte Gruppe umgab die Obſtfrau und den Lehrling, die erzählten, was ſie im Innern des Hauſes geſehen und erfahren hatten.
Ich beeilte meine Schritte, um mich und das Mädchen aus der Menge zu bringen, und den Betrachtungen und Verwunderungen zu entziehen, die durch den Anblik des ungewöhnlichen Hauptes des Mädchens angeregt worden waren.
Ich führte es in meine Wohnung.
Dort gab ich ihm eine ordentliche Speiſe zu eſſen, da ich vermuthen konnte, daß es ſeit geſtern zu keinem regelmäßigen Eſſen werde gekommen ſein.
Es mußte auch ſo geweſen ſein; denn das Mädchen aß mit ſichtlichem Vergnügen, und es ſchien ſehr erquikt zu werden.
Es ſagte mir nachträglich, daß es alles Brod gegeſſen habe, was in der Wohnung geweſen ſei.
Wir hatten ein nach dem Garten gelegenes Gemach, das von einer alten Kinderwärterin, die ſchon bei meinen Eltern im Dienſte geweſen war, und dann meine Kinder gepflegt hatte, ſo lange bewohnt geweſen war, bis endlich ihre Tochter geheirathet hatte, zu der ſie dann ging, um bei ihr zu leben, und allenfalls auch an ihren Kindern zu thun, was ſie, ſo lange an fremden gethan hatte.
Seit jener Zeit ſtand das Gemach leer; aber die Geräthe waren in demſelben geblieben.
Ich ließ es nun für das mitgebrachte Mädchen zuſammen richten.
Ich ließ ein Bett machen, und das Stübchen recht warm beheizen.
Dann führte ich das Mädchen in dasſelbe zurük.
Ich hatte Sorge getragen, daß das Mädchen keinem meiner Dienſtleute zu Geſichte gekommen war, damit ſie es nicht etwa durch unvernünftiges Anſtaunen oder gar Ausrufen einſchüchterten.
Darum hatte ich ihm die Speiſen in unſer Speiſezimmer, in dem es war, ehe es in das Rükſtübchen geführt werden konnte, ſelber gebracht, und hatte den Befehl gegeben, daß niemand in das Speiſezimmer eintreten dürfe.
Wir hatten eine ältliche Magd, die ſeit unſerer Verehlichung ſchon bei uns geweſen war, die eine große Anhänglichkeit an uns und unſere Kinder hatte, und eine Art Vorrecht genoß, bei Familienangelegenheiten oder bei andern wichtigen Sachen ein Wort mit zu reden.
Dieſe Magd rief ich, ſezte ihr den Fall mit dem fremden Mädchen auseinander, und bath ſie, daß ſie bei dem Mädchen in dem Stübchen bleiben, daß ſie mit ihm freundlich reden, ihm beiſtehen, und ihm den Aufenthalt angenehm machen ſolle.
Sie verſprach, alles dieſes zu thun.
Ich ſorgte auch für Wäſche, wenn bei dem fremden Mädchen hierin etwas nothwendig ſein ſollte.
Auch gab ich ihm in dem Stübchen noch Zukerwerk und Obſt, um mein Verſprechen, das ich gegeben hatte, zu löſen.
Ich ſagte dem Mädchen, daß ich mich jezt entfernen müſſe, weil ich andere Dinge zu thun hätte, daß die Magd bei ihm bleiben, und daß ich ſchon wieder kommen würde, um nachzuſehen, wie es ſich befinde.
Das Mädchen ſchien dies alles vollkommen zu begreifen.
Ich ging in mein Arbeitszimmer, ſezte mich nieder, und ſchrieb an mehrere meiner Bekannten und Freunde, um ſie um Beihilfe anzugehen.
Als am Abende mein Gatte nach Hauſe kam, erzählte ich ihm alles, was vorgefallen war, und was ich gethan hatte, und fragte ihn, ob es recht geweſen ſei.
Er ſagte, daß alles recht geweſen ſei, er billigte alles, und ſchloß ſich ſelber der Sache an.
Er ſchrieb auch noch einige Briefe, dann nahm er einen Wagen, um perſönlich noch zu mehreren Freunden zu fahren.
Als er ſpät in der Nacht nach Hauſe kam, brachte er gute Zuſicherungen, und es waren auch freundliche Antworten auf mehrere Briefe noch an demſelben Abende eingegangen.
Wir legten uns zufrieden ſchlafen.
Am andern Morgen ging mein Gatte mit mir in die unterirdiſche Wohnung.
Die gerichtliche Zergliederung hatte ſtatt gefunden.
Das Rükenmark war an einer Stelle, wo der feinſte Siz des Lebens zu ſein ſcheint, durch Quetſchung der Nakenwirbel verlezt worden, und dadurch iſt der Tod erfolgt.
Die Leiche war bereits in einem Sarge, und war bereitet, beerdigt werden zu können.
Wir machten die Anzeige an die Kirche, um die Art der Beerdigung einzuleiten.
Während mein Gatte noch mehrere Vorbereitungen machte, ging ich nach Hauſe, um das fremde Mädchen zu veranlaſſen, daß es in meiner Wohnung bleibe, bis die Beerdigung vorüber wäre.
Es war ſchon erwacht, und angezogen.
Es verlangte nach Hauſe.
Ich ſagte ihm, daß ich jezt nicht Zeit habe, daß mehrere Dinge zu verrichten wären, und daß ich nach deren Beendigung gewiß kommen und daß ich es dann ſelber wieder in ſeine Wohnung zurük führen würde.
Es fügte ſich in dieſe Dinge, es erhielt ein Frühſtük, und die Magd, welche ihm beigegeben worden war, blieb bei ihm.
Der Profeßor Andorf war herüber gekommen; er hatte die Sache erfahren.
Andere Freunde, an die wir geſchrieben hatten, waren gekommen, um den Fall perſönlich zu ſehen.
Viele Menſchen hatten ſich wieder an dem rothen Pförtchen geſammelt.
Es waren größtentheils Perſonen aus den niederen Ständen, welche die Neugierde und eine Art dumpfer Theilnahme, die dieſer Gattung eigen iſt, herbei geführt hatte, dann, wie es in einer großen Stadt geſchieht, waren die Vorübergehenden ſtehen geblieben, hatten gefragt, was es gäbe, und hatten ſich nach Erhaltung der Antwort, wenn es ihre Zeit nur ein wenig erlaubte, an die Wartenden angeschloſſen.
Gegen Ende des Vormittags erſchien der Prieſter, die Leiche wurde eingeſegnet, wurde dann in die Kirche gebracht, erhielt dort wieder die gebräuchlichen Gebethe, und wurde dann auf den Kirchhof geführt.
Wir hatten die Beerdigung auf einfache Weise veranſtaltet, damit von dem geſammelten Gelde etwas für das hinterlaſſene Mädchen erübrigt werden könnte.
Nach der Wegführung der Leiche hatten ſich alle Menſchen von dem rothen Pförtchen entfernt.
Ich hielt es nun an der Zeit, das Mädchen wieder in ſeine unterirdiſche Wohnung zu führen.
Ich ſah deutlich ein, daß ich mir nur durch genaues Worthalten Zutrauen zu erwerben im Stande wäre; denn das Mädchen hatte unter andern merkwürdigen Eigenſchaften auch die, daß es den Worten eines andern blind glaubte.
Ich ging daher in das Hinterſtübchen, ſagte, daß ich die Dinge, die mich früher verhindert hätten, verrichtet habe, und daß ich jezt das Mädchen wieder in ſeine Wohnung führen wolle.
Es ſtand heiter von dem Stuhle auf, und folgte mir.
Als wir in die unterirdiſche Stube gekommen waren, fragte es nach dem Vater.
Ich war in Verlegenheit; denn ich hatte gedacht, daß es wiſſe, daß der Vater todt ſei; denn es hatte ſelbſt das Wort gebraucht; und daß es daher wiſſen werde, wohin er gebracht worden ſei, wenn es denſelben nicht mehr in der Wohnung finden würde.
Ich ſagte daher, daß es ja wiſſe, daß der Vater geſtorben ſei, daß es ja ſelber geſagt habe, daß er nicht mehr geſund geworden, ſondern todt ſei, und daß er daher nach dem Gebrauche unſerer Religion begraben worden ſei.
Es ſtuzte eine Weile, dann ſagte es:
„Er wird gar nicht mehr kommen?“
Ich hatte nicht den Muth, ja zu ſagen, und ich hatte nicht den Muth, das Mädchen durch Täuſchung zu tröſten, ſondern blieb mitten in meiner Halbheit von Zugeben.
Es ſagte nach einer Weile wieder fragend:
„Er wird gar nicht mehr kommen?“
Nun hatte ich den Muth nicht mehr, unwahr zu ſein, ſondern ich ſagte dem Mädchen, daß der Vater todt ſei, daß er ſich nie mehr regen könne, daß er von uns unter die Erde gethan worden ſei, wie man es mit allen Todten thue, und daß er dort in Ruhe liegen bleiben werde.
Da fing es heftig zu weinen an, ich ſuchte es zu tröſten, aber meine Worte verfingen nichts, es weinte fort, bis es ſich ſelber nach und nach ein wenig ſänftigte.
Ich fragte es, da es ſtiller geworden war, ob es wieder mit mir in meine Wohnung gehen wolle, ich würde es, ſobald es wollte, abermals hieher zurük führen.
Da die Wohnung leer war, machte das Mädchen wenig Widerſtand, und ich führte es in das Stübchen, in dem es geſchlafen hatte.
Nach einer Weile gingen wir wieder in die unterirdiſche Wohnung.
Und ſo wiederholte ich das Verfahren im Laufe des Tages mehrere Male, theils um das Mädchen zu beſchäftigen, theils um es an eine Veränderung ſeiner Lage zu gewöhnen, und ihm den Schein von Freiheit zu laſſen, damit es nicht durch Empfindung eines Zwanges widerſezlich und unbehandelbar würde.
Ich gab ihm auch Speiſen, von denen ich vermuthete, daß ſie ihm zuſagen könnten.
Gegen Abend, da wir in der unterirdiſchen Stube waren, ſchlug ich vor, daß es wieder in dem Stübchen ſchlafen ſolle, in welchem es in der vorigen Nacht geſchlafen habe, es ſei dort warm, es ſei ein gutes Bett, es ſei die freundliche Magd dort, und es ſei ein Abendmal bereitet.
Es ſagte, daß es mitgehe, wenn es die Dohle mitnehmen dürfe.
Ich erlaubte es gerne.
Es näherte ſich der Dohle, gab ihr ſeltſamliche unverſtändliche Namen, und ſuchte ſie zu haſchen.
Die Dohle dukte ſich auf dem Schirme, und ließ ſich mit beiden Händen des Mädchens nehmen.
So trug es dieſelbe fort, ſo kamen wir in mein Hinterſtübchen.
Ich ſezte das Mädchen in einen geräumigen Armſtuhl nahe an den Ofen, ich rief die Magd herbei, daß ſie Geſellſchaft leiſte, ſorgte für ein Abendmal, und begab mich nach den Anſtrengungen des Tages in mein Zimmer.
Die Sachen waren in der Wohnung des Pförtners verſiegelt, und das Bewegliche in Beſchlag genommen worden.
Nur den Schlüſſel zur Stubenthür ließ man mir, damit ich öfter mit der hinterlaſſenen Tochter die Stube beſuchen könnte.
Meinen Gatten hatte man gefragt, ob er die Vormundſchaft über das Mädchen übernehmen wolle, und er hatte eingewilligt.
Ich wußte nicht, was ich mit dem Mädchen thun ſollte.
Wir beſchloßen daher dasſelbe ſo lange bei uns zu behalten, bis meinem Manne alle Papiere und etwaigen anderen Dinge des Verſtorbenen eingehändigt würden, woraus man dann die Verhältniſſe des Verſtorbenen würde entnehmen und wiſſen können, was mit dem Mädchen weiter zu geſchehen hätte.
Sehr ſchwer war es, das Mädchen von dem unterirdiſchen Gewölbe zu entwöhnen.
Es hing mit einer Hartnäkigkeit an dem Gemache, die unbegreiflich war.
Nur durch den öfteren Beſuch der unterirdiſchen Wohnung, den ich mit ihm anſtellte, durch zutrauliches Reden über gleichgültige Dinge, und endlich durch ſorgfältige Pflege, die ihm wohlthat, gewöhnte ich es nach und nach an ſein neues Stübchen.
Ich gab ihm gute Wäſche, und ließ ihm Kleider von unſeren Mägden verfertigen, die ihm gut ſtanden, in denen es ſich wohl befand, und durch die es nicht mehr ſo auffiel.
Faſt noch mehr als alles andere ſcheute es die freie Luft, und wenn ich es ein wenig in den winterlichen Garten hinunter brachte, benahm es ſich linkiſch, und ſtarrte die entlaubten Zweige an.
In den erſten Tagen kam niemand zu ihm als ich und die ältliche Magd, nach und nach gewöhnte es ſich aber auch an den Anblik von andern aus unſerer Familie, und jedem Mitgliede derſelben war eingeſchärft, das Mädchen freundlich zu behandeln, und es etwa nicht durch auffälliges Betrachten zu erſchreken.
Ich begann nach und nach zu unterſuchen, was es denn gelernt habe.
Allein ſo gut gewählt und rein ſeine Worte waren, die es ſprach, ſo gut ſie geſezt waren, wenn auch die Gedanken oft ſchwer errathen werden konnten, ſo wenig hatte es eine Vorſtellung oder eine Kenntniß von der geringſten weiblichen Arbeit.
Nicht einmal von dem Waſchen und Reinigen eines Lappens von dem Zuſammennähen zweier Fleke hatte es einen Begrif.
Der Vater mußte alles das außer dem Hauſe beſorgt haben.
Dafür ſprach es oft, für uns unverſtändlich, mit der Dohle, wir trafen es zuweilen leiſe ſingend an, und es konnte auf der Flöte des Vaters, die wir ihm hatten verſchaffen müſſen, ein wenig ſpielen.
Als es eine bedeutende Anhänglichkeit an mich gewonnen hatte, veranlaßte ich es, von ſeiner Vergangenheit zu ſprechen.
Allein entweder hatte es alles Frühere vergeſſen, oder es hatten die unmittelbar zulezt vergangenen Dinge eine ſolche Gewalt über ſein Gedächtniß ausgeübt, daß es ſich an das, was vorher war, nicht mehr erinnerte.
Es erzählte nur immer von dem unterirdiſchen Gemache.
„Der Vater,“ ſagte es, „ging fort, nahm die Flöte mit, und kam oft erſt zur Zeit, da die Lichter brannten, zurük.
Er brachte in einem Topfe Speiſen, die wir in dem kleinen Ofen wärmten und dann aßen.
Oft legte ich auch Holzſpäne in den Ofen, wenn er nicht da war, und machte mir eine Speiſe warm, die in einem Topfe auf dem Geſtelle ſtand; denn es blieb zuweilen viel übrig.
Ein anderes Mal hatte ich nichts als Brod, welches ich aß.
Zuweilen blieb er auch zu Hauſe.
Er lehrte mich mancherlei Dinge, und erzählte viel.
Er ſperrte immer zu, wenn er fort ging.
Wenn ich fragte, was ich für eine Aufgabe habe, während er nicht da ſei, antwortete er: Beſchreibe den Augenblik, wenn ich todt auf der Bahre liegen werde, und wenn ſie mich begraben; und wenn ich dann ſagte: Vater, das habe ich ja ſchon oft beſchrieben, antwortete er:
So beſchreibe, wie deine Mutter von ihrem Herzen gepeinigt in der Welt herumirrt, wie ſie ſich nicht zurük getraut, und wie ſie in der Verzweiflung ihrem Leben ein Ende macht.
Wenn ich ſagte: Vater, das habe ich auch ſchon oft beſchrieben, antwortete er:
So beſchreibe es noch einmal.
Wenn ich dann mit der Aufgabe, wie der Vater todt auf der Bahre liegt, und wie die Mutter in der Welt umher irrt, und in der Verzweiflung ihrem Leben ein Ende macht, fertig war, ſtieg ich auf die Leiter, und ſchaute durch die Drahtlöcher des Fenſters hinaus.
Da ſah ich die Säume von Frauenkleidern vorbei gehen, ſah die Stiefel von Männern, ſah ſchöne Spizen von Röken oder die vier Füſſe eines Hundes.
Was an den jenſeitigen Häuſern vorging, war nicht deutlich.“
Als ich das Mädchen fragte, wo es die Ausarbeitungen der Aufgaben habe, antwortete es, daß der Vater dieſelben alle geſammelt habe, und daß ſie irgendwo aufbewahrt ſeien.
Etwas weniges ſei da.
Mit dieſen Worten ging es zu einem Kleiderkaſten, in welchem es ſeine Kleider hatte, that aus dem Sake eines alten abgelegten Rokes einige verknitterte Papiere heraus, und reichte ſie mir.
Ich faltete ſie auseinander.
Sie waren theils mit Dinte theils mit Bleifeder beſchrieben, und häufig durch Kreuze und andere Zeichen ausgeſtrichen.
Es war nicht viel daraus zu entnehmen.
Ich befragte es über Gott über die Schöpfung der Welt und über andere religiöſe Gegenſtände.
Es ſagte die betreffenden Stellen aus dem Katechismus ſehr geläufig auf, und blikte mit den ruhigen und ausdruksloſen Augen umher.
Ich ſuchte zu ergründen, ob es den religiöſen Handlungen unſerer Kirche beigewohnt habe, und brachte heraus, daß es wiederholt die Kirche mit dem Vater beſucht habe, daß es dort aber nie eine Muſik, das heißt ein Flötenſpiel, wie es ſich ausdrükte, gehört, noch mit jemand geſprochen habe.
Es mußte alſo höchſtens bei ſtillen Meſſen geweſen ſein.
Endlich wurde meinem Gatten die Vormundſchaft übertragen, und ihm die gerichtlich vorgefundene und aufgezeichnete Verlaſſenſchaft gegen Beſcheinigung übergeben.
Aus den Papieren, die er ſogleich ſorgfältig unterſuchte, ging hervor, daß der Verſtorbene niemand anders war als jener Rentherr, der einmal abgereiſet, und ſodann ſpurlos verſchwunden war.
Wir hatten die Geſchichte jenes Mannes nur ſo im Allgemeinen gewußt, und ſie ſchon längſt wieder vergeſſen.
Jezt wurde ſie auf's Neue aus der Erinnerung hervorgeholt, und von Manchem, der es wiſſen konnte, das nähere Einzelne erforſcht.
Das Mädchen mit dem großen Haupte und den breiten Zügen war alſo das roſige Kind geweſen, das unter dem Gezelte geſchlafen hatte, deſſen Spize der vergoldete Engel mit ſeinen Fingern gehalten hatte, deſſen Falten rings um das Bettchen auseinander gegangen waren, und das die Eltern mit Wonne betrachtet hatten.
Von Eigenthum hatten ſich nur einige ſchlechte Geräthe einige alte Kleider und die Betten vorgefunden.
Von Barſchaft war ein kleiner Sak mit Kupfermünzen gefüllt vorhanden.
Weiter gar nichts.
Mein Gatte forſchte unter den Papieren nach einer Aufklärung über den Vermögensſtand des Verſtorbenen; denn ein ſolcher mußte doch vorhanden geweſen ſein; denn alle die befragt worden waren, erinnerten ſich nicht, daß der Rentherr, als er das Haus auf dem Sanct Petersplaze bewohnt hatte, in irgend einem Amte geſtanden ſei, noch daß er irgend einen Erwerb getrieben habe, und dennoch habe er anſtändig und wohlhabend gelebt.
Er mußte daher von irgend einem Anliegen Bezüge genoſſen haben.
Aber in den geſammten Schriften und den kleinſten Zettelchen war nicht das Geringſte zu finden.
Mein Gatte ging nun in Wien zu allen Ämtern, die mit Gelde oder irgend anderen Werthen auch nur von ferne zu thun hatten, und fragte an; aber nirgends konnte eine Auskunft erhalten werden.
Er beſuchte nun nach und nach alle Geſchäftsführer Stellvertreter Anwälte, und wie dieſe Männer alle heißen; aber bei keinem konnte er etwas in Erfahrung bringen.
Endlich grif er zu dem Mittel, den Fall in den Zeitungen bekannt zu geben, in wieferne er ſich auf die Vermögensfrage bezog, und jedermann zur Mittheilung aufzufodern, der etwa Kenntniß haben könnte; aber es erfolgte keine Antwort.
Das Vermögen des armen Mädchens, wenn noch eines vorhanden war, mußte alſo verloren gegeben werden.
Die Summe, welche nach der Verſteigerung der Geräthe und andern Dinge, die der Rentherr in ſeiner Wohnung auf dem Sanct Petersplaze zurük gelaſſen hatte, und nach der Bezahlung der Schuld an den Hausbeſizer noch übrig geblieben, und in die Verwahrung der Gerichte gegeben worden war, wurde meinem Gatten für das Mädchen eingehändigt.
Sie war durch die Zinſen während einer Reihe von Jahren nicht unbeträchtlich angewachſen.
Von der Lebensweiſe und den Schikſalen des Verſtorbenen ſeit ſeiner Abreiſe von Wien konnte mein Gatte nichts Beſtimmtes erfahren.
Nur, da er alle Wege zur Ermittlung des Lebenslaufes des Verſtorbenen und in Folge deſſen zur Ermittlung des Schikſales des Vermögens des Mädchens einſchlug, war das Eine zu ſeiner Kenntniß gekommen, daß ein Mann, deſſen Beſchreibung ganz auf den Verſtorbenen paßte, in den Vorſtädten, welche ſehr weit von der Wohnung des Verſtorbenen entfernt waren, oft geſehen worden war, daß er mit ſeiner Flöte in Gaſthäuſern in Gärten und an öffentlichen Orten erſchienen war, und dort für kleine Gaben geſpielt habe.
Aus Küchen habe er gerne Speiſen, die man ihm ſchenkte, in ſeinem Topfe fortgetragen.
Daß er in der Nähe ſeiner Wohnung geſpielt habe, konnte man nicht erfahren.
Von dem Verwalter des Perronſchen Hauſes erfuhr mein Gatte, daß der Verſtorbene zu irgend einer Zeit, er wiſſe es ſelbſt nicht mehr genau, wann es geweſen, unentgeldlich in die unterirdiſche Wohnung aufgenommen worden ſei, um Pförtnerdienſte zu verrichten, obwohl bis dahin die Inwohner Schlüſſel zu dem rothen Pförtchen gehabt hatten, die ſie auch fernerhin noch behielten.
Überhaupt konnte von dem Verwalter des Perronſchen Hauſes nicht viel in Erfahrung gebracht werden, da er ſich der Verfallenheit des Hauſes wegen wenig um dasſelbe kümmerte, und von dem Beſizer auch nicht dazu angehalten wurde.
Eines Tages brachte mein Gatte einen großen Stoß von Schriften in mein Zimmer, und reichte ſie mir.
Ich ſah ſie an, blätterte ſie durch, und ſah, daß es die Ausarbeitungen und ſchriftlichen Aufſäze des Mädchens waren.
Ich nahm mir nun, wenn ich Zeit hatte, die Mühe, den größten Theil dieſer Papiere zu durchleſen.
Was ſoll ich davon ſagen?
Ich würde ſie Dichtungen nennen, wenn Gedanken in ihnen geweſen wären, oder wenn man Grund Urſprung und Verlauf des Ausgeſprochenen hätte enträthſeln können.
Von einem Verſtändniſſe, was Tod was Umirren in der Welt und ſich aus Verzweiflung das Leben nehmen heiße, war keine Spur vorhanden, und doch war dieſes alles der trübſelige Inhalt der Ausarbeitungen.
Der Ausdruk war klar und bündig, der Sazbau richtig und gut, und die Worte obwohl ſinnlos waren erhaben.
Ich nahm von dieſem Umſtande Veranlaſſung, aus Dichtern oder andern Schriftſtellern Säze mit beſtimmter gehobner Betonung vorzutragen.
Das Mädchen merkte hoch auf.
Bald ſagte es ſelber ſolche Dinge her, und ſpäter trug es mit einer Art Schauſtellung Theile aus den beſten und herrlichſten Schriften unſeres Volkes vor.
Wenn man aber näher in das Werk einging, von dem es eine Stelle geſagt hatte, und nach deſſen Inhalt Bedeutung und Geſtalt forſchte, verſtand es nicht, was man wollte.
Auch war in der Verlaſſenſchaft kein einziges der betreffenden Bücher vorhanden.
Das Aufſagen ſolcher Stellen war ein Reiz für das Mädchen, dem es ſich ſchwärmeriſch hingab.
Wir kamen dahinter, daß die leiſen Worte, die es zur Dohle ſagte, ähnliche Dinge enthielten, ſo wie die Weiſen, die es der Flöte des Vaters abzuloken ſuchte, in demſelben G eiſte erſchienen.
Mein Gatte forſchte auch der Mutter des Mädchens nach.
Seine Abſicht war, dem Mädchen ſeine natürliche und erſte Verwandte und Stüze zu verſchaffen, dann aber auch, von der erkundeten Mutter Angaben zu erfahren, aus denen ſich über die Lage des Vermögens etwas entnehmen ließe.
Mein Gatte forſchte Anfangs vorſichtig auf dem Wege der Ämter dann mit der größten Schonung theils durch einzelne Perſonen theils durch öffentliche Blätter; aber wie genau auch dieſe Forſchungen angeſtellt wurden, wie viele Briefe geſchrieben, wie viele Aufträge ertheilt, wie viele Antworten eingegangen waren: von der Frau iſt keine Auskunft angelangt, niemand hatte bis auf den Tag etwas von ihr gehört, ſie iſt auch nie wieder zurük gekommen.
Von den früheren Schikſalen des Mädchens iſt uns durch ſeine Ausſagen nie etwas bekannt geworden.
Wir hatten unſern Hausarzt, den Freund meines Gatten, zu uns bitten laſſen, daß er den körperlichen Zuſtand des Mädchens unterſuche, da das auffallend große Haupt auf etwas Ungewöhnliches ſchließen laſſe.
Er meinte, daß in dumpfen Aufenthaltsorten und etwa durch Wahnſinn des Vaters dieſes Wuchern hervorgerufen worden ſei, daß ſich Auftreibungen und Drüſenleiden eingeſtellt haben.
Der Gebrauch von Jodbädern würde in beiden Richtungen vielleicht gute Dienſte thun.
Da ich nun im Frühlinge ohnehin in die Gegend, wo ſich das Bad befindet, eine Reiſe zu dem Bruder meines Gatten vorhatte, um mehrere Wochen bei ihm zuzubringen, ſo beſchloß ich, das Mädchen mit zu nehmen.
Ich hoffte von der guten Luft und der Reiſe nicht minder gute Wirkungen als von dem Bade.
Das Haupt wurde in der That nach einem zweimonatlichen Aufenthalte auf dem Lande und nach dem vorgeſchriebenen Gebrauche des Bades etwas kleiner und gebildeter, und die Züge des Angeſichtes wurden geſchmeidiger klarer und ſprechender.
Wir unterrichteten das Mädchen auch in den gewöhnlichen Dingen, und ſuchten es zu den unentbehrlichſten Verrichtungen des Lebens anzuleiten.
Wir ſuchten ihm Geſchmak an Verfertigung von allerlei weiblichen Handarbeiten beizubringen, und endlich durch Geſpräche und durch Leſen einfacher Bücher hauptſächlich aber durch Umgang jene wilde und zerriſſene ja faſt unheimliche Unterweiſung in einfache übereinſtimmende und verſtandene Gedanken umzuwandeln, und ein Verſtehen der Dinge der Welt anzubahnen.
Wie ſchwer das war, geht ſchon aus der Thatſache hervor, daß Monate vergehen mußten, ehe es ertragen konnte, daß Alfred mit der Dohle ſprach, oder gar mit ihr ſpielte, gelegentlich auch die Flöte des Vaters anrührte.
Als wir es endlich wagen konnten, mietheten wir dem Mädchen in unſerer Nähe ein Zimmer, in dem es wohnte.
Die Frau, welche das Zimmer vermiethete, nahm ſich um das Mädchen an, ein Prieſter unterwies es in der Religion, wir kamen ſehr oft zu ihm hinüber, und ſo geſtaltete es ſich milder, ſeine körperliche Beſchaffenheit wurde nachträglich auch beſſer, ſo daß es ſich in den Lauf der Dinge ſchiken konnte, daß ihm mein Gatte, nachdem es die Volljährigkeit erreicht hatte, die Urkunden über ſeine gerichtlich anliegende Summe und über das, was bei der Beerdigung des Vaters übrig geblieben war, einhändigen konnte, und daß es endlich ſogar Teppiche Deken und dergleichen Dinge anfertigte, von denen es im Vereine mit den Zinſen aus ſeinem kleinen Vermögen lebte, was um ſo eher möglich wurde, als ihm die Leute gerührt durch ſeine Schikſale die fertigen Stüke immer gerne abkauften. —
So erzählte die Frau, und das Mädchen lebte ſo in den folgenden Jahren fort.
Der große Künſtler iſt längſt todt, der Profeßor Andorf iſt todt, die Frau wohnt ſchon lange nicht mehr in der Vorſtadt, das Perronſche Haus beſteht nicht mehr, eine glänzende Häuſerreihe ſteht jezt an deſſen und der nachbarlichen Häuſer Stelle, und das junge Geſchlecht weiß nicht, was dort geſtanden war, und was ſich dort zugetragen hatte.
Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig.
