AQUIS SUBMERSUS.
AQUIS SUBMERSUS.
Novelle von Theodor Storm.
Mit einem Titelbilde von Paul Meyerheim.
Berlin Verlag von Gebrüder Paetel.
1877.
Alle Rechte vorbehalten.
Seinem Landsmann Wilhelm Jenſen ſendet dieſes Buch als Gruß aus der Heimath der Verfaſſer.
In unſerem zu dem früher herzoglichen Schloſſe gehörigen, ſeit Menſchengedenken aber ganz vernachläſſigten „Schloßgarten“ waren ſchon in meiner Knabenzeit die einſt im altfranzöſiſchen Stile angelegten Hagebuchenhecken zu dünnen, geſpenſtiſchen Alleen ausgewachſen; da ſie indeſſen immerhin noch einige Blätter tragen, ſo wiſſen wir Hieſigen, durch Laub der Bäume nicht verwöhnt, ſie gleichwol auch in dieſer Form zu ſchätzen; und zumal von uns nachdenklichen Leuten wird immer der Eine oder Andere dort zu treffen ſein.
Wir pflegen dann unter dem dürftigen Schatten nach dem ſogenannten „Berg zu wandeln, einer kleinen Anhöhe in der nordweſtlichen Ecke des Gartens oberhalb dem ausgetrockneten Bette eines Fiſchteiches, von wo aus der weiteſten Ausſicht nichts im Wege ſteht.
Die Meiſten mögen wol nach Weſten blicken, um ſich an dem lichten Grün der Marſchen und darüberhin an der Silberfluth des Meeres zu ergötzen, auf welcher das Schattenſpiel der langgeſtreckten Inſel ſchwimmt; meine Augen wenden unwillkürlich ſich nach Norden, wo, kaum eine Meile fern, der graue, ſpitze Kirchthurm aus dem höher belegenen, aber öden Küſtenlande aufſteigt; denn dort liegt eine von den Stätten meiner Jugend.
Der Paſtorsſohn aus jenem Dorfe beſuchte mit mir die „Gelehrtenſchule“ meiner Vaterſtadt, und unzählige Male ſind wir am Sonnabendnachmittage zuſammen dahinausgewandert, um dann am Sonntagabend oder Montags früh zu unſerem Nepos, oder ſpäter zu unſerem Cicero nach der Stadt zurückzukehren.
Es war damals aus der Mitte des Weges noch ein gut Stück ungebrochener Haide übrig, wie ſie ſich einſt nach der einen Seite bis faſt zur Stadt, nach der anderen ebenſo gegen das Dorf erſtreckt hatte.
Hier ſummten auf den Blüthen des duftenden Haidekrauts die Immen und weißgrauen Hummeln und rannte unter den dürren Stengeln deſſelben der ſchöne, goldgrüne Laufkäfer; hier in den Duftwolken der Eriken und des harzigen Gagelſtrauches ſchwebten Schmetterlinge, die nirgends ſonſt zu finden waren.
Mein ungeduldig dem Elternhauſe zuſtrebender Freund hatte oft ſeine liebe Noth, ſeinen träumeriſchen Genoſſen durch all' die Herrlichkeiten mit ſich fort zu bringen; hatten wir jedoch das angebaute Feld erreicht, dann ging es auch um deſto munterer vorwärts, und bald, wenn wir nur erſt den langen Sandweg hinaufwateten, erblickten wir auch ſchon über dem dunklen Grün einer Fliederhecke den Giebel des Paſtorhauſes, aus dem das Studirzimmer des Paſtors mit ſeinen kleinen, blinden Fenſterſcheiben auf die bekannten Gäſte hinabgrüßte.
Bei den Paſtorsleuten, deren einziges Kind mein Freund war, hatten wir allezeit, wie wir hier zu ſagen pflegen, fünf Quartier auf der Elle, ganz abgeſehen von der wunderbaren Naturalverpflegung.
Nur die Silberpappel, der einzig hohe und alſo auch einzig verlockende Baum des Dorfes, welche ihre Zweige ein gut Stück oberhalb des bemooſten Strohdaches rauſchen ließ, war gleich dem Apfelbaum des Paradieſes uns verboten und wurde daher nur heimlich von uns erklettert; ſonſt war, ſo viel ich mich entſinne, Alles erlaubt und wurde je nach unſerer Altersſtufe beſtens von uns ausgenutzt.
Der Hauptſchauplatz unſerer Thaten war die große „Prieſterkoppel“, zu der ein Pförtchen aus dem Garten führte.
Hier wußten wir mit dem den Buben angebornen Inſtincte die Neſter der Lerchen und der Grauammern aufzuſpüren, denen wir dann die wiederholteſten Beſuche abſtatteten, um nachzuſehen, wie weit in den letzten zwei Stunden die Eier oder die Jungen nun gediehen ſeien; hier auf einer tiefen und, wie ich jetzt meine, nicht weniger als jene Pappel gefährlichen Waſſergrube, deren Rand mit alten Weidenſtümpfen dicht umſtanden war, fingen wir die flinken ſchwarzen Käfer, die wir „Waſſerfranzoſen nannten, oder ließen wir ein ander Mal unſere auf einer eigens angelegten Werft erbaute Kriegsflotte aus Wallnußſchaalen und Schachteldeckeln ſchwimmen.
Im Spätſommer geſchah es dann auch wol, daß wir aus unſerer Koppel einen Raubzug nach des Küſters Garten machten, welcher gegenüber dem des Paſtorates an der anderen Seite der Waſſergrube lag; denn wir hatten dort von zwei verkrüppelten Apfelbäumen unſeren Zehnten einzuheimſen, wofür uns freilich gelegentlich eine freundſchaftliche Drohung von dem gutmüthigen alten Manne zu Theil wurde. —
So viele Jugendfreuden wuchſen auf dieſer Prieſterkoppel, in deren dürrem Sandboden andere Blumen nicht gedeihen wollten; nur den ſcharfen Duft der goldknopfigen Rainfarren, die hier haufenweis auf allen Wällen ſtanden, ſpüre ich noch heute in der Erinnerung, wenn jene Zeiten mir lebendig werden.
Doch alles Dieſes beſchäftigte uns nur vorübergehend; meine dauernde Theilnahme dagegen erregte ein Anderes, dem wir ſelbſt in der Stadt nichts an die Seite zu ſetzen hatten.
— Ich meine damit nicht etwa die Röhrenbauten der Lehmwespen, die überall aus den Mauerfugen des Stalles hervorragten, obſchon es anmuthig genug war, in beſchaulicher Mittagsſtunde das Aus- und Einfliegen der emſigen Thierchen zu beobachten; ich meine den viel größeren Bau der alten und ungewöhnlich ſtattlichen Dorfkirche.
Bis an das Schindeldach des hohen Thurmes war ſie von Grund auf aus Granitquadern aufgebaut und beherrſchte, aus dem höchſten Punkt des Dorfes ſich erhebend, die weite Schau über Haide, Strand und Marſchen. —
Die meiſte Anziehungskraft für mich hatte indeß das Innere der Kirche; ſchon der ungeheure Schlüſſel, der von dem Apoſtel Petrus ſelbſt zu ſtammen ſchien, erregte meine Phantaſie.
Und in der That erſchloß er auch, wenn wir ihn glücklich dem alten Küſter abgewonnen hatten, die Pforte zu manchen wunderbaren Dingen, aus denen eine längſt vergangene Zeit hier wie mit finſteren, dort mit kindlich frommen Augen, aber immer in geheimnißvollem Schweigen zu uns Lebenden aufblickte.
Da hing mitten in die Kirche hinab ein ſchrecklich übermenſchlicher Crucifixus, deſſen hagere Glieder und verzerrtes Antlitz mit Blute überrieſelt waren; dem zur Seite an einem Mauerpfeiler haftete gleich einem Neſt die braungeſchnitzte Kanzel, an der aus Frucht- und Blattgewinden allerlei Thier- und Teufelsfratzen ſich hervorzudrängen ſchienen.
Beſondere Anziehung aber übte der große, geſchnitzte Altarſchrank im Chor der Kirche, auf dem in bemalten Figuren die Leidensgeſchichte Chriſti dargeſtellt war; ſo ſeltſam wilde Geſichter, wie das des Kaiphas oder die der Kriegsknechte, welche in ihren goldenen Harniſchen um des Gekreuzigten Mantel würfelten, bekam man draußen im Alltagsleben nicht zu ſehen; tröſtlich damit contraſtirte nur das holde Antlitz der am Kreuze hingeſunkenen Maria; ja, ſie hätte leicht mein Knabenherz mit einer phantaſtiſchen Neigung beſtricken können, wenn nicht ein Anderes mit noch ſtärkerem Reize des Geheimnißvollen mich immer wieder von ihr abgezogen hätte.
Unter all' dieſen ſeltſamen oder wol gar unheimlichen Dingen hing im Schiff der Kirche das unſchuldige Bildniß eines todten Kindes, eines ſchönen, etwa fünfjährigen Knaben, der, aus einem mit Spitzen beſetzten Kiſſen ruhend, eine weiße Waſſerlilie in ſeiner kleinen, bleichen Hand hielt.
Aus dem zarten Antlitz ſprach neben dem Grauen des Todes, wie hülfeflehend, noch eine letzte holde Spur des Lebens; ein unwiderſtehliches Mitleid befiel mich, wenn ich vor dieſem Bilde ſtand.
Aber es hing nicht allein hier; dicht daneben ſchaute aus dunklem Holzrahmen ein finſterer ſchwarzbärtiger Mann in Prieſterkragen und Sammar.
Mein Freund ſagte mir, es ſei der Vater jenes ſchönen Knaben; dieſer ſelbſt, ſo gehe noch heute die Sage, ſolle einſt in der Waſſergrube unſerer Prieſterkoppel ſeinen Tod gefunden haben.
Auf dem Rahmen laſen wir die Jahrzahl 1666; das war lange her.
Immer wieder zog es mich zu dieſen beiden Bildern; ein phantaſtiſches Verlangen ergriff mich, von dem Leben und Sterben des Kindes eine nähere wenn auch noch ſo karge Kunde zu erhalten; ſelbſt aus dem düſtern Antlitz des Vaters, das trotz des Prieſterkragens mich faſt an die Kriegsknechte des Altarſchranks gemahnen wollte, ſuchte ich ſie herauszuleſen.
— —
Nach ſolchen Studien dem Dämmerlicht der alten Kirche erſchien dann das Haus der guten Paſtorsleute nur um ſo gaſtlicher.
Freilich war es gleichfalls hoch zu Jahren, und der Vater meines Freundes hoffte, ſo lange ich denken konnte, auf einen Neubau; da aber die Küſterei an derſelben Altersſchwäche litt, wurde weder hier noch dort gebaut.
— Und doch, wie freundlich waren trotzdem die Räume des alten Hauſes; im Winter die kleine Stube rechts, im Sommer die größere links vom Hausflur, wo die aus den Reformationsalmanachen herausgeſchnittenen Bilder in Mahagonirähmchen an der weißgetünchten Wand hingen, wo man aus dem weſtlichen Fenſter nur eine ferne Windmühle, außerdem aber den ganzen weiten Himmel vor ſich hatte, der ſich Abends in roſenrothem Schein verklärte und das ganze Zimmer überglänzte!
Die lieben Paſtorsleute, die Lehnſtühle mit den rothen Plüſchkiſſen, das alte tiefe Sopha, auf dem Tiſch beim Abendbrod der traulich ſauſende Theekeſſel, — es war Alles helle, freundliche Gegenwart.
Nur eines Abends — wir waren derzeit ſchon Secundaner — kam mir der Gedanke, welch' eine Vergangenheit an dieſen Räumen hafte, ob nicht gar jener todte Knabe einſt mit friſchen Wangen hier leibhaftig umhergeſprungen ſei, deſſen Bildniß jetzt wie mit einer wehmüthig holden Sage den düſteren Kirchenraum erfüllte.
Veranlaſſung zu ſolcher Nachdenklichkeit mochte geben, daß ich am Nachmittage, wo mir auf meinen Antrieb wieder einmal die Kirche beſucht hatten, unten in einer dunkelen Ecke des Bildes vier mit rother Farbe geſchriebene Buchſtaben entdeckt hatte, die mir bis jetzt entgangen waren.
„Sie lauten C. P. A. S.“, ſagte ich zu dem Vater meines Freundes; „aber wir können ſie nicht enträthſeln.“
„Nun,“ erwiederte dieſer; „die Inſchrift iſt mir wohl bekannt; und nimmt man das Gerücht zu Hülfe, ſo möchten die beiden letzten Buchſtaben wol mit ‚Aquis Submersus‘, alſo mit ‚Ertrunken‘ oder wörtlich ‚Im Waſſer verſunken‘ zu deuten ſein; nur mit dem vorangehenden C. P. wäre man dann noch immer in Verlegenheit!
Der junge Adjunctus unſeres Küſters, der einmal die Quarta paſſirt iſt, meint zwar, es könne ‚Casu Periculoso‘, ‚Durch gefährlichen Zufall‘ heißen; aber die alten Herren jener Zeit dachten logiſcher; wenn der Knabe dabei ertrank, ſo war der Zufall nicht nur blos gefährlich.“
Ich hatte begierig zugehört.
„Casu“ ſagte ich; „es könnte auch wol ‚Culpa‘ heißen?“
„Culpa?“ wiederholte der Paſtor.
„Durch Schuld? — aber durch weſſen Schuld!“
Da trat das finſtere Bild des alten Predigers mir vor die Seele, und ohne viel Beſinnen rief ich: „Warum nicht: ‚Culpa Patris?‘“
Der gute Paſtor war faſt erſchrocken.
„Ei, ei, mein junger Freund,“ ſagte er und erhob warnend den Finger gegen mich.
„Durch Schuld des Vaters? —
So wollen wir trotz ſeines düſteren Anſehens meinen ſeligen Amtsbruder doch nicht beſchuldigen.
Auch würde er dergleichen wol ſchwerlich von ſich haben ſchreiben laſſen.“
Dies Letztere wollte auch meinem jugendlichen Verſtande einleuchten; und ſo blieb denn der eigentliche Sinn der Inſchrift nach wie vor ein Geheimniß der Vergangenheit.
Daß übrigens jene beiden Bilder ſich auch in der Malerei weſentlich vor einigen alten Predigerbildniſſen auszeichneten, welche gleich daneben hingen, war mir ſelbſt ſchon klar geworden; daß aber Sachverſtändige in dem Maler einen tüchtigen Schüler altholländiſcher Meiſter erkennen wollten, erfuhr ich freilich jetzt erſt durch den Vater meines Freundes.
Wie jedoch ein ſolcher in dieſes arme Dorf verſchlagen worden, oder woher er gekommen und wie er geheißen habe, darüber wußte auch er mir nichts zu ſagen.
Die Bilder ſelbſt enthielten weder einen Namen, noch ein Malerzeichen.
Die Jahre gingen hin.
Während wir die Univerſität beſuchten, ſtarb der gute Paſtor, und die Mutter meines Schulgenoſſen folgte ſpäter ihrem Sohne auf deſſen inzwiſchen anderswo erreichte Pfarrſtelle; ich hatte keine Veranlaſſung mehr, nach jenem Dorfe zu wandern.
— Da, als ich ſelbſt ſchon in meiner Vaterſtadt wohnhaft war, geſchah es, daß ich für den Sohn eines Verwandten ein Schülerquartier bei guten Bürgersleuten zu beſorgen hatte.
Der eigenen Jugendzeit gedenkend, ſchlenderte ich im Nachmittagsſonnenſcheine durch die Straßen, als mir an der Ecke des Marktes über der Thür eines alten, hochgegiebelten Hauſes eine plattdeutſche Inſchrift in die Augen fiel, die verhochdeutſcht etwa lauten würde:
Gleich ſo wie Rauch und Staub verſchwindt, Alſo ſind auch die Menſchenkind'.
Die Worte mochten für jugendliche Augen wol nicht ſichtbar ſein; denn ich hatte ſie nie bemerkt, ſo oft ich auch in meiner Schulzeit mir einen Heißewecken bei dem dort wohnenden Bäcker geholt hatte.
Faſt unwillkürlich trat ich in das Haus; und in der That, es fand ſich hier ein Unterkommen für den jungen Vetter.
Die Stube ihrer alten „Mödderſch“ (Mutterſchweſter) —
ſo ſagte mir der freundliche Meiſter —, von der ſie Haus und Betrieb geerbt hätten, habe ſeit Jahren leer geſtanden; ſchon lange hätten ſie ſich einen jungen Gaſt dafür gewünſcht.
Ich wurde eine Treppe hinaufgeführt, und wir betraten dann ein ziemlich niedriges, alterthümlich ausgeſtattetes Zimmer, deſſen beide Fenſter mit ihren kleinen Scheiben auf den geräumigen Marktplatz hinausgingen.
Früher, erzählte der Meiſter, ſeien zwei uralte Linden vor der Thür geweſen; aber er habe ſie ſchlagen laſſen, da ſie allzuſehr in's Haus gedunkelt und auch hier die ſchöne Ausſicht ganz verdeckt hätten.
Ueber die Bedingungen wurden wir bald in allen Theilen einig; während wir dann aber noch über die jetzt zu treffende Einrichtung des Zimmers ſprachen, war mein Blick auf ein im Schatten eines Schrankes hängendes Oelgemälde gefallen, das plötzlich meine ganze Aufmerkſamkeit hinwegnahm.
Es war noch wohl erhalten und ſtellte einen älteren, ernſt und milde blickenden Mann dar, in einer dunklen Tracht, wie in der Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts ſie diejenigen aus den vornehmeren Ständen zu tragen pflegten, welche ſich mehr mit Staatsſachen oder gelehrten Dingen, als mit dem Kriegshandwerke beſchäftigten.
Der Kopf des alten Herrn, ſo ſchön und anziehend und ſo trefflich gemalt er immer ſein mochte, hatte indeſſen nicht dieſe Erregung in mir hervorgebracht; aber der Maler hatte ihm einen blaſſen Knaben in den Arm gelegt, der in ſeiner kleinen ſchlaff herabhängenden Hand eine weiße Waſſerlilie hielt; — und dieſen Knaben kannte ich ja längſt.
Auch hier war es wol der Tod, der ihm die Augen zugedrückt hatte.
„Woher iſt dieſes Bild?“ fragte ich endlich, da ich plötzlich inne wurde, daß der vor mir ſtehende Meiſter mit ſeiner Auseinanderſetzung innegehalten hatte.
Er ſah mich verwundert an.
„Das alte Bild?
Das iſt von unſerer Mödderſch,“ erwiederte er: „es ſtammt von ihrem Urgroßonkel, der ein Maler geweſen und vor mehr als hundert Jahren hier gewohnt hat.
Es ſind noch andre Siebenſachen von ihm da.“
Bei dieſen Worten zeigte er nach einer kleinen Lade von Eichenholz, aus welcher allerlei geometriſche Figuren recht zierlich eingeſchnitten waren.
Als ich ſie von dem Schranke, auf dem ſie ſtand, herunternahm, fiel der Deckel zurück, und es zeigten ſich mir als Inhalt einige ſtark vergilbte Papierblätter mit ſehr alten Schriftzügen.
„Darf ich die Blätter leſen?“ fragte ich.
„Wenn's Ihnen Plaiſir macht,“ erwiederte der Meiſter, „ſo mögen Sie die ganze Sache mit nach Hauſe nehmen; es ſind ſo alte Schriften; Werth ſteckt nicht darin.“
Ich aber erbat mir und erhielt auch die Erlaubniß, dieſe werthloſen Schriften hier an Ort und Stelle leſen zu dürfen; und während ich mich dem alten Bilde gegenüber in einen mächtigen Ohrenlehnſtuhl ſetzte, verließ der Meiſter das Zimmer, zwar immer noch erſtaunt, doch gleichwol die freundliche Verheißung zurücklaſſend, daß ſeine Frau mich bald mit einer guten Taſſe Kaffee regaliren werde.
Ich aber las, und hatte im Leſen bald Alles um mich her vergeſſen.
So war ich denn wieder daheim in unſerm Holſtenlande; am Sonntage Cantate war es anno 1661! —
Mein Malgeräth und ſonſtiges Gepäcke hatte ich in der Stadt zurückgelaſſen und wanderte nun fröhlich fürbaß, die Straße durch den maiengrünen Buchenwald, der von der See in's Land hinaufſteigt.
Vor mir her flogen ab und zu ein paar Waldvöglein und letzeten ihren Durſt an dem Waſſer, ſo in den tiefen Radgeleiſen ſtund; denn ein linder Regen war gefallen über Nacht und noch gar früh am Vormittage, ſo daß die Sonne den Waldesſchatten noch nicht überſtiegen hatte.
Der helle Droſſelſchlag, der von den Lichtungen zu mir ſcholl, fand ſeinen Widerhall in meinem Herzen.
Durch die Beſtellungen, ſo mein theurer Meiſter van der Helſt im letzten Jahre meines Amſterdamer Aufenthalts mir zugewendet, war ich aller Sorge quitt geworden; einen guten Zehrpfennig und einen Wechſel auf Hamburg trug ich noch itzt in meiner Taſchen; dazu war ich ſtattlich angethan:
mein Haar fiel auf ein Mäntelchen mit feinem Grauwerk, und der Lütticher Degen fehlte nicht an meiner Hüfte.
Meine Gedanken aber eileten mir voraus; immer ſah ich Herrn Gerhardus, meinen edlen großgünſtigen Protector, wie er von der Schwelle ſeines Zimmers mir die Hände würd' entgegenſtrecken, mit ſeinem milden Gruße:
„So ſegne Gott Deinen Eingang, mein Johannes!“
Er hatte einſt mit meinem lieben, ach, gar zu früh in die ewige Herrlichkeit genommenen Vater zu Jena die Rechte ſtudiret und war auch nachmals den Künſten und Wiſſenſchaften mit Fleiße obgelegen, ſo daß er dem Hochſeligen Herzog Friedrich bei ſeinem edlen, wiewol wegen der Kriegsläufte vergeblichen Beſtreben um Errichtung einer Landesuniverſität ein einſichtiger und eifriger Berather geweſen.
Obſchon ein adeliger Mann, war er meinem lieben Vater doch ſtets in Treuen zugethan blieben, hatte auch nach deſſen ſeligem Hintritt ſich meiner verwaiſeten Jugend mehr, als zu verhoffen, angenommen und nicht allein meine ſparſamen Mittel aufgebeſſert, ſondern auch durch ſeine fürnehme Bekanntſchaft unter dem Holländiſchen Adel es dahin gebracht, daß mein theurer Meiſter van der Helſt mich zu ſeinem Schüler angenommen.
Meinte ich doch zu wiſſen, daß der verehrte Mann unverſehrt auf ſeinem Herrenhofe ſitze; wofür dem Allmächtigen nicht genug zu danken; denn, derweilen ich in der Fremde mich der Kunſt befliſſen, war daheim die Kriegsgreuel über das Land gekommen; ſo zwar, daß die Truppen, die gegen den kriegswüthigen Schweden dem Könige zum Beiſtand hergezogen, faſt ärger als die Feinde ſelbſt gehauſet, ja ſelbſt der Diener Gottes mehrere in jämmerlichen Tod gebracht.
Durch den plötzlichen Hintritt des Schwediſchen Carolus war nun zwar Friede; aber die grauſamen Stapfen des Krieges lagen überall; manch' Bauern- oder Käthnerhaus, wo man mich als Knaben mit einem Trunke ſüßer Milch bewirthet, hatte ich auf meiner Morgenwandrung niedergeſenget am Wege liegen ſehen und manches Feld in ödem Unkraut, darauf ſonſt um dieſe Zeit der Roggen ſeine grünen Spitzen trieb.
Aber ſolches beſchwerete mich heut nicht allzuſehr; ich hatte nur Verlangen, wie ich dem edlen Herrn durch meine Kunſt beweiſen möchte, daß er Gab' und Gunſt an keinen Unwürdigen verſchwendet habe; dachte auch nicht an Strolche und verlaufen Geſindel, das vom Kriege her noch in den Wäldern Umtrieb halten ſollte.
Wol aber tückete mich ein Anderes, und das war der Gedanke an den Junker Wulf.
Er war mir nimmer hold geweſen, hatte wol gar, was ſein edler Vater an mir gethan, als einen Diebſtahl an ihm ſelber angeſehen; und manches Mal, wenn ich, wie öfters nach meines lieben Vaters Tode, im Sommer die Vacanz auf dem Gute zubrachte, hatte er mir die ſchönen Tage vergället und verſalzen.
Ob er anitzt in ſeines Vaters Hauſe ſei, war mir nicht kund geworden, hatte nur vernommen, daß er noch vor dem Friedensſchluſſe bei Spiel und Becher mit den Schwediſchen Offiziers Verkehr gehalten, was mit rechter Holſtentreue nicht zu reimen iſt.
Indem ich dieß bei mir erwog, war ich aus dem Buchenwalde in den Richtſteig durch das Tannenhölzchen geſchritten, das ſchon dem Hofe nahe liegt.
Wie liebliche Erinnerung umhauchte mich der Würzeduft des Harzes; aber bald trat ich aus dem Schatten in den vollen Sonnenſchein hinaus; da lagen zu beiden Seiten die mit Haſelbüſchen eingehegten Wieſen, und nicht lange, ſo wanderte ich zwiſchen den zwo Reihen gewaltiger Eichbäume, die zum Herrenſitz hinaufführen.
Ich weiß nicht, was für ein bang' Gefühl mich plötzlich überkam, ohn' alle Urſach', wie ich derzeit dachte; denn es war eitel Sonnenſchein umher, und vom Himmel herab klang ein gar herzlich und ermunternd Lerchenſingen.
Und ſiehe, dort auf der Koppel, wo der Hofmann ſeinen Immenhof hat, ſtand ja auch noch der alte Holzbirnenbaum und flüſterte mit ſeinen jungen Blättern in der blauen Luft.
„Grüß dich Gott!“ ſagte ich leis, gedachte dabei aber weniger des Baumes, als vielmehr des holden Gottesgeſchöpfes, in dem, wie es ſich nachmals fügen mußte, all' Glück und Leid, und auch all' nagende Buße meines Lebens beſchloſſen ſein ſollte, für jetzt und alle Zeit.
Das war des edlen Herrn Gerhardus Töchterlein, des Junkers Wulfen einzig Geſchwiſter.
Item, es war bald nach meinem lieben Vaters Tode, als ich zum erſten Mal die ganze Vacanz hier verbrachte; ſie war derzeit ein neunjährig Dirnlein, die ihre braunen Zöpfe luſtig fliegen ließ; ich zählte um ein paar Jahre weiter.
So trat ich eines Morgens aus dem Thorhaus; der alte Hofmann Dietrich, der ober der Einfahrt wohnt, und neben dem als einem getreuen Mann mir mein Schlafkämmerlein eingeräumt war, hatte mir einen Eſchenbogen zugerichtet, mir auch die Bolzen von tüchtigem Blei dazu gegoſſen, und ich wollte nun auf die Raubvögel, deren genug bei dem Herrenhaus umherſchrieen; da kam ſie vom Hofe auf mich zugeſprungen.
„Weißt Du, Johannes,“ ſagte ſie; „ich zeig' Dir ein Vogelneſt; dort in dem hohlen Birnbaum; aber das ſind Rothſchwänzchen, die darfſt Du ja nicht ſchießen!“
Damit war ſie ſchon wieder vorausgeſprungen; doch eh' ſie noch dem Baum auf zwanzig Schritte nah' gekommen, ſah ich ſie jählings ſtille ſtehn.
„Der Buhz, der Buhz!“ ſchrie ſie und ſchüttelte wie entſetzt ihre beiden Händlein in der Luft.
Es war aber ein großer Waldkauz, der ober dem Loche des hohlen Baumes ſaß und hinabſchauete, ob er ein ausfliegend Vögelein erhaſchen möge.
„Der Buhz, der Buhz!“ ſchrie die Kleine wieder.
„Schieß, Johannes, ſchieß!“
— Der Kauz aber, den die Freßgier taub gemacht, ſaß noch immer und ſtierete in die Hohlung.
Da ſpannte ich meinen Eſchenbogen und ſchoß, daß das Raubthier zappelnd auf dem Boden lag; aus dem Baume aber ſchwang ſich ein zwitſchernd Vöglein in die Luft.
Seit der Zeit waren Katharina und ich zwei gute Geſellen miteinander; in Wald und Garten, wo das Mägdlein war, da war auch ich.
Darob aber mußte mir gar bald ein Feind erſtehen; das war Kurt von der Riſch, deſſen Vater eine Stunde davon auf ſeinem reichen Hofe ſaß.
In Begleitung ſeines gelahrten Hofmeiſters, mit dem Herr Gerhardus gern der Unterhaltung pflag, kam er oftmals auf Beſuch; und da er jünger war, als Junker Wulf, ſo war er wol auf mich und Katharinen angewieſen; inſonders aber ſchien das braune Herrentöchterlein ihm zu gefallen.
Doch war das ſchier umſonſt; ſie lachte nur über ſeine krumme Vogelnaſe, die ihm, wie bei faſt Allen des Geſchlechtes, unter buſchigem Haupthaar zwiſchen zwo merklich runden Augen ſaß.
Ja, wenn ſie ſeiner nur von fern gewahrte, ſo reckte ſie wol ihr Köpfchen vor und rief: „Johannes der Buhz! der Buhz!“
Dann verſteckten wir uns hinter den Scheunen oder rannten wol auch ſpornſtreichs in den Wald hinein, der ſich in einem Bogen um die Felder und danach wieder dicht an die Mauern des Gartens hinanzieht.
Darob, als der von der Riſch deß inne wurde, kam es oftmals zwiſchen uns zum Haarraufen, wobei jedoch, da er mehr hitzig denn ſtark war, der Vortheil meiſt in meinen Händen blieb.
Als ich, um von Herrn Gerhardus Urlaub zu nehmen, vor meiner Ausfahrt in die Fremde zum letzten Mal, jedoch nur kurze Tage, hier verweilte, war Katharina ſchon faſt wie eine Jungfrau; ihr braunes Haar lag itzt in einem goldnen Netz gefangen; in ihren Augen, wenn ſie die Wimpern hob, war oft ein ſpielend Leuchten, das mich ſchier beklommen machte.
Auch war ein alt' gebrechlich Fräulein ihr zur Obhut beigegeben, ſo man im Hauſe nur „Baſ' Urſel“ nannte; ſie ließ das Kind nicht aus den Augen und ging überall mit einer langen Tricotage neben ihr.
Als ich ſo eines Octobernachmittags im Schatten der Gartenhecken mit Beiden auf und ab wandelte, kam ein lang aufgeſchoſſener Geſell, mit ſpitzenbeſetztem Lederwamms und Federhut ganz à la mode gekleidet, den Gang zu uns herauf; und ſiehe da, es war der Junker Kurt, mein alter Widerſacher.
Ich merkte allſogleich, daß er noch immer bei ſeiner ſchönen Nachbarin zu Hofe ging; auch, daß inſonders dem alten Fräulein ſolches zu gefallen ſchien.
Das war ein „Herr Baron“ auf alle Frag' und Antwort; dabei lachte ſie höchſt obligeant mit einer widrig feinen Stimme und hob die Naſe unmäßig in die Luft; mich aber, wenn ich ja ein Wort dazwiſchen gab, nannte ſie ſtetig „Er“ oder kurzweg auch „Johannes“, worauf der Junker dann ſeine runden Augen einkniff und im Gegentheile that, als ſähe er auf mich herab, obſchon ich ihn um halben Kopfes Länge überragte.
Ich blickte auf Katharinen; die aber kümmerte ſich nicht um mich, ſondern ging ſittig neben dem Junker, ihm manierlich Red' und Antwort gebend; den kleinen rothen Mund aber verzog mitunter ein ſpöttiſch ſtolzes Lächeln, ſo daß ich dachte:
„Getröſte Dich, Johannes; der Herrenſohn ſchnellt itzo deine Wage in die Luft!
Trotzig blieb ich zurück und ließ die andern Dreie vor mir gehen.
Als aber dieſe in das Haus getreten waren und ich davor noch an Herrn Gerhardus' Blumenbeeten ſtand, darüber brütend, wie ich, gleich wie vormals, mit dem von der Riſch ein tüchtig Haarraufen beginnen möchte, kam plötzlich Katharina wieder zurückgelaufen, riß neben mir eine Aſter von den Beeten und flüſterte mir zu:
„Johannes, weißt Du was?
Der Buhz ſieht einem jungen Adler gleich; Baſ' Urſel hat's geſagt:“
Und fort war ſie wieder, eh' ich mich's verſah.
Mir aber war auf einmal all' Trotz und Zorn wie weggeblaſen.
Was kümmerte mich itzund der Herr Baron!
Ich lachte hell und fröhlich in den güldnen Tag hinaus; denn bei den übermüthigen Worten war wieder jenes ſüße Augenſpiel geweſen.
Aber dieß Mal hatte es mir gerad' in's Herz geleuchtet.
Bald danach ließ mich Herr Gerhardus auf ſein Zimmer rufen; er zeigte mir auf einer Karte noch einmal, wie ich die weite Reiſe nach Amſterdam zu machen habe, übergab mir Briefe an ſeine Freunde dort und ſprach dann lange mit mir, als meines lieben ſeligen Vaters Freund.
Denn noch ſelbigen Abends hatte ich zur Stadt zu gehen, von wo ein Bürger mich auf ſeinem Wagen mit nach Hamburg nehmen wollte.
Als nun der Tag hinabging, nahm ich Abſchied.
Unten im Zimmer ſaß Katharina an einem Stickrahmen; ich mußte der Griechiſchen Helena gedenken, wie ich ſie jüngſt in einem Kupferwerk geſehen; ſo ſchön erſchien mir der junge Nacken, den das Mädchen eben über ihre Arbeit neigte Aber ſie war nicht allein; ihr gegenüber ſaß Baſ' Urſel und las laut aus einem franzöſiſchen Geſchichtenbuche.
Da ich näher trat, hob ſie die Naſe nach mir zu:
„Nun, Johannes,“ ſagte ſie, „Er will mir wol Ade ſagen!
So kann Er auch dem Fräulein gleich ſeine Reverenze machen!“
Da war ſchon Katharina von ihrer Arbeit aufgeſtanden; aber, indem ſie mir die Hand reichte, traten die Junker Wulf und Kurt mit großem Geräuſch in's Zimmer; und ſie ſagte nur:
„Lebwohl, Johannes!
Und ſo ging ich fort.
Im Thorhaus drückte ich dem alten Dieterich die Hand, der Stab und Ranzen ſchon für mich bereit hielt; dann wanderte ich zwiſchen den Eichbäumen auf die Waldſtraße zu.
Aber mir war dabei, als könne ich nicht recht fort, als hätt' ich einen Abſchied noch zu Gute, und ſtand oft ſtill und ſchaute hinter mich.
Ich war auch nicht den Richtweg durch die Tannen, ſondern, wie von ſelber, den viel weiteren auf der großen Fahrſtraße hingewandert.
Aber ſchon kam vor mir das Abendroth überm Wald herauf, und ich mußte eilen, wenn mich die Nacht nicht überfallen ſollte.
„Ade, Katharina, ade!“ ſagte ich leiſe und ſetzte rüſtig meinen Wanderſtab in Gang.
Da, an der Stelle, wo der Fußſteig in die Straße mündet — in ſtürmender Freude ſtund das Herz mir ſtill — plötzlich aus dem Tannendunkel war ſie ſelber da; mit glühenden Wangen kam ſie hergelaufen, ſie ſprang über den trocknen Weggraben, daß die Fluth des ſeidenbraunen Haars dem güldnen Netz entſtürzete; und ſo fing ich ſie in meinen Armen auf.
Mit glänzenden Augen, noch mit dem Odem ringend, ſchaute ſie mich an.
„Ich — ich bin ihnen fortgelaufen!“ ſtammelte ſie endlich; und dann, ein Päckchen in meine Hand drückend, fügte ſie leis hinzu: „Von mir, Johannes!
Und du ſollſt es nicht verachten!“
Auf einmal aber wurde ihr Geſichtchen trübe; der kleine ſchwellende Mund wollte noch was reden, aber da brach ein Thränenquell aus ihren Augen, und wehmüthig ihr Köpfchen ſchüttelnd, riß ſie ſich haſtig los.
Ich ſah ihr Kleid im finſtern Tannenſteig verſchwinden; dann in der Ferne hört' ich noch die Zweige rauſchen, und dann ſtand ich allein.
Es war ſo ſtill, die Blätter konnte man fallen hören.
Als ich das Päckchen aus einander faltete, da war's ihr güldner Pathenpfennig, ſo ſie mir oft gezeiget hatte; ein Zettlein lag dabei, das las ich nun beim Schein des Abendrothes.
„Damit Du nicht in Noth geratheſt,“ ſtund darauf geſchrieben.
— Da ſtreckt' ich meine Arme in die leere Luft: „Ade, Katharina, ade, ade!“
wol hundert Mal rief ich es in den ſtillen Wald hinein; — und erſt mit ſinkender Nacht erreichte ich die Stadt.
— — Seitdem waren faſt fünf Jahre dahingegangen.
— Wie würd' ich heute Alles wiederfinden?
Und ſchon ſtund ich am Thorhaus, und ſah drunten im Hof die alten Linden, hinter deren lichtgrünem Laub die beiden Zackengiebel des Herrenhauſes itzt verborgen lagen.
Als ich aber durch den Thorweg gehen wollte, jagten vom Hofe her zwei fahlgraue Bullenbeißer mit Stachelhalsbändern gar wild gegen mich heran; ſie erhuben ein erſchreckliches Geheul und der eine ſprang auf mich und fletſchete ſeine weißen Zähne dicht vor meinem Antlitz.
Solch' einen Willkommen hatte ich noch niemalen hier empfangen.
Da, zu meinem Glück, rief aus den Kammern ober dem Thore eine rauhe, aber mir gar traute Stimme:
„Halloh!“ rief ſie; „Tartar, Türk!
Die Hunde ließen von mir ab, ich hörte es die Stiege herabkommen, und aus der Thür, ſo unter dem Thorgang war, trat der alte Dieterich.
Als ich ihn anſchaute, ſahe ich wol, daß ich lang in der Fremde geweſen ſei; denn ſein Haar war ſchloweiß geworden und ſeine ſonſt ſo luſtigen Augen blickten gar matt und betrübſam auf mich hin.
„Herr Johannes!“ ſagte er endlich und reichte mir ſeine beiden Hände.
„Grüß ihn Gott, Dieterich!“ entgegnete ich.
Aber ſeit wann haltet Ihr ſolche Bluthunde auf dem Hof, die die Gäſte anfallen gleich den Wölfen?“
„Ja, Herr Johannes,“ ſagte der Alte, „die hat der Junker hergebracht.“
„Iſt denn der daheim?“
Der Alte nickte.
„Nun,“ ſagte ich; „die Hunde mögen ſchon vonnöthen ſein; vom Krieg her iſt noch viel verlaufen Volk zurückgeblieben.“
„Ach, Herr Johannes!“
Und der alte Mann ſtund immer noch, als wolle er mich nicht zum Hof hinauflaſſen.
„Ihr ſeid in ſchlimmer Zeit gekommen!“
Ich ſah ihn an, ſagte aber nur:
„Freilich, Dieterich; aus mancher Fenſterhöhlung ſchaut ſtatt des Bauern itzt der Wolf heraus; hab' dergleichen auch geſehen; aber es iſt ja Frieden worden, und der gute Herr im Schloß wird helfen, ſeine Hand iſt offen.“
Mit dieſen Worten wollte ich, obſchon die Hunde mich wieder anknurreten, auf den Hof hinausgehen; aber der Greis trat mir in den Weg.
„Herr Johannes,“ rief er, „ehe Ihr weiter gehet, höret mich an! Euer Brieflein iſt zwar richtig mit der Königlichen Poſt von Hamburg kommen; aber den rechten Leſer hat es nicht mehr finden können.“
„Dieterich!“ ſchrie ich.
„Dieterich!“
„— Ja, ja, Herr Johannes!
hier iſt die gute Zeit vorbei; denn unſer theurer Herr Gerhardus liegt aufgebahret dort in der Kapellen, und die Gueridons brennen an ſeinem Sarge.
Es wird nun anders werden auf dem Hofe; aber — ich bin ein höriger Mann, mir ziemet Schweigen.“
Ich wollte fragen:
„Iſt das Fräulein, iſt Katharina noch im Hauſe?“
Aber das Wort wollte nicht über meine Zunge.
Drüben, in einem hinteren Seitenbau des Herrenhauſes war eine kleine Kapelle, die aber, wie ich wußte, ſeit lange nicht benutzt war.
Dort alſo ſollte ich Herrn Gerhard ſuchen.
Ich fragte den alten Hofmann:
„Iſt die Kapelle offen?“ und als er es bejahete, bat ich ihn, die Hunde anzuhalten; dann ging ich über den Hof, wo Niemand mir begegnete; nur einer Grasmücke Singen kam oben aus den Lindenwipfeln.
Die Thür zur Kapellen war nur angelehnt, und leis und gar beklommen trat ich ein.
Da ſtund der offene Sarg, und die rothe Flamme der Kerzen warf ihr flackernd Licht auf das edle Antlitz des geliebten Herrn; die Fremdheit des Todes, ſo darauf lag, ſagte mir, daß er itzt eines andern Land's Genoſſe ſei.
Indem ich aber neben dem Leichnam zum Gebete hinknieen wollte, erhub ſich über den Rand des Sarges mir genüber ein junges blaſſes Antlitz, das aus ſchwarzen Schleiern faſt erſchrocken auf mich ſchaute.
Aber nur, wie ein Hauch verweht, ſo blickten die braunen Augen herzlich zu mir auf, und es war faſt wie ein Freudenruf: „O, Johannes, ſeid Ihr's denn!
Ach, Ihr ſeid zu ſpät gekommen!“
Und über dem Sarge hatten unſere Hände ſich zum Gruß gefaßt; denn es war Katharina, und ſie war ſo ſchön geworden, daß hier im Angeſicht des Todes ein heißer Puls des Lebens mich durchfuhr.
Zwar, das ſpielende Licht der Augen lag itzt zurückgeſchrecket in der Tiefe; aber aus dem ſchwarzen Häubchen drängten ſich die braunen Löcklein, und der ſchwellende Mund war um ſo röther in dem blaſſen Antlitz.
Und faſt verwirret auf den Todten ſchauend ſprach ich: „Wol kam ich in der Hoffnung, an ſeinem lebenden Bilde ihm mit meiner Kunſt zu danken, ihm manche Stunde genüber zu ſitzen und ſein mild und lehrreich Wort zu hören.
Laßt mich denn nun die bald vergehenden Züge feſtzuhalten ſuchen.“
Und als ſie unter Thränen, die über ihre Wangen ſtrömten, ſtumm zu mir hinüber nickte, ſetzte ich mich in ein Geſtühlte und begann auf einem von den Blättchen, die ich bei mir führte, des Todten Antlitz nachzubilden.
Aber meine Hand zitterte; ich weiß nicht, ob alleine vor der Majeſtät des Todes.
Während dem vernahm ich draußen vom Hofe her eine Stimme, die ich für die des Junker Wulf erkannte; gleich danach ſchrie ein Hund wie nach einem Fußtritt oder Peitſchenhiebe; und dann ein Lachen und einen Fluch von einer andern Stimme, die mir gleicherweiſe bekannt deuchte.
Als ich auf Katharinen blickte, ſah ich ſie mit ſchier entſetzten Augen nach dem Fenſter ſtarren; aber die Stimmen und die Schritte gingen vorüber.
Da erhub ſie ſich, kam an meine Seite und ſahe zu, wie des Vaters Antlitz unter meinem Stift entſtund.
Nicht lange, ſo kam draußen ein einzelner Schritt zurück; in demſelben Augenblick legte Katharina die Hand auf meine Schulter und ich fühlte, wie ihr junger Körper bebte.
Sogleich auch wurde die Kapellenthür aufgeriſſen; und ich erkannte den Junker Wulf, obſchon ſein ſonſten bleiches Angeſicht itzt roth und aufgedunſen ſchien.
„Was huckſt Du allfort an dem Sarge! rief er zu der Schweſter.
„Der Junker von der Riſch iſt da geweſen, uns ſeine Condolenze zu bezeigen; Du hätteſt ihm wol den Trunk kredenzen mögen!“
Zugleich hatte er meiner wahrgenommen und bohrete mich mit ſeinen kleinen Augen an.
— „Wulf,“ ſagte Katharina, indem ſie mit mir zu ihm trat; „es iſt Johannes, Wulf.“
Der Junker fand nicht vonnöthen, mir die Hand zu reichen; er muſterte nur mein violenfarben Wamms und meinte:
„Du trägſt da einen bunten Federbalg; man wird Dich ‚Sieur‘ nun tituliren müſſen!“
„Nennt mich, wie's Euch gefällt!“ ſagte ich, indem wir auf den Hof hinaustraten.
„Obſchon nur dorten, von wo ich komme, das ‚Herr‘ vor meinem Namen nicht gefehlet, — Ihr wißt wol, Eueres Vaters Sohn hat großes Recht an mir.“
Er ſah mich was verwundert an, ſagte dann aber nur:
„Nun wol, ſo magſt Du zeigen, was Du für meines Vaters Gold erlernet haſt; und ſoll dazu der Lohn für Deine Arbeit Dir nicht verhalten ſein.“
Ich meinete, was den Lohn anginge, den hätte ich längſt voraus bekommen; da aber der Junker entgegnete, er werd' es halten, wie ſich's für einen Edelmann gezieme, ſo fragte ich, was für Arbeit er mir aufzutragen hätte.
„Du weißt doch,“ ſagte er, und hielt dann inne, indem er ſcharf aus ſeine Schweſter blickte — „wenn eine adelige Tochter das Haus verläßt, ſo muß ihr Bild darin zurückbleiben.
Ich fühlte, daß bei dieſen Worten Katharina, die an meiner Seite ging, gleich einer Taumelnden nach meinem Mantel haſchte; aber ich entgegnete ruhig:
„Der Brauch iſt mir bekannt; doch, wie meinet Ihr denn, Junker Wulf?“
„Ich meine,“ ſagte er hart, als ob er einen Gegenſpruch erwarte; „daß Du das Bildniß der Tochter dieſes Hauſes malen ſollſt!“
Mich durchfuhr's faſt wie ein Schrecken; weiß nicht, ob mehr über den Ton oder die Deutung dieſer Worte; dachte auch, zu ſolchem Beginnen ſei itzt kaum die rechte Zeit.
Da Katharina ſchwieg, aus ihren Augen aber ein flehentlicher Blick mir zuflog, ſo antwortete ich:
„Wenn Eure edle Schweſter es mir vergönnen will, ſo hoffe ich Eueres Vaters Protection und meines Meiſters Lehre keine Schande anzuthun.
Räumet mir nur wieder mein Kämmerlein ober dem Thorweg bei dem alten Dieterich, ſo ſoll geſchehen, was Ihr wünſchet.“
Der Junker war das zufrieden, und ſagte auch ſeiner Schweſter, ſie möge einen Imbiß für mich richten laſſen.
Ich wollte über den Beginn meiner Arbeit noch eine Frage thun; aber ich verſtummte wieder, denn über den empfangenen Auftrag war plötzlich eine Entzückung in mir aufgeſtiegen, daß ich fürchtete, ſie könne mit jedem Wort hervorbrechen.
So war ich auch der zwo grimmen Köter nicht gewahr worden, die dort am Brunnen ſich auf den heißen Steinen ſonnten.
Da wir aber näher kamen, ſprangen ſie auf und fuhren mit offenem Rachen gegen mich, daß Katharina einen Schrei that, der Junker aber einen ſchrillen Pfiff, worauf ſie heulend ihm zu Füßen krochen.
„Beim Höllenelemente,“ rief er lachend, zwo tolle Kerle; gilt ihnen gleich, ein Sauſchwanz oder Flandriſch Tuch!“
„Nun, Junker Wulf,“ — ich konnte der Rede mich nicht wohl enthalten — „ſoll ich noch einmal Gaſt in Eueres Vaters Hauſe ſein, ſo möget Ihr Euere Thiere beſſere Sitte lehren!“
Er blitzte mich mit ſeinen kleinen Augen an und riß ſich ein paar Mal in ſeinen Zwickelbart.
„Das iſt nur ſo ihr Willkommsgruß, Sieur Johannes;“ ſagte er dann, indem er ſich bückte, um die Beſtien zu ſtreicheln.
„Damit Jedweder wiſſe, daß ein ander Regiment allhier begonnen; denn — wer mir in die Quere kommt, den hetz' ich in des Teufels Rachen!“
Bei den letzten Worten, die er heftig ausgeſtoßen, hatte er ſich hoch aufgerichtet; dann pfiff er ſeinen Hunden und ſchritt über den Hof dem Thore zu.
Ein Weilchen ſchaute ich hinterdrein; dann folgte ich Katharinen, die unter dem Lindenſchatten ſtumm und geſenkten Hauptes die Freitreppe zu dem Herrenhaus emporſtieg; eben ſo ſchweigend gingen wir mitſammen die breiten Stufen in das Oberhaus hinauf, allwo wir in des ſeligen Herrn Gerhardus Zimmer traten.
— Hier war noch Alles, wie ich, es vordem geſehen; die goldgeblümten Ledertapeten, die Karten an der Wand, die ſaubern Pergamentbände auf den Regalen, über dem Arbeitstiſche der ſchöne Waldgrund von dem älteren Ruysdael — und dann davor der leere Seſſel.
Meine Blicke blieben daran haften; gleich wie drunten in der Kapellen der Leib des Entſchlafenen, ſo ſchien auch dieß Gemach mir itzt entſeelet, und, obſchon vom Walde draußen der junge Lenz durch's Fenſter leuchtete, doch gleichſam von der Stille des Todes wie erfüllet.
Ich hatte auch Katharinen in dieſem Augenblicke faſt vergeſſen.
Da ich mich umwandte, ſtand ſie ſchier reglos mitten in dem Zimmer, und ich ſah, wie unter den kleinen Händen, die ſie darauf gepreßt hielt, ihre Bruſt in ungeſtümer Arbeit ging.
„Nicht wahr,“ ſagte ſie leiſe, „hier iſt itzt Niemand mehr; Niemand, als mein Bruder und ſeine grimmen Hunde?“
„Katharina!“ rief ich; „was iſt Euch? Was iſt das hier in Eueres Vaters Haus?“
„Was es iſt, Johannes?“ und faſt wild ergriff ſie meine beiden Hände; und ihre jungen Augen ſprühten wie in Zorn und Schmerz.
„Nein, nein; laß erſt den Vater in ſeiner Gruft zur Ruhe kommen!
Aber dann — Du ſollſt mein Bild ja malen, Du wirſt eine Zeit lang hier verweilen — dann, Johannes, hilf mir; um des Todten willen, hilf mir!“
Auf ſolche Worte, von Mitleid und von Liebe ganz bezwungen, fiel ich vor der Schönen, Süßen nieder und ſchwur ihr mich und alle meine Kräfte zu.
Da löſete ſich ein ſanfter Thränenquell aus ihren Augen, und wir ſaßen neben einander und ſprachen lange zu des Entſchlafenen Gedächtniß.
Als wir ſodann wieder in das Unterhaus hinabgingen, fragte ich auch dem alten Fräulein nach.
„O,“ ſagte Katharina, „Baſ' Urſel!
Wollt Ihr ſie begrüßen?
Ja, die iſt auch noch da; ſie hat hier unten ihr Gemach; denn die Treppen ſind ihr ſchon längſthin zu beſchwerlich.“
Wir traten alſo in ein Stübchen, das gegen den Garten lag, wo auf den Beeten vor den grünen Heckenwänden ſo eben die Tulpen aus der Erde brachen.
Baſ' Urſel ſaß, in der ſchwarzen Tracht und Krebbhaube nur wie ein ſchwindend Häuschen anzuſchauen, in einem hohen Seſſel und hatte ein Nonnenſpielchen vor ſich, das, wie ſie nachmals mir erzählte, der Herr Baron — nach ſeines Vaters Ableben war er ſolches itzund wirklich — ihr aus Lübeck zur Verehrung mitgebracht.
„So,“ ſagte ſie, da Katharina mich genannt hatte, indeß ſie behutſam die helfenbeinern Pflöcklein umeinander ſteckte, „iſt Er wieder da, Johannes? —
Nein, es geht nicht aus!
Oh, c'est un jeu très compliqué!“
Dann warf ſie die Pflöcklein übereinander und ſchauete mich an.
„Ei,“ meinte ſie; „Er iſt gar ſtattlich angethan; aber weiß Er denn nicht, daß Er in ein Trauerhaus getreten iſt?“
„Ich weiß es, Fräulein; entgegnete ich; „aber da ich in das Thor trat, wußte ich es nicht.“
„Nun,“ ſagte ſie und nickte gar begütigend; ſo eigentlich gehöret Er ja auch nicht zur Dienerſchaft.“
Ueber Katharinens blaſſes Antlitz flog ein Lächeln, wodurch ich mich jeder Antwort wol enthoben halten mochte.
Vielmehr rühmte ich der alten Dame die Anmuth ihres Wohngemaches; denn auch der Epheu von dem Thürmchen, das draußen an der Mauer aufſtieg, hatte ſich nach dem Fenſter hingeſponnen und wiegete ſeine grünen Ranken vor den Scheiben.
Aber Baſ' Urſel meinete, ja, wenn nur nicht die Nachtigallen wären, die ißt ſchon wieder anhüben mit ihrer Nachtunruhe; ſie könne ohnedem den Schlaf nicht finden; und dann auch ſei es ſchier zu abgelegen; das Geſinde ſei von hier aus nicht im Aug' zu halten; im Garten draußen aber paſſire eben nichts, als etwan, wann der Gärtnerburſche an den Hecken oder Buxrabatten putze.
— Und damit hatte der Beſuch ſeine Endſchaft; denn Katharina mahnte, es ſei nachgerade an der Zeit, meinen wegemüden Leib zu ſtärken.
Ich war nun in meinem Kämmerchen ober dem Hofthor einlogiret, dem alten Dieterich zur ſondern Freude; denn am Feyerabend ſaßen wir auf ſeiner Tragkiſt', und ließ ich mir, gleichwie in der Knabenzeit, von ihm erzählen.
Er rauchte dann wol eine Pfeife Tabak, welche Sitte durch das Kriegsvolk auch hier in Gang gekommen war, und holete allerlei Geſchichten aus den Drangſalen, ſo ſie durch die fremden Truppen auf dem Hof und unten in dem Dorf erleiden müſſen; einmal aber, da ich ſeine Rede auf das gute Frölen Katharina gebracht und er erſt nicht hatt' ein Ende finden können, brach er gleichwol plötzlich ab und ſchauete mich an.
„Wiſſet Ihr, Herr Johannes,“ ſagte er, „'s iſt grauſam Schad', daß Ihr nicht auch ein Wappen habet gleich dem von der Riſch da drüben!“
Und da ſolche Rede mir das Blut in's Geſicht jagete, klopfte er mit ſeiner harten Hand mir auf die Schulter, meinend:
„Nun, nun, Herr Johannes; 's war ein dummes Wort von mir; wir müſſen freilich bleiben, wo uns der Herrgott hingeſetzet.“
Weiß nicht, ob ich derzeit mit Solchem einverſtanden geweſen, fragete aber nur, was der von der Riſch denn itzund für ein Mann geworden.
Der Alte ſah mich gar pfiffig an und paffte aus ſeinem kurzen Pfeiflein, als ob das theure Kraut am Feldrain wüchſe, „Wollet Ihr's wiſſen, Herr Johannes?“ begann er dann.
„Er gehöret zu denen muntern Junkern, die im Kieler Umſchlag den Bürgersleuten die Knöpfe von den Häuſern ſchießen; Ihr möget glauben, er hat treffliche Piſtolen!
Auf der Geigen weiß er nicht ſo gut zu ſpielen; da er aber ein luſtig Stücklein liebt, ſo hat er letzthin den Rathsmuſikanten, der über'm Holſtenthore wohnt, um Mitternacht mit ſeinem Degen aufgeklopfet, ihm auch nicht Zeit gelaſſen, ſich Wamms und Hoſen anzuthun.
Statt der Sonnen ſtand aber der Mond am Himmel, es war octavis trium regum, und fror Pickelſteine; und hat alſo der Muſikante, den Junker mit dem Degen hinter ſich, im blanken Hemde vor ihm durch die Gaſſen geigen müſſen! — — Wollet Ihr mehr noch wiſſen, Herr Johannes?“
„— Zu Haus bei ihm freuen ſich die Bauern, wenn der Herrgott ſie nicht mit Töchtern geſegnet; und dennoch — — aber nach ſeines Vaters Tode hat er Geld, und unſer Junker, Ihr wiſſet's wol, hat ſchon vorher von ſeinem Erbe aufgezehrt.“
Ich wußte freilich nun genug; auch hatte der alte Dietrich ſchon mit ſeinem Spruche:
‚Aber ich bin nur ein höriger Mann', ſeiner Rede Schluß gemacht.
— — Mit meinem Malgeräth war auch meine Kleidung aus der Stadt gekommen, wo ich im goldenen Löwen Alles abgeleget, ſo daß ich anitzt, wie es ſich ziemete, in dunkler Tracht einherging.
Die Tagesſtunden aber wandte ich zunächſt in meinen Nutzen.
Nämlich, es befand ſich oben im Herrenhauſe neben des ſeligen Herrn Gemach ein Saal, räumlich und hoch, deſſen Wände faſt völlig von lebensgroßen Bildern verhänget waren, ſo daß nur noch neben dem Kamin ein Platz zu zweien offen ſtund.
Es waren das die Voreltern des Herrn Gerhardus, meiſt ernſt und ſicher blickende Männer und Frauen, mit einem Antlitz, dem man wol vertrauen konnte; er ſelbſten in kräftigem Mannesalter und Katharinens frühverſtorbene Mutter machten dann den Schluß.
Die beiden letzten Bilder waren gar trefflich von unſerem Landsmanne, dem Eiderſtedter Georg Ovens, in ſeiner kräftigen Art gemalet; und ich ſuchte nun mit meinem Pinſel die Züge meinem edlen Beſchützers nachzuſchaffen; zwar in verjüngtem Maaßſtabe und nur mir ſelber zum Genügen; doch hat es ſpäter zu einem größeren Bildniß mir gedienet, das noch itzt hier in meiner einſamen Kammer die theuerſte Geſellſchaft meines Alters iſt.
Das Bildniß ſeiner Tochter aber lebt mit mir in meinem Innern.
Oft, wenn ich die Palette hingelegt, ſtand ich noch lange vor den ſchönen Bildern.
Katharinens Antlitz fand ich in dem der beiden Eltern wieder: des Vaters Stirn, der Mutter Liebreiz um die Lippen; wo aber war hier der harte Mundwinkel, das kleine Auge des Junker Wulf? —
Das mußte tiefer aus der Vergangenheit heraufgekommen ſein!
Langſam ging ich die Reih' der älteren Bildniſſe entlang, bis über hundert Jahre weit hinab.
Und ſiehe, da hing im ſchwarzen, von den Würmern ſchon zerfreſſenen Holzrahmen ein Bild, vor dem ich ſchon als Knabe, als ob's mich hielte, ſtillgeſtanden war.
Es ſtellete eine Edelfrau von etwa vierzig Jahren vor; die kleinen grauen Augen ſahen kalt und ſtechend aus dem harten Antlitz, das nur zur Hälfte zwiſchen dem weißen Kinntuch und der Schleierhaube ſichtbar wurde.
Ein leiſer Schauer überfuhr mich vor der ſo lang ſchon heimgegangenen Seele; und ich ſprach zu mir: „Hier, dieſe iſt's!
Wie räthſelhafte Wege gehet die Natur!
Ein saeculum und drüber rinnt es heimlich wie unter einer Decke im Blute der Geſchlechter fort; dann, längſt vergeſſen, taucht es plötzlich wieder auf, den Lebenden zum Unheil.
Nicht vor dem Sohn des edlen Gerhardus; vor dieſer hier und ihres Blutes nachgeborenem Sprößling ſoll ich Katharinen ſchützen.“
Und wieder trat ich vor die beiden jüngſten Bilder, an denen mein Gemüthe ſich erquickte.
So weilte ich derzeit in dem ſtillen Saale, wo um mich nur die Sonnenſtäublein ſpielten, unter den Schatten der Geweſenen.
Katharinen ſah ich nur beim Mittagstiſche, das alte Fräulein und den Junker Wulf zur Seiten; aber wofern Baſ' Urſel nicht in ihren hohen Tönen redete, ſo war es ſtets ein ſtumm und betrübſam Mahl, ſo daß mir oft der Biſſen im Munde quoll.
Nicht die Trauer um den Abgeſchiedenen war deß Urſach, ſondern es lag zwiſchen Bruder und Schweſter, als ſei das Tiſchtuch durchgeſchitten zwiſchen ihnen, Katharina, nachdem ſie faſt die Speiſen nicht berührt, entfernte ſich allzeit bald, mich kaum nur mit den Augen grüßend; der Junker aber, wenn ihm die Laune ſtund, ſuchte mich dann beim Trunte feſtzuhalten; hatte mich alſo hiegegen und, ſo ich nicht hinaus wollte über mein geſtecktes Maaß, überdem wider allerart Flosculn zu wehren, welche gegen mich geſpitzet wurden.
Inzwiſchen, nachdem der Sarg ſchon mehrere Tage geſchloſſen geweſen, geſchahe die Beiſetzung des Herrn Gerhardus drunten in der Kirche des Dorfes, allwo das Erbbegräbniß iſt, und wo itzt ſeine Gebeine bei denen ſeiner Voreltern ruhen, mit denen der Höchſte ihnen dereinſt eine fröhliche Urſtänd wolle beſcheeren!
Es waren aber zu ſolcher Trauerfeſtlichkeit zwar mancherlei Leute aus der Stadt und den umliegenden Gütern gekommen, von Angehörigen aber faſt wenige und auch dieſe nur entfernte, maaßen der Junker Wulf der Letzte ſeines Stammes war und des Herrn Gerhardus Ehgemahl nicht hieſigen Geſchlechts geweſen; darum es auch geſchahe, daß in der Kürze Alle wieder abgezogen ſind.
Der Junker drängte nun ſelbſt, daß ich mein aufgetragen Werk begönne, wozu ich droben in dem Bilderſaale an einem nach Norden zu belegenen Fenſter mir ſchon den Platz erwählet hatte.
Zwar kam Baſ' Urſel, die wegen ihrer Gicht die Treppen nicht hinauf konnte, und meinete, es möge am Beſten in ihrer Stuben oder im Gemach daran geſchehen, ſo ſei es uns beiderſeits zur Unterhaltung; ich aber, ſolcher Gevatterſchaft gar gern entrathend, hatte an der dortigen Weſtſonne einen rechten Malergrund dagegen, und konnte alles Reden ihr nicht nützen.
Vielmehr war ich am andern Morgen ſchon dabei, die Nebenfenſter des Saales zu verhängen und die hohe Staffelei zu ſtellen, ſo ich mit Hülfe Dieterichs mir ſelber in den letzten Tagen angefertigt.
Als ich eben den Blendrahmen mit der Leinewand darauf gelegt, öffnete ſich die Thür aus Herrn Gerhardus' Zimmer, und Katharina trat herein.
— Aus was für Urſach', wäre ſchwer zu ſagen; aber ich empfand, daß wir uns diesmal faſt erſchrocken gegenüberſtanden; aus der ſchwarzen Kleidung, die ſie nicht abgeleget, ſchaute das junge Antlitz in gar ſüßer Verwirrung zu mir auf.
„Katharina,“ ſagte ich, „Ihr wiſſet, ich ſoll Euer Bildniß malen; duldet Ihr's auch gern?“
Da zog ein Schleier über ihre braunen Augenſterne und ſie ſagte leiſe: „Warum doch fragt Ihr ſo, Johannes?“
Wie ein Thau des Glückes ſank es in mein Herz.
„Nein, nein, Katharina!
Aber ſagt, was iſt, worin kann ich Euch dienen?
— Setzet Euch, damit wir nicht ſo müßig überraſcht werden, und dann ſprecht!
Oder vielmehr, ich weiß es ſchon.
Ihr braucht mir's nicht zu ſagen!“
Aber ſie ſetzte ſich nicht, ſie trat zu mir heran.
„Denket Ihr noch, Johannes, wie Ihr einſt den Buhz mit Euerem Bogen niederſchoſſet?
Das thut diesmal nicht noth, obſchon er wieder ob dem Neſte lauert; denn ich bin kein Vöglein, das ſich von ihm zerreißen läßt.
Aber, Johannes, — ich habe einen Blutsfreund! —
Hilf mir wider den!“
„Ihr meinet Eueren Bruder, Katharina!“
— „Ich habe keinen andern. — —
Dem Manne, den ich haſſe, will er mich zum Weibe geben!
Während unſeres Vaters langem Siechbett habe ich den ſchändlichen Kampf mit ihm geſtritten, und erſt an ſeinem Sarg hab' ich's ihm abgetrotzt, daß ich in Ruhe um den Vater trauern mag; aber ich weiß, auch das wird er nicht halten.“
Ich gedachte eines Stiftsfräuleins zu Preetz, Herrn Gerhardus' einzigen Geſchwiſters, und meinete, ob die nicht um Schutz und Zuflucht anzugehen ſei.
Katharina nickte.
„Wollt Ihr mein Bote ſein, Johannes?
— Geſchrieben habe ich ihr ſchon, aber in Wulf's Hände kam die Antwort, und auch erfahren habe ich ſie nicht; nur die ausbrechende Wuth meines Bruders, die ſelbſt das Ohr des Sterbenden erfüllet hätte, wenn es noch offen geweſen wäre für den Schall der Welt; aber der gnädige Gott hatte das geliebte Haupt ſchon mit dem letzten Erdenſchlummer zugedecket.“
Katharina hatte ſich nun doch auf meine Bitte mir genüber geſetzet, und ich begann die Umriſſe aus die Leinewand zu zeichnen.
So kamen wir zu ruhiger Berathung; und da ich, wenn die Arbeit weiter vorgeſchritten, nach Hamburg mußte, um bei dem Holzſchnitzer einen Rahmen zu beſtellen, ſo ſtelleten nur feſt, daß ich alsdann den Umweg über Preetz nähme und alſo meine Botſchaft ausrichtete.
Zunächſt jedoch ſei emſig an dem Werk zu fördern.
Es iſt gar oft ein ſeltſam Widerſpiel im Menſchenherzen.
Der Junker mußte es ſchon wiſſen, daß ich zu ſeiner Schweſter ſtand; gleichwol — hieß nun ſein Stolz ihn mich gering zu ſchätzen oder glaubte er mit ſeiner erſten Drohung mich genug geſchrecket — was ich beſorget, traf nicht ein; Katharina und ich waren am erſten wie an den andern Tagen von ihm ungeſtöret.
Einmal zwar trat er ein und ſchalt mit Katharinen wegen ihrer Trauerkeidung, warf aber dann die Thür hinter ſich, und wir hörten ihn bald auf dem Hofe ein Reiterſtücklein pfeifen.
Ein ander Mal noch hatte er den von der Riſch an ſeiner Seite.
Da Katharina eine heftige Bewegung machte, bat ich ſie, auf ihrem Platz zu bleiben, und malete ruhig weiter.
Seit dem Begräbnißtage, wo ich einen fremden Gruß mit ihm getauſchet, hatte der Junker Kurt ſich auf dem Hofe nicht gezeigt; nun trat er näher und beſchauete das Bild und redete gar ſchöne Worte, meinete aber auch, weshalb das Fräulein ſich ſo ſehr vermummet und nicht vielmehr ihr ſeidig Haar in feinen Locken auf den Nacken habe wallen laſſen; wie es ein Engelländiſcher Poet ſo trefflich ausgedrücket, „rückwärts den Winden leichte Küſſe werfend?“
Katharina aber, die bisher geſchwiegen, wies auf Herrn Gerhardus' Bild und ſagte:
„Ihr wiſſet wol nicht mehr, daß das mein Vater war!“
Was Junker Kurt hierauf entgegnete, iſt mir nicht mehr erinnerlich; meine Perſon aber ſchien ihm ganz nicht gegenwärtig oder doch nur gleich einer Maſchine, wodurch ein Bild ſich auf die Leinewand malete.
Von letzterem begann er über meinen Kopf hin dies und jenes noch zu reden; da aber Katharina nicht mehr Antwort gab, ſo nahm er alsbald ſeinen Urlaub, der Dame angenehme Kurzweil wünſchend.
Bei dieſem Wort jedennoch ſah ich aus ſeinen Augen einen raſchen Blick gleich einer Meſſerſpitzen nach mir zücken.
— — Wir hatten nun weitere Störniß nicht zu leiden, und mit der Jahreszeit rückte auch die Arbeit vor.
Schon ſtand auf den Waldkoppeln draußen der Roggen in ſilbergrauem Bluhſt und unten im Garten brachen ſchon die Roſen auf; wir beide aber — ich mag es heut wol niederſchreiben — wir hätten itzund die Zeit gern ſtille ſtehen laſſen; an meine Botenreiſe wagten, auch nur mit einem Wörtlein, weder ſie noch ich zu rühren.
Was wir geſprochen, wüßte ich kaum zu ſagen, nur daß ich von meinem Leben in der Fremde ihr erzählte und wie ich immer heimgedacht; auch daß ihr güldener Pfennig mich in Krankheit einſt vor Noth bewahrt, wie ſie in ihrem Kinderherzen es damals fürgeſorget, und wie ich ſpäter dann geſtrebt und mich geängſtet, bis ich das Kleinod aus dem Leihhaus mir zurückgewonnen hatte.
Dann lächelte ſie glücklich; und dabei blühete aus dem dunkeln Grund des Bildes immer ſüßer das holde Antlitz auf; mir ſchien's, als ſei es kaum mein eigenes Werk.
— Mitunter war's, als ſchaue mich etwas heiß aus ihren Augen an; doch wollte ich es dann faſſen, ſo floh es ſcheu zurück; und dennoch floß es durch den Pinſel heimlich auf die Leinewand, ſo daß mir ſelber kaum bewußt ein ſinneberückend Bild entſtand, wie nie zuvor und nie nachher ein ſolches aus meiner Hand gegangen iſt. — —
Und endlich war's doch an der Zeit und feſtgeſetzet, am andern Morgen ſollte ich meine Reiſe antreten.
Als Katharina mir den Brief an ihre Baſe eingehändiget, ſaß ſie noch einmal mir genüber.
Es wurde heute mit Worten nicht geſpielet; wir ſprachen ernſt und ſorgenvoll mitſammen; indeſſen ſetzete ich noch hie und da den Pinſel an, mitunter meine Blicke auf die ſchweigende Geſellſchaft an den Wänden werfend, deren ich in Katharinens Gegenwart ſonſt kaum gedacht hatte.
Da, unter dem Malen, fiel mein Auge auch auf jenes alte Frauenbildniß, das mir zur Seite hing und aus den weißen Schleiertüchern die ſtechend grauen Augen auf mich gerichtet hielt.
Mich fröſtelte, ich hätte nahezu den Stuhl verrücket.
Aber Katharinens ſüße Stimme drang mir in das Ohr: „Ihr ſeid ja faſt erbleichet; was flog Euch über's Herz, Johannes?“
Ich zeigte mit dem Pinſel auf das Bild.
„Kennet ihr die, Katharine?
Dieſe Augen haben hier all' die Tage auf uns hingeſehen.“
„Die da? —
Vor der hab' ich ſchon als Kind eine Furcht gehabt, und gar bei Tage bin ich oft wie blind hier durchgelaufen.
Es iſt die Gemahlin eines früheren Gerhardus; vor weit über hundert Jahren hat ſie hier gehauſet.“
„Sie gleicht nicht Euerer ſchönen Mutter, entgegnete ich; „dies Antlitz hat wol vermocht, einer jeden Bitte nein zu ſagen.
Katharina ſah gar ernſt zu mir herüber.
„So heißt's auch,“ ſagte ſie; „ſie ſoll ihr einzig Kind verfluchet haben; am andern Morgen aber hat man das blaſſe Fräulein aus einem Gartenteich gezogen, der nachmals zugedämmet iſt.
Hinter den Hecken, dem Walde zu, ſoll es geweſen ſein.“
„Ich weiß, Katharina; es wachſen heut noch Schachtelhalm und Binſen aus dem Boden.“
„Wiſſet Ihr denn auch, Johannes, daß eine unſeres Geſchlechtes ſich noch immer zeigen ſoll, ſobald dem Hauſe Unheil droht?
Man ſieht ſie erſt hier an den Fenſtern gleiten, dann draußen in dem Gartenſumpf verſchwinden.“
Ohnwillens wandten meine Augen ſich wieder auf die unbeweglichen des Bildes.
„Und weßhalb,“ fragte ich, „verfluchete ſie ihr Kind?“
„Weßhalb?“ —
Katharina zögerte ein Weilchen und blickte mich faſt verwirret an mit allem ihrem Liebreiz.
„Ich glaub', ſie wollte den Vetter ihrer Mutter nicht zum Ehgemal.“
— „War's denn ein gar ſo übler Mann?
Ein Blick faſt wie ein Flehen flog zu mir herüber, und tiefes Roſenroth bedeckte ihr Antlitz.
„Ich weiß nicht,“ ſagte ſie beklommen; und leiſer, daß ich's kaum vernehmen mochte, ſetzte ſie hinzu:
„Es heißt, ſie hab' einen Andern lieb gehabt; der war nicht ihres Standes.“
Ich hatte den Pinſel ſinken laſſen; denn ſie ſaß vor mir mit geſenkten Blicken; wenn nicht die kleine Hand ſich leis aus ihrem Schooße auf ihr Herz geleget, ſo wäre ſie ſelber wie ein leblos Bild geweſen.
So hold es war, ich ſprach doch endlich:
„So kann ich ja nicht malen; wollet Ihr mich nicht anſehen, Katharina?“
Und als ſie nun die Wimpern von den braunen Augenſternen hob, da war kein Hehlens mehr; heiß und offen ging der Strahl zu meinem Herzen.
„Katharina!“
Ich war aufgeſprungen.
Hätte jene Frau auch Dich verflucht?“
Sie athmete tief auf.
„Auch mich, Johannes!“ —
Da lag ihr Haupt an meiner Bruſt, und feſt umſchloſſen ſtanden wir vor dem Bild der Ahnfrau, die kalt und feindlich auf uns niederſchauete.
Aber Katharina zog mich leiſe fort.
„Laß uns nicht trotzen, mein Johannes!“ ſagte ſie. —
Mit Selbigem hörte ich im Treppenhauſe ein Geräuſch, und war es, als wenn etwas mit dreien Beinen ſich mühſelig die Stiegen heraufarbeitete.
Als Katharina und ich uns deshalb wieder an unſern Platz geſetzet und ich Pinſel und Palette zur Hand genommen hatte, öffnete ſich die Thür, und Baſ' Urſel, die wir wol zuletzt erwartet hätten, kam an ihrem Stock hereingehuſtet.
„Ich höre,“ ſagte ſie, „Er will nach Hamburg, um den Rahmen zu beſorgen:
da muß ich mir nachgerade doch Sein Werk beſehen!“
Es iſt wol männiglich bekannt, daß alte Jungfrauen in Liebesſachen die allerfeinſten Sinne haben und ſo der jungen Welt gar oft Bedrang und Trübſal bringen.
Als Baſ' Urſel auf Katharinens Bild, das ſie bislang noch nicht geſehen, kaum einen Blick geworfen hatte, zuckte ſie gar ſtolz empor mit ihrem runzeligen Angeſicht und frug mich allſogleich:
„Hat denn das Fräulein Ihn ſo angeſehen, als wie ſie da im Bilde ſitzet?“
Ich entgegnete, es ſei ja eben die Kunst der edlen Malerei, nicht bloß die Abschrift des Geſichts zu geben.
Aber ſchon mußte an unſern Augen oder Wangen ihr Sonderlichem aufgefallen ſein, denn ihre Blicke gingen ſprühend hin und wieder:
„Die Arbeit iſt wol bald am Ende? ſagte ſie dann mit ihrer höchſten Stimme.
„Deine Augen haben kranken Glanz, Katharina; das lange Sitzen hat Dir nicht wohl gedienet.“
Ich entgegnete, das Bild ſei bald vollendet, nur an dem Gewande ſei noch hie und da zu ſchaffen.
„Nun, da braucht Er wol des Fräuleins Gegenwart nicht mehr dazu! —
Komm, Katharina, Dein Arm iſt beſſer, als der dumme Stecken hier!“
Und ſo mußt' ich von der dürren Alten meines Herzens holdſelig Kleinod mir entführen ſehen, da ich es eben mir gewonnen glaubte; kaum daß die braunen Augen mir noch einen ſtummen Abſchied ſenden konnten.
Am andern Morgen, am Montage vor Johannis, trat ich meine Reiſe an.
Auf einem Gaule, den Dieterich mir beſorget, trabte ich in der Frühe aus dem Thorweg; als ich durch die Tannen ritt, brach einer von des Junkers Hunden herfür und fuhr meinem Thiere nach den Flechſen, wann ſchon ſelbiges aus ihrem eigenen Stalle war; aber der oben im Sattel ſaß, ſchien ihnen allzeit noch verdächtig.
Kamen gleichwol ohne Bleſſur davon, ich und der Gaul, und langeten Abends bei guter Zeit in Hamburg an.
Am andern Vormittage machte ich mich auf und befand auch bald einen Schnitzer, ſo der Bilderleiſten viele fertig hatte, daß man ſie nur zuſammenzuſtellen und in den Ecken die Zierrathen darauf zu thun brauchte.
Wurden alſo handelseinig, und verſprach der Meiſter, mir das Alles wohlverpacket nachzuſenden.
Nun war zwar in der berühmten Stadt vor einen Neubegierigen gar Vieles zu beſchauen: ſo in der Schiffer-Geſellſchaft des Seeräubern Störtebeker ſilberner Becher, welcher das zweite Wahrzeichen der Stadt genennet wird, und ohne den geſehen zu haben, wie es in einem Buche heißet, Niemand ſagen dürfe, daß er in Hamburg ſei geweſen; ſodann auch der Wunderfiſch mit eines Adlers richtigen Krallen und Fluchten, ſo eben um dieſe Zeit in der Elbe war gefangen worden und den die Hamburger, wie ich nachmalen hörete, auf einen Seeſieg wider die türkiſchen Piraten deuteten; allein, obſchon ein rechter Reiſender ſolcherlei Seltſamkeiten nicht vorbeigehen ſoll, ſo war doch mein Gemüthe, beides, von Sorge und von Herzensſehnen, allzuſehr beſchweret, Derohalben, nachdem ich bei einem Kaufherrn noch meinen Wechſel umgeſetzet und in meiner Nachtherbergen Richtigkeit getroffen hatte, beſtieg ich um Mittage wieder meinen Gaul und hatte allſobald allen Lärmen des großen Hamburg hinter mir.
Am Nachmittage danach langete ich in Preetz an, meldete mich im Stifte bei der hochwürdigen Dame und wurde auch alsbald vorgelaſſen.
Ich erkannte in ihrer ſtattlichen Perſon allſogleich die Schweſter meines theueren ſeligen Herrn Gerhardus; nur, wie es ſich an unverehelichten Frauen oftmals zeiget, waren die Züge des Antlitzes gleichwol ſtrenger, als die des Bruders.
Ich hatte, ſelbſt nachdem ich Katharinens Schreiben überreichet, ein lang und hart Examen zu beſtehen; dann aber verhieß ſie ihren Beiſtand und ſetzete ſich zu ihrem Schreibgeräthe, indeß die Magd mich in ein ander Zimmer führen mußte, allwo man mich gar wohl bewirthete.
Es war ſchon ſpät am Nachmittage, da ich wieder fortritt; doch rechnete ich, obſchon mein Gaul die vielen Meilen hinter uns bereits verſpürete, noch gegen Mitternacht beim alten Dieterich anzuklopfen.
— Das Schreiben, das die alte Dame mir für Katharinen mitgegeben, trug ich wohlverwahret in einem Ledertäſchlein unterm Wammſe auf der Bruſt.
So ritt ich fürbaß in die aufſteigende Dämmerung hinein; gar bald an ſie, die Eine, nur gedenkend, und immer wieder mein Herz mit neuen lieblichen Gedanken ſchreckend.
Es war aber eine lauwarme Juninacht; von den dunkelen Feldern erhub ſich der Ruch der Wieſenblumen, aus den Knicken duftete das Geißblatt; in Luft und Laub ſchwebete ungeſehen das kleine Nachtgeziefer oder flog auch wol ſurrend meinem ſchnaubenden Gaule an die Nüſtern; droben aber an der blauſchwarzen ungeheueren Himmelsglocke über mir ſtrahlte im Süd-Oſt das Sternenbild des Schwanes in ſeiner unberührten Herrlichkeit.
Da ich endlich wieder aus Herrn Gerhardus' Grund und Boden war, reſolvirte ich mich ſofort, noch nach dem Dorfe hinüberzureiten, welches ſeitwärts von der Fahrſtraßen hinterm Wald belegen iſt.
Denn ich gedachte, daß der Krüger Hans Ottſen einen paßlichen Handwagen habe; mit dem ſolle er morgen einen Boten in die Stadt ſchicken, um die Hamburger Kiſte für mich abzuholen; ich aber wollte nur an ſein Kammerfenſter klopfen, um ihm ſolches zu beſtellen.
Alſo ritte ich am Waldesrande hin, die Augen faſt verwirret von den grünlichen Johannisfünkchen, die mit ihren ſpieleriſchen Lichtern mich hier umflogen.
Und ſchon ragete groß und finſter die Kirche vor mir auf, in deren Mauern Herr Gerhardus bei den Seinen ruhte; ich hörte, wie im Thurm ſo eben der Hammer ausholete, und von der Glocken ſcholl die Mitternacht in's Dorf hinunter.
„Aber ſie ſchlafen Alle;“ ſprach ich bei mir ſelber, „die Todten in der Kirchen oder unter dem hohen Sternenhimmel hieneben auf dem Kirchhof, die Lebenden noch unter den niedern Dächern, die dort ſtumm und dunkel vor Dir liegen.“
So ritt ich weiter.
Als ich jedoch an den Teich kam, von wo aus man Hans Ottſens Krug gewahren kann, ſahe ich von dorten einen dunſtigen Lichtſchein auf den Weg hinausbrechen, und Fiedeln und Klarinetten ſchalleten mir entgegen.
Da ich gleichwol mit dem Wirthe reden wollte, ſo ritt ich herzu und brachte meinen Gaul im Stalle unter.
Als ich danach auf die Tenne trat, war es gedrangvoll von Menſchen, Männern und Weibern, und ein Geſchrei und wüſt' Getreibe, wie ich ſolches, auch beim Tanz, in früheren Jahren nicht vermerket.
Der Schein der Unſchlittkerzen, ſo unter einem Balken auf einem Kreuzholz ſchwebten, hob manch' bärtig und verhauen Antlitz aus dem Dunkel, dem man lieber nicht allein im Wald begegnet wäre. —
Aber nicht nur Strolche und Bauernburſche ſchienen hier ſich zu vergnügen; bei den Muſikanten, die drüben vor der Döns auf ihren Tonnen ſaßen, ſtund der Junker von der Riſch; er hatte ſeinen Mantel über dem einen Arm, an dem andern hing ihm eine derbe Dirne.
Aber das Stücklein ſchien ihm nicht zu gefallen; denn er riß dem Fiedler ſeine Geigen aus den Händen, warf eine Hand voll Münzen auf ſeine Tonne und verlangte, daß ſie ihm den neumodiſchen Zweitritt aufſpielen ſollten.
Als dann die Muſikanten ihm gar raſch gehorchten und wie toll die neue Weiſe klingen ließen, ſchrie er nach Platz und ſchwang ſich in den dichten Haufen; und die Bauerburſchen glotzten drauf hin, wie ihm die Dirne im Arme lag, gleich einer Tauben vor dem Geier.
Ich aber wandte mich ab und trat hinten in die Stube, um mit dem Wirth zu reden.
Da ſaß der Junker Wulf beim Kruge Wein und hatte den alten Ottſen neben ſich, welchen er mit allerhand Späßen in Bedrängniß brachte; ſo drohete er, ihm ſeinen Zins zu ſteigern, und ſchüttelte ſich vor Lachen, wenn der geängſtete Mann gar jämmerlich um Gnad' und Nachſicht ſupplicirte.
— Da er mich gewahr worden, ließ er nicht ab, bis ich ſelb dritt mich an den Tiſch geſetzet; frug nach meiner Reiſe und ob ich in Hamburg mich auch wol vergnüget; ich aber antwortete nur, ich käme eben von dort zurück, und werde der Rahmen in Kürze in der Stadt eintreffen, von wo Hans Ottſen ihn mit ſeinem Handwäglein leichtlich möge holen laſſen.
Indeß ich mit Letzterem ſolches nun verhandelte, kam auch der von der Riſch hereingeſtürmet und ſchrie dem Wirthe zu, ihm einen kühlen Trunk zu ſchaffen.
Der Junker Wulf aber, dem bereits die Zunge ſchwer im Munde wühlete, faßte ihn am Arm und riß ihn auf den leeren Stuhl hernieder.
„Nun Kurt!“ rief er.
„Biſt Du noch nicht ſatt von Deinen Dirnen!
Was ſoll die Katharina dazu ſagen?
Komm, machen alamode ein ehrbar hazard mitſammen!“
Dabei hatte er ein Kartenſpiel unterm Wamms hervorgezogen.
„Allons donc! —
Dix et dame! — dame et valet!“
Ich ſtand noch und ſah dem Spiele zu, ſo dermalen eben Mode worden; nur wünſchend, daß die Nacht vergehen und der Morgen kommen möchte.
— Der Trunkene ſchien aber dieſes Mal des Nüchternen Uebermann; dem von der Riſch ſchlug nach einander jede Karte fehl.
„Tröſte Dich Kurt!“ ſagte der Junker Wulf, indeß er ſchmunzelnd die Speciesthaler auf einen Haufen ſcharrte:
„Glück in der Lieb'
Und Glück im Spiel, Bedenk, für Einen Iſt's zuviel!
Laß den Maler Dir hier von Deiner ſchönen Braut erzählen!
Der weiß ſie auswendig; da kriegſt Du's nach der Kunſt zu wiſſen.“
Dem Andern, wie mir am beſten kund war, mochte aber noch nicht viel von Liebesglück bewußt ſein; denn er ſchlug fluchend auf den Tiſch und ſah gar grimmig auf mich her.
„Ei, Du biſt eiferſüchtig, Kurt;“ ſagte der Junker Wulf vergnüglich, als ob er jedes Wort auf ſeiner ſchweren Zunge ſchmeckete; „aber getröſte Dich, der Rahmen iſt ſchon fertig zu dem Bilde; Dein Freund der Maler kommt eben erſt von Hamburg.“
Bei dieſem Worte ſahe ich den von der Riſch aufzucken gleich einem Spürhund bei der Witterung.
„Von Hamburg heut? —
So muß er Fauſti Mantel ſich bedienet haben; denn mein Reitknecht ſah ihn heut zu Mittag noch in Preetz!
Im Stift, bei Deiner Baſe iſt er auf Beſuch geweſen.“
Meine Hand fuhr unverſehens nach der Bruſt, wo ich das Täſchlein mit dem Brief verwahret hatte; denn die trunkenen Augen des Junkers Wulf lagen auf mir; und war mir's nicht anders, als ſähe er damit mein ganz Geheimniß offen vor ſich liegen.
Es währete auch nicht lange, ſo flogen die Karten klatſchend auf den Tiſch.
„Oho!“ ſchrie er.
„Im Stift, bei meiner Baſe!
Du treibſt wol gar doppelt Handwerk, Burſch!
Wer hat Dich auf den Botengang geſchickt?“
„Ihr nicht, Junker Wulf!“ entgegnet' ich; und das muß Euch genug ſein!“
— Ich wollt' nach meinem Degen greifen; aber er war nicht da; fiel mir auch bei nun, daß ich ihn an den Sattelknopf gehänget, da ich vorhin den Gaul zu Stalle brachte.
Und ſchon ſchrie der Junker wieder zu ſeinem jüngeren Kumpan; „Reiß ihm das Wamms auf, Kurt!
Es gilt den blanken Haufen hier, Du findeſt eine ſaubere Briefſchaft, die Du ungern möchteſt beſtellet ſehen!“
Im ſelbigen Augenblick fühlte ich auch ſchon die Hände des von der Riſch an meinem Leibe, und ein wüthend Ringen zwiſchen uns begann.
Ich fühlte wol, daß ich ſo leicht, wie in der Bubenzeit, ihm nicht mehr über würde; da aber fügete es ſich zu meinem Glücke, daß ich ihm beide Handgelenke packte, und er alſo wie gefeſſelt vor mir ſtund.
Es hatte keiner von uns ein Wort dabei verlauten laſſen; als wir uns aber itzund in die Augen ſahen, da wußte Jeder wol, daß er's mit ſeinem Todtfeind vor ſich habe.
Solches ſchien auch der Junker Wulf zu meinen; er ſtrebte von ſeinem Stuhl empor, als wolle er dem von der Riſch zu Hülfe kommen; mochte aber zu viel des Weins genoſſen haben, denn er taumelte auf ſeinen Platz zurück.
Da ſchrie er, ſo laut ſeine lallende Zung es noch vermochte: „He, Tartar!
Türk!
Wo ſteckt ihr!
Tartar, Türk!“
Und ich wußte nun, daß die zwo grimmen Köter, ſo ich vorhin auf der Tenne an dem Ausſchank hatte lungern ſehen, mir an die nackte Kehle ſpringen ſollten.
Schon hörete ich ſie durch das Getümmel der Tanzenden daher ſchnaufen, da riß ich mit einem Rucke jählings meinen Feind zu Boden, ſprang dann durch eine Seitenthür aus dem Zimmer, die ich ſchmetternd hinter mir zuwarf, und gewann alſo das Freie.
Und um mich her war plötzlich wieder die ſtille Nacht und Mond- und Sternenſchimmer.
In den Stall zu meinem Gaul wagt' ich nicht erſt zu gehen, ſondern ſprang flugs über einen Wall und lief über das Feld dem Walde zu.
Da ich ihn bald erreichet, ſuchte ich die Richtung nach dem Herrenhoſe einzuhalten; denn es zieht ſich die Holzung bis hart zur Gartenmauer.
Zwar war die Helle der Himmelslichter hier durch das Laub der Bäume ausgeſchloſſen; aber meine Augen wurden der Dunkelheit gar bald gewohnt, und da ich das Täſchlein ſicher unter meinem Wammſe fühlte, ſo tappte ich rüſtig vorwärts; denn ich gedachte den Reſt der Nacht noch einmal in meiner Kammer auszuruhen, dann aber mit dem alten Dieterich zu berathen, was allfort geſchehen ſolle; maaßen ich wol ſahe, daß meines Bleibens hier nicht fürder ſei.
Bisweilen ſtund ich auch und horchte; aber ich mochte bei meinem Abgang wol die Thür in's Schloß geworfen und ſo einen guten Vorſprung mir gewonnen haben: von den Hunden war kein Laut vernehmbar.
Wol aber, da ich eben aus dem Schatten auf eine vom Mond erhellete Lichtung trat, hörete ich nicht gar fern die Nachtigallen ſchlagen; und von wo ich ihren Schall hörte, dahin richtete ich meine Schritte; denn mir war wohl bewußt, ſie hatten hier herum nur in den Hecken des Herrengartens ihre Neſter; erkannte nun auch, wo ich mich befand, und daß ich bis zum Hofe nicht gar weit mehr hatte.
Ging alſo dem lieblichen Schallen nach, das immer heller vor mir aus dem Dunkel drang.
Da plötzlich ſchlug was Anderes an mein Ohr, das jählings näher kam und mir das Blut erſtarren machte.
Nicht zweifeln konnt' ich mehr, die Hunde brachen durch das Unterholz; ſie hielten feſt auf meiner Spur, und ſchon hörete ich deutlich hinter mir ihr Schnaufen und ihre gewaltigen Sätze in dem dürren Laub des Waldbodens.
Aber Gott gab mir ſeinen gnädigen Schutz; aus dem Schatten der Bäume ſtürzte ich gegen die Gartenmauer und an eines Fliederbaums Geäſte ſchwang ich mich hinüber. —
Da ſangen hier im Garten immer noch die Nachtigallen; die Buchenhecken warfen tiefe Schatten.
In ſolcher Mondnacht war ich einſt vor meiner Ausfahrt in die Welt mit Herrn Gerhardus hier gewandelt.
„Sieh Dir's noch einmal an, Johannes!“ hatte dermalen er geſprochen; „es könnt' geſchehen, daß Du bei Deiner Heimkehr mich nicht daheim mehr fändeſt, und daß alsdann ein Willkomm nicht für Dich am Thor geſchrieben ſtünde; — ich aber möcht' nicht, daß Du dieſe Stätte hier vergäßeſt.“
Das flog mir itzund durch den Sinn, und ich mußte bitter lachen; denn nun war ich hier als ein gehetzet Wild; und ſchon hörete ich die Hunde des Junker Wulf gar grimmig draußen an der Gartenmauer rennen.
Selbige aber war, wie ich noch Tags zuvor geſehen, nicht überall ſo hoch, daß nicht das wüthige Gethier hinüber konnte; und rings im Garten war kein Baum, nichts als die dichten Hecken und drüben gegen das Haus die Blumenbeete des ſeligen Herrn.
Da, als eben das Bellen der Hunde wie ein Triumphgeheule innerhalb der Gartenmauer ſcholl, erſahe ich in meiner Noth den alten Epheu- Baum, der ſich mit ſtarkem Stamme an dem Thurm hinaufreckt; und da dann die Hunde aus den Hecken auf den mondhellen Platz hinausraſeten, war ich ſchon hoch genug, daß ſie mit ihrem Anſpringen mich nicht mehr erreichen konnten; nur meinen Mantel, ſo von der Schulter geglitten, hatten ſie mit ihren Zähnen mir herabgeriſſen.
Ich aber, alſo angeklammert und fürchtend, es werde das nach oben ſchwächere Geäſte mich auf die Dauer nicht ertragen, blickte ſuchend um mich, ob ich nicht irgend beſſern Halt gewinnen möchte; aber es war nichts zu ſehen, als die dunklen Epheublätter um mich her.
— Da, in ſolcher Noth, hörete ich ober mir ein Fenſter öffnen, und eine Stimme ſcholl zu mir herab — möcht' ich ſie wieder hören, wenn Du, mein Gott, mich bald nun rufen läßt aus dieſem Erdenthal!
— „Johannes!“ rief ſie; leis doch deutlich hörete ich meinen Namen, und ich kletterte höher an dem immer ſchwächeren Gezweige, indeß die ſchlafenden Vögel um mich auffuhren, und die Hunde von unten ein Geheul heraufſtießen.
— „Katharina!
Biſt Du es wirklich, Katharina?“
Aber ſchon kam ein zitternd Händlein zu mir herab und zog mich gegen das offene Fenſter; und ich ſah in ihre Augen, die voll Entſetzen in die Tiefe ſtarrten.
„Komm!“ ſagte ſie.
„Sie werden Dich zerreißen.“
Da ſchwang ich mich in ihre Kammer. —
Doch als ich drinnen war, ließ mich das Händlein los, und Katharina ſank auf einen Seſſel, ſo am Fenſter ſtund, und hatte ihre Augen dicht geſchloſſen.
Die dicken Flechten ihres Haares lagen über dem weißen Nachtgewand bis in den Schooß hinab; der Mond, der draußen die Gartenhecken überſtiegen hatte, ſchien voll herein und zeigete mir Alles.
Ich ſtund wie feſt gezaubert vor ihr; ſo lieblich fremde und doch ſo ganz mein eigen ſchien ſie mir; nur meine Augen tranken ſich ſatt an all' der Schönheit.
Erſt als ein Seufzen ihre Bruſt erhob, ſprach ich zu ihr:
„Katharina, liebe Katharina, träumet Ihr denn?“
Da flog ein ſchmerzlich Lächeln über ihr Geſicht:
„Ich glaub' wol faſt, Johannes! —
Das Leben iſt ſo hart; der Traum iſt ſüß!“
Als aber von unten aus dem Garten das Geheul auf's Neu heraufkam, fuhr ſie erſchreckt empor.
„Die Hunde, Johannes!“ rief ſie.
„Was iſt das mit den Hunden?“
„Katharina,“ ſagte ich, „wenn ich Euch dienen ſoll, ſo glaub' ich, es muß bald geſchehen; denn es fehlt viel, daß ich noch einmal durch die Thür in dieſes Haus gelangen ſollte.“
Dabei hatte ich den Brief aus meinem Täſchlein hervorgezogen und erzählete auch, wie ich im Kruge drunten mit den Junkern ſei in Streit gerathen.
Sie hielt das Schreiben in den hellen Mondenſchein und las; dann ſchaute ſie mich voll und herzlich an, und wir beredeten, wie wir uns morgen in dem Tannenwalde treffen wollten; denn Katharina ſollte noch zuvor erkunden, auf welchen Tag des Junker Wulfen Abreiſe zum Kieler Johannismarkte feſtgeſetzet ſei.
„Und nun, Katharina,“ ſprach ich; „habt Ihr nicht etwas, das einer Waffe gleichſieht, ein eiſern Ellenmaaß oder ſo dergleichen, damit ich der beiden Thiere drunten mich erwehren könne?“
Sie aber ſchrak jäh wie aus einem Traum empor: „Was ſprichſt Du, Johannes!“ rief ſie; und ihre Hände, ſo bislang in ihrem Schooß; geruhet, griffen nach den meinen.
„Nein, nicht fort, nicht fort!
da drunten iſt der Tod; und gehſt Du, ſo iſt auch hier der Tod!“
Da war ich vor ihr hingeknieet und lag an ihrer jungen Bruſt, und wir umfingen uns in großer Herzensnoth.
„Ach, Käthe,“ ſprach ich, was vermag die arme Liebe denn!
Wenn auch Dein Bruder Wulf nicht wäre; ich bin kein Edelmann, und darf nicht um Dich werben.“
Sehr ſüß und ſorglich ſchauete ſie mich an; dann aber kam es wie Schelmerei aus ihrem Munde:
„Kein Edelmann, Johannes?
— Ich dächte, Du ſeieſt auch das!
Aber — ach nein!
Dein Vater war nur der Freund des meinen — das gilt der Welt wol nicht!“
„Nein, Käthe; nicht das, und ſicherlich nicht hier;“ entgegnete ich und umfaßte feſter ihren jungfräulichen Leib; „aber drüben in Holland, dort gilt ein tüchtiger Maler wol einen deutſchen Edelmann; die Schwelle von Minheer van Dyks Pallaſte zu Amſterdam iſt wol dem Höchſten ehrenvoll zu überſchreiten.
Man hat mich drüben halten wollen, mein Meiſter van der Helſt und Andre!
Wenn ich dorthin zurückginge, ein Jahr noch oder zwei; dann — wir kommen dann ſchon von hier fort; bleib mir nur feſte gegen Eure wüſten Junker!“
Katharinens weiße Hände ſtrichen über meine Locken; ſie herzete mich und ſagte leiſe:
„Da ich in meine Kammer Dich gelaſſen, ſo werd' ich doch Dein Weib auch werden müſſen.“
— — Ihr ahnete wol nicht, welch' einen Feuerſtrom dieß Wort in meine Adern goß, darin ohnedieß das Blut in heißen Pulſen ging. —
Von dreien furchtbaren Dämonen, von Zorn und Todesangſt und Liebe ein verfolgter Mann, lag nun mein Haupt in des vielgeliebten Weibes Schooß.
Da ſchrillte ein geller Pfiff; die Hunde drunten wurden jähling ſtille, und da es noch einmal gellte, hörete ich ſie wie toll und wild davon rennen.
Vom Hofe her wurden Schritte laut; wir horchten auf, daß uns der Athem ſtille ſtund.
Bald aber wurde dorten eine Thür erſt auf-, dann zugeſchlagen und dann ein Riegel vorgeſchoben „Das iſt Wulf,“ ſagte Katharina leiſe; er hat die beiden Hunde in den Stall geſperrt. — Bald hörten wir auch unter uns die Thür des Hausflurs gehen, den Schlüſſel drehen, und danach Schritte in dem untern Corridor, die ſich verloren, wo der Junker ſeine Kammer hatte.
Dann wurde Alles ſtill.
Es war nun endlich ſicher, ganz ſicher; aber mit unſerm Plaudern war es mit einem Male ſchier zu Ende.
Katharina hatte den Kopf zurückgelehnt; nur unſer Beider Herzen hörete ich klopfen.
— „Soll ich nun gehen, Katharina?‘ ſprach ich endlich.
Aber die jungen Arme zogen mich ſtumm zu ihrem Mund empor; und ich ging nicht.
Kein Laut war mehr, als aus des Gartens Tiefe das Schlagen der Nachtigallen und von fern das Rauſchen des Wäſſerleins, das hinten um die Hecken fließt. — —
Wenn, wie es in den Liedern heißt, mitunter noch in Nächten die ſchöne heidniſche Frau Venus auferſteht und umgeht, um die armen Menſchenherzen zu verwirren, ſo war es dazumalen eine ſolche Nacht.
Der Mondſchein war am Himmel ausgethan, ein ſchwüler Ruch von Blumen hauchte durch das Fenſter und dorten überm Walde ſpielete die Nacht in ſtummen Blitzen. —
O Hüter, Hüter, war Dein Ruf ſo fern?
— — Wol weiß ich noch, daß vom Hofe her plötzlich ſcharf die Hähne krähten, und daß ich ein blaß und weinend Weib in meinen Armen hielt, die mich nicht laſſen wollte, unachtend, daß überm Garten der Morgen dämmerte und rothen Schein in unſre Kammer warf.
Dann aber, da ſie deß' inne wurde, trieb ſie, wie von Todesangſt geſchreckt, mich fort.
Noch einen Kuß, noch hundert; ein flüchtig Wort noch: wann für das Geſind zu Mittage geläutet würde, dann wollten wir im Tannenwald uns treffen; und dann — ich wußte ſelber kaum, wie mir's geſchehen — ſtund ich im Garten, unten in der kühlen Morgenluft.
Noch einmal, indem ich meinen von den Hunden zerfetzten Mantel aufhob, ſchaute ich empor und ſah ein blaſſes Händlein mir zum Abſchied winken.
Nahezu erſchrocken aber wurd' ich, da meine Augen bei einem Rückblick aus dem Gartenſteig von ungefähr die unteren Fenſter neben dem Thurme ſtreiften; denn mir war, als ſähe hinter einem derſelbigen ich gleichfalls eine Hand; aber ſie drohete nach mir mit aufgehobenem Finger und ſchien mir farblos und knöchern gleich der Hand des Todes.
Doch war's nur wie im Huſch, daß ſolches über meine Augen ging; dachte zwar erſtlich des Märleins von der wiedergehenden Urahne; redete mir dann aber ein, es ſeien nur meine eigenen aufgeſtörten Sinne, die ſolch' Spiel mir vorgegaukelt hätten.
So, deß' nicht weiter achtend, ſchritt ich eilends durch den Garten, merkete aber bald, daß in der Haſt ich auf den Binſenſumpf gerathen; ſank auch der eine Fuß bis über's Aenkel ein, gleichſam als ob ihn was hinunterziehen wollte.
„Ei, dachte ich, „faßt das Hausgeſpenſte doch nach Dir!“
Machte mich aber auf und ſprang über die Mauer in den Wald hinab.
Die Finſterniß der dichten Bäume ſagte meinem träumenden Gemüthe zu; hier um mich her war noch die ſelige Nacht, von welcher meine Sinne ſich nicht löſen mochten. —
Erſt da ich nach geraumer Zeit vom Waldesrande in das offene Feld hinaustrat, wurd' ich völlig wach.
Ein Häuflein Rehe ſtund nicht fern im ſilbergrauen Thau, und über mir vom Himmel ſcholl das Tageslied der Lerche.
Da ſchüttelte ich all' müßig Träumen von mir ab; im ſelbigen Augenblick ſtieg aber auch wie heiße Noth die Frage mir in's Hirn:
„Was weiter nun Johannes?
Du haſt ein theures Leben an Dich riſſen; nun wiſſe, daß Dein Leben nichts gilt, als nur das ihre!“
Doch was ich ſinnen mochte, es deuchte mir allfort das Beſte, wenn Katharina im Stifte ſichern Unterſchlupf gefunden, daß ich dann zurück nach Holland ginge, mich dort der Freundeshülf' verſicherte und alſobald zurückkäm', um ſie nachzuholen.
Vielleicht, daß ſie gar der alten Baſe Herz erweichet; und ſchlimmſten Falles — es mußt' auch gehen ohne das!
Schon ſahe ich uns auf einem fröhlichen Barkſchiff die Wellen des grünen Zuiderſees befahren, ſchon hörete ich das Glockenſpiel vom Rathhausthurme Amſterdams und ſah am Hafen meine Freunde aus dem Gewühl hervorbrechen und mich und meine ſchöne Frau mit hellem Zuruf grüßen und im Triumph nach unſerem kleinen, aber trauten Heim geleiten.
Mein Herz war voll von Muth und Hoffnung; und kräftiger und raſcher ſchritt ich aus, als könnte ich bälder ſo das Glück erreichen.
— Es iſt doch anders kommen.
In meinen Gedanken war ich allmählich in das Dorf hinabgelanget und trat hier in Hans Ottſens Krug, von wo ich in der Nacht ſo jählings hatte flüchten müſſen.
— „Ei, Meiſter Johannes,“ rief der Alte auf der Tenne mir entgegen; „was hattet Ihr doch geſtern mit unſeren geſtrengen Junkern?
Ich war juſt draußen bei dem Ausſchank; aber da ich wieder eintrat, flucheten ſie ſchier grauſam gegen Euch; und auch die Hunde raſeten an der Thür, die Ihr hinter Euch in's Schloß geworfen hattet.“
Da ich aus ſolchen Worten abnahm, daß der Alte den Handel nicht wohl begriffen habe, ſo entgegnete ich nur:
„Ihr wiſſet, der von der Riſch und ich, wir haben uns ſchon als Jungen oft einmal gezauſet; da mußt's denn geſtern noch ſo einen Nachſchmack geben.“
„Ich weiß, ich weiß!“ meinete der Alte; aber der Junker ſitzt heut auf ſeines Vaters Hof; Ihr ſolltet Euch hüten, Herr Johannes; mit ſolchen Herren iſt nicht ſauber Kirſchen eſſen.“
Dem zu widerſprechen hatte ich nicht Urſach', ſondern ließ mir Brod und Frühtrunk geben und ging dann in den Stall, wo ich mir meinen Degen holete, auch Stift und Skizzenbüchlein aus dem Ranzen nahm.
Aber es war noch lange bis zum Mittagläuten.
Alſo bat ich Hans Ottſen, daß er den Gaul mit ſeinem Jungen mög' zum Hofe bringen laſſen, und als er nur ſolches zugeſaget, ſchritt ich wieder hinaus zum Wald.
Ich ging aber bis zu der Stelle aus dem Heidenhügel, von wo man die beiden Giebel des Herrenhauſes über die Gartenhecken ragen ſieht, wie ich ſolches ſchon für den Hintergrund zu Katharinens Bildniß ausgewählet hatte.
Nun gedachte ich, daß, wann in zu verhoffender Zeit ſie ſelber in der Fremde leben und wol das Vaterhaus nicht mehr betreten würde, ſie ſeines Anblicks doch nicht ganz entrathen ſolle; zog alſo meinen Stift herfür und begann zu zeichnen, gar ſorgſam jedes Winkelchen, woran ihr Auge einmal mocht' gehaftet haben.
Als farbig Schilderei ſollt' es dann in Amſterdam gefertigt werden, damit es ihr ſofort entgegengrüße, wann ich ſie dort in unſre Kammer führen würde.
Nach ein paar Stunden war die Zeichnung fertig.
Ich ließ noch wie zum Gruß ein zwitſchernd Vögelein darüber fliegen; dann ſuchte ich die Lichtung auf, wo wir uns finden wollten, und ſtreckte mich nebenan im Schatten einer dichten Buche; ſehnlich verlangend, daß die Zeit vergehe.
Ich mußte gleichwol darob eingeſchlummert ſein; denn ich erwachte von einem fernen Schall und wurd' deß inne, daß es das Mittagläuten von dem Hofe ſei.
Die Sonne glühte ſchon heiß hernieder und verbreitete den Ruch der Himbeeren, womit die Lichtung überdeckt war.
Es fiel mir bei, wie einſt Katharina und ich uns hier bei unſern Waldgängen ſüße Wegzehrung geholet hatten; und nun begann ein ſeltſam Spiel der Phantaſie: bald ſahe ich drüben zwiſchen den Sträuchen ihre zarte Kindsgeſtalt, bald ſtund ſie vor mir, mich anſchauend mit den ſeligen Frauenaugen, wie ich ſie letztlich erſt geſehen, wie ich ſie nun gleich, im nächſten Augenblicke ſchon leibhaftig an mein klopfend Herze ſchließen würde.
Da plötzlich überfiel mich's wie ein Schrecken.
Wo blieb ſie denn?
Es war ſchon lang, daß es geläutet hatte.
Ich war aufgeſprungen, ich ging umher, ich ſtund und ſpähete ſcharf nach aller Richtung durch die Bäume; die Angſt kroch mir zum Herzen; aber Katharina kam nicht; kein Schritt im Laube raſchelte; nur oben in den Buchenwipfeln rauſchte ab und zu der Sommerwind.
Böſer Ahnung voll ging ich endlich fort und nahm einen Umweg nach dem Hofe zu.
Da ich unweit dem Thore zwiſchen die Eichen kam, begegnete mir Dieterich.
„Herr Johannes,“ ſagte er und trat haſtig auf mich zu:
„Ihr ſeid die Nacht ſchon in Hans Ottſens Krug geweſen; ſein Junge brachte mir Euren Gaul zurück; — was habet Ihr mit unſern Junkern vorgehabt?“
„Warum fragſt Du, Dieterich?“
— „Warum, Herr Johannes? —
Weil ich Unheil zwiſchen Euch verhüten möcht'.“
„Was ſoll das heißen, Dieterich?“ frug ich wieder; aber mir war beklommen, als ſollte das Wort mir in der Kehle ſticken.
„Ihr werdet's ſchon ſelber wiſſen, Herr Johannes!“ entgegnete der Alte.
„Mir hat der Wind nur ſo einen Schall davon gebracht; vor einer Stunde mag's geweſen ſein; ich wollte den Burſchen rufen, der im Garten an den Hecken putzte.
Da ich an den Thurm kam, wo droben unſer Fräulein ihre Kammer hat, ſah ich dorten die alte Baſ' Urſel mit unſerem Junker dicht beiſammen ſtehen.
Er hatte die Arme unterſchlagen und ſprach kein einzig Wörtlein; die Alte aber redete einen um ſo größeren Haufen und jammerte ordentlich mit ihrer feinen Stimme.
Dabei wies ſie bald nieder auf den Boden, bald hinauf in den Epheu, der am Thurm hinaufwächſt.
— Verſtanden, Herr Johannes, hab' ich von dem Allen nichts; dann aber, und nun merket wohl auf, hielt ſie mit ihrer knöchern Hand, als ob ſie damit drohete, dem Junker was vor Augen; und da ich näher hinſah, war's ein Fetzen Grauwerk, juſt wie Ihr's da an Euerem Mantel traget.“
„Weiter, Dieterich!“ ſagte ich; denn der Alte hatte die Augen auf meinen zerriſſenen Mantel, den ich auf dem Arme trug.
„Es iſt nicht viel mehr übrig;“ erwiederte er; „denn der Junker wandte ſich jählings nach mir zu und frug mich, wo Ihr anzutreffen wäret.
Ihr möget mir es glauben, wäre er in Wirklichkeit ein Wolf geweſen, die Augen hätten blutiger nicht funkeln können.“
Da frug ich:
„Iſt der Junker im Hauſe, Dieterich?
— „Im Haus?
Ich denke wol; doch was ſinnet Ihr, Herr Johannes?“
„Ich ſinne, Dieterich, daß ich allſogleich mit ihm zu reden habe.“
Aber Dieterich hatte bei beiden Händen mich ergriffen.
„Gehet nicht, Johannes,“ ſagte er dringend; „erzählet mir zum wenigſten, was geſchehen iſt; der Alte hat Euch ja ſonſt guten Rath gewußt!“
„Hernach, Dieterich, hernach!“ entgegnete ich.
Und alſo mit dieſen Worten riß ich meine Hände aus den ſeinen.
Der Alte ſchüttelte den Kopf.
„Hernach, Johannes,“ ſagte er, „das weiß nur unſer Herrgott!“
Ich aber ſchritt nun über den Hof dem Hauſe zu. —
Der Junker ſei eben in ſeinem Zimmer, ſagte eine Magd, ſo ich im Hausflur drum befragte.
Ich hatte dieſes Zimmer, das im Unterhauſe lag, nur einmal erſt betreten.
Statt wie bei ſeinem Vater ſeel. Bücher und Karten, war hier vielerlei Gewaffen, Handröhre und Arkebuſen, auch allerart Jagdgeräthe an den Wänden angebracht; ſonſt war es ohne Zier und zeigete an ihm ſelber, daß Niemand auf die Dauer und mit ſeinen ganzen Sinnen hier verweile.
Faſt wär' ich an der Schwelle noch zurückgewichen, da ich auf des Junkers „herein“ die Thür geöffnet; denn, als er ſich vom Fenſter zu mir wandte, ſahe ich eine Reiterpiſtole in ſeiner Hand, an deren Radſchloß er handtirete.
Er ſchauete mich an, als ob ich von den Tollen käme.
„So!“ ſagte er gedehnet; „wahrhaftig, Sieur Johannes, wenn's nicht ſchon ſein Geſpenſte iſt!“
„Ihr dachtet, Junker Wulf,“ entgegnet' ich, indem ich näher zu ihm trat, „es möcht' der Straßen noch andre für mich geben, als die in Euere Kammer führen!“
— „So dachte ich, Sieur Johannes!
Wie Ihr gut rathen könnt!
Doch immerhin, Ihr kommt mir eben recht; ich hab' Euch ſuchen laſſen!“
In ſeiner Stimme bebte was, das wie ein lauernd Raubthier auf dem Sprunge lag, ſo daß die Hand mir unverſehens nach dem Degen fuhr.
Jedennoch ſprach ich:
„Höret mich und gönnet mir ein ruhig Wort, Herr Junker!“
Er aber unterbrach meine Rede:
„Du wirſt gewogen ſein, mich erſtlich auszuhören!
Sieur Johannes,“ — und ſeine Worte, die erſt langſam waren, wurden allmählich gleichwie ein Gebrüll — „vor ein paar Stunden, da ich mit ſchwerem Kopf erwachte, da fiel's mir bei und reuete mich gleich einem Narren, daß ich im Rauſch die wilden Hunde Dir auf die Ferſen geſetzet hatte; — ſeit aber Baſ' Urſel mir den Fetzen vorgehalten, den ſie Dir aus Deinem Federbalg geriſſen, — beim Höllenelement!
mich reut's nur noch, daß mir die Beſtien ſolch' Stück Arbeit nachgelaſſen!“
Noch einmal ſuchte ich zu Worte zu kommen; und, da der Junker ſchwieg, ſo dachte ich, daß er auch hören würde.
„Junker Wulf,“ ſagte ich, es iſt ſchon wahr, ich bin kein Edelmann; aber ich bin kein geringer Mann in meiner Kunſt und hoffe, es auch wol noch einmal den Größeren gleich zu thun; ſo bitte ich Euch geziementlich, gebet Eure Schweſter Katharina mir zum Ehgemahl“ — —
Da ſtockte mir das Wort im Munde.
Aus ſeinem bleichen Antlitz ſtarrten mich die Augen des alten Bildes an; ein gellend Lachen ſchlug mir in das Ohr, ein Schuß — — — dann brach ich zuſammen und hörete nur noch, wie mir der Degen, den ich ohn' Gedanken faſt gezogen hatte, klirrend aus der Hand zu Boden fiel.
Es war manche Woche danach, daß ich in dem ſchon bleicheren Sonnenſchein auf einem Bänkchen vor dem letzten Haus des Dorfes ſaß; mit matten Blicken nach dem Wald hinüberſchauend, an deſſen jenſeitigem Rande das Herrenhaus belegen war.
Meine thörichten Augen ſuchten ſtets auf's Neue den Punkt, wo, wie ich mir vorſtellete, Katharinens Kämmerlein von drüben aus die ſchon herbſtlich gelben Wipfel ſchaue; denn von ihr ſelber hatte ich keine Kunde.
Man hatte mich mit meiner Wunde in dieß Haus gebracht, das von des Junkers Waldhüter bewohnt wurde; und außer dieſem Mann und ſeinem Weibe und einem mir unbekannten Chirurgus war während meines langen Lagers Niemand zu mir kommen. —
Von wannen ich den Schuß in meine Bruſt erhalten, darüber hat mich Niemand befragt, und ich habe Niemandem Kunde gegeben; des Herzogs Gerichte gegen Herrn Gerhardus' Sohn und Katharinens Bruder anzurufen, konnte nimmer mir zu Sinne kommen.
Er mochte ſich deſſen auch wol getröſten; noch glaubhafter jedoch, daß er allen dieſen Dingen trotzete.
Nur einmal war mein guter Dieterich dageweſen; er hatte mir in des Junkers Auftrage zwei Rollen Ungariſcher Dukaten überbracht als Lohn für Katharinens Bild, und ich hatte das Geld genommen, in Gedanken, es ſei ein Theil von deren Erbe, von dem ſie als mein Weib wol ſpäter nicht zu viel empfahen würde.
Zu einem traulichen Geſpräch mit Dieterich, nach dem mich ſehr verlangete, hatte es mir nicht gerathen wollen, maaßen das gelbe Fuchsgeſicht meines Wirthes allaugenblicks in meine Kammer ſchaute; doch wurde ſo viel mir kund, daß der Junker nicht nach Kiel gereiſet, und Katharina ſeither von Niemandem weder in Hof noch Garten war geſehen worden; kaum konnte ich noch den Alten bitten, daß er dem Fräulein, wenn ſich's treffen möchte, meine Grüße ſage, und daß ich bald nach Holland zu reiſen, aber bälder noch zurückzukommen dächte, was alles in Treuen auszurichten er mir dann gelobete.
Ueberfiel mich aber danach die allergrößeſte Ungeduld, ſo daß ich gegen den Willen des Chirurgus und bevor im Walde drüben noch die letzten Blätter von den Bäumen fielen, meine Reiſe in's Werk ſetzete; langete auch ſchon nach kurzer Friſt wohlbehalten in der Holländiſchen Hauptſtadt an, allwo ich von meinen Freunden gar liebreich empfangen wurde, und mochte es auch ferner vor ein glücklich Zeichen wol erkennen, daß zwo Bilder, ſo ich dort zurückgelaſſen, durch die hülfsbereite Vermittelung meines theueren Meiſters van der Helſt beide zu anſehnlichen Preiſen verkaufet waren.
Ja, es war deſſen noch nicht genug: ein mir ſchon früher wohlgewogener Kaufherr ließ mir ſagen, er habe nur auf mich gewartet, daß ich für ſein nach dem Haag verheirathetes Töchterlein ſein Bildniß malen möge; und wurde mir auch ſofort ein reicher Lohn dafür verſprochen.
Da dachte ich, wenn ich ſolches noch vollendete, daß dann genug des helfenden Metalles in meinen Händen wäre, um auch ohne andere Mittel Katharinen in ein wohlbeſtellet Heimweſen einzuführen.
Machete mich alſo, da mein freundlicher Gönner deſſelbigen Sinnes war, mit allem Eifer an die Arbeit, ſo daß ich bald den Tag meiner Abreiſe gar fröhlich nah und näher rücken ſahe, unachtend, mit was vor üblen Anſtänden ich drüben noch zu kämpfen hätte.
Aber des Menſchen Augen ſehen das Dunkel nicht, das vor ihm iſt. —
Als nun das Bild vollendet war und reichlich Lob und Gold um deſſen willen mir zu Theil geworden, da konnte ich nicht fort.
Ich hatte in der Arbeit meiner Schwäche nicht geachtet, die ſchlecht geheilte Wunde warf mich wiederum danieder.
Eben wurden zum Weihnachtsfeſte auf allen Straßenplätzen die Waffelbuden aufgeſchlagen, da begann mein Siechthum und hielt mich länger als das erſte Mal gefeſſelt.
Zwar der beſten Arzteskunſt und liebreicher Freundespflege war kein Mangel, aber in Aengſten ſahe ich Tag um Tag vergehen, und keine Kunde konnte von ihr, keine zu ihr kommen.
Endlich nach harter Winterzeit, da der Zuiderſee wieder ſeine grünen Wellen ſchlug, geleiteten die Freunde mich zum Hafen; aber ſtatt des frohen Muthes nahm ich itzt ſchwere Herzenſorge mit an Bord.
Doch ging die Reiſe raſch und gut von Statten.
Von Hamburg aus fuhr ich mit der Königlichen Poſt; dann, wie vor nun faſt einem Jahre hiebevor, wanderte ich zu Fuße durch den Wald, an dem noch kaum die erſten Spitzen grüneten.
Zwar probten ſchon die Finken und die Ammern ihren Lenzgeſang; doch was kümmerten ſie mich heute! —
Ich ging aber nicht nach Herrn Gerhardus' Herrengut; ſondern, ſo ſtark mein Herz auch klopfete, ich bog ſeitwärts ab und ſchritt am Waldesrand entlang dem Dorfe zu.
Da ſtund ich bald in Hans Ottſens Krug und ihm gar ſelber gegenüber.
Der Alte ſah mich ſeltſam an, meinete aber dann, ich laſſe ja recht munter.
„Nur,“ fügte er bei, „mit Schießbüchſen müſſet Ihr nicht wieder ſpielen; die machen ärgere Flecken, als ſo ein Malerpinſel.“
Ich ließ ihn gern bei ſolcher Meinung, ſo, wie ich wol merkete, hier allgemein verbreitet war, und that vor's Erſte eine Frage nach dem alten Dieterich.
Da mußte ich vernehmen, daß er noch vor dem erſten Winterſchnee, wie es ſo ſtarken Leuten wol paſſiret, eines plötzlichen wenn auch gelinden Todes verfahren ſei.
„Der freuet ſich,“ ſagte Hans Ottſen, „daß er zu ſeinem alten Herrn da droben kommen; und iſt für ihn auch beſſer ſo.
„Amen!“ ſagte ich; „mein herzlieber alter Dieterich!“
Indeß aber mein Herz nur, und immer banger, nach einer Kundſchaft von Katharinen ſeufzete, nahm meine furchtſame Zunge einen Umweg, und ich ſprach beklommen:
„Was machet denn Euer Nachbar, der von Riſch?“
„Oho,“ lachte der Alte; „der hat ein Weib genommen, und eine, die ihn ſchon zu Nichte ſetzen wird.“
Nur im erſten Augenblick erſchrak ich; denn ich ſagte mir ſogleich, daß er nicht ſo von Katharinen reden würde; und da er dann den Namen nannte, ſo war's ein ältlich' aber reiches Fräulein aus der Nachbarſchaft; forſchete alſo muthig weiter, wie's drüben in Herrn Gerhardus' Haus beſtellet ſei, und wie das Fräulein und der Junker mit einander hauſeten.
Da warf der Alte mir wieder ſeine ſeltſamen Blicke zu.
„Ihr meinet wol,“ ſagte er, „daß alte Thürm' und Mauern nicht auch plaudern könnten!“
„Was ſoll's der Rede?“ rief ich; aber ſie fiel mir centnerſchwer auf's Herz.
„Nun, Herr Johannes,“ und der Alte ſahe mir gar zuverſichtlich in die Augen, „wo das Fräulein hinkommen, das werdet doch Ihr am beſten wiſſen!
Ihr ſeid derzeit im Herbſt ja nicht zum Letzten hier geweſen; nur wundert's mich, daß Ihr noch einmal wiederkommen; denn Junker Wulf wird, denk' ich, nicht eben gute Mien' zum böſen Spiel gemachet haben.“
Ich ſahe den alten Menſchen an, als ſei ich ſelber hinterſinnig worden; dann aber kam mir plötzlich ein Gedanke.
„Unglücksmann!“ ſchrie ich!
„Ihr glaubet doch nicht etwan, das Fräulein Katharina ſei mein Eheweib geworden?“
„Nun, laſſet mich nur los!“ entgegnete der Alte — denn ich ſchüttelte ihn an beiden Schultern.
— „Was geht's mich an!
Es geht die Rede ſo!
Auf alle Fäll'; ſeit Neujahr iſt das Fräulein im Schloß nicht mehr geſehen worden.“
Ich ſchwur ihm zu, derzeit ſei ich in Holland krank gelegen; ich wiſſe nichts von alle dem.
Ob er's geglaubet, weiß ich nicht zu ſagen; allein er gab nur kund, es ſolle dermalen ein unbekannter Geiſtlicher zur Nachtzeit und in großer Heimlichkeit auf den Herrenhof gekommen ſein; zwar habe Bas' Urſel das Geſinde ſchon zeitig in ihre Kammern getrieben; aber der Mägde eine, ſo durch den Thürſpalt gelauſchet, wolle auch mich über den Flur nach der Treppe haben gehen ſehen; dann ſpäter hätten ſie deutlich einen Wagen aus dem Thorhaus fahren hören, und ſeien ſeit jener Nacht nur noch Baſ' Urſel und der Junker in dem Schloß geweſen.
— — Was ich von nun an Alles und immer doch vergebens unternommen, um Katharinen oder auch nur eine Spur von ihr zu finden, das ſoll nicht hier verzeichnet werden.
Im Dorfe war nur das thörichte Geſchwätz, davon Hans Ottſen mich die Probe ſchmecken laſſen; darum machete ich mich auf nach dem Stifte zu Herrn Gerhardus' Schweſter; aber die Dame wollte mich nicht vor ſich laſſen; wurde im Uebrigen mir auch berichtet, daß keinerlei junges Frauenzimmer bei ihr geſehen worden.
Da reiſete ich wieder zurück und demüthigte mich alſo, daß ich nach dem Hauſe des von der Riſch ging und als ein Bittender vor meinen alten Widerſacher hintrat.
Der ſagte höhniſch, es möge wol der Buhz das Vöglein ſich geholet haben; er habe dem nicht nachgeſchaut; auch halte er keinen Aufſchlag mehr mit denen von Herrn Gerhardus' Hofe.
Der Junker Wulf gar, der davon vernommen haben mochte, ließ nach Hans Ottſens Kruge ſagen, ſo ich mich unterſtünde, auch zu ihm zu dringen, er würde mich noch einmal mit den Hunden hetzen laſſen.
— Da bin ich in den Wald gegangen und hab' gleich einem Strauchdieb am Weg auf ihn gelauert; die Eiſen ſind von der Scheide bloß geworden; wir haben gefochten, bis ich die Hand ihm wund gehauen und ſein Degen in die Büſche flog.
Aber er ſahe mich nur mit ſeinen böſen Augen an; geſprochen hat er nicht.
— Zuletzt bin ich zu längerem Verbleiben nach Hamburg kommen, von wo aus ich ohne Anſtand und mit größerer Umſicht meine Nachforſchungen zu betreiben dachte.
Es iſt Alles doch umſonſt geweſen.
Aber ich will vor's Erſte nun die Feder ruhen laſſen.
Denn vor mir liegt Dein Brief, mein lieber Joſias; ich ſoll Dein Töchterlein, meiner Schweſter ſeel. Enkelin, aus der Taufe heben. —
Ich werde auf meiner Reiſe dem Walde vorbeifahren, ſo hinter Herrn Gerhardus' Hof belegen iſt.
Aber das Alles gehört ja der Vergangenheit.
Hier ſchließt das erſte Heft der Handſchrift.
— Hoffen wir, daß der Schreiber ein fröhliches Tauffeſt gefeiert und inmitten ſeiner Freundſchaft an friſcher Gegenwart ſein Herz erquickt habe!
Meine Augen ruhten auf dem alten Bild mir gegenüber:
ich konnte nicht zweifeln, der ſchöne ernſte Mann war Herr Gerhardus.
Wer aber war jener todte Knabe, den ihm Meiſter Johannes hier ſo ſanft in ſeinen Arm gebettet hatte? —
Sinnend nahm ich das zweite und zugleich letzte Heft, deſſen Schriftzüge um ein Weniges unſicherer erſchienen.
Es lautete, wie folgt:
Geliek as Rook un Stoof verſwindt, Alſus ſind ock de Minſchenkind.
Der Stein, darauf dieſe Worte eingehauen ſtehen, ſaß ob dem Thürſims eines alten Hauſes.
Wenn ich daran vorbei ging, mußte ich allezeit meine Augen dahin wenden, und auf meinen einſamen Wanderungen iſt dann ſelbiger Spruch oft lange mein Begleiter blieben.
Da ſie im letzten Herbſte das alte Haus abbrachen, habe ich aus den Trümmern dieſen Stein erſtanden, und iſt er heute gleicherweiſe ob der Thüre meinem Hauſes eingemauert worden, wo er nach mir noch Manchen, der vorübergeht, an die Richtigkeit des Irdiſchen erinnern möge.
Mir aber ſoll er eine Mahnung ſein, ehbevor auch an meiner Uhr der Weiſer ſtille ſteht, mit der Aufzeichnung meines Lebens fortzufahren.
Denn Du, meiner lieben Schweſter Sohn, der Du nun bald mein Erbe ſein wirſt, mögeſt mit meinem kleinen Erdengute dann auch mein Erdenleid dahin nehmen, ſo ich bei meiner Lebzeit Niemandem, auch, aller Liebe ohnerachtet, Dir nicht habe anvertrauen mögen.
Item; anno 1666 kam ich zum erſten Mal in dieſe Stadt an der Nordſee; maaßen von einer reichen Branntweinbrenner-Wittwen mir der Auftrag worden, die Auferweckung Lazari zu malen, welches Bild ſie zum ſchuldigen und freundlichen Gedächtniß ihres Seligen, der hieſigen Kirchen aber zum Zierrath zu ſtiften gedachte, allwo es denn auch noch heute über dem Taufſteine mit den vier Apoſteln zu ſchauen iſt.
Daneben wünſchte auch der Bürgermeiſter, Herr Titus Axen, ſo früher in Hamburg Thumherr und mir von dort bekannt war, ſein Contrefey von mir gemalet, ſo daß ich für eine lange Zeit allhier zu ſchaffen hatte.
— Mein Loſament aber hatte ich bei meinem einzigen und älteren Bruder, der ſeit lange ſchon das Sekretariat der Stadt bekleidete; das Haus, darin er als unbeweibter Mann lebte, war hoch und räumlich, und war es daſſelbig' Haus mit den zwo Linden an der Ecken von Markt und Krämerſtraße, worin ich, nachdem es durch meines lieben Bruders Hintritt mir angeſtorben, anitzt als alter Mann noch lebe und der Wiedervereinigung mit den vorangegangenen Lieben in Demuth entgegenharre.
Meine Werkſtätte hatte ich mir in dem großen Peſel der Wittwe eingerichtet; es war dorten ein gutes Oberlicht zur Arbeit und bekam Alles gemacht und geſtellet, wie ich es verlangen mochte.
Nur daß die gute Frau ſelber gar zu gegenwärtig war; denn allaugenblicklich kam ſie draußen von ihrem Schenktiſch zu mir hergetrottet mit ihren Blechgemäßen in der Hand; drängte mit ihrer Wohlbeleibtheit mir aus den Malſtock und roch an meinem Bild herum; gar eines Vormittages, da ich ſo eben den Kopf des Lazarus untermalet hatte, verlangte ſie mit viel überflüſſigen Worten, der auferweckte Mann ſolle das Antlitz ihres Seligen zur Schau ſtellen, obſchon ich dieſen Seligen doch niemalen zu Geſicht bekommen, von meinem Bruder auch vernommen hatte, daß ſelbiger, wie es die Brenner pflegen, das Zeichen ſeines Gewerbes als eine blaurothe Naſen im Geſicht herumgetragen; da habe ich denn, wie man glauben mag, dem unvernünftigen Weibe gar hart den Daumen gegenhalten müſſen.
Als dann von der Außendiele her wieder neue Kundſchaft nach ihr gerufen und mit den Gemäßen auf den Schank geklopfet und ſie endlich von mir laſſen müſſen, da ſank mir die Hand mit dem Pinſel in den Schooß, und ich mußte plötzlich des Tages gedenken, da ich eines gar andern Seligen Antlitz mit dem Stifte nachgebildet, und wer da in der kleinen Kapelle ſo ſtill bei mir geſtanden ſei. —
Und alſo rückwärts ſinnend ſetzete ich meinen Pinſel wieder an; als aber ſelbiger eine gute Weile hin und wieder gegangen, mußte ich zu eigener Verwunderung gewahren, daß ich die Züge des edlen Herrn Gerhardus in des Lazari Angeſicht hineingetragen hatte.
Aus ſeinem Lailach blickte des Todten Antlitz gleichwie in ſtummer Klage gegen mich, und ich gedachte:
ſo wird er dir einſtmals in der Ewigkeit entgegentreten!
Ich konnte heute nicht weiter malen; ſondern ging fort und ſchlich auf meine Kammer ober der Hausthür, allwo ich mich an's Fenſter ſetzte und durch den Ausſchnitt der Lindenbäume auf den Markt hinabſah.
Es gab aber groß' Gewühl dort, und war bis drüben an die Rathswage und weiter bis zur Kirchen Alles voll von Wagen und Menſchen; denn es war ein Donnerstag und noch zur Stunde, daß Gaſt mit Gaſte handeln durfte, alſo daß der Stadtknecht mit dem Griper müßig auf unſeres Nachbaren Beiſchlag ſaß, maaßen es vor der Hand keine Brüchen zu erhaſchen gab.
Die Oſtenfelder Weiber mit ihren rothen Jacken, die Mädchen von den Inſeln mit ihren Kopftüchern und feinem Silberſchmuck, dazwiſchen die hochgethürmeten Getreidewagen und darauf die Bauern in ihren gelben Lederhoſen — dies Alles mochte wol ein Bild für eines Malers Auge geben, zumal wenn ſelbiger, wie ich, bei den Holländern in die Schule gegangen war; aber die Schwere meines Gemüthes machte das bunte Bild mir trübe.
Doch war es keine Reu', wie ich vorhin an mir erfahren hatte; ein ſehnend Leid kam immer gewaltiger über mich; es zerfleiſchete mich mit wilden Krallen und ſah mich gleichwol mit holden Augen an.
Drunten lag der helle Mittag auf dem wimmelnden Markte; vor meinen Augen aber dämmerte ſilberne Mondnacht, wie Schatten ſtiegen ein paar Zackengiebel auf, ein Fenſter klirrte, und gleich wie aus Träumen ſchlugen leis und fern die Nachtigallen.
O du mein Gott und mein Erlöſer, der du die Barmherzigkeit biſt, wo war ſie in dieſer Stunde, wo hatte meine Seele ſie zu ſuchen? — —
Da hörete ich draußen unter dem Fenſter von einer harten Stimme meinen Namen nennen, und als ich hinausſchaute, erſahe ich einen großen hageren Mann in der üblichen Tracht eines Predigers, obſchon ſein herriſch und finſter Antlitz mit dem ſchwarzen Haupthaar und dem tiefen Einſchnitt ob der Naſe wol eher einem Kriegsmann angeſtanden wäre.
Er wies ſo eben einem andern, unterſetzten Manne von bäueriſchem Ausſehen, aber gleich ihm in ſchwarzwollenen Strümpfen und Schnallenſchuhen, mit ſeinem Handſtocke nach unſerer Hausthür zu, indem er ſelbſt zumal durch das Marktgewühle von dannen ſchritt.
Da ich dann gleich darauf die Thürglocke ſchellen hörte, ging ich hinab und lud den Fremden in das Wohngemach, wo er von dem Stuhle, darauf ich ihn genöthigt, mich gar genau und aufmerkſam betrachtete.
Alſo war ſelbiger der Küſter aus dem Dorfe norden der Stadt, und erfuhr ich bald, daß man dort einen Maler brauche, da man des Paſtors Bildniß in die Kirche ſtiften wolle.
Ich forſchete ein wenig, was für Verdienſt um die Gemeine dieſer ſich erworben hätte, daß ſie ſolche Ehr' ihm anzuthun gedächten, da er doch ſeines Alters halben noch nicht gar lang im Amte ſtehen könne; der Küſter aber meinete, es habe der Paſtor freilich wegen eines Stück Ackergrundes einmal einen Proceß gegen die Gemeinde angeſtrenget, ſonſt wiſſe er eben nicht, was Sondres könne vorgefallen ſein; allein es hingen allbereits die drei Amtsvorweſer in der Kirchen, und da ſie, wie er ſagen müſſe, vernommen hätten, ich verſtünde das Ding gar wohl zu machen, ſo ſollte der guten Gelegenheit wegen nun auch der vierte Paſtor mit hinein; dieſer ſelber freilich kümmere ſich nicht eben viel darum.
Ich hörete dem Allen zu; und da ich mit meinem Lazarus am liebſten auf eine Zeit pauſiren mochte, das Bildniß, des Herrn Titus Axen aber wegen eingetretenen Siechthums deſſelbigen nicht beginnen konnte, ſo hub ich an, dem Auftrage näher nachzufragen.
Was mir an Preis für ſolche Arbeit nun geboten wurde, war zwar gering, ſo daß ich erſtlich dachte: ſie nehmen Dich für einen Pfennigmaler, wie ſie im Kriegstroſſe mitziehen, um die Soldaten für ihre heimgebliebenen Dirnen abzumalen; aber es muthete mich plötzlich an, auf eine Zeit allmorgentlich in der goldnen Herbſtesſonne über die Haide nach dem Dorf hinauszuwandern, das nur eine Wegſtunde von unſerer Stadt belegen iſt.
Sagete alſo zu, nur mit dem Beding, daß die Malerei draußen auf dem Dorfe vor ſich ginge, da hier in meines Bruders Hauſe paßliche Gelegenheit nicht befindlich ſei.
Deß ſchien der Küſter gar vergnügt, meinend, das ſei Alles hiebevor ſchon fürgeſorget; der Paſtor hab' ſich ſolches gleichfalls ausbedungen; item, es ſei dazu die Schulſtube in ſeiner Küſterei erwählet; ſelbige ſei das zweite Haus im Dorfe und liege nah am Paſtorate, nur hintenaus durch die Prieſterkoppel davon geſchieden, ſo daß alſo auch der Paſtor leicht hinübertreten könne.
Die Kinder, die im Sommer doch nichts lernten, würden dann nach Haus geſchicket.
Alſo ſchüttelten wir uns die Hände, und da der Küſter auch die Maaße des Bildes fürſorglich mitgebracht, ſo konnte alles Malgeräth, deß ich bedurfte, ſchon Nachmittages mit der Prieſterfuhr hinausbefördert werden.
Als mein Bruder dann nach Hauſe kam — erſt ſpät am Nachmittage; denn ein Ehrſamer Rath hatte dermalen viel Bedrängniß von einer Schinder-Leichen, ſo die ehrlichen Leute nicht zu Grabe tragen wollten — meinete er, ich bekäme da einen Kopf zu malen, wie er nicht oft auf einem Prieſterkragen ſitze, und möchte mich mit Schwarz und Braunroth wohl verſehen; erzählete mir auch, es ſei der Paſtor als Feldcapellan mit den Brandenburgern hier in's Land gekommen, als welcher er's faſt wilder als die Offiziers getrieben haben ſolle; ſei übrigens itzt ein ſcharfer Streiter vor dem Herrn, der ſeine Bauern gar meiſterlich zu packen wiſſe.
— Noch merkete mein Bruder an, daß bei deſſelbigen Amtseintritt in unſerer Gegend adelige Fürſprach' eingewirket haben ſolle, wie es heiße, von drüben aus dem Holſteiniſchen her; der Archi-Diakonus habe bei der Kloſterrechnung ein Wörtlein davon fallen laſſen.
War jedoch Weiteres meinem Bruder darob nicht kund geworden.
So ſahe mich denn die Morgenſonne des nächſten Tages rüſtig über die Haide ſchreiten, und war mir nur leid, daß letztere allbereits ihr rothes Kleid und ihren Würzeduft verbrauchet und alſo dieſe Landſchaft ihren ganzen Sommerſchmuck verloren hatte, denn von grünen Bäumen war weithin nichts zu erſehen; nur der ſpitze Kirchthurm des Dorfes, dem ich zuſtrebte — wie ich bereits erkennen mochte, ganz von Granitquadern auferbauet — ſtieg immer höher vor mir in den dunkelblauen Oktoberhimmel.
Zwiſchen den ſchwarzen Strohdächern, die an ſeinem Fuße lagen, krüppelte nur niedrig Buſch- und Baumwerk; denn der Nordweſtwind, ſo hier friſch von der See herauf kommt, will freien Weg zu fahren haben.
Als ich das Dorf erreichet und auch alsbald mich nach der Küſterei gefunden, ſtürzete mir ſofort mit luſtigem Geſchrei die ganze Schul' entgegen; der Küſter aber hieß an ſeiner Hausthür mich willkommen.
„Merket Ihr wol, wie gern ſie von der Fibel laufen!“ ſagte er.
„Der eine Bengel hatte Euch ſchon durch's Fenſter kommen ſehen.“
In dem Prediger, der gleich danach in's Haus trat, erkannte ich denſelbigen Mann, den ich ſchon Tags zuvor geſehen hatte.
Aber auf ſeine finſtere Erſcheinung war heute gleichſam ein Licht geſetzet; das war ein ſchöner blaſſer Knabe, den er an der Hand mit ſich führete; das Kind mochte etwan vier Jahre zählen und ſahe faſt winzig aus gegen des Mannes hohe knochige Geſtalt.
Da ich die Bildniſſe der früheren Prediger zu ſehen wünſchte, ſo gingen wir mitſammen in die Kirche, welche alſo hoch belegen iſt, daß man nach den anderen Seiten über Marſchen und Haide, nach Weſten aber auf den nicht gar fernen Meeresſtrand hinunterſchauen kann.
Es mußte eben Fluth ſein; denn die Watten waren überſtrömet und das Meer ſtund wie ein lichtes Silber.
Da ich anmerkete, wie oberhalb deſſelben die Spitze des Feſtlandes und von der andern Seite diejenige der Inſel ſich gegen einander ſtrecketen, wies der Küſter auf die Waſſerfläche, ſo dazwiſchen liegt.
„Dort,“ ſagte er, „hat einſt meiner Eltern Haus geſtanden; aber anno 34 bei der großen Fluth trieb es gleich hundert anderen in den grimmen Waſſern; auf der einen Hälfte des Daches ward ich an dieſen Strand geworfen, auf der anderen fuhren Vater und Bruder in die Ewigkeit hinaus.“
Ich dachte: „So ſtehet die Kirche wol am rechten Ort; auch ohne den Paſtor wird hier vernehmentlich Gottes Wort geprediget.“
Der Knabe, welchen Letzterer auf den Arm genommen hatte, hielt deſſen Nacken mit beiden Aermchen feſt umſchlungen und drückte die zarte Wange an das ſchwarze bärtige Geſicht des Mannes, als finde er ſo den Schutz vor der ihn ſchreckenden Unendlichkeit, die dort vor unſeren Augen ausgebreitet lag.
Als wir in das Schiff der Kirche eingetreten waren, betrachtete ich mir die alten Bildniſſe und ſahe auch einen Kopf darunter, der wol eines guten Pinſels werth geweſen wäre; jedennoch war es Alles eben Pfennigmalerei, und ſollte demnach der Schüler van der Helſts hier in gar ſondere Geſellſchaft kommen.
Da ich ſolches eben in meiner Eitelkeit bedachte, ſprach die harte Stimme des Paſtors neben mir:
„Es iſt nicht meines Sinnes, daß der Schein des Staubes dauere, wenn der Odem Gottes ihn verlaſſen; aber ich habe der Gemeine Wunſch nicht widerſtreben mögen; nur, Meiſter, machet es kurz; ich habe beſſeren Gebrauch für meine Zeit.“
Nachdem ich dem finſteren Manne, an deſſen Antlitz ich gleichwol für meine Kunſt Gefallen fand, meine beſte Bemühung zugeſaget, fragete ich einem geſchnitzten Bilde der Maria nach, ſo von meinem Bruder mir war gerühmet worden.
Ein faſt verachtend Lächeln ging über des Predigers Angeſicht.
„Da kommet Ihr zu ſpät, ſagte er, „es ging in Trümmer, da ich's aus der Kirche ſchaffen ließ.“
Ich ſah ihn faſt erſchrocken an.
„Und wolltet Ihr des Heilands Mutter nicht in Euerer Kirche dulden?“
„Die Züge von des Heilands Mutter,“ entgegnete er, „ſind nicht überliefert worden.“
— „Aber wollet Ihr's der Kunſt mißgönnen, ſie in frommem Sinn zu ſuchen?“
Er ſahe eine Weile finſter auf mich herab; denn, obſchon ich zu den Kleinen nicht zu zählen, ſo überragte er mich doch um eines halben Kopfes Höhe; — dann ſprach er heftig:
„Hat nicht der König die holländiſchen Papiſten dort auf die zerriſſene Inſel herberufen; nur um durch das Menſchenwerk der Deiche des Höchſten Strafgericht zu trotzen?
Haben nicht noch letztlich die Kirchenvorſteher drüben in der Stadt ſich zwei der Heiligen in ihr Geſtühlte ſchnitzen laſſen?
Betet und wachet!
Denn auch hier geht Satan noch von Haus zu Haus!
Dieſe Marienbilder ſind nichts als Säugammen der Sinnenluſt und des Papismus; die Kunſt hat allezeit mit der Welt gebuhlt!“
Ein dunkles Feuer glühte in ſeinen Augen, aber ſeine Hand lag liebkoſend auf dem Kopf des blaſſen Knaben, der ſich an ſeine Kniee ſchmiegte.
Ich vergaß darob des Paſtors Worte zu erwidern; mahnete aber danach, daß wir in die Küſterei zurückgingen, wo ich alsdann meine edele Kunſt an ihrem Widerſacher ſelber zu erproben anhub.
Alſo wanderte ich faſt einen Morgen um den andern über die Haide nach dem Dorfe, wo ich allezeit den Paſtor ſchon meiner harrend antraf.
Geredet wurde wenig zwiſchen uns; aber das Bild nahm deſto raſcheren Fortgang.
Gemeiniglich ſaß der Küſter neben uns und ſchnitzete allerlei Geräthe gar ſäuberlich aus Eichenholz, dergleichen als eine Hauskunſt hier überall betrieben wird; auch habe ich das Käſtlein, woran er derzeit arbeitete, von ihm erſtanden und darin vor Jahren die erſten Blätter dieſer Niederſchrift hinterleget, alswie denn auch mit Gotteswillen dieſe letzten darin ſollen beſchloſſen ſein.
— In des Predigers Wohnung wurde ich nicht geladen und betrat ſelbige auch nicht; der Knabe aber war allzeit mit ihm in der Küſterei; er ſtand an ſeinen Knieen oder er ſpielte mit Kieſelſteinchen in der Ecke des Zimmers.
Da ich ſelbigen einmal fragte, wie er heiße, antwortete er:
„Johannes!“
— „Johannes?“ entgegnete ich, ſo heiße ich ja auch!“
— Er ſah mich groß an, ſagte aber weiter nichts.
Weßhalb rühreten dieſe Augen ſo an meine Seele? —
Einmal gar überraſchete mich ein finſterer Blick des Paſtors, daß ich den Pinſel müſſig auf der Leinewand ruhen ließ.
Es war etwas in dieſes Kindes Antlitz, das nicht aus ſeinem kurzen Leben kommen konnte; aber es war kein froher Zug.
So, dachte ich, ſieht ein Kind, das unter einem kummerſchweren Herzen ausgewachſen.
Ich hätte oft die Arme nach ihm breiten mögen; aber ich ſcheuete mich vor dem harten Manne, der es gleich einem Kleinod zu behüten ſchien.
Wol dachte ich oft: „Welch eine Frau mag dieſes Knaben Mutter ſein?“ —
Des Küſters alte Magd hatte ich einmal nach des Predigers Frau befraget; aber ſie hatte mir kurzen Beſcheid gegeben:
„Die kennt man nicht; in die Bauernhäuſer kommt ſie kaum, wenn Kindelbier und Hochzeit iſt.“
— Der Paſtor ſelbſt ſprach nicht von ihr.
Aus dem Garten der Küſterei, welcher in eine dichte Gruppe von Fliederbüſchen ausläuft, ſahe ich ſie einmal langſam über die Prieſterkoppel nach ihrem Hauſe gehen; aber ſie hatte mir den Rücken zugewendet, ſo daß ich nur ihre ſchlanke jugendliche Geſtalt gewahren konnte, und außerdem ein paar gekräuſelte Löckchen, in der Art, wie ſie ſonst nur von den Vornehmeren getragen werden, und die der Wind von ihren Schläfen wehte.
Das Bild ihres finſteren Ehgeſponſen trat mir vor die Seele, und mir ſchien, es paſſe dieſes Paar nicht wohl zuſammen.
— —
An den Tagen, wo ich nicht da draußen war, hatte ich auch die Arbeit an meinem Lazarus wieder aufgenommen, ſo daß nach einiger Zeit dieſe Bilder mit einander nahezu vollendet waren.
So ſaß ich eines Abends nach vollbrachtem Tagewerke mit meinem Bruder unten in unſerem Wohngemache.
Auf dem Tiſch am Ofen war die Kerze faſt herabgebrannt und die holländiſche Schlaguhr hatte ſchon auf Eilf gewarnt; wir aber ſaßen am Fenſter und hatten der Gegenwart vergeſſen; denn wir gedachten der kurzen Zeit, die wir mitſammen in unſerer Eltern Haus verlebet hatten; auch unſeres einzigen lieben Schweſterleins gedachten wir, das im erſten Kindbette verſtorben und nun ſeit lange ſchon mit Vater und Mutter einer fröhlichen Auferſtehung entgegenharrete.
— Wir hatten die Läden nicht vorgeſchlagen; denn es that uns wohl, durch das Dunkel, ſo draußen auf den Erdenwohnungen der Stadt lag, in das Sternenlicht des ewigen Himmels hinaufzublicken.
Am Ende verſtummeten wir Beide in uns ſelber, und wie aus einem dunklen Strome trieben meine Gedanken zu ihr, bei der ſie allzeit Raſt und Unraſt fanden. — —
Da, gleich einem Stern aus unſichtbaren Höhen, fiel es mir jählings in die Bruſt:
Die Augen des ſchönen blaſſen Knaben, es waren ja ihre Augen!
Wo hatte ich meine Sinne denn gehabt! — —
Aber dann, wenn ſie es war, wenn ich ſie ſelber ſchon geſehen! —
Welch' ſchreckbare Gedanken ſtürmten auf mich ein!
Indem legte ſich die eine Hand meines Bruders mir auf die Schulter, mit der andern wies er auf den dunkeln Markt hinaus, von wannen aber itzt ein heller Schein zu uns herüberſchwankte.
„Sieh nur!“ ſagte er.
„Wie gut, daß wir das Pflaſter mit Sand und Haide ausgeſtopfet haben!
Die kommen von des Glockengießers Hochzeit; aber an ihren Stockleuchten ſieht man, daß ſie gleichwol hin und wieder ſtolpern.“
Mein Bruder hatte Recht.
Die tanzenden Leuchten zeugeten deutlich von der Trefflichkeit des Hochzeitſchmauſes; ſie kamen uns ſo nahe, daß die zwei gemalten Scheiben, ſo letzlich von meinem Bruder als eines Glaſers Meiſterſtück erſtanden waren, in ihren ſatten Farben wie in Feuer glühten.
Als aber dann die Geſellſchaft an unſerem Hauſe laut redend in die Krämerſtraße einbog, hörete ich Einen unter ihnen ſagen:
„Ei freilich; das hat der Teufel uns verpurret!
Hatte mich leblang darauf geſpitzet, einmal eine richtige Hex' ſo in der Flammen ſingen zu hören!“
Die Leuchten und die luſtigen Leute gingen weiter, und draußen die Stadt lag wieder ſtill und dunkel.
„O weh!“ ſprach mein Bruder; „den trübet, was mich tröſtet.“
Da fiel es mir erſt wieder bei, daß am nächſten Morgen die Stadt ein grauſam Spektakul vor ſich habe.
Zwar war die junge Perſon, ſo wegen einbekannten Bündniſſen mit dem Satan zu Aſchen ſollte verbrannt werden, am heutigen Morgen vom Frohne todt in ihrem Kerker aufgefunden worden; aber dem todten Leibe mußte gleichwol ſein peinlich Recht geſchehen.
Das war nun vielen Leuten gleich einer kalt geſtellten Suppen.
Hatte doch auch die Buchführer-Wittwe Liebernickel, ſo unter dem Thurm der Kirche den grünen Bücherſchranken hat, mir am Mittage, da ich wegen der Zeitung bei ihr eingetreten, auf's Heftigſte geklaget, daß nun das Lied, ſo ſie im Voraus darüber habe anfertigen und drucken laſſen, nur kaum noch paſſen werde, wie die Fauſt auf's Auge.
Ich aber, und mit mir mein viel lieber Bruder, hatte ſo meine eigenen Gedanken von dem Hexenweſen; und freuete mich, daß unſer Herrgott — denn der war es doch wol geweſen — das arme junge Menſch ſo gnädiglich in ſeinen Schooß genommen hatte.
Mein Bruder, welcher weichen Herzens war, begann gleichwol der Pflichten ſeines Amts ſich zu beklagen; denn er hatte drüben von der Rathhaustreppe das Urthel zu verleſen, ſobald der Racker den todten Leichnam davor aufgefahren, und hernach auch der Juſtification ſelber zu aſſiſtiren.
„Es ſchneidet mir ſchon itzund in das Herz;“ ſagte er, „das greuelhafte Gejohle, wenn ſie mit dem Karren die Straße herabkommen; denn die Schulen werden ihre Buben und die Zunftmeiſter ihre Lehrburſchen loslaſſen.
— An Deiner Statt,“ fügete er bei, „der Du ein freier Vogel biſt, würde ich auf's Dorf hinausmachen, und an dem Conterfey des ſchwarzen Paſtors weiter malen!“
Nun war zwar feſtgeſetzet worden, daß ich am nächſtfolgenden Tage erſt wieder hinauskäme; aber mein Bruder redete mir zu, unwiſſend, wie er die Ungeduld in meinem herzen ſchürete; und ſo geſchah es, daß Alles ſich erfüllen mußte, was ich getreulich in dieſen Blättern niederſchreiben werde.
Am andern Morgen, als drüben vor meinem Kammerfenſter nur kaum der Kirchthurmhahn in rothem Frühlicht blinkte, war ich ſchon von meinem Lager aufgeſprungen; und bald ſchritt ich über den Markt, allwo die Bäcker, vieler Käufer harrend, ihre Brodſchragen ſchon geöffnet hatten; auch ſahe ich, wie an dem Rathhauſe der Wachtmeiſter und die Fußknechte in Bewegung waren, und hatte Einer bereits einen ſchwarzen Teppich über das Geländer der großen Treppe aufgehangen; ich aber ging durch den Schwiebbogen, ſo unter dem Rathhauſe iſt, eilends zur Stadt hinaus.
Als ich hinter dem Schloßgarten auf dem Steige war, ſahe ich drüben bei der Lehmkuhle, wo ſie den neuen Galgen hingeſetzet, einen mächtigen Holzſtoß aufgeſchichtet.
Ein paar Leute handtirten noch daran herum, und mochten das der Frohn und ſeine Knechte ſein, die leichten Brennſtoff zwiſchen die Hölzer thaten; von der Stadt her aber kamen ſchon die erſten Buben über die Felder ihnen zugelaufen.
— Ich achtete deß nicht weiter, ſondern wanderte rüſtig fürbaß, und da ich hinter den Bäumen hervortrat, ſahe ich mir zur Linken das Meer im erſten Sonnenſtrahl entbrennen, der im Oſten über die Haide emporſtieg.
Da mußte ich meine Hände falten:
„O Herr, mein Gott und Chriſt, Sei gnädig mit uns Allen, Die wir in Sünd' gefallen, Der Du die Liebe biſt!“
— —
Als ich draußen war, wo die breite Landſtraße durch die Haide führt, begegneten mir viele Züge von Bauern; ſie hatten ihre kleinen Jungen und Dirnen an den Händen und zogen ſie mit ſich fort.
„Wohin ſtrebet Ihr denn ſo eifrig?“ fragte ich den einen Haufen; „es iſt ja doch kein Markttag heute in der Stadt.“
Nun, wie ich's wol zum Voraus wußte, ſie wollten die Hexe, das junge Satansmenſch, verbrennen ſehen.
— „Aber die Hexe iſt ja todt!“
„Freilich, das iſt ein Verdruß;“ meineten ſie; aber es iſt unſerer Hebamme, der alten Mutter Siebzig, ihre Schweſtertochter; da können wir nicht außen bleiben und müſſen mit dem Reſte ſchon fürlieb nehmen.“
— — Und immer neue Schaaren kamen daher; und itzund taucheten auch ſchon Wagen aus dem Morgennebel, die ſtatt mit Kornfrucht heut mit Menſchen vollgeladen waren. —
Da ging ich abſeits über die Haide, obwol noch der Nachtthau von dem Kraute rann; denn mein Gemüth verlangte nach der Einſamkeit; und ich ſahe von fern, wie es den Anſchein hatte, das ganze Dorf des Weges nach der Stadt ziehen.
Als ich auf dem Hünenhügel ſtund, der hier inmitten der Haide liegt, überfiel es mich, als müſſe auch ich zur Stadt zurückkehren oder etwan nach links hinab an die See gehen, oder nach dem kleinen Dorfe, das dort unten hart am Strande liegt; aber vor mir in der Luft ſchwebete etwas, wie ein Glück, wie eine raſende Hoffnung, und es ſchüttelte mein Gebein, und meine Zähne ſchlugen aneinander.
„Wenn ſie es wirklich war, ſo letztlich mit meinen eigenen Augen ich erblicket, und wenn dann heute“ — —
Ich fühlte mein Herz gleich einem Hammer an den Rippen; ich ging weit um durch die Haide; ich wollte nicht ſehen, ob auf der Wagen einem auch der Prediger nach der Stadt fahre. —
Aber ich ging dennoch endlich ſeinem Dorfe zu.
Als ich es erreichet hatte, ſchritt ich eilends nach der Thür des Küſterhauſes.
Sie war verſchloſſen.
Eine Weile ſtund ich unſchlüſſig; dann hub ich mit der Fauſt zu klopfen an.
Drinnen blieb Alles ruhig; als ich aber ſtärker klopfte, kam des Küſters alte halbblinde Trienke aus einem Nachbarhauſe.
„Wo iſt der Küſter?“ fragte ich.
— „Der Küſter?
Mit dem Prieſter in die Stadt gefahren.“
Ich ſtarrete die Alte an; mir war, als ſei ein Blitz durch mich dahin geſchlagen.
„Fehlet Euch etwas, Herr Maler?“ fragte ſie.
Ich ſchüttelte den Kopf und ſagte nur:
„So iſt wol heute keine Schule, Trienke?“
— „Bewahre!
Die Hexe wird ja verbrannt!“
Ich ließ mir von der Alten das Haus aufſchließen, holte mein Malergeräthe und das faſt vollendete Bildniß aus des Küſters Schlafkammer und richtete, wie gewöhnlich, meine Staffelei in dem leeren Schulzimmer.
Ich pinſelte etwas an der Gewandung; aber ich ſuchte damit nur mich ſelber zu belügen:
ich hatte keinen Sinn zum Malen; war ja um deſſen willen auch nicht hieher gekommen.
Die Alte kam hereingelaufen, ſtöhnte über die arge Zeit und redete über Bauern- und Dorfſachen, die ich nicht verſtund; mich ſelber drängete es, ſie wieder einmal nach des Predigers Frau zu fragen, ob ſelbige alt oder jung, und auch, woher ſie gekommen ſei; allein ich brachte das Wort nicht über meine Zungen.
Dagegen begann die Alte ein lang Geſpinnſte von der Hex' und ihrer Sippſchaft hier im Dorfe und von der Mutter Siebenzig, ſo mit Vorſpuk-Sehen behaftet ſei; erzählete auch, wie ſelbige zur Nacht, da die Gicht dem alten Weibe keine Ruh' gelaſſen, drei Leichlaken über des Paſtors Hausdach habe fliegen ſehen; es gehe aber ſolch' Geſichte allzeit richtig aus, und Hofart komme vor dem Falle; denn ſei die Frau Paſtorin bei aller ihrer Vornehmheit doch nur eine blaſſe und ſchwächliche Kreatur.
Ich mochte ſolch' Geſchwätz nicht fürder hören; ging daher aus dem Hauſe und auf dem Wege herum, da wo das Paſtorat mit ſeiner Fronte gegen die Dorfſtraße liegt; wandte auch unter bangem Sehnen meine Augen nach den weißen Fenſtern, konnte aber hinter den blinden Scheiben nichts gewahren, als ein paar Blumenſcherben, wie ſie überall zu ſehen ſind. —
Ich hätte nun wol umkehren mögen; aber ich ging dennoch weiter.
Als ich auf den Kirchhof kam, trug von der Stadtſeite der Wind ein wimmernd Glockenläuten an mein Ohr; ich aber wandte mich und blickte hinab nach Weſten, wo wiederum das Meer wie lichtes Silber am Himmelsſaume hinfloß, und war doch ein tobend Unheil dort geweſen, worin in einer Nacht des Höchſten Hand viel tauſend Menſchenleben hingeworfen hatte.
Was krümmete denn ich mich ſo gleich einem Wurme? —
Wir ſehen nicht, wie ſeine Wege führen!
Ich weiß nicht mehr, wohin mich damals meine Füße noch getragen haben; ich weiß nur, daß ich in einem Kreis gegangen bin; denn da die Sonne faſt zur Mittagshöhe war, langete ich wieder bei der Küſterei an.
Ich ging aber nicht in das Schulzimmer an meine Staffelei, ſondern durch das Hinterpförtlein wieder zum Hauſe hinaus. — —
Das ärmliche Gärtlein iſt mir unvergeſſen, obſchon ſeit jenem Tage meine Augen es nicht mehr geſehen.
— Gleich dem des Predigerhauſes von der anderen Seite, trat es als ein breiter Streifen in die Prieſterkoppel; inmitten zwiſchen beiden aber war eine Gruppe dichter Weidenbüſche, welche zur Einfaſſung einer Waſſergrube dienen mochten; denn ich hatte einmal eine Magd mit vollem Eimer wie aus einer Tiefe daraus hervorſteigen ſehen.
Als ich ohne viel Gedanken, nur mein Gemüthe erfüllet von nicht zu zwingender Unraſt, an des Küſters abgeheimſeten Bohnenbeeten hinging, hörete ich von der Koppel draußen eine Frauenſtimme von gar holdem Klang, und wie ſie liebreich einem Kinde zuſprach.
Unwillens ſchritt ich ſolchem Schalle nach; ſo mochte einſt der griechiſche Heidengott mit ſeinem Stabe die Todten nach ſich gezogen haben.
Schon war ich am jenſeitigen Rande des Hollundergebüſches, das hier ohne Verzäunung in die Koppel ausläuft, da ſahe ich den kleinen Johannes mit einem Aermchen voll Moos, wie es hier in dem kümmerlichen Graſe wächſt, gegenüber hinter die Weiden gehen; er mochte ſich dort damit nach Kinderart ein Gärtchen angeleget haben.
Und wieder kam die holde Stimme an mein Ohr:
„Nun heb nur an; nun haſt du einen ganzen Haufen!
Ja, ja; ich ſuch' derweil noch mehr; dort am Hollunder wächſt genug!“
Und dann trat ſie ſelber hinter den Weiden hervor; ich hatte ja längſt ſchon nicht gezweifelt.
— Mit den Augen auf dem Boden ſuchend, ſchritt ſie zu mir her, ſo daß ich ungeſtöret ſie betrachten durfte; und mir war, als gliche ſie nun gar ſeltſam dem Kinde wieder, das ſie einſt geweſen war, für das ich den „Buhz“ einſt von dem Baum herabgeſchoſſen hatte; aber dieſes Kinderantlitz von heute war bleich, und weder Glück noch Muth darin zu leſen.
So war ſie mählich näher kommen, ohne meiner zu gewahren:
dann knieete ſie nieder an einem Streifen Moos, der unter den Büſchen hinlief; doch ihre Hände pflückten nicht davon; ſie ließ das Haupt auf ihre Bruſt ſinken, und es war, als wolle ſie nur ungeſehen vor dem Kinde in ihrem Leide ausruhen.
Da rief ich leiſe:
„Katharina!“
Sie blickte auf; ich aber ergriff ihre Hand und zog ſie gleich einer Willenloſen zu mir unter den Schatten der Büſche.
Doch als ich ſie endlich alſo nun gefunden hatte und keines Wortes mächtig vor ihr ſtund, da ſahen ihre Augen weg von mir, und mit faſt einer fremden Stimme ſagte ſie:
„Es iſt nun einmal ſo, Johannes!
Ich wußte wol, Du ſeieſt der fremde Maler; ich dachte nur nicht, daß Du heute kommen würdeſt.“
Ich hörete das, und dann ſprach ich es aus:
„Katharina, — — — ſo biſt Du des Predigers Eheweib?“
Sie nickte nicht; ſie ſah mich ſtarr und ſchmerzlich an.
„Er hat das Amt dafür bekommen,“ ſagte ſie, „und Dein Kind den ehrlichen Namen.“
— „Mein Kind, Katharina?“
„Und fühlteſt Du das nicht?
Er hat ja doch auf Deinem Schooß geſeſſen; einmal doch, er ſelbſt hat es mir erzählet.“
— — Möge keines Menſchen Bruſt ein ſolches Weh zerfleiſchen!
— „Und Du, Du und mein Kind, Ihr ſolltet mir verloren ſein!“
Sie ſah mich an, ſie weinte nicht, ſie war nur gänzlich todtenbleich.
„Ich will das nicht!“ ſchrie ich; „ich will“
. . . Und eine wilde Gedankenjagd raſete mir durch's Hirn.
Aber ihre kleine Hand hatte gleich einem kühlen Blatte ſich auf meine Stirn gelegt, und ihre braunen Augenſterne aus dem blaſſen Antlitz ſahen mich flehend an.
„Du, Johannes,“ ſagte ſie, „Du wirſt es nicht ſein, der mich noch elender machen will.“
— „Und kannſt denn Du ſo leben, Katharina?
„Leben? — —
Es iſt ja doch ein Glück dabei; er liebt das Kind; — was iſt denn mehr noch zu verlangen?“
— „Und von uns, von dem, was einſt geweſen iſt, weiß er denn?“
— —
„Nein, nein!“ rief ſie heftig.
„Er nahm die Sünderin zum Weibe: mehr nicht. O Gott, iſt's denn nicht genug, daß jeder neue Tag ihm angehört!“
In dieſem Augenblicke tönete ein zarter Geſang zu uns herüber.— „Das Kind,“ ſagte ſie.
„Ich muß zu dem Kinde; es könnte ihm ein Leids geſchehen!“
Aber meine Sinne zieleten nur auf das Weib, das ſie begehrten.
„Bleib doch;“ ſagte ich, „es ſpielet ja fröhlich dort mit ſeinem Mooſe.“
Sie war an den Rand des Gebüſches getreten und horchete hinaus.
Die goldene Herbſtſonne ſchien ſo warm hernieder, nur leichter Hauch kam von der See herauf.
Da höreten wir von jenſeit durch die Weiden das Stimmlein unſeres Kindes ſingen:
„Zwei Englein, die mich decken, Zwei Englein, die mich ſtrecken, Und zweie ſo mich weiſen, In das himmliſche Paradeiſen.
Katharina war zurückgetreten und ihre Augen ſahen groß und geiſterhaft mich an.
„Und nun leb' wohl, Johannes,“ ſprach ſie leiſe; „auf Nimmerwiederſehen hier auf Erden!“
Ich wollte ſie an mich reißen; ich ſtreckte beide Arme nach ihr aus; doch ſie wehrete mich ab und ſagte ſanft:
„Ich bin des anderen Mannes Weib; vergiß das nicht.“
Mich aber hatte auf dieſe Worte ein faſt wilder Zorn ergriffen.
„Und weſſen, Katharina, ſprach ich hart, „biſt Du geweſen, ehe bevor Du ſein geworden?“
Ein weher Klaglaut brach aus ihrer Bruſt: ſie ſchlug die Hände vor ihr Angeſicht und rief: „Weh wir!
O wehe, mein entweihter armer Leib!“
Da wurd' ich meiner ſchier unmächtig; ich riß ſie jäh an meine Bruſt, ich hielt ſie wie mit Eiſenklammern und hatte ſie endlich, endlich wieder!
Und ihre Augen ſanken in die meinen, und ihre rothen Lippen duldeten die meinen; wir umſchlangen uns inbrünſtiglich; ich hätte ſie ödten mögen, wenn wir alſo miteinander hätten ſterben können.
Und als dann meine Blicke voll Seligkeit auf ihrem Antlitz weideten, da ſprach ſie, faſt erſtickt von meinen Küſſen:
„Es iſt ein langes, banges Leben!
O, Jeſu Chriſt, vergieb mir dieſe Stunde!“
— —
Es kam eine Antwort; aber es war die harte Stimme jenes Mannes, aus deſſen Munde ich itzt zum erſten Male ihren Namen hörte.
Der Ruf kam von drüben aus dem Predigergarten, und noch einmal und härter rief es:
„Katharina!“
Da war das Glück vorbei; mit einem Blicke der Verzweiflung ſahe ſie mich an; dann ſtille wie ein Schatten war ſie fort.
— —
Als ich in die Küſterei trat, war auch ſchon der Küſter wieder da.
Er begann ſofort von der Juſtification der armen Hexe auf mich einzureden „Ihr haltet wol nicht viel davon; ſagte er; „ſonſt wäret Ihr heute nicht auf's Dorf gegangen, wo der Herr Paſtor gar die Bauern und ihre Weiber in die Stadt getrieben.
Ich hatte nicht die Zeit zur Antwort; ein gellender Schrei durchſchnitt die Luſt; ich werde ihn leblang in den Ohren haben.
„Was war das Küſter?“ rief ich.
Der Mann riß ein Fenſter auf und horchete hinaus; aber es geſchah nichts weiter.
„So mir Gott,“ ſagte er, „es war ein Weib, das ſo geſchrieen hat; und drüben von der Prieſterkoppel kam's.“
Indem war auch die alte Trienke in die Thür gekommen.
„Nun, Herr?“ rief ſie mir zu.
Die Leichlaken ſind auf des Paſtors Dach gefallen!“
— „Was ſoll das heißen, Trienke?“
„Das ſoll heißen, daß ſie des Paſtors kleinen Johannes ſo eben aus dem Waſſer ziehen.“
Ich ſtürzete aus dem Zimmer und durch den Garten auf die Prieſterkoppel; aber unter den Weiden fand ich nur das dunkle Waſſer und Spuren feuchten Schlammes daneben auf dem Graſe.
— Ich bedachte mich nicht, es war ganz wie von ſelber, daß ich durch das weiße Pförtchen in des Paſtors Garten ging.
Da ich eben in's Haus wollte, trat er ſelber mir entgegen.
Der große knochige Mann ſah gar wüſte aus; ſeine Augen waren geröthet und das ſchwarze Haar hing wirr ihm in's Geſicht.
„Was wollt Ihr?“ ſagte er.
Ich ſtarrete ihn an; denn mir fehlete das Wort.
Was wollte ich denn eigentlich?
„Ich kenne Euch!“ fuhr er fort.
„Das Weib hat endlich Alles ausgeredet.“
Das machte mir die Zunge frei.
„Wo iſt mein Kind?“ rief ich.
Er ſagte:
„Die beiden Eltern haben es ertrinken laſſen.“
— „So laßt mich zu meinem todten Kinde!“
Allein, da ich an ihm vorbei in den Hausflur wollte, drängete er mich zurück.
„Das Weib, ſprach er, „liegt bei dem Leichnam und ſchreit zu Gott aus ihren Sünden.
Ihr ſollt nicht hin, um ihrer armen Seelen Seligkeit!“
Was dermalen ſelber ich geſprochen, iſt mir ſchier vergeſſen; aber des Predigers Worte gruben ſich in mein Gedächtniß.
„Höret mich!“ ſprach er.
„So von Herzen ich Euch haſſe, wofür dereinſt mich Gott in ſeiner Gnade wolle büßen laſſen, und Ihr vermuthendlich auch mich, — noch iſt Eines uns gemeinſam. —
Geht itzo heim und bereitet eine Tafel oder Leinewand!
Mit ſolcher kommet morgen in der Frühe wieder und malet darauf des todten Knaben Antlitz.
Nicht mir oder meinem Hauſe; der Kirchen hier, wo er ſein kurz unſchuldig Leben ausgelebet, möget Ihr das Bildniß ſtiften.
Mög' es dort die Menſchen mahnen, daß vor der knöchern' Hand des Todes Alles Staub iſt!“
Ich blickte auf den Mann, der kurz vordem die edle Malerkunſt ein Buhlweib mit der Welt geſcholten; aber ich ſagte zu, daß Alles ſo geſchehen möge.
— — Daheim indeſſen wartete meiner eine Kunde, ſo meines Lebens Schuld und Buße gleich einem Blitze jählings aus dem Dunkel hob, ſo daß ich Glied um Glied die ganze Kette vor mir leuchten ſahe.
Mein Bruder, deſſen ſchwache Conſtitution von dem abſcheulichen Spectakul, dem er heute aſſiſtiren müſſen, hart ergriffen war, hatte ſein Bette aufgeſucht.
Da ich zu ihm eintrat, richtete er ſich auf.
„Ich muß noch eine Weile ruhen; ſagte er, indem er ein Blatt der Wochenzeitung in meine Hand gab: „aber lies doch dieſes!
Da wirſt Du ſehen, daß Herrn Gerhardus' Hof in fremde Hände kommen, maaßen Junker Wulf ohn' Weib und Kind durch eines tollen Hundes Biß gar jämmerlichen Todes verfahren iſt.“
Ich griff nach dem Blatte, das mein Bruder mir entgegenhielt; aber es fehlte nicht viel, daß ich getaumelt wäre.
Mir war's bei dieſer Schreckenspoſt, als ſprängen des Paradieſes Pforten vor mir auf; aber ſchon ſahe ich am Eingange den Engel mit dem Feuerſchwerdte ſtehen, und aus meinem Herzen ſchrie es wieder:
O Hüter, Hüter, war Dein Ruf ſo fern! — — Dieſer Tod hätte uns das Leben werden können; nun war's nur ein Entſetzen zu den andern.
Ich ſaß oben auf meiner Kammer.
Es wurde Dämmerung, es wurde Nacht; ich ſchaute in die ewigen Geſtirne, und endlich ſuchte auch ich mein Lager.
Aber die Erquickung des Schlafes ward mir nicht zu Theil.
In meinen erregten Sinnen war es mir gar ſeltſamlich, als ſei der Kirchthurm drüben meinem Fenſter nah gerückt; ich fühlte die Glockenſchläge durch das Holz der Bettſtatt dröhnen, und ich zählete ſie alle die ganze Nacht entlang.
Doch endlich dämmerte der Morgen.
Die Balken an der Decke hingen noch wie Schatten über mir, da ſprang ich auf, und ehbevor die erſte Lerche aus den Stoppelfeldern ſtieg, hatte ich allbereits die Stadt im Rücken.
Aber ſo frühe ich auch ausgegangen, ich traf den Prediger ſchon auf der Schwelle ſeines Hauſes ſtehen.
Er geleitete mich auf den Flur und ſagte, daß die Holztafel richtig angelanget, auch meine Staffelei und ſonſtiges Malergeräth aus dem Küſterhauſe herübergeſchaffet ſei.
Dann legte er ſeine Hand auf die Klinke einer Stubenthür.
Ich jedoch hielt ihn zurück und ſagte:
„Wenn es in dieſem Zimmer iſt, ſo wollet mir vergönnen, bei meinem ſchweren Werk allein zu ſein!“
„Es wird Euch Niemand ſtören;“ entgegnete er und zog die Hand zurück.
„Was Ihr zur Stärkung Eures Leibes bedürfet, werdet Ihr drüben in jenem Zimmer finden.“
Er wies auf eine Thür an der anderen Seite des Flures; dann verließ er mich.
Meine Hand lag itzund ſtatt der des Predigers auf der Klinke.
Es war todtenſtill im Hauſe; eine Weile mußte ich mich ſammeln, bevor ich öffnete.
Es war ein großes, faſt leeres Gemach, wol für den Confirmanden-Unterricht beſtimmt, mit kahlen weißgetünchten Wänden; die Fenſter ſahen über öde Felder nach dem fernen Strand hinaus.
Inmitten des Zimmers aber ſtund ein weißes Lager aufgebahret.
Auf dem Kiſſen lag ein bleiches Kinderangeſicht; die Augen zu; die kleinen Zähne ſchimmerten gleich Perlen aus den blaſſen Lippen.
Ich fiel an meines Kindes Leiche nieder und ſprach ein brünſtiglich Gebet.
Dann rüſtete ich Alles, wie es zu der Arbeit nöthig war; und dann malte ich; — raſch, wie man die Todten malen muß, die nicht zum zweiten Mal daſſelbig' Antlitz zeigen.
Mitunter wurd' ich wie von der andauernden großen Stille aufgeſchrecket; doch wenn ich inne hielt und horchte, ſo wußte ich bald, es ſei nichts dageweſen.
Einmal auch war es, als drängen leiſe Odemzüge an mein Ohr.
— Ich trat an das Bette des Todten, aber da ich mich zu dem bleichen Mündlein niederbeugete, berührte nur die Todeskälte meine Wangen.
Ich ſahe um mich; es war noch eine Thür im Zimmer; ſie mochte zu einer Schlafkammer führen, vielleicht daß es von dort gekommen war!
Allein ſo ſcharf ich lauſchte, ich vernahm nichts wieder; meine eigenen Sinne hatten wol ein Spiel mit mir getrieben.
So ſetzete ich mich denn wieder, ſahe auf den kleinen Leichnam und malete weiter; und da ich die leeren Händchen anſahe, wie ſie auf dem Linnen lagen, ſo dachte ich:
„Ein klein Geſchenk doch mußt du deinem Kinde geben!“
Und ich malete auf ſeinem Bildniß ihm eine weiße Waſſer- Lilie in die Hand, als ſei es ſpielend damit eingeſchlafen.
Solcher Art Blumen gab es ſelten in der Gegend hier, und mocht es alſo ein erwünchet Angebinde ſein.
Endlich trieb mich der Hunger von der Arbeit auf, mein ermüdeter Leib verlangte Stärkung.
Legete ſonach den Pinſel und die Palette fort und ging über den Flur nach dem Zimmer, ſo der Prediger mir angewieſen hatte.
Indem ich aber eintrat, wäre ich vor Ueberraſchung bald zurückgewichen; denn Katharina ſtund mir gegenüber, zwar in ſchwarzen Trauerkleidern, und doch in all' dem Zauberſchein, ſo Glück und Liebe in eines Weibes Antlitz wirken mögen.
Ach, ich wußte es nur zu bald; was ich hier ſahe, war nur ihr Bildniß, das ich ſelber einſt gemalet.
Auch für dieſes war alſo nicht mehr Raum in ihres Vaters Haus geweſen.
— Aber wo war ſie ſelber denn?
Hatte man ſie fortgebracht oder hielt man ſie auch hier gefangen? —
Lang, gar lange ſahe ich das Bildniß an; die alte Zeit ſtieg auf und quälete mein Herz.
Endlich, da ich mußte, brach ich einen Biſſen Brod und ſtürzete ein paar Gläſer Wein hinab; dann ging ich zurück zu unſerem todten Kinde.
Als ich drüben eingetreten und mich an die Arbeit ſetzen wollte, zeigete es ſich, daß in dem kleinen Angeſicht die Augenlider um ein Weniges ſich gehoben hatten.
Da bückete ich mich hinab, im Wahne, ich möchte noch einmal meines Kindes Blick gewinnen; als aber die kalten Augenſterne vor mir lagen, überlief mich Grauſen; mir war, als ſähe ich die Augen jener Ahne des Geſchlechtes, als wollten ſie noch hier aus unſeres Kindes Leichenantlitz künden:
„Mein Fluch hat doch Euch Beide eingeholet!“ —
Aber zugleich — ich hätte es um alle Welt nicht laſſen können — umfing ich mit beiden Armen den kleinen blaſſen Leichnam und hob ihn auf an meine Bruſt und herzete unter bitteren Thränen zum erſten Male mein geliebtes Kind.
„Nein, nein, mein armer Knabe, Deine Seele, die gar den finſtern Mann zur Liebe zwang, die blickte nicht aus ſolchen Augen; was hier herausſchaut, iſt alleine noch der Tod.
Nicht aus der Tiefe ſchreckbarer Vergangenheit iſt es heraufgekommen; nichts Anderes iſt da, als Deines Vaters Schuld; ſie hat uns alle in die ſchwarze Fluth hinabgeriſſen.“
Sorgſam legte ich dann wieder mein Kind in ſeine Kiſſen und drückte ihm ſanft die beiden Augen zu.
Dann tauchete ich meinen Pinſel in ein dunkles Roth und ſchrieb unten in den Schatten des Bildes die Buchſtaben: C. P. A. S.
Das ſollte heißen:
Culpa Patris Aquis Submersus, „Durch Vaters Schuld in der Fluth verſunken.“
— Und mit dem Schalle dieſer Worte in meinem Ohre, die wie ein ſchneidend Schwert durch meine Seele fuhren, malete ich das Bild zu Ende.
Während meiner Arbeit hatte wiederum die Stille im Hauſe fortgedauert, nur in der letzten Stunde war abermalen durch die Thür, hinter welcher ich eine Schlafkammer vermuthet hatte, ein leiſes Geräuſch hereingedrungen.
— War Katharina dort, um ungeſehen bei meinem ſchweren Werk mir nah zu ſein? —
Ich konnte es nicht enträthſeln.
Es war ſchon ſpät.
Mein Bild war fertig, und ich wollte mich zum Gehen wenden; aber mir war, als müſſe ich noch einen Abſchied nehmen, ohne den ich nicht von hinnen könne. —
So ſtand ich zögernd und ſchaute durch das Fenſter auf die öden Felder draußen, wo ſchon die Dämmerung begunnte ſich zu breiten; da öffnete ſich vom Flure her die Thür, und der Prediger trat zu mir herein.
Er grüßte ſchweigend; dann mit gefalteten Händen blieb er ſtehen und betrachtete wechſelnd das Antlitz auf dem Bilde und das des kleinen Leichnams vor ihm, als ob er ſorgſame Vergleichung halte.
Als aber ſeine Augen auf die Lilie in der gemalten Hand des Kindes fielen, hub er wie im Schmerze ſeine beiden Hände auf, und ich ſahe, wie ſeinen Augen jählings ein reicher Thränenquell entſtürzete.
Da ſtreckte auch ich meine Arme nach dem Todten und rief überlaut:
„Lebwohl, mein Kind!
O mein Johannes, lebewohl!“
Doch in demſelben Augenblicke vernahm ich leiſe Schritte in der Nebenkammer; es taſtete wie mit kleinen Händen an der Thür; ich hörte deutlich meinen Namen rufen — oder war es der des todten Kindes? —
Dann rauſchte es wie von Frauenkleidern hinter der Thüre nieder, und das Geräuſch vom Falle eines Körpers wurde hörbar.
„Katharina!“ rief ich.
Und ſchon war ich hinzugeſprungen und rüttelte an der Klinke der feſtverſchloſſenen Thür; da legte die Hand des Paſtors ſich auf meinen Arm.
„Das iſt meines Amtes!“ ſagte er.
„Gehet itzo!
Aber gehet in Frieden; und möge Gott uns allen gnädig ſein!“
— — Ich bin dann wirklich fortgegangen; ehe ich es ſelbſt begriff, wanderte ich ſchon draußen auf der Haide auf dem Weg zur Stadt.
Noch einmal wandte ich mich um und ſchaute nach dem Dorf zurück, das nur noch wie Schatten aus dem Abenddunkel ragte.
Dort lag mein todtes Kind —
Katharina —
Alles, Alles! —
Meine alte Wunde brannte mir in meiner Bruſt; und ſeltſam, was ich niemals hier vernommen, ich wurde plötzlich mir bewußt, daß ich vom fernen Strand die Brandung toſen hörete.
Kein Menſch begegnete mir, keines Vogels Ruf vernahm ich; aber aus dem dumpfen Brauſen des Meeres tönete es mir immerfort, gleich einem finſteren Wiegenliede: Aquis submersus — aquis submersus! — — — — — — — — — — — — — —
Hier endete die Handſchrift.
Deſſen Herr Johannes ſich einſtens im Vollgefühle ſeiner Kraft vermeſſen, daß er's wol auch einmal in ſeiner Kunſt den Größeren gleich zu thun verhoffe, das ſollten Worte bleiben, in die leere Luft geſprochen.
Sein Name gehört nicht zu denen, die genannt werden, kaum dürfte er in einem Künſtlerlexikon zu finden ſein; ja ſelbſt in ſeiner engeren Heimath weiß Niemand von einem Maler ſeines Namens.
Des großen Lazarus-Bildes thut zwar noch die Chronik unſerer Stadt Erwähnung, das Bild ſelbſt aber iſt zu Anfang dieſes Jahrhunderts nach dem Abbruch unſerer alten Kirche gleich den anderen Kunſtſchätzen derſelben verſchleudert und verſchwunden.
Aquis submersus.
Pierer'ſche Hofbuchdruckerei.
Stephan Geibel & Co. in Altenburg.
