Immenſee.
Immenſee von Theodor Storm.
Berlin.
Verlag von Alexander Duncker, Königl. Hofbuchhändler. 1852.
Der Alte.
An einem Spätherbſtnachmittage ging ein alter wohlgekleideter Mann langſam die Straße hinab.
Er ſchien von einem Spaziergange nach Hauſe zurückzukehren; denn ſeine Schnallenſchuhe, die einer vorübergegangenen Mode angehörten, waren beſtäubt.
Den langen Rohrſtock mit goldenem Knopf trug er unter dem Arm; mit ſeinen dunkeln Augen, in welche ſich die ganze verlorene Jugend gerettet zu haben ſchien, und welche eigenthümlich von den ſchneeweißen Haaren abſtachen, ſah er ruhig umher oder in die Stadt hinab, welche im Abendſonnendufte vor ihm lag. —
Er ſchien faſt ein Fremder; denn von den Vorübergehenden grüßten ihn nur wenige, obgleich Mancher unwillkürlich in dieſe ernſten Augen zu ſehen gezwungen wurde.
Endlich ſtand er vor einem hohen Giebelhauſe ſtill, ſah noch einmal in die Stadt hinaus, und trat dann in die Hausdiele.
Bei dem Schall der Thürglocke wurde drinnen in der Stube von einem Guckfenſter, welches nach der Diele hinausging, der grüne Vorhang weggeſchoben und das Geſicht einer alten Frau dahinter ſichtbar.
Der Mann winkte ihr mit ſeinem Rohrſtock.
Noch kein Licht! ſagte er in einem etwas ſüdlichen Accent; und die Haushälterin ließ den Vorhang wieder fallen.
Der Alte ging nun über die weite Hausdiele, durch einen Peſel, wo große Eichſchränke mit Porzellanvaſen an den Wänden ſtanden; durch die gegenüberſtehende Thür trat er in einen kleinen Flur, von wo aus eine enge Treppe zu den obern Zimmern des Hinterhauſes führte.
Er ſtieg ſie langſam hinauf, ſchloß oben eine Thür auf, und trat dann in ein mäßig großes Zimmer.
Hier war es heimlich und ſtill; die eine Wand war faſt mit Repoſitorien und Bücherſchränken bedeckt; an der andern hingen Bilder von Menſchen und Gegenden; vor einem Tiſch mit grüner Decke, auf dem einzelne aufgeſchlagene Bücher umherlagen, ſtand ein ſchwerfälliger Lehnſtuhl mit rothem Sammetkiſſen.
— Nachdem der Alte Hut und Stock in die Ecke geſtellt hatte, ſetzte er ſich in den Lehnſtuhl und ſchien mit gefalteten Händen von ſeinem Spaziergange auszuruhen.
— Wie er ſo ſaß, wurde es allmählig dunkler; endlich fiel ein Mondſtrahl durch die Fenſterſcheiben auf die Gemälde an der Wand, und wie der helle Streif langſam weiter rückte, folgten die Augen des Mannes unwillkürlich.
Nun trat er über ein kleines Bild in ſchlichtem ſchwarzem Rahmen.
Eliſabeth! ſagte der Alte leiſe; und wie er das Wort geſprochen, war die Zeit verwandelt; er war in ſeiner Jugend.
Die Kinder.
Bald trat die anmuthige Geſtalt eines kleinen Mädchens zu ihm.
Sie hieß Eliſabeth und mochte fünf Jahre zählen; er ſelbſt war doppelt ſo alt.
Um den Hals trug ſie ein rothſeidenes Tüchelchen; das ließ ihr hübſch zu den braunen Augen.
Reinhardt! rief ſie, wir haben frei, frei! den ganzen Tag keine Schule, und morgen auch nicht.
Reinhardt ſtellte die Rechentafel, die er ſchon unterm Arm hatte, flink hinter die Hausthür, und dann liefen beide Kinder durchs Haus in den Garten, und durch die Gartenpforte hinaus auf die Wieſe.
Die unverhofften Ferien kamen ihnen herrlich zu Statten.
Reinhardt hatte hier mit Eliſabeths Hülfe ein Haus aus Raſenſtücken aufgeführt; darin wollten ſie die Sommerabende wohnen; aber es fehlte noch die Bank.
Nun ging er gleich an die Arbeit; Nägel, Hammer und die nöthigen Bretter lagen ſchon bereit.
Während deſſen ging Eliſabeth an dem Wall entlang und ſammelte den ringförmigen Samen der wilden Malve in ihre Schürze; davon wollte ſie ſich Ketten und Halsbänder machen; und als Reinhardt endlich trotz manches krumm geſchlagenen Nagels ſeine Bank dennoch zu Stande gebracht hatte und nun wieder in die Sonne hinaustrat, ging ſie ſchon weit davon am andern Ende der Wieſe.
Eliſabeth! rief er, Eliſabeth! und da kam ſie, und ihre Locken flogen.
Komm, ſagte er, nun iſt unſer Haus fertig.
Du biſt ja ganz heiß geworden; komm herein, wir wollen uns auf die neue Bank ſetzen.
Ich erzähl' dir etwas.
Dann gingen ſie beide hinein, und ſetzten ſich auf die neue Bank.
Eliſabeth nahm ihre Ringelchen aus der Schürze und zog ſie auf lange Bindfäden; Reinhardt fing an zu erzählen:
Es waren einmal drei Spinnfrauen — —
Ach, ſagte Eliſabeth, das weiß ich ja auswendig; du mußt auch nicht immer daſſelbe erzählen.
Da mußte Reinhardt die Geſchichte von den drei Spinnfrauen ſtecken laſſen, und ſtatt deſſen erzählte er die Geſchichte von dem armen Mann, der in die Löwengrube geworfen war.
Nun war es Nacht; ſagte er, weißt du? ganz finſtere, und die Löwen ſchliefen.
Mitunter aber gähnten ſie im Schlaf und reckten die rothen Zungen aus; dann ſchauderte der Mann und meinte, daß der Morgen komme.
Da warf es um ihn her auf einmal einen hellen Schein, und als er aufſah, ſtand ein Engel vor ihm.
Der winkte ihm mit der Hand und ging dann gerade in die Felſen hinein.
Eliſabeth hatte aufmerkſam zugehört.
Ein Engel? ſagte ſie:
Hatte er denn Flügel?
Es iſt nur ſo eine Geſchichte; antwortete Reinhardt; es giebt ja gar keine Engel.
O pfui, Reinhardt! ſagte ſie und ſah ihm ſtarr ins Geſicht.
Als er ſie aber finſter anblickte, fragte ſie ihn zweifelnd:
Warum ſagen ſie es denn immer?
Mutter und Tante und auch in der Schule?
Das weiß ich nicht; antwortete er.
Aber du, ſagte Eliſabeth, giebt es denn auch keine Löwen?
Löwen?
Ob es Löwen giebt!
In Indien; da ſpannen die Götzenprieſter ſie vor den Wagen und fahren mit ihnen durch die Wüſte.
Wenn ich groß bin, will ich einmal ſelber hin.
Da iſt es viel tauſendmal ſchöner als hier bei uns; da giebt es gar keinen Winter.
Du mußt auch mit mir.
Willſt du?
Ja, ſagte Eliſabeth; aber Mutter muß dann auch mit, und deine Mutter auch.
Nein, ſagte Reinhardt; die ſind dann zu alt, die können nicht mit.
Ich darf aber nicht allein.
Du ſollſt ſchon dürfen; du wirſt dann wirklich meine Frau, und dann haben die Andern dir nichts zu befehlen.
Aber meine Mutter wird weinen.
Wir kommen ja wieder, ſagte Reinhardt heftig; ſag es nur gerade heraus, willſt du mit mir reiſen?
Sonſt geh ich allein; und dann komme ich nimmer wieder.
Der Kleinen kam das Weinen nahe.
Mach nur nicht ſo böſe Augen, ſagte ſie; ich will ja mit nach Indien.
Reinhardt faßte ſie mit ausgelaſſener Freude bei beiden Händen, und zog ſie hinaus auf die Wieſe.
Nach Indien, nach Indien! ſang er und ſchwenkte ſich mit ihr im Kreiſe, daß ihr das rothe Tüchelchen vom Halſe flog.
Dann aber ließ er ſie plötzlich los und ſagte ernſt:
Es wird doch nichts daraus werden; du haſt keine Courage.
— —
Eliſabeth!
Reinhardt! rief es jetzt von der Gartenpforte.
Hier!
Hier! antworteten die Kinder, und ſprangen Hand in Hand nach Hauſe.
Im Walde.
So lebten die Kinder zuſammen; ſie war ihm oft zu ſtill, er war ihr oft zu heftig, aber ſie ließen deshalb nicht von einander; faſt alle Freiſtunden theilten ſie, Winters in den beſchränkten Zimmern ihrer Mütter; Sommers in Buſch und Feld. —
Als Eliſabeth einmal in Reinhardts Gegenwart von dem Schullehrer geſcholten wurde, ſtieß er ſeine Tafel zornig auf den Tiſch, um den Eifer des Mannes auf ſich zu lenken.
Es wurde nicht bemerkt.
Aber Reinhardt verlor alle Aufmerkſamkeit an den geographiſchen Vorträgen; ſtatt deſſen verfaßte er ein langes Gedicht; darin verglich er ſich ſelbſt mit einem jungen Adler, den Schulmeiſter mit einer grauen Krähe, Eliſabeth war die weiße Taube; der Adler gelobte, an der grauen Krähe Rache zu nehmen, ſobald ihm die Flügel gewachſen ſein würden.
Dem jungen Dichter ſtanden die Thränen in den Augen; er kam ſich ſehr erhaben vor.
Als er nach Hauſe gekommen war, wußte er ſich einen kleinen Pergamentband mit vielen weißen Blättern zu verſchaffen; auf die erſten Seiten ſchrieb er mit ſorgſamer Hand ſein erſtes Gedicht. — Bald darauf kam er in eine andere Schule; hier ſchloß er manche neue Kameradſchaft mit Knaben ſeines Alters; aber ſein Verkehr mit Eliſabeth wurde dadurch nicht geſtört.
Von den Märchen, welche er ihr ſonſt erzählt und wieder erzählt hatte, fing er jetzt an, die, welche ihr am beſten gefallen hatten, aufzuſchreiben; dabei wandelte ihn oft die Luſt an, etwas von ſeinen eigenen Gedanken hineinzudichten; aber, er wußte nicht weshalb, er konnte immer nicht dazu gelangen.
So ſchrieb er ſie genau auf, wie er ſie ſelber gehört hatte.
Dann gab er die Blätter an Eliſabeth, die ſie in einem Schubfach ihrer Schatulle ſorgfältig aufbewahrte; und es gewährte ihm eine anmuthige Befriedigung, wenn er ſie mitunter Abends dieſe Geſchichten in ſeiner Gegenwart aus den von ihm geſchriebenen Heften ihrer Mutter vorleſen hörte.
Sieben Jahre waren vorüber.
Reinhardt ſollte zu ſeiner weiteren Ausbildung die Stadt verlaſſen.
Eliſabeth konnte ſich nicht in den Gedanken finden, daß es nun eine Zeit ganz ohne Reinhardt geben werde.
Es freute ſie, als er ihr eines Tages ſagte, er werde, wie ſonſt, Märchen für ſie aufſchreiben; er wolle ſie ihr mit den Briefen an ſeine Mutter ſchicken; ſie müſſe ihm dann wieder ſchreiben, wie ſie ihr gefallen hätten.
Die Abreiſe rückte heran; vorher aber kam noch mancher Reim in den Pergamentband.
Das allein war für Eliſabeth ein Geheimniß, obgleich ſie die Veranlaſſung zu dem ganzen Buche und zu den meiſten Liedern war, welche nach und nach faſt die Hälfte der weißen Blätter gefüllt hatten.
Es war im Juni; Reinhardt ſollte am anderen Tage reiſen.
Nun wollte man noch einmal einen feſtlichen Tag zuſammen begehen.
Dazu wurde eine Landpartie nach einer der nahgelegenen Holzungen in größerer Geſellſchaft veranſtaltet.
Der ſtundenlange Weg bis an den Saum des Waldes wurde zu Wagen zurückgelegt; dann nahm man die Proviantkörbe herunter und marſchirte weiter.
Ein Tannengehölz mußte zuerſt durchwandert werden; es war kühl und dämmerig und der Boden überall mit ſeinen Nadeln beſtreut.
Nach halbſtündigem Wandern kam man aus dem Tannendunkel in eine friſche Buchenwaldung; hier war alles licht und grün, mitunter brach ein Sonnenſtrahl durch die blätterreichen Zweige; ein Eichkätzchen ſprang über ihren Köpfen von Aſt zu Aſt. —
Auf einem Platze, über welchem uralte Buchen mit ihren Kronen zu einem durchſichtigen Laubgewölbe zuſammenwuchſen, machte die Geſellſchaft Halt.
Eliſabeths Mutter öffnete einen der Körbe; ein alter Herr warf ſich zum Proviantmeiſter auf.
Alle um mich herum, ihr jungen Vögel! rief er, und merket genau, was ich euch zu ſagen habe.
Zum Frühſtück erhält jetzt ein Jeder von euch zwei trockene Wecken; die Butter iſt zu Hauſe geblieben, die Zukoſt muß ſich ein Jeder ſelber ſuchen.
Es ſtehen genug Erdbeeren im Walde, das heißt, für den, der ſie zu finden weiß.
Wer ungeſchickt iſt, muß ſein Brod trocken eſſen; ſo geht es überall im Leben.
Habt ihr meine Rede begriffen?
Ja wohl! riefen die Jungen.
Ja ſeht, ſagte der Alte, ſie iſt aber noch nicht zu Ende.
Wir Alten haben uns im Leben ſchon genug umhergetrieben; darum bleiben wir jetzt zu Haus, das heißt, hier unter dieſen breiten Bäumen, und ſchälen die Kartoffeln, und machen Feuer und rüſten die Tafel, und wenn die Uhr zwölf iſt, ſollen auch die Eier gekocht werden.
Dafür ſeid ihr uns von euren Erdbeeren die Hälfte ſchuldig, damit wir auch einen Nachtiſch ſerviren können.
Und nun geht nach Oſt und Weſt und ſeid ehrlich!
Die Jungen machten allerlei ſchelmiſche Geſichter.
Halt! rief der alte Herr noch einmal.
Das brauche ich euch wohl nicht zu ſagen, wer keine findet, braucht auch keine abzuliefern; aber das ſchreibt euch wohl hinter eure feinen Ohren, von uns Alten bekommt er auch nichts.
Und nun habt ihr für dieſen Tag gute Lehren genug; wenn ihr nun noch Erdbeeren dazu habt, ſo werdet ihr für heute ſchon durchs Leben kommen.
Die Jungen waren derſelben Meinung, und begannen ſich paarweiſe auf die Fahrt zu machen.
Komm, Eliſabeth, ſagte Reinhardt, ich weiß einen Erdbeerenſchlag; du ſollſt kein trocknes Brod eſſen.
Eliſabeth knüpfte die grünen Bänder ihres Strohhuts zuſammen, und hing ihn über den Arm.
So komm, ſagte ſie, der Korb iſt fertig.
Dann gingen ſie in den Wald hinein, tiefer und tiefer; durch feuchte undurchdringliche Baumſchatten, wo Alles ſtill war, nur unſichtbar über ihnen in den Lüften das Geſchrei der Falken; dann wieder durch dichtes Geſtrüpp, ſo dicht, daß Reinhardt vorangehen mußte, um einen Pfad zu machen, hier einen Zweig zu knicken, dort eine Ranke bei Seite zu biegen.
Bald aber hörte er hinter ſich Eliſabeth ſeinen Namen rufen.
Er wandte ſich um.
Reinhardt! rief ſie, warte doch, Reinhardt! —
Er konnte ſie nicht gewahr werden; endlich ſah, er ſie in einiger Entfernung mit den Sträuchern kämpfen; ihr feines Köpfchen ſchwamm nur kaum über den Spitzen der Farrenkräuter.
Nun ging er noch einmal zurück, und führte ſie durch das Wirrniß der Kräuter und Stauden auf einen freien Platz hinaus, wo blaue Falter zwiſchen den einſamen Waldblumen flatterten.
Reinhardt ſtrich ihr die feuchten Haare aus dem erhitzten Geſichtchen; dann wollte er ihr den Strohhut aufſetzen, und ſie wollte es nicht leiden; aber dann bat er ſie, und dann ließ ſie es doch geſchehen.
Wo bleiben denn aber deine Erdbeeren? fragte ſie endlich, indem ſie ſtehen blieb und einen tiefen Athemzug that.
Hier haben ſie geſtanden, ſagte er; aber die Kröten ſind uns zuvorgekommen, oder die Marder, oder vielleicht die Elfen.
Ja, ſagte Eliſabeth, die Blätter ſtehen noch da; aber ſprich hier nicht von Elfen.
Komm nur, ich bin noch gar nicht müde; wir wollen weiter ſuchen.
Vor ihnen war ein kleiner Bach, jenſeits wieder der Wald.
Reinhardt hob Eliſabeth auf ſeine Arme und trug ſie hinüber.
Nach einer Weile traten ſie aus dem ſchattigen Laube wieder in eine weite Lichtung hinaus.
Hier müſſen Erdbeeren ſein, ſagte das Mädchen, es duftet ſo ſüß.
Sie gingen ſuchend durch den ſonnigen Raum; aber ſie fanden keine.
Nein, ſagte Reinhardt, es iſt nur der Duft des Haidekrauts.
Himbeerbüſche und Hülſendorn ſtanden überall durch einander, ein ſtarker Geruch von Haidekräutern, welche abwechſelnd mit kurzem Graſe die freien Stellen des Bodens bedeckten, erfüllte die Luft.
Hier iſt es einſam, ſagte Eliſabeth; wo mögen die Andern ſein?
An den Rückweg hatte Reinhardt nicht gedacht.
Warte nur; woher kommt der Wind? ſagte er, und hob ſeine Hand in die Höhe.
Aber es kam kein Wind.
Still, ſagte Eliſabeth, mich dünkt, ich hörte ſie ſprechen.
Rufe einmal dahinunter.
Reinhardt rief durch die hohle Hand: Kommt hierher! —
Hierher! rief es zurück.
Sie antworten! ſagte Eliſabeth und klatſchte in die Hände.
Nein, es war nichts, es war nur der Wiederhall.
Eliſabeth faßte Reinhardts Hand.
Mir graut! ſagte ſie.
Nein, ſagte Reinhardt, das muß es nicht.
Hier iſt es prächtig.
Setz dich dort in den Schatten zwiſchen die Kräuter.
Laß uns eine Weile ausruhen; wir finden die Andern ſchon.
Eliſabeth ſetzte ſich unter eine überhängende Buche und lauſchte aufmerkſam nach allen Seiten; Reinhardt ſaß einige Schritte davon auf einem Baumſtumpf und ſah ſchweigend nach ihr hinüber.
Die Sonne ſtand gerade über ihnen; es war glühende Mittagshitze; kleine goldglänzende, ſtahlblaue Fliegen ſtanden flügelſchwingend in der Luft; rings um ſie her ein feines Schwirren und Summen, und manchmal hörte man tief im Walde das Hämmern der Spechte und das Kreiſchen der andern Waldvögel.
Horch, ſagte Eliſabeth, es läutet.
Wo? fragte Reinhardt.
Hinter uns.
Hörſt du?
Es iſt Mittag.
Dann liegt hinter uns die Stadt; und wenn wir in dieſer Richtung gerade durchgehen, ſo müſſen wir die Andern treffen.
So traten ſie ihren Rückweg an; das Erdbeerenſuchen hatten ſie aufgegeben, denn Eliſabeth war müde geworden.
Endlich klang zwiſchen den Bäumen hindurch das Lachen der Geſellſchaft; dann ſahen ſie auch ein weißes Tuch am Boden ſchimmern, das war die Tafel, und darauf ſtanden Erdbeeren in Hülle und Fülle.
Der alte Herr hatte eine Serviette im Knopfloch und den Jungen die Fortſetzung ſeiner moraliſchen Reden, während er eifrig an einem Braten herumtranchirte.
Da ſind die Nachzügler! riefen die Jungen, als ſie Reinhardt und Eliſabeth durch die Bäume kommen ſahen.
Hierher! rief der alte Herr, Tücher ausgeleert, Hüte umgekehrt!
Nun zeigt her, was ihr gefunden habt.
Hunger und Durſt! ſagte Reinhardt.
Wenn das Alles iſt, erwiderte der Alte, und hob ihnen die volle Schüſſel entgegen, ſo müßt ihr es auch behalten.
Ihr kennt die Abrede; hier werden keine Müßiggänger gefüttert.
Endlich ließ er ſich aber doch erbitten, und nun wurde Tafel gehalten; dazu ſchlug die Droſſel aus den Wachholderbüſchen.
So ging der Tag hin. —
Reinhardt hatte aber doch etwas gefunden; waren es keine Erdbeeren, ſo war es doch auch im Walde gewachſen.
Als er nach Hauſe gekommen war, ſchrieb er in ſeinen alten Pergamentband:
Hier an der Bergeshalde Verſtummet ganz der Wind; Die Zweige hängen nieder, Darunter ſitzt das Kind.
Sie ſitzt im Thymiane, Sie ſitzt in lauter Duft; Die blauen Fliegen ſummen Und blitzen durch die Luft.
Es ſteht der Wald ſo ſchweigend, Sie ſchaut ſo klug darein; Um ihre braunen Locken Hinfließt der Sonnenſchein.
Der Kuckuck lacht von ferne, Es geht mir durch den Sinn: Sie hat die goldnen Augen Der Waldeskönigin.
So war ſie nicht allein ſein Schützling; ſie war ihm auch der Ausdruck für alles Liebliche und Wunderbare ſeines aufgehenden Lebens.
Da ſtand das Kind am Wege.
Weihnachtabend kam heran. —
Es war noch Nachmittags, als Reinhardt mit andern Studenten im Rathskeller am alten Eichentiſch zuſammen ſaß.
Die Lampen an den Wänden waren angezündet, denn hier unten dämmerte es ſchon; aber die Gäſte waren ſparſam verſammelt, die Kellner lehnten müßig an den Mauerpfeilern.
In einem Winkel des Gewölbes ſaßen ein Geigenſpieler und ein Zittermädchen mit feinen zigeunerhaften Zügen; ſie hatten ihre Inſtrumente auf dem Schooß liegen und ſchienen theilnahmlos vor ſich hin zu ſehen.
Am Studententiſche knallte ein Champagnerpfropfen.
Trinke, mein böhmiſch Liebchen! rief ein junger Mann von junkerhaftem Aeußern, indem er ein volles Glas zu dem Mädchen hinüberreichte.
Ich mag nicht, ſagte ſie, ohne ihre Stellung zu verändern.
So ſinge! rief der Junker, und warf ihr eine Silbermünze in den Schooß.
Das Mädchen ſtrich ſich langſam mit den Fingern durch ihr ſchwarzes Haar, während der Geigenſpieler ihr ins Ohr flüſterte; aber ſie warf den Kopf zurück, und ſtützte das Kinn auf ihre Zitter.
Für den ſpiel' ich nicht, ſagte ſie.
Reinhardt ſprang mit dem Glaſe in der Hand auf, und ſtellte ſich vor ſie.
Was willſt du? fragte ſie trotzig.
Deine Augen ſehn.
Was gehn dich meine Augen an?
Reinhardt ſah funkelnd auf ſie nieder.
Ich weiß wohl, ſie ſind falſch! —
Sie legte ihre Wange in die flache Hand, und ſah ihn lauernd an.
Reinhardt hob ſein Glas an den Mund.
Auf deine ſchönen, ſündhaften Augen! ſagte er, und trank.
Sie lachte, und warf den Kopf herum.
Gieb! ſagte ſie; und indem ſie ihre ſchwarzen Augen in die ſeinen heftete, trank ſie langſam den Reſt.
Dann griff ſie einen Dreiklang und ſang mit tiefer leidenſchaftlicher Stimme:
Heute, nur heute Bin ich ſo ſchön; Morgen, ach morgen Muß Alles vergehn!
Nur dieſe Stunde Biſt du noch mein; Sterben, ach ſterben Soll ich allein.
Während der Geigenſpieler in raſchem Tempo das Nachſpiel einſetzte, geſellte ſich ein neuer Ankömmling zu der Gruppe.
Ich wollte dich abholen, Reinhardt; ſagte er.
Du warſt ſchon fort; aber das Chriſtkind war bei dir eingekehrt.
Das Chriſtkind? ſagte Reinhardt, das kommt nicht mehr zu mir.
Ei was!
Dein ganzes Zimmer roch nach Tannenbaum und braunen Kuchen.
Reinhardt ſetzte das Glas aus der Hand und griff nach ſeiner Mütze.
Was willſt du? fragte das Mädchen.
Ich komme ſchon wieder.
Sie runzelte die Stirn.
Bleib! rief ſie leiſe, und ſah ihn vertraulich an.
Reinhardt zögerte.
Ich kann nicht, ſagte er.
Sie ſtieß ihn lachend mit der Fußſpitze.
Geh! ſagte ſie.
Du taugſt nichts; ihr taugt alle mit einander nichts.
Und während ſie ſich abwandte, ſtieg Reinhardt langſam die Kellertreppe hinauf.
Draußen auf der Straße war es tiefe Dämmerung; er fühlte die friſche Winterluft an ſeiner heißen Stirn.
Hie und da fiel der helle Schein eines brennenden Tannenbaums aus den Fenſtern, dann und wann hörte man von drinnen das Geräuſch von kleinen Pfeifen und Blechtrompeten und dazwiſchen jubelnde Kinderſtimmen.
Schaaren von Bettelkindern gingen von Haus zu Haus, oder ſtiegen auf die Treppengeländer und ſuchten durch die Fenſter einen Blick in die verſagte Herrlichkeit zu gewinnen.
Mitunter wurde auch eine Thür plötzlich aufgeriſſen und ſcheltende Stimmen trieben einen ganzen Schwarm ſolcher kleinen Gäſte aus dem hellen Hauſe auf die dunkle Gaſſe hinaus; anderswo wurde auf dem Hausflur ein altes Weihnachtslied geſungen; es waren klare Mädchenſtimmen darunter.
Reinhardt hörte ſie nicht, er ging raſch an Allem vorüber, aus einer Straße in die andere.
Als er an ſeine Wohnung gekommen, war es faſt völlig dunkel geworden:
er ſtolperte die Treppe hinauf und trat in ſeine Stube.
Ein ſüßer Duft ſchlug ihm entgegen; das heimelte ihn an, das roch wie zu Haus der Mutter Weihnachtsſtube.
Mit zitternder Hand zündete er ſein Licht an; da lag ein mächtiges Packet auf dem Tiſch, und als er es öffnete, fielen die wohlbekannten braunen Feſtkuchen heraus; auf einigen waren die Anfangsbuchſtaben ſeines Namens in Zucker ausgeſtreut; das konnte Niemand anders als Eliſabeth gethan haben.
Dann kam ein Päckchen mit feiner geſtickter Wäſche zum Vorſchein, Tücher und Manſchetten, zuletzt Briefe von der Mutter und von Eliſabeth.
Reinhardt öffnete zuerſt den letzteren; Eliſabeth ſchrieb:
Die ſchönen Zuckerbuchſtaben können dir wohl erzählen, wer bei den Kuchen mitgeholfen hat; dieſelbe Perſon hat die Manſchetten für dich geſtickt.
Bei uns wird es nun Weihnachtabend ſehr ſtill werden; meine Mutter ſtellt immer ſchon um halb zehn ihr Spinnrad in die Ecke; es iſt gar ſo einſam dieſen Winter, wo du nicht hier biſt.
Nun iſt auch vorigen Sonntag der Hänfling geſtorben, den du mir geſchenkt hatteſt; ich habe ſehr geweint, aber ich hab' ihn doch immer gut gewartet.
Der ſang ſonſt immer Nachmittags, wenn die Sonne auf ſein Bauer ſchien; du weißt, die Mutter hing oft ein Tuch über, um ihn zu geſchweigen, wenn er ſo recht aus Kräften ſang.
Da iſt es nun noch ſtiller in der Kammer, nur daß dein alter Freund Erich uns jetzt mitunter beſucht.
Du ſagteſt einmal, er ſähe ſeinem braunen Ueberrock ähnlich.
Daran muß ich nun immer denken, wenn er zur Thür hereinkommt, und es iſt gar zu komiſch; ſag es aber nicht zur Mutter, ſie wird dann leicht verdrießlich.
— Rath', was ich deiner Mutter zu Weihnachten ſchenke!
Du räthſt es nicht?
Mich ſelber!
Der Erich zeichnet mich in ſchwarzer Kreide; ich habe ihm ſchon drei Mal ſitzen müſſen, jedes Mal eine ganze Stunde.
Es war mir recht zuwider, daß der fremde Menſch mein Geſicht ſo auswendig lernte.
Ich wollte auch nicht, aber die Mutter redete mir zu; ſie ſagte, es würde der guten Frau Werner eine gar große Freude machen.
Aber du hältſt nicht Wort, Reinhardt.
Du haſt keine Märchen geſchickt.
Ich habe dich oft bei deiner Mutter verklagt; ſie ſagt dann immer, du habeſt jetzt mehr zu thun, als ſolche Kindereien.
Ich glaub' es aber nicht; es iſt wohl anders.
Nun las Reinhardt auch den Brief ſeiner Mutter, und als er beide Briefe geleſen und langſam wieder zuſammengefaltet und weggelegt hatte, überfiel ihn unerbittliches Heimweh.
Er ging eine Zeit lang in ſeinem Zimmer auf und nieder:
er ſprach leiſe und dann halbverſtändlich zu ſich ſelbſt:
Er wäre faſt verirret Und wußte nicht hinaus; Da ſtand das Kind am Wege Und winkte ihm nach Haus!
Dann trat er an ſein Pult, nahm einiges Geld heraus, und ging wieder auf die Straße hinab. —
Hier war es mittlerweile ſtiller geworden; die Weihnachtsbäume waren ausgebrannt, die Umzüge der Kinder hatten aufgehört.
Der Wind fegte durch die einſamen Straßen; Alte und Junge ſaßen in ihren Häuſern familienweiſe zuſammen; der zweite Abſchnitt des Weihnachtsabends hatte begonnen. —
Als Reinhardt in die Nähe des Rathskellers kam, hörte er aus der Tiefe herauf Geigenſtrich und den Geſang des Zittermädchens; nun klingelte unten die Kellerthür, und eine dunkle Geſtalt ſchwankte die breite, matt erleuchtete Treppe herauf.
Reinhardt trat in den Häuſerſchatten, und ging dann raſch vorüber.
Nach einer Weile erreichte er den erleuchteten Laden eines Juweliers; und nachdem er hier ein kleines Kreuz von rothen Korallen eingehandelt hatte, ging er auf demſelben Wege, den er gekommen war, wieder zurück.
Nicht weit von ſeiner Wohnung bemerkte er ein kleines, in klägliche Lumpen gehülltes Mädchen an einer hohen Hausthür ſtehen, in vergeblicher Bemühung ſie zu öffnen.
Soll ich dir helfen? ſagte er.
Das Kind erwiderte nichts, ließ aber die ſchwere Thürklinke fahren.
Reinhardt hatte ſchon die Thür geöffnet.
Nein, ſagte er, ſie könnten dich hinausjagen; komm mit mir!
Ich will dir Weihnachtskuchen geben.
Dann machte er die Thüre wieder zu und faßte das kleine Mädchen an der Hand, das ſtillſchweigend mit ihm in ſeine Wohnung ging.
Er hatte das Licht beim Weggehen brennen laſſen.
Hier haſt du Kuchen; ſagte er, und gab ihr die Hälfte ſeines ganzen Schatzes in ihre Schürze, nur keine mit den Zuckerbuchſtaben.
Nun geh nach Haus und gieb deiner Mutter auch davon.
Das Kind ſah mit einem ſcheuen Blick zu ihm hinauf; es ſchien ſolcher Freundlichkeit ungewohnt und nichts darauf erwidern zu können.
Reinhardt machte die Thür auf und leuchtete ihr, und nun flog die Kleine wie ein Vogel mit ihren Kuchen die Treppe hinab und zum Hauſe hinaus.
Reinhardt ſchürte das Feuer in ſeinem Ofen an und ſtellte das beſtaubte Dintenfaß auf ſeinen Tiſch; dann ſetzte er ſich hin und ſchrieb, und ſchrieb die ganze Nacht Briefe an ſeine Mutter, an Eliſabeth.
Der Reſt der Weihnachtskuchen lag unberührt neben ihm; aber die Manſchetten von Eliſabeth hatte er angeknüpft, was ſich gar wunderlich zu ſeinem weißen Flaußrock ausnahm.
So ſaß er noch, als die Winterſonne auf die gefrorenen Fenſterſcheiben fiel und ihm gegenüber im Spiegel ein blaſſes, ernſtes Antlitz zeigte.
Daheim.
Als es Oſtern geworden war, reiſte Reinhardt in die Heimath.
Am Morgen nach ſeiner Ankunft ging er zu Eliſabeth.
Wie groß du geworden biſt, ſagte er, als das ſchöne ſchmächtige Mädchen ihm lächelnd entgegenkam.
Sie erröthete, aber ſie erwiderte nichts; ihre Hand, die er beim Willkommen in die ſeine genommen, ſuchte ſie ihm ſanft zu entziehen.
Er ſah ſie zweifelnd an, das hatte ſie früher nicht gethan; nun war es, als trete etwas Fremdes zwiſchen ſie. —
Das blieb auch, als er ſchon länger da geweſen, und als er Tag für Tag immer wiedergekommen war.
Wenn ſie allein zuſammen ſaßen, entſtanden Pauſen, die ihm peinlich waren und denen er dann ängſtlich zuvorzukommen ſuchte.
Um während der Ferienzeit eine beſtimmte Unterhaltung zu haben, fing er an Eliſabeth in der Botanik zu unterrichten, womit er ſich in den erſten Monaten ſeines Univerſitätslebens angelegentlich beſchäftigt hatte.
Eliſabeth, die ihm in Allem zu folgen gewohnt und überdies lehrhaft war, ging bereitwillig darauf ein.
Nun wurden mehrere Male in der Woche Excurſionen ins Feld oder in die Haiden gemacht, und hatten ſie dann Mittags die grüne Botaniſirkapſel voll Kraut und Blumen nach Hauſe gebracht, ſo kam Reinhardt einige Stunden ſpäter wieder, um mit Eliſabeth den gemeinſchaftlichen Fund zu ordnen und zu theilen.
In ſolcher Abſicht trat er eines Nachmittags ins Zimmer, als Eliſabeth am Fenſter ſtand und ein vergoldetes Vogelbauer, das er ſonſt nicht dort geſehen, mit friſchem Hühnerſchwarm beſteckte.
Im Bauer ſaß ein Kanarienvogel, der mit den Flügeln ſchlug und kreiſchend nach Eliſabeths Fingern pickte.
Sonſt hatte Reinhardts Vogel an dieſer Stelle gehangen.
Hat mein armer Hänfling ſich nach ſeinem Tode in einen Goldfinken verwandelt? fragte er heiter.
Das pflegen die Hänflinge nicht; ſagte die Mutter, welche ſpinnend im Lehnſtuhl ſaß.
Ihr Freund Erich hat ihn heut Mittag für Eliſabeth von ſeinem Hofe hereingeſchickt.
Von welchem Hofe?
Das wiſſen Sie nicht?
Was denn?
Daß Erich ſeit einem Monat den zweiten Hof ſeines Vaters am Immenſee angetreten hat?
Aber Sie haben mir kein Wort davon geſagt.
Ei, ſagte die Mutter, Sie haben ſich auch noch mit keinem Worte nach Ihrem Freunde erkundigt.
Er iſt ein gar lieber, verſtändiger junger Mann.
Die Mutter ging hinaus, um den Kaffee zu beſorgen; Eliſabeth hatte Reinhardt den Rücken zugewandt und war noch mit dem Bau ihrer kleinen Laube beſchäftigt.
Bitte, nur ein kleines Weilchen; ſagte ſie, gleich bin ich fertig.
— Da Reinhardt wider ſeine Gewohnheit nicht antwortete, ſo wandte ſie ſich um.
In ſeinen Augen lag ein plötzlicher Ausdruck von Kummer, den ſie nie darin gewahrt hatte.
Was fehlt dir, Reinhardt? fragte ſie, indem ſie nahe zu ihm trat.
Mir? ſagte er gedankenlos und ließ ſeine Augen träumeriſch in den ihren ruhen.
Du ſiehſt ſo traurig aus.
Eliſabeth, ſagte er, ich kann den gelben Vogel nicht leiden.
Sie ſah ihn ſtaunend an; ſie verſtand ihn nicht.
Du biſt ſo ſonderbar; ſagte ſie.
Er nahm ihre beiden Hände, die ſie ruhig in den ſeinen ließ.
Bald trat die Mutter wieder herein.
Nach dem Kaffee ſetzte dieſe ſich an ihr Spinnrad; Reinhardt und Eliſabeth gingen ins Nebenzimmer, um ihre Pflanzen zu ordnen.
Nun wurden Staubfäden gezählt, Blätter und Blüthen ſorgfältig ausgebreitet und von jeder Art zwei Exemplare zum Trocknen zwiſchen die Blätter eines großen Folianten gelegt.
Es war ſonnige Nachmittagsſtille; nur neben an ſchnurrte der Mutter Spinnrad und von Zeit zu Zeit wurde Reinhardts gedämpfte Stimme gehört, wenn er die Ordnungen und Klaſſen der Pflanzen nannte oder Eliſabeths ungeſchickte Ausſprache der lateiniſchen Namen corrigirte.
Mir fehlt noch von neulich die Maiblume; ſagte ſie jetzt, als der ganze Fund beſtimmt und geordnet war.
Reinhardt zog einen kleinen weißen Pergamentband aus der Taſche.
Hier iſt ein Maiblumenſtengel für dich; ſagte er, indem er die halbgetrocknete Pflanze herausnahm.
Als Eliſabeth die beſchriebenen Blätter ſah, fragte ſie: Haſt du wieder Märchen gedichtet?
Es ſind keine Märchen, antwortete er, und reichte ihr das Buch.
Es waren lauter Verſe, die meiſten füllten höchſtens eine Seite.
Eliſabeth wandte ein Blatt nach dem andern um; ſie ſchien nur die Ueberſchriften zu leſen.
„Als ſie vom Schulmeiſter geſcholten war.
Als ſie ſich im Walde verirrt hatten.
Mit den Oſtermärchen.
Als ſie mir zum erſten Mal geſchrieben hatte“; in der Weiſe lauteten faſt alle.
Reinhardt blickte forſchend zu ihr hin, und indem ſie immer weiter blätterte, ſah er, wie zuletzt auf ihrem klaren Antlitz ein zartes Roth hervorbrach und es allmählig ganz überzog.
Er wollte ihre Augen ſehen; aber Eliſabeth ſah nicht auf, und legte das Buch am Ende ſchweigend vor ihm hin.
Gieb es mir nicht ſo zurück! ſagte er.
Sie nahm ein braunes Reis aus der Blechkapſel.
Ich will dein Lieblingskraut hineinlegen; ſagte ſie, und gab ihm das Buch in ſeine Hände. — —
Endlich kam der letzte Tag der Ferienzeit und der Morgen der Abreiſe.
Auf ihre Bitte erhielt Eliſabeth von der Mutter die Erlaubniß, ihren Freund an den Poſtwagen zu begleiten, der einige Straßen von ihrer Wohnung ſeine Station hatte.
Als ſie vor die Hausthür traten, gab Reinhardt ihr den Arm; ſo ging er ſchweigend neben dem ſchlanken Mädchen her.
Je näher ſie ihrem Ziele kamen, deſto mehr war es ihm, er habe ihr, ehe er auf ſo lange Abſchied nehme, etwas Nothwendiges mitzutheilen, etwas, wovon aller Werth und alle Lieblichkeit ſeines künftigen Lebens abhänge, und doch konnte er ſich des erlöſenden Wortes nicht bewußt werden.
Das ängſtigte ihn; er ging immer langſamer.
Du kommſt zu ſpät; ſagte ſie, es hat ſchon zehn geſchlagen auf St. Marien.
Er ging aber darum nicht ſchneller.
Endlich ſagte er ſtammelnd: Eliſabeth, du wirſt mich nun in zwei Jahren gar nicht ſehen — — wirſt du mich wohl noch eben ſo lieb haben wie jetzt, wenn ich wieder da bin?
Sie nickte, und ſah ihm freundlich ins Geſicht. —
Ich habe dich auch vertheidigt; ſagte ſie nach einer Pauſe.
Mich?
Gegen wen hatteſt du das nöthig?
Gegen meine Mutter.
Wir ſprachen geſtern Abend, als du weggegangen warſt, noch lange über dich.
Sie meinte, du ſeiſt nicht mehr ſo gut, wie du geweſen.
Reinhardt ſchwieg einen Augenblick; dann aber nahm er ihre Hand in die ſeine, und indem er ihr ernſt in ihre Kinderaugen blickte, ſagte er:
Ich bin noch eben ſo gut, wie ich geweſen bin; glaube du das nur feſt!
Glaubſt du es, Eliſabeth?
Ja, ſagte ſie.
Er ließ ihre Hand los und ging raſch mit ihr durch die letzte Straße.
Je näher ihm der Abſchied kam, deſto freudiger ward ſein Geſicht; er ging ihr faſt zu ſchnell.
Was haſt du, Reinhardt? fragte ſie.
Ich habe ein Geheimniß, ein ſchönes! ſagte er, und ſah ſie mit leuchtenden Augen an.
Wenn ich nach zwei Jahren wieder da bin, dann ſollſt du es erfahren.
Mittlerweile hatten ſie den Poſtwagen erreicht; es war noch eben Zeit genug.
Noch einmal nahm Reinhardt ihre Hand.
Leb' wohl! ſagte er, leb' wohl, Eliſabeth.
Vergiß es nicht.
Sie ſchüttelte mit dem Kopf.
Leb' wohl! ſagte ſie.
Reinhardt ſtieg hinein, und die Pferde zogen an.
Als der Wagen um die Straßenecke rollte, ſah er noch einmal ihre liebe Geſtalt, wie ſie langſam den Weg zurückging.
Ein Brief.
Faſt zwei Jahre nachher ſaß Reinhardt vor ſeiner Lampe zwiſchen Büchern und Papieren in Erwartung eines Freundes, mit welchem er gemeinſchaftliche Studien übte.
Man kam die Treppe herauf.
Herein! —
Es war die Wirthin.
Ein Brief für Sie, Herr Werner!
Dann entfernte ſie ſich wieder.
Reinhardt hatte ſeit ſeinem Beſuche in der Heimath nicht an Eliſabeth geſchrieben und von ihr keinen Brief mehr erhalten.
Auch dieſer war nicht von ihr; es war die Hand ſeiner Mutter.
Reinhardt brach und las, und bald las er Folgendes:
In deinem Alter, mein liebes Kind, hat noch faſt jedes Jahr ſein eigenes Geſicht; denn die Jugend läßt ſich nicht ärmer machen.
Hier iſt auch Manches anders geworden, was dir wohl erſtan weh thun wird, wenn ich dich ſonſt recht verſtanden habe.
Erich hat ſich geſtern endlich das Jawort von Eliſabeth geholt, nachdem er in dem letzten Vierteljahr zweimal vergebens angefragt hatte.
Sie hat ſich immer nicht dazu entſchließen können; nun hat ſie es endlich doch gethan; ſie iſt auch noch gar ſo jung.
Die Hochzeit ſoll bald ſein, und die Mutter wird dann mit ihnen fortgehen.
Immenſee.
Wiederum waren Jahre vorüber.
— Auf einem abwärts führenden ſchattigen Waldwege wanderte an einem warmen Frühlingsnachmittage ein junger Mann mit kräftigem, gebräuntem Antlitz.
Mit ſeinen ernſten grauen Augen ſah er geſpannt in die Ferne, als erwarte er endlich eine Veränderung des einförmigen Weges, die jedoch immer nicht eintreten wollte.
Endlich kam ein Karrenfuhrwerk langſam von unten herauf.
Holla! guter Freund, rief der Wanderer dem nebengehenden Bauer zu, geht's hier recht nach Immenſee?
Immer gerad' aus; antwortete der Mann, und rückte an ſeinem Rundhute.
Hat's denn noch weit bis dahin?
Der Herr iſt dicht davor.
Keine halbe Pfeif' Toback, ſo haben's den See; das Herrenhaus liegt hart daran.
Der Bauer fuhr vorüber; der Andere ging eiliger unter den Bäumen entlang.
Nach einer Viertelſtunde hörte ihm zur Linken plötzlich der Schatten auf; der Weg führte an einem Abhang, aus dem die Gipfel hundertjähriger Eichen nur kaum hervorragten.
Ueber ſie hinweg öffnete ſich eine weite, ſonnige Landſchaft.
Tief unten lag der See, ruhig, dunkelblau, faſt ringsum von grünen, ſonnbeſchienenen Wäldern umgeben, nur an einer Stelle traten ſie auseinander und gewährten eine tiefe Fernſicht, bis auch dieſe durch blaue Berge geſchloſſen wurde.
Quer gegenüber, mitten in dem grünen Laub der Wälder, lag es wie Schnee darüber her; das waren blühende Obſtbäume, und daraus hervor auf dem hohen Ufer erhob ſich das Herrenhaus, weiß mit rothen Ziegeln.
Ein Storch flog vom Schornſtein auf und kreiſte langſam über dem Waſſer. —
Immenſee! rief der Wanderer.
Es war faſt, als hätte er jetzt das Ziel ſeiner Reiſe erreicht; denn er ſtand unbeweglich, und ſah über die Gipfel der Bäume zu ſeinen Füßen hinüber ans andre Ufer, wo das Spiegelbild des Herrenhauſes leiſe ſchaukelnd auf dem Waſſer ſchwamm.
Dann ſetzte er plötzlich ſeinen Weg fort.
Es ging jetzt faſt ſteil den Berg hinab, ſo daß die untenſtehenden Bäume wieder Schatten gewährten, zugleich aber die Ausſicht auf den See verdeckten, der nur zuweilen zwiſchen den Lücken der Zweige hindurchblitzte.
Bald ging es wieder ſanft empor, und nun verſchwand rechts und links die Holzung; ſtatt deſſen ſtreckten ſich dichtbelaubte Weinhügel am Wege entlang; zu beiden Seiten deſſelben ſtanden blühende Obſtbäume voll ſummender, wühlender Bienen.
Ein ſtattlicher Mann in braunem Ueberrock kam dem Wanderer entgegen.
Als er ihn faſt erreicht hatte, ſchwenkte er ſeine Mütze und rief mit heller Stimme: Willkommen, willkommen, Bruder Reinhardt!
Willkommen auf Gut Immenſee!
Gott grüß dich, Erich, und Dank für dein Willkommen! rief ihm der Andre entgegen.
Dann waren ſie zu einander gekommen und reichten ſich die Hände.
Biſt du es denn aber auch? ſagte Erich, als er ſo nahe in das ernſte Geſicht ſeines alten Schulkameraden ſah.
Freilich bin ich's, Erich, und du biſt es auch; nur ſiehſt du noch faſt heiterer aus, als du ſchon ſonſt immer gethan haſt.
Ein frohes Lächeln machte Erichs einfache Züge bei dieſen Worten noch um Vieles heiterer.
Ja, Bruder Reinhardt, ſagte er, dieſem noch einmal ſeine Hand reichend, ich habe aber auch ſeitdem das große Loos gezogen; du weißt es ja.
Dann rieb er ſich die Hände und rief vergnügt:
Das wird eine Ueberraſchung!
Den erwartet ſie nicht, in alle Ewigkeiten nicht!
Eine Ueberraſchung? fragte Reinhardt.
Für wen denn?
Für Eliſabeth.
Eliſabeth!
Du haſt ihr nicht von meinem Beſuch geſagt?
Kein Wort, Bruder Reinhardt; ſie denkt nicht an dich, die Mutter auch nicht.
Ich hab' dich ganz im Geheim verſchrieben, damit die Freude deſto größer ſei.
Du weißt, ich hatte immer ſo meine ſtillen Plänchen.
Reinhardt wurde nachdenklich; der Athem ſchien ihm ſchwer zu werden, je näher ſie dem Hofe kamen.
An der linken Seite des Weges hörten nun auch die Weingärten auf und machten einem weitläuftigen Küchengarten Platz, der ſich bis faſt an das Ufer des Sees hinabzog.
Der Storch hatte ſich mittlerweile niedergelaſſen, und ſpazierte gravitätiſch zwiſchen den Gemüſebeeten umher.
Holla! rief Erich in die Hände klatſchend, ſtiehlt mir der hochbeinichte Aegypter ſchon wieder meine kurzen Erbſenſtangen!
Der Vogel erhob ſich langſam, und flog auf das Dach eines neuen Gebäudes, das am Ende des Küchengartens lag und deſſen Mauern mit aufgebundenen Pfirſich- und Aprikoſenbäumen überzweigt waren.
Das iſt die Spritfabrik, ſagte Erich; ich habe ſie erſt vor zwei Jahren angelegt.
Die Wirthſchaftsgebäude hat mein Vater ſelig neu aufſetzen laſſen; das Wohnhaus iſt ſchon von meinem Großvater gebaut worden.
So kommt man immer ein Bischen weiter.
Sie waren bei dieſen Worten aus einen geräumigen Platz gekommen, der an den Seiten durch die ländlichen Wirtſchaftsgebäude, im Hintergrunde durch das Herrenhaus begränzt wurde, an deſſen beide Flügel ſich eine hohe Gartenmauer anſchloß; hinter dieſer ſah man die Züge dunkler Taxuswände, und hin und wieder ließen Syringenbäume ihre blühenden Zweige in den Hofraum hinunterhängen, Männer mit ſonnen- und arbeitsheißen Geſichtern gingen über den Platz und grüßten die Freunde, während Erich dem einen und dem andern einen Auftrag oder eine Frage über ihr Tagewerk entgegenrief. —
Dann hatten ſie das Haus erreicht.
Eine hohe, kühle Hausflur nahm ſie auf, an deren Ende ſie links in einen etwas dunkleren Seitengang einbogen.
Hier öffnete Erich eine Thür, und ſie traten in einen geräumigen Gartenſaal, der durch das Laubgedränge, welches die gegenüber liegenden Fenſter bedeckte, zu beiden Seiten mit grüner Dämmerung erfüllt war; zwiſchen dieſen aber ließen zwei hohe, weit geöffnete Flügelthüren den vollen Glanz der Frühlingsſonne hereinfallen, und gewährten die Ausſicht in einen Garten mit gezirkelten Blumenbeeten und hohen ſteilen Laubwänden, getheilt durch einen geraden breiten Gang, durch welchen man auf den See und weiter auf die gegenüberliegenden Wälder hinausſah.
Als die Freunde hineintraten, trug die Zugluft ihnen einen Strom von Duft entgegen.
Auf einer Terraſſe vor der Gartenthür ſaß eine weiße, mädchenhafte Frauengeſtalt.
Sie ſtand auf und ging den Eintretenden entgegen; aber auf halbem Wege blieb ſie wie eingewurzelt ſtehen, und ſtarrte den Fremden unbeweglich an.
Er ſtreckte ihr lächelnd die Hand entgegen.
Reinhardt! rief ſie, Reinhardt!
Mein Gott, du biſt es! —
Wir haben uns lange nicht geſehen.
Lange nicht, ſagte er, und konnte nichts weiter ſagen; denn als er ihre Stimme hörte, fühlte er einen feinen körperlichen Schmerz am Herzen, und wie er zu ihr aufblickte, ſtand ſie vor ihm, dieſelbe leichte zärtliche Geſtalt, der er vor Jahren in ſeiner Vaterſtadt Lebewohl geſagt hatte.
Erich war mit freudeſtrahlendem Antlitz an der Thür zurückgeblieben.
Nun Eliſabeth? ſagte er, Gelt! den hätteſt du nicht erwartet, den in alle Ewigkeit nicht!
Eliſabeth ſah ihn mit ſchweſterlichen Augen an.
Du biſt ſo gut, Erich! ſagte ſie.
Er nahm ihre ſchmale Hand liebkoſend in die ſeinen.
Und nun wir ihn haben, ſagte er, nun laſſen wir ihn ſobald nicht wieder los.
Er iſt ſo lange draußen geweſen; wir wollen ihn wieder heimiſch machen.
Schau nur, wie fremd und vornehm er ausſehen worden iſt.
Ein ſcheuer Blick Eliſabeths ſtreifte Reinhardts Antlitz.
Es iſt nur die Zeit, die wir nicht beiſammen waren; ſagte er.
In dieſem Augenblick kam die Mutter, mit einem Schlüſſelkörbchen am Arm, zur Thüre herein.
Herr Werner! ſagte ſie, als ſie Reinhardt erblickte; ei, ein eben ſo lieber, als unerwarteter Gaſt.
— Und nun ging die Unterhaltung in Fragen und Antworten ihren ebenen Tritt.
Die Frauen ſetzten ſich zu ihrer Arbeit, und während Reinhardt die für ihn bereiteten Erfriſchungen genoß, hatte Erich ſeinen ſoliden Meerſchaumkopf angebrannt, und ſaß dampfend und discourirend an ſeiner Seite.
Am andern Tage mußte Reinhardt mit ihm hinaus; auf die Aecker, in die Weinberge, in den Hopfengarten, in die Spritfabrik.
Es war Alles wohl beſtellt; die Leute, welche auf dem Felde und bei den Keſſeln arbeiteten, hatten alle ein geſundes und zufriedenes Ausſehen.
Zu Mittag kam die Familie im Gartenſaal zuſammen, und der Tag wurde dann, je nach der Muße der Wirthe, mehr oder minder gemeinſchaftlich verlebt.
Nur die Stunden vor dem Abendeſſen, wie die erſten des Vormittags, blieb Reinhardt arbeitend auf ſeinem Zimmer.
Er hatte ſeit Jahren, wo er deren habhaft werden konnte, die im Volke lebenden Reime und Lieder geſammelt, und ging nun daran ſeinen Schatz zu ordnen und wo möglich mit neuen Aufzeichnungen aus der Umgegend zu vermehren.
— Eliſabeth war zu allen Zeiten ſanft und freundlich; Erichs immer gleichbleibende Aufmerkſamkeit nahm ſie mit einer faſt demüthigen Dankbarkeit auf, und Reinhardt dachte mitunter, das heitere Kind von ehedem habe wohl eine weniger ſtille Frau verſprochen.
Seit dem zweiten Tage ſeines Hierſeins pflegte er Abends einen Spaziergang an dem Ufer des Sees zu machen.
Der Weg führte hart unter dem Garten vorbei.
Am Ende deſſelben, auf einer vorſpringenden Baſtei, ſtand eine Bank unter hohen Birken; die Mutter hatte ſie die Abendbank getauft, weil der Platz gegen Abend lag und des Sonnenuntergangs halber um dieſe Zeit am meiſten benutzt wurde. —
Von einem Spaziergange auf dieſem Wege kehrte Reinhardt eines Abends zurück, als er vom Regen überraſcht wurde.
Er ſuchte Schutz unter einer am Waſſer ſtehenden Linde; aber die ſchweren Tropfen ſchlugen bald durch die Blätter.
Durchnäßt, wie er war, ergab er ſich darein und ſetzte langſam ſeinen Rückweg fort.
Es war faſt dunkel; der Regen fiel immer dichter.
Als er ſich der Abendbank näherte, glaubte er zwiſchen den ſchimmernden Birkenſtämmen eine weiße Frauengeſtalt zu unterſcheiden.
Sie ſtand unbeweglich und, wie er beim Näherkommen zu erkennen meinte, zu ihm hingewandt, als wenn ſie jemanden erwarte.
Er glaubte, es ſei Eliſabeth.
Als er aber raſcher zuſchritt, um ſie zu erreichen und dann mit ihr zuſammen durch den Garten ins Haus zurückzukehren, wandte ſie ſich langſam ab und verſchwand in die dunkeln Seitengänge.
Er konnte das nicht reimen; er war aber faſt zornig auf Eliſabeth, und dennoch zweifelte er, ob ſie es geweſen ſei; aber er ſcheute ſich ſie danach zu fragen; ja, er ging bei ſeiner Rückkehr nicht in den Gartenſaal, nur um Eliſabeth nicht etwa durch die Gartenthür hereintreten zu ſehen.
Meine Mutter hat's gewollt.
Einige Tage nachher, es ging ſchon gegen Abend, ſaß die Familie, wie gewöhnlich um dieſe Zeit, im Gartenſaal zuſammen.
Die Thüren ſtanden offen; die Sonne war ſchon hinter den Wäldern jenſeit des Sees.
Reinhardt wurde um die Mittheilung einiger Volkslieder gebeten, welche er am Nachmittage von einem auf dem Lande wohnenden Freunde geſchickt bekommen hatte.
Er ging auf ſein Zimmer, und kam gleich darauf mit einer Papierrolle zurück, welche aus einzelnen ſauber geſchriebenen Blättern zu beſtehen ſchien.
Man ſetzte ſich an den Tiſch, Eliſabeth an Reinhardts Seite.
Wir leſen auf gut Glück; ſagte er, ich habe ſie ſelber noch nicht durchgeſehen.
Eliſabeth rollte das Manuſcript auf.
Hier ſind Noten; ſagte ſie, das mußt du ſingen, Reinhardt.
Und dieſer las nun zuerſt einige Tyroler Schnaderhüpferl, indem er beim Leſen je zuweilen die luſtige Melodie mit halber Stimme anklingen ließ.
Eine allgemeine Heiterkeit bemächtigte ſich der kleinen Geſellſchaft.
Wer hat doch aber die ſchönen Lieder gemacht? fragte Eliſabeth.
Ei, ſagte Erich, das hört man den Dingern ſchon an; Schneidergeſellen und Friſeure, und derlei luftiges Geſindel.
Reinhardt ſagte:
Sie werden gar nicht gemacht; ſie wachſen, ſie fallen aus der Luft, ſie fliegen über Land wie Mariengarn, hierhin und dorthin, und werden an tauſend Stellen zugleich geſungen.
Unſer eigenſtes Thun und Leiden finden wir in dieſen Liedern; es iſt, als ob wir alle an ihnen mitgeholfen hätten.
Er nahm ein anderes Blatt:
Ich ſtand auf hohen Bergen....
Das kenne ich! rief Eliſabeth.
Stimme nur an, Reinhardt; ich will dir helfen.
Und nun ſangen ſie jene Melodie, die ſo räthſelhaft iſt, daß man nicht glauben kann, ſie ſei von Menſchen erdacht worden; Eliſabeth mit ihrer etwas verdeckten Altſtimme dem Tenor ſecondirend.
Die Mutter ſaß inzwiſchen emſig an ihrer Näherei, Erich hatte die Hände in einander gelegt und hörte andächtig zu.
Als das Lied zu Ende war, legte Reinhardt das Blatt ſchweigend bei Seite.
— Vom Ufer des Sees herauf kam durch die Abendſtille das Geläute der Heerdenglocken; ſie horchten unwillkürlich; da hörten ſie eine klare Knabenſtimme ſingen:
Ich ſtand auf hohen Bergen, Und ſah ins tiefe Thal....
Reinhardt lächelte:
Hört ihr es wohl?
So geht's von Mund zu Mund.
Es wird oft in dieſer Gegend geſungen; ſagte Eliſabeth.
Ja, ſagte Erich, es iſt der Hirtenkaspar; er treibt die Starken heim.
Sie horchten noch eine Weile, bis das Geläute oben hinter den Wirthſchaftsgebäuden verſchwunden war.
Das ſind Urtöne; ſagte Reinhardt, ſie ſchlafen in Waldesgründen; Gott weiß, wer ſie gefunden hat.
Er zog ein neues Blatt heraus.
Es war ſchon dunkler geworden; ein rother Abendſchein lag wie Schaum auf den Wäldern jenſeit des Sees.
Reinhardt rollte das Blatt auf, Eliſabeth legte an der einen Seite ihre Hand darauf, und ſah mit hinein.
Dann las Reinhardt:
Meine Mutter hat's gewollt, Den Andern ich nehmen ſollt'; Was ich zuvor beſeſſen, Mein Herz ſollt' es vergeſſen; Das hat es nicht gewollt.
Meine Mutter klag' ich an, Sie hat nicht wohlgethan; Was ſonſt in Ehren ſtünde, Nun iſt es worden Sünde.
Was fang' ich an!
Für all mein Stolz und Freud’ Gewonnen hab' ich Leid.
Ach, wär' das nicht geſchehen, Ach, könnt' ich betteln gehen Ueber die braune Haid !
Während des Leſens hatte Reinhardt ein unmerliches Zittern des Papiers empfunden; als er zu Ende war, ſchob Eliſabeth leiſe ihren Stuhl zurück, und ging ſchweigend in den Garten hinab.
Ein Blick der Mutter folgte ihr.
Erich wollte nachgehen; doch die Mutter ſagte: Eliſabeth hat draußen zu thun.
So unterblieb es.
Draußen aber legte ſich der Abend mehr und mehr über Garten und See, die Nachtſchmetterlinge ſchoſſen ſurrend an den offenen Thüren vorüber, durch welche der Duft der Blumen und Geſträuche immer ſtärker hereindrang; vom Waſſer herauf kam das Geſchrei der Fröſche, unter den Fenſtern ſchlug eine Nachtigall, tiefer im Garten eine andere; der Mond ſah über die Bäume.
Reinhardt blickte noch eine Weile auf die Stelle, wo Eliſabeths feine Geſtalt zwiſchen den Laubgängen verſchwunden war; dann rollte er ſein Manuſcript zuſammen, grüßte die Anweſenden, und ging durchs Haus an das Waſſer hinab.
Die Wälder ſtanden ſchweigend und warfen ihr Dunkel weit auf den See hinaus, während die Mitte deſſelben in ſchwüler Mondesdämmerung lag.
Mitunter ſchauerte ein leiſes Säuſeln durch die Bäume; aber es war kein Wind, es war nur das Athmen der Sommernacht.
Reinhardt ging immer am Ufer entlang.
Einen Steinwurf vom Lande konnte er eine weiße Waſſerlilie erkennen.
Auf einmal wandelte ihn die Luſt an, ſie in der Nähe zu ſehen; er warf ſeine Kleider ab, und ſtieg ins Waſſer.
Es war flach, ſcharfe Pflanzen und Steine ſchnitten ihn an den Füßen, und er kam immer nicht in die zum Schwimmen nöthige Tiefe.
Dann war es plötzlich unter ihm weg, die Waſſer quirlten über ihm zuſammen, und es dauerte eine Zeit lang, ehe er wieder auf die Oberfläche kam.
Nun regte er Hand und Fuß und ſchwamm im Kreiſe umher, bis er ſich bewußt geworden, von wo er hineingegangen war.
Bald ſah er auch die Lilie wieder; ſie lag einſam zwiſchen den großen blanken Blättern. —
Er ſchwamm langſam hinaus, und hob mitunter die Arme aus dem Waſſer, daß die herabrieſelnden Tropfen im Mondlicht blitzten; aber es war, als ob die Entfernung zwiſchen ihm und der Blume dieſelbe bliebe; nur das Ufer lag, wenn er ſich umblickte, in immer ungewiſſerem Dufte hinter ihm.
Er gab indeß ſein Unternehmen nicht auf, ſondern ſchwamm rüſtig in derſelben Richtung fort.
Endlich war er der Blume ſo nahe gekommen, daß er die ſilbernen Blätter deutlich im Mondlicht unterſcheiden konnte; zugleich aber fühlte er ſich in einem Netze verſtrickt, die glatten Stengel langten vom Grunde herauf und rankten ſich an ſeine nackten Glieder.
Das unbekannte Waſſer lag ſo ſchwarz um ihn her, hinter ſich hörte er das Springen eines Fiſches; es wurde ihm plötzlich ſo unheimlich in dem fremden Elemente, daß er mit Gewalt das Geſtrick der Pflanzen zerriß, und in athemloſer Haſt dem Lande zuſchwamm.
Als er von hier auf den See zurückblickte, lag die Lilie wie zuvor fern und einſam über der dunkeln Tiefe. —
Er kleidete ſich an, und ging langſam nach Hauſe zurück.
Als er aus dem Garten in den Saal trat, fand er Erich und die Mutter in den Vorbereitungen einer kleinen Geſchäftsreiſe, welche am andern Tage vor ſich gehen ſollte.
Wo ſind denn Sie ſo ſpät in der Nacht geweſen? rief ihm die Mutter entgegen.
Ich? erwiederte er, ich wollte die Waſſerlilie beſuchen; es iſt aber nichts daraus geworden.
Das verſteht wieder einmal kein Menſch! ſagte Erich.
Was Tauſend hatteſt du denn mit der Waſſerlilie zu thun?
Ich habe ſie früher einmal gekannt, ſagte Reinhardt; es iſt aber ſchon lange her.
Eliſabeth.
Am folgenden Nachmittag wanderten Reinhardt und Eliſabeth jenſeit des Sees bald durch die Hölzung, bald auf dem hohen vorſpringenden Uferrande.
Eliſabeth hatte von Erich den Auftrag erhalten, während ſeiner und der Mutter Abweſenheit Reinhardt mit den ſchönſten Ausſichten der nächſten Umgegend, namentlich von der andern Uferſeite auf den Hof ſelber, bekannt zu machen.
Nun gingen ſie von einem Punkt zum andern.
Endlich wurde Eliſabeth müde, und ſetzte ſich in den Schatten überhängender Zweige, Reinhardt ſtand ihr gegenüber an einen Baumſtamm gelehnt; da hörte er tiefer im Walde den Kuckuck rufen, und es kam ihm plötzlich, dies Alles ſei ſchon einmal eben ſo geweſen.
Er ſah ſie ſeltſam lächelnd an.
Wollen wir Erdbeeren ſuchen? fragte er.
Es iſt keine Erdbeerenzeit, ſagte ſie.
Sie wird aber bald kommen.
Eliſabeth ſchüttelte ſchweigend den Kopf; dann ſtand ſie auf, und beide ſetzten ihre Wanderung fort; und wie ſie ſo an ſeiner Seite ging, wandte ſein Blick ſich immer wieder nach ihr hin; denn ſie ging ſchön, als wenn ſie von ihren Kleidern getragen würde.
Er blieb oft unwillkürlich einen Schritt zurück, um ſie ganz und voll ins Auge faſſen zu können.
So kamen ſie an einen freien, haidebewachſenen Platz mit einer weit ins Land reichenden Ausſicht.
Reinhardt bückte ſich und pflückte etwas von den am Boden wachſenden Kräutern.
Als er wieder aufſah, trug ſein Geſicht den Ausdruck leidenſchaftlichen Schmerzes.
Kennſt du dieſe Blume? fragte er.
Sie ſah ihn fragend an.
Es iſt eine Erica.
Ich habe ſie oft im Walde gepflückt.
Ich habe zu Hauſe ein altes Buch, ſagte er; ich pflegte ſonſt allerlei Lieder und Reime hineinzuſchreiben; es iſt aber lange nicht mehr geſchehen.
Zwiſchen den Blättern liegt auch eine Erica; aber es iſt nur eine verwelkte.
Weißt du, wer ſie mir gegeben hat?
Sie nickte ſtumm; aber ſie ſchlug die Augen nieder und ſah nur auf das Kraut, das er in der Hand hielt.
So ſtanden ſie lange.
Als ſie die Augen gegen ihn aufſchlug, ſah er, daß ſie voll Thränen waren.
Eliſabeth, ſagte er, — hinter jenen blauen Bergen liegt unſere Jugend.
Wo iſt ſie geblieben?
Sie ſprachen nichts mehr; ſie gingen ſtumm neben einander zum See hinab.
Die Luft war ſchwül, im Weſten ſtieg ſchwarzes Gewölk auf.
Es wird Gewitter, ſagte Eliſabeth, indem ſie ihren Schritt beeilte.
Reinhardt nickte ſchweigend und beide gingen raſch am Ufer entlang, bis ſie ihren Kahn erreicht hatten.
Während der Ueberfahrt ließ Eliſabeth ihre Hand auf dem Rande des Kahnes ruhen.
Er blickte beim Rudern zu ihr hinüber; ſie aber ſah an ihm vorbei in die Ferne.
So glitt ſein Blick herunter und blieb auf ihrer Hand; und dieſe blaſſe Hand verrieth ihm, was ihr Antlitz ihm verſchwiegen hatte.
Er ſah auf ihr jenen feinen Zug geheimen Schmerzes, der ſich ſo gern ſchöner Frauenhände bemächtigt, die Nachts auf krankem Herzen liegen.
— Als Eliſabeth ſein Auge auf ihrer Hand ruhen fühlte, ließ ſie ſie langſam über Bord ins Waſſer gleiten.
Auf dem Hofe angekommen trafen ſie einen Scheerenſchleiferkarren vor dem Herrenhauſe; ein Mann mit ſchwarzen, niederhängenden Locken trat emſig das Rad und ſummte eine Zigeunermelodie zwiſchen den Zähnen, während ein eingeſchirrter Hund ſchnaufend daneben lag.
Auf dem Hausflur ſtand in Lumpen gehüllt ein Mädchen mit verſtörten ſchönen Zügen und ſtreckte bettelnd die Hand gegen Eliſabeth aus.
Reinhardt griff in ſeine Taſche; aber Eliſabeth kam ihm zuvor und ſchüttete haſtig den ganzen Inhalt ihrer Börſe in die offene Hand der Bettlerin.
Dann wandte ſie ſich eilig ab, und Reinhardt hörte, wie ſie ſchluchzend die Treppe hinaufging.
Er wollte ſie aufhalten, aber er beſann ſich und blieb an der Treppe zurück.
Das Mädchen ſtand noch immer auf dem Flur, unbeweglich, das empfangene Almoſen in der Hand.
Was willſt du noch? fragte Reinhardt.
Sie fuhr zuſammen.
Ich will nichts mehr, ſagte ſie; dann den Kopf nach ihm zurückwendend, ihn anſtarrend mit den verirrten Augen, ging ſie langſam gegen die Thür.
Er rief einen Namen aus, aber ſie hörte es nicht mehr; mit geſenktem Haupte, mit über der Bruſt gekreuzten Armen ſchritt ſie über den Hof hinab.
Sterben, ach ſterben Soll ich allein!
Ein altes Lied brauſte ihm ins Ohr, der Athem ſtand ihm ſtill; eine kurze Weile, dann wandte er ſich ab und ging auf ſein Zimmer.
Er ſetzte ſich hin, um zu arbeiten, aber er hatte keine Gedanken.
Nachdem er es eine Stunde lang vergebens verſucht hatte, ging er ins Familienzimmer hinab.
Es war Niemand da, nur kühle grüne Dämmerung; auf Eliſabeths Nähtiſch lag ein rothes Band, das ſie am Nachmittag um den Hals getragen hatte.
Er nahm es in die Hand, aber es that ihm weh, und er legte es wieder hin.
Er hatte keine Ruh, er ging an den See hinab und band den Kahn los; er ruderte hinüber und ging noch einmal alle Wege, die er kurz vorher mit Eliſabeth zuſammen gegangen war.
Als er wieder nach Hauſe kam, war es dunkel; auf dem Hofe begegnete ihm der Kutſcher, der die Wagenpferde ins Gras bringen wollte; die Reiſenden waren eben zurückgekehrt.
Bei ſeinem Eintritt in den Hausflur hörte er Erich im Gartenſaal auf- und abſchreiten.
Er ging nicht zu ihm hinein; er ſtand einen Augenblick ſtill, und ſtieg dann leiſe die Treppe hinauf nach ſeinem Zimmer.
Hier ſetzte er ſich in den Lehnſtuhl ans Fenſter; er that vor ſich ſelbſt, als wolle er die Nachtigall hören, die unten in den Taxuswänden ſchlug; aber er hörte nur den Schlag ſeines eigenen Herzens.
Unter ihm im Hauſe ging Alles zur Ruh, die Nacht verrann, er fühlte es nicht. —
So ſaß er ſtundenlang.
Endlich ſtand er auf und legte ſich ins offene Fenſter.
Der Nachtthau rieſelte zwiſchen den Blättern, die Nachtigall hatte aufgehört zu ſchlagen Allmählig wurde auch das tiefe Blau des Nachthimmels von Oſten her durch einen blaßgelben Schimmer verdrängt; ein friſcher Wind erhob ſich und ſtreifte Reinhards heiße Stirn: die erſte Lerche ſtieg jauchzend in die Luft.
— Reinhardt kehrte ſich plötzlich um und trat an den Tiſch; er tappte nach einem Bleiſtift, und als er dieſen gefunden, ſetzte er ſich und ſchrieb damit einige Zeilen auf einen weißen Bogen Papier.
Nachdem er hiemit fertig war, nahm er Hut und Stock und das Papier zurücklaſſend, öffnete er behutſam die Thür und ſtieg in den Flur hinab. —
Die Morgendämmerung ruhte noch in allen Winkeln; die große Hauskatze dehnte ſich auf der Strohmatte und ſträubte den Rücken gegen ſeine Hand, die er gedankenlos entgegenhielt.
Draußen im Garten aber prieſterten ſchon die Sperlinge von den Zweigen und ſagten es allen, daß die Nacht vorbei ſei.
Da hörte er oben im Hauſe eine Thür gehen; es kam die Treppe herunter, und als er aufſah, ſtand Eliſabeth vor ihm.
Sie legte die Hand auf ſeinen Arm, ſie bewegte die Lippen, aber er hörte keine Worte.
Du kommſt nicht wieder, ſagte ſie endlich.
Ich weiß es, lüge nicht; du kommſt nie wieder.
Nie, ſagte er, Sie ließ ihre Hand ſinken und ſagte nichts mehr.
Er ging über den Flur der Thüre zu; dann wandte er ſich noch einmal.
Sie ſtand bewegungslos an derſelben Stelle und ſah ihn mit todten Augen an.
Er that einen Schritt vorwärts und ſtreckte die Arme nach ihr aus.
Dann kehrte er ſich gewaltſam ab, und ging zur Thür hinaus.
— Draußen lag die Welt im friſchen Morgenlichte, die Thauperlen, die in den Spinngeweben hingen, blitzten in den erſten Sonnenſtrahlen.
Er ſah nicht rückwärts, er wanderte raſch hinaus; und mehr und mehr verſank hinter ihm das ſtille Gehöft, und vor ihm auf ſtieg' die große weite Welt.
Der Alte.
Der Mond ſchien nicht mehr in die Fenſterſcheiben, es war dunkel geworden: der Alte aber ſaß noch immer mit gefalteten Händen in ſeinem Lehnſtuhl und blickte vor ſich hin in den Raum des Zimmers.
Allmählig verzog ſich vor ſeinen Augen die ſchwarze Dämmerung um ihn her zu einem breiten dunklen See; ein ſchwarzes Gewäſſer legte ſich hinter das andere, immer tiefer und ferner, und auf dem letzten, ſo fern, daß die Augen des Alten ſie kaum erreichten, ſchwamm einſam zwiſchen breiten Blättern eine weiße Waſſerlilie.
Die Stubenthür ging auf und ein heller Lichtſchimmer fiel ins Zimmer.
Es iſt gut, daß Sie kommen, Brigitte, ſagte der Alte.
Stellen Sie das Licht nur auf den Tiſch.
Dann rückte er auch den Stuhl zum Tiſche, nahm eins der aufgeſchlagenen Bücher, und vertiefte ſich in Studien, an denen er einſt die Kraft ſeiner Jugend geübt hatte.
Druck von Gieſecke & Devrient in Leipzig.
Im Verlage von Alexander Duncker, Königl. Hofbuchhändler in Berlin, ſind die nachſtehenden, ſchön ausgeſtatteten Miniatur-Ausgaben erſchienen und durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes zu beziehen:
Geibel, Emanuel, Gedichte. 28ſte Aufl. geh. 1 Thlr. 24 Sgr. — eleg. gebund. mit Goldſchnitt 2 Thlr. 7½ Sgr. — ſehr eleg. in Kalbleder mit Goldſchnitt 2 Thlr. 22½ Sgr.
Gerſtenberg, Friedrich von, Gedichte. geb. 20 Sgr. eleg. gebd. mit Goldſchnitt 1 Thlr.
Hertz, Henrik, König René's Tochter.
Lyriſches Drama.
Aus dem Däniſchen, unter Mitwirkung des Verfaſſers von Fr. Breſemann.
4te Aufl. geh. 8 Sgr. — eleg. gebd. mit Goldſchnitt 20 Sgr.
Heſekiel, George, Das liebe Dorel, die Perle von Brandenburg.
Eine Geſchichte fürs preußiſche Volk. geh. 9 Sgr. — eleg. gebd. mit Goldſchnitt 18 Sgr.
Kopiſch, A., Allerlei Geiſter.
2te Aufl. geh. 1 Thlr. — eleg. gebd. mit Goldſchnitt 1 Thlr. 10 Sgr.
Landesmann, H., Abdul. eleg. geh. mit Goldſchnitt 9 Sgr.
Lehmann, Ferdinand, Streit und Friede.
Gedichte.
Mit einer Vorrede von Ludwig Tieck. geh. 24 Sgr. — eleg. gebd. mit Goldſchnitt 1 Thlr. 6 Sgr.
Prinzeſſin Ilſe.
Ein Märchen aus dem Harzgebirge.
3te Aufl. geh. 15 Sgr. — eleg. gebd. mit Goldſchn. 27 Sgr.
Putlitz, Guſtav zu, Was ſich der Wald erzählt.
Ein Märchenſtrauß.
12te Aufl. geh. 15 Sgr. — eleg. gebd. mit Goldſchnitt 27 Sgr.
Salmuth, Dina von, Jugendblüthen. Gedichte.
2te verbeſſerte Ausgabe. eleg. gebd. mit Goldſchnitt 1 Thlr. 15 Sgr.
Stunden, Ernſte.
Andachtsbuch für Frauen von einer Frau.
(Zum Beſten des Eliſabeth-Kinder- Hospitals.) 2te Auflage. geh. 15 Sgr. — eleg. gebd. mit Goldſchnitt 27 Sgr.
Guſtav zu Putlitz,
Was ſich der Wald erzählt.
Ein Märchenstrauss.
Iluſtrirte Pracht-Ausgabe.
Mit ſechs Zeichnungen von A. Hindorf und vielen Vignetten.
Zehnte Auflage.
geheftet ............... 1 Thlr. 20 Sgr.
eleg. in Kattun gebd. mit Goldſchn. 2 - 20 -
eleg. in feinſt. Kalbleder m. Goldſchn. 3 - 22½-
