Gemæhlde von St. Petersburg Zweiter Theil von Heinrich Storch Riga, 1794. bei Johann Friedrich Hartknoch.
Inhalt des zweyten Theils.
Neunter Abſchnitt.
Induſtrie.
Allgemeine Bemerkungen über die Entwickelung und den Gang der Kultur; insbeſondere in Rußland.
— Handel.
Anzahl der jährlich ankommenden Schiffe nach den Nationen.
Anzahl der ruſſiſchen Schiffe.
(Ueber den ruſſiſchen Aktivhandel.)
Gegenſtände und Mengen der Ausfuhr.
Umſatz und Transport der Waaren aus dem Innern des Landes nach St. Petersburg.
Fahrzeuge und Produkte die durch den ladogaiſchen Kanal hierher gebracht werden.
Gegenſtände und Mengen der Einfuhr.
Gültigkeit der Zollregiſter.
Geldwerth der Aus- und Einfuhr.
Bilanz.
Zunahme des Handels.
Handelsrang von St. Petersburg.
Gang und Geſchäfte des Petersburgiſchen Handels.
Kaufleute.
Handelsgeiſt der Ruſſen.
— Manufacturen und Fabriken.
KaiſerlicheTapeten-Porzellain-Fayence-Bronzefabriken, Steinſchleiferey.
Privatmanufakturen.
Gegenſtände und Verarbeitungen derſelben.
— Handwerke und Gewerbe, nur von Ruſſen und Deutſchen betrieben.
Große Anzahl und fortwährendes Einſtrömen der Deutſchen.
Ruſſiſche Gewerbe.
Deutſche Handwerker.
Künſte und Gewerbe des Luxus.
Gold- und Silberarbeiter und Sticker.
Putzmacherinnen.
Wagenmacher.
Tiſchler und Ebeniſten; Röntgen’s anßerordentliche Kunſtarbeiten.
Kunſtgärtner.
Seite 1
Zehnter Abſchnitt.
Wiſſenſchaften und Kuͤnſte.
Verhältniß der Reſidenz in wiſſenſchaftlicher Kultur zu der Hauptſtadt.
— Gelehrte Geſellſchaften.
Akademie der Wiſſenſchaften.
Idee Peters des Großen bey der Stiftung derſelben.
Jetziger Zuſtand.
Mitglieder.
Thätigkeit.
Bürgerliche Lage der Akademiker.
— Ruſſiſche Akademie.
Zweck und Verfaſſung.
Anekdote von der Sprachkenntniß der Kaiſerinn.
Parallele in dieſer Hinſicht mit Friedrich dem Zweiten.
— Oekonomiſche Geſellſchaft.
Einrichtung und Zweck.
Thätigkeit.
Ihr Verdienſt um die Verbreitung ökonomiſcher Kenntniſſe.
Litterariſcher Werth ihrer Arbeiten.
Gemeinnützige Preisaufgaben.
— Bibliotheken.
Bibl. der Akad. der Wiſſenſch. Kurze Geſchichte derſelben.
Itzige Verfaſſung.
Mängel und Reichthümer.
Originalmannſkripte Peters des Großen und Katharina der Zweiten.
Ruſſiſche Bibliothek.
Slavoniſche und ruſſiſche Handſchriften.
Tangutiſche und mongoliſche Manuſkripte.
Chineſiſche Bücher.
Koſtbare Originalgemälde aus der Naturgeſchichte.
Lokale und Einrichtung. —
Bibl. des Alexander-Newski-Kloſters und des Landkadettenkorps.
— Kaiſerliche Bibl. in der Eremitage — Großfürſtliche Bibliotheken. Privatbibliotheken.
— Sammlungen von Natur- und Kunſtſeltenheiten.
Muſeum der Akad. der Wiſſenſch. Geſchichte dieſes Inſtituts.
Schätze aus den drey Naturreichen.
Ruyſh’s anatomiſche Präparate.
Alterthümer und Koſtbarkeiten.
Denkmäler aus den ſibiriſchen Gräbern.
Modelle.
Mechaniſche Kunſtwerke.
Gallerie orientaliſcher Nationen.
Kabinett Peters des Großen.
Erd- und Himmelskugeln.
Phyſikaliſcher und aſtronomiſcher Apparat.
Münz- und Medaillenkabinett.
Aeußere Einrichtung.
— Lieberkühniſche Sammlung im Kabinett des mediziniſchen Kollegiums.
— Mineralienſammlung und künſtliches Gebirge im Bergkadettenkorps.
— Großes Modellkabinett.
— Kaiſerliches Muſeum in der Eremitage.
— Privatſammlungen.
— Botaniſche Gärten.
— Gelehrte Hülfsmittel.
Buchdruckereyen.
Cenſur.
Buchhandel, Leſegeſellſchaften.
— Ueberſicht der petersburgiſchen Litteratur während der Regierung Katharinens der Zweiten Frühere Kultur der Ruſſen.
— Theologie.
— Rechtsgelehrſamkeit.
— Medizin.
— Philoſophie, Politik, Staats- und Landwirthſchaft. — Phyſik und Naturgeſchichte.
— Mathematiſche Wiſſenſchaften.
— Geſchichte.
Herausgegebene Manuſkripte älterer und neuerer Annaliſten.
— Geographie.
Katharinens Verdienſt um dieſelbe.
Karten.
Der kalugiſche Atlas, ein außerordentliches Unternehmen.
— Pädagogik.
Geſchichte und Verfaſſung des ruſſiſchen Schulweſens. Schulbücher.
— Sprachkultur.
— Alte Litteratur.
Ueberſetzungen griechiſcher und römiſcher Schriftſteller.
— Dichtkunſt.
Sumarokow.
Knjäſhnin.
Derſchawin.
Cheraskow. Petrow.
— Proſaiſche Schriftſteller. Romane.
— Zeitſchriften.
— Deutſche Litteratur.
— Künſte.
Akademie der Künſte.
— Künſtler.
Maler.
Kupferſtecher.
Bildhauer Architekten.
Muſiker, u. ſ. w. — Mechaniſche Künſte.
Inſtrumentenmacher von aller Art. Kulibin, ein großes mechaniſches Genie.
Schnoor’s typographiſche Bemühungen.
Seite 67
Eilfter Abſchnitt.
Lebensgenuß.
Volksbeluſtigungen.
Frohſinn des gemeinen Ruſſen.
Nationalgeſänge und Tänze.
Kabacken.
Badehäuſer.
Spiele.
Volksfeſte.
Schaukeln um Oſtern.
Eisberge in der Butterwoche.
— Vergnügungen der höhern Klaſſen.
Allgemeine Karakteriſtik derſelben.
Klubbs.
Der muſikaliſche, der engliſche, der adliche, der bürgerliche, der amerikaniſche, die beyden Tanzklubbs.
Das ältere und neue Liebhabertheater.
Geiſt und Ton dieſer Geſellſchaften.
— Oeffentliche Spazierplätze.
Der Sommergarten.
Die Kays der Newa.
Die Fontanka.
Der italieniſche Garten.
Der Park des tauriſchen Pallaſt.
Der Garten des Landkadettenkorps.
Die Arkaden von Goſtinnoi Dwor.
Ländliche Promenaden außerhalb der Reſidenz.
Liberalität des ruſſiſchen Adels.
— Oeffentliche Spazierfahrten.
Schlittenfahrten.
Schlittenrennen. Waſſerfahrten.
— Kaffehäuſer.
Gaſthäuſer.
Spiethäuſer.
Wetſchurinki, Mädchenbälle.
— Freudenmädchen.
Heroiſcher Edelmuth eines ermordeten Mädchens gegen ihre Mörder.
— Theater.
Ruſſiſche Schanſpiele, Operetten und Opern, Oteg, eine große heroiſche Oper mit ſeltnen Prachtſcenen.
Franzöſiſches Schauſpiel.
— Muſikaliſche Belnſtigungen.
— Tanzgeſellſchaften und Maskaraden.
— Hoffeſte.
Maskarade und Erleuchtung in Peterhof, ein durchaus einziges Schanſpiel.
Ablaufen eines Kriegsſchiffs vom Stapel der Admiralität.
Großes Feſt des Fürſten Potemkin.
Seite 266
Zwoͤlfter Abſchnitt.
Lebensart und Sitten.
Klaſſifikation der Einwohner, nach den Beſtimmungen der Kultur und des Wohlſtandes.
— Erſte Klaſſe, das Volk.
Veſtandtheile dieſer Maſſe.
Die Leibeigenſchaft, eine Quelle der Bevölkerung in den Städten.
Nationalkleidung.
Wohnung und häuslicher Zuſtand.
Nahrungsmittel.
Lebensart der Finnen.
Schickſal und Verfaſſung der untern Volksklaſſen.
Geringer Druck der Leibeigenſchaft.
Leidliche phyſiſche Exiſtenz.
Schutz der Geſetze.
— Zweyte Klaſſe, der ausländiſche Handwerker.
Vortheile ſeiner Lage.
Luxuriöſe Lebensart.
Erziehung und Beſtimmung der Kinder.
Anmaßender Ton.
Kultur.
Eigenthümliches Gepräge.
Täglicher Lebensgang.
— Dritte Klaſſe, der höhere Mittelſtand.
Wohnung.
Hausgeräth.
Tafel.
Bedienung.
Equipage.
Kleidung.
Bedürfniſſe und Koſten einer Haushaltung.
Allgemeiner Karakter der Lebensart.
Große Geſelligkeit und Gaſtfreyheit.
Ton der Geſellſchaften und Zirkel.
Unterhaltungen.
Tafelfreuden.
Kartenſpiel.
Konverſation.
Mehrheit gangbarer Sprachen.
Petersburgiſches Deutſch.
Taufnamen, die gewöhnliche Anrede.
Begrüßungen.
Hausfeſte.
Annehmlichkeiten welche die gute Geſellſchaft giebt und Forderungen welche ſie macht.
Geld und Rang, nothwendige Bedingungen.
Böſes Schickſal der Fußgänger.
Bilanz.
Auch ſonderbare Karaktere gefallen ſich hier.
Häusliches Leben.
Familienglück.
Wirthſchaftlichkeit mit der Sorge für äußern Anſtand.
Kindererziehung.
Frühes Auftreten junger Leute in der Welt.
Stimmung des weiblichen Geſchlechts.
Freundſchaft und Egoismus.
— Vierte Klaſſe, die Großen.
Reichthum und Benutzung der Leibeigenen.
Lebensart.
Liberalität und Popularität.
Hofton.
Seite 354
Dreyzehnter Abſchnitt.
Karakterzuͤge.
Große Miſchung von Nationen, Sitten und Sprachen.
Auffallende Wirkung hievon: Mangel einer ſtarkhervorſpringenden allgemeinen Denkungsart.
— Petersburgiſche Deutſche.
Großes Veyſpiel deutſcher Ehrlichkeit, von einer deutſchen Frau gegeben.
Franzoſen.
Engländer.
Uebrige Nationen.
Orientalen. Aſiaten.
— Allgemeine Karakterzüge.
Religiöſe, politiſche und geſellſchaftliche Toleranz.
Achtung für Stand und Rang.
Gutmüthigkeit und Jovialität.
Geld- und Rangſucht.
Freygebigkeit.
Leichtſinn.
Unbeſtändigkeit.
Seite 479
Gemaͤhlde von St. Petersburg.
Zweiter Theil.
Neunter Abſchnitt.
Induſtrie.
Allgemeine Bemerkungen über die Entwickelung und den Gang der Kultur; insbeſondere in Rußland.
— Handel.
Anzahl der jährlich ankommenden Schiffe nach den Nationen.
Anzahl der ruſſiſchen Schiffe.
(Ueber den ruſſiſchen Aktivhandel.)
Gegenſtände und Mengen der Ausfuhr.
Umſatz und Transport der Waaren aus dem Innern des Landes nach St. Petersburg.
Fahrzeuge und Produkte die durch den ladogaiſchen Kanal hierher gebracht werden.
Gegenſtände und Mengen der Einfuhr Gültigkeit der Zollregiſter.
Geldwerth der Aus- und Einfuhr.
Bilanz.
Zunahme des Handels.
Handelsrang von St. Petersburg.
Gang und Geſchäfte des Petersburgiſchen Handels.
Kaufleute.
Handelsgeiſt der Ruſſen.
— Manufacturen und Fabriken.
Kaiſerliche Tapeten-Porzellain-Fayence-Bronzefabriken, Steinſchleiferey Privatmanufacturen.
Gegenſtände und Verarbeitungen derſelben.
— Handwerke und Gewerbe, nur von Deutſchen und Ruſſen betrieben.
Große Anzahl und fortwährendes Einſtrömen der Deutſchen.
Ruſſiſche Gewerbe.
Deutſche Handwerker.
Künſte und Gewerbe des Luxus.
Gold- und Silberarbeiter und Sticker.
Putzmacherinnen.
Wagenmacher.
Tiſchler und Ebeniſten; Nöntgeo’s auſſerordentliche Kunſtarbeiten.
Kunſtgärtner.
Der Handel, die Schiffahrt und die Gewerbe von St. Petersburg ſind ſo hervorſtechende Zuͤge in der Karakteriſtik dieſer Reſidenz, daß es dem Gemaͤhlde derſelben an Wahrheit, Vollſtaͤndigkeit und Intereſſe fehlen wuͤrde, wenn man eine kurze Schilderung dieſer Gegenſtaͤnde vermißte.
So wenig ſie alſo in einem Buche uͤbergangen werden duͤrfen, welches gerade nur durch jene Eigenſchaften einen Werth erhalten kann:
ſo ſchwierig iſt doch die Behandlung derſelben fuͤr einen ſo eigenthuͤmlich modifizirten Zweck als der unſrige.
Anders ſtellt der Statiſtiker ſeine geſammelten Data auf; ihm iſt Vollſtaͤndigkeit das hoͤchſte Geſetz, und oft macht eben das geringfuͤgigſte und trockenſte Detail den Werth ſeiner Arbeit.
Hier, wo Intereſſe der letzte Zweck iſt, genuͤgt es dem Schriftſteller, fruchtbare Reſultate an einander zu reihen, aus denen der wirkliche Zuſtand der Dinge ſich dem Leſer von ſelbſt darbietet, und die ihn zu Betrachtungen und Folgerungen fortreiſſen, uͤber welchen er der eigenthuͤmlichen Trockenheit des Gegenſtandes vergißt.
Der Anblick menſchlicher Thaͤtigkeit hat etwas Befriedigendes fuͤr den Beobachter; die Muſterung der Werke des Fleißes, der Erfindung, der Induſtrie, gewaͤhrt eine Art edlen und feinen Genuſſes, der oft die Quelle nuͤtzlicher und großer Beſtrebungen geworden iſt.
Der muͤhſame Fleiß welcher der Erde ihre Schaͤtze abgewinnt; die kunſt- und erfindungsreiche Emſigkeit die dieſe rohen Erzeugniſſe auf unendlich mannichfaltige Art veredelt und zu den tauſendfachen Benutzungen der Nothdurft, der Bequemlichkeit und des Luxus bereitet; der kuͤhne Handelsgeiſt, der die Produkte der entfernteſten Weltgegenden gegen einander vertauſcht und die ganze Erde zum Vaterlande jedes Einzelnen macht; ſelbſt der Wucher, der die Beduͤrfniſſe des Lebens in Magazinen anhaͤuft und Nationen in ſeine Abhaͤngigkeit bringt — dieſes Leben, dieſes Gewuͤhl, dieſe ungeheuren Kombinationen bilden ein Gemaͤhlde, welches auch die Blicke der leidenſchaftloſeſten Zuſchauer feſſelt und ihr Gefuͤhl zu einer theilnehmenden Stimmung erhoͤht.
Die erwerbende Klaſſe iſt der weſentlichſte und unentbehrlichſte Stand des Menſchengeſchlechts; alles uͤbrige ſind die Verzierungen, die mit der Zeit aus dem Schooß derſelben hervorgegangen ſind.
Staatsverfaſſungen, Geſetze und Armeen ſind das Werk der Nothdurft; Kuͤnſte und Wiſſenſchaften das Werk der Kultur und des Luxus; aber beides ſetzt Exiſtenz voraus, und dieſe giebt der erwerbende Stand.
Wir arbeiten um zu leben, und leben um zu genießen:
in dieſen Worten liegt das Syſtem aller menſchlichen Verhaͤltniſſe und das Ziel alles menſchlichen Beſtrebens.
Die Befriedigung des bloßen Beduͤrfniſſes iſt die erſte Stufe der Ausbildung des Menſchen: ſobald er dieſe errungen hat, entwickelt ſich ſein Sinn fuͤr Genuß.
Ein mehr oder minder veredeltes Beduͤrfniß wird zur Bequemlichkeit, und bey dem nimmer zu erſaͤttigenden Triebe zur Verbeſſerung ſeines Zuſtandes, vertauſcht er auch die Bequemlichkeit bald gegen den Luxus.
Dieſe drey Perioden ſind es durch welche alle Nationen ihren einfoͤrmigen Gang zur Ausbildung gewandelt ſind; bey der letzten ſcheint die Natur der Profektibilitaͤt des Menſchen die Grenze geſteckt zu haben, denn von hieraus gehen ſie alle den naͤmlichen Kreislauf zu ihrer urſpruͤnglichen Barbarey zuruͤck, und die Geſchichte ſtellt kein einziges Beyſpiel auf, welches als Ausnahme von dieſer Regel gelten koͤnnte.
Der Uebergang vom erſten rohen Beduͤrfniß zur kleinſten, unbedeutendſten Bequemlichkeit iſt der entſcheidende Moment fuͤr den Fortſchritt einer Nation.
Sobald ſie ſich einmal uͤber das bloße Beduͤrfniß erhebt, iſt auch die Bahn zur hoͤhern Kultur gebrochen.
Aber oft ſteht ein Volk Jahrhunderte lang an der Grenzlinie, ohne das Mittel zum Uebergange zu finden; dieſes Mittel, das einzige welches die Erfahrung uns kennen lehrt, iſt — Vertheilung der Arbeit.
So lange der unkultivirte Menſch ſein eigner Schneider, Schuſter, Koch und Zimmermann iſt, ſo lange arbeitet er nur fuͤrs Beduͤrfniß und oft auch fuͤr dieſes nicht zureichend; die Mannichfaltigkeit ſeiner Beſchaͤftigungen hindert ihre Vollkommenheit; ſeine von der Noth des Augenblicks erzwungene Arbeit traͤgt das Gepraͤge dieſes Zwanges.
Sobald aber die Beſchaͤftigungen vertheilt ſind, erhebt ſich die rohe Arbeit zur Kunſt; die unaufhoͤrliche Uebung lehrt Handgriffe und Vortheile kennen, bahnt den Weg zu neuen Erfindungen und bringt ſchon vorhandene zur Vollkommenheit und Reife.
Wenn man wiſſen will, ſagt ein beruͤhmter Schriftſteller, ob ein Volk kultivirt ſey, ſo frage man, ob es Muͤnzen habe; ich wuͤrde fragen: giebt es Schuſter, Schneider, Zimmerleute unter demſelben?
Wenn ein Volk einmal dieſe Schwierigkeit uͤberwunden hat, ſo iſt kein Zweifel mehr, daß es betraͤchtliche Fortſchritte in ſeiner Kultur thun kann; aber eben dieſe Fortſchritte werden ihm um deſto eher fuͤhlbar machen, daß es eine zweyte Grenze zu durchbrechen hat, um ungehindert ſeinen großen Gang zur endlichen Vervollkommung zu gehen.
Mit der Vertheilung der Arbeit waͤchſt die Menge ihrer Produkte.
Jedes abgetheilte Geſchaͤft begreift mehrere einzelne; auch dieſe werden immer weiter vertheilt, bis endlich das hoͤchſte Raffinement des Kunſtfleißes, um ein Beyſpiel zu geben, ſiebzehn Menſchen in ſiebzehnerley verſchiedenen auf einander folgenden Beſchaͤftigungen zur Verfertigung einer Stecknadel gebraucht.
Durch dieſe Vereinzelung der Arbeit wird der Mechanismus derſelben zur hoͤchſten Vollkommenheit gebracht, und alſo die Produktion in einem nicht zu berechnenden Verhaͤltniß vergroͤßert.
Der kleine Markt, den die Nachbarſchaft dem Kuͤnſtler darbietet, wird bald mit ſeinen Produkten uͤberladen; der Preis derſelben faͤllt, und er ſieht ſich gezwungen, entweder zu hungern, oder — einen neuen und groͤßern Markt zu ſuchen.
So entſteht der Handel, ohne welchen keine Vertheilung der Arbeit, folglich keine Vervollkommnung derſelben, folglich keine Bequemlichkeit, kein Luxus ſtatt finden kann.
Dieſe und aͤhnliche Betrachtungen, in welche ſich der Beobachter beym Anblick menſchlicher Thaͤtigkeit verliert, ſind der fruchtbarſte Kommentar uͤber die Schilderungen, die wir von dem wirklichen Zuſtande einzelner Voͤlker in dieſem oder jenem Zeitpunkte ihrer Kultur erhalten.
Bald reißt die Groͤße des Gegenſtandes und die Kuͤhnheit des menſchlichen Unternehmungsgeiſtes uns zum Erſtaunen hin; bald feſſelt die Schwierigkeit des Zwecks und die Beharrlichkeit der Ausfuͤhrung unſere Bewunderung; wir ſetzen aus einzelnen Thatſachen das Gemaͤhlde des Ganzen zuſammen, und berechnen mit Zuverlaͤßigkeit die Grade der Bildung und den ſchnellern oder langſamern, fortſtrebenden oder zuruͤckweichenden Gang der Nationen.
Die Groͤße des ruſſiſchen Reichs, welches einen Flaͤchenraum von mehr als 300,000 Quadratmeilen und eine Ausdehnung von 32 Graden der Breite und 165 Graden der Laͤnge begreift; die außerordentliche Verſchiedenheit der Klimate, des Bodens, der Menſchen, und folglich der Beduͤrfniſſe, der Produkte, des Karakters — waͤren hinreichend geweſen, den Keim der Kultur aus der Mitte dieſer großen Menſchengeſellſchaft allein zu entwickeln und ohne Verbindung mit irgend einem andern Lande zu einem gewiſſen Grade von Reife zu bringen.
Allein die unzulaͤngliche Bevoͤlkerung der noͤrdlichſten Gegenden und des ganzen aſiatiſchen Theiles, die weite Entfernung der Wohnplaͤtze und die, trotz dem vortrefflichen Flußſyſtem, nicht hinreichende Waſſerkommunikation wuͤrden den Gang der einheimiſchen Ausbildung erſchwert und verzoͤgert haben, und die Selbſtſtaͤndigkeit der Nation wuͤrde auf Koſten ihres ſchnellern Fortſchritts erkauft ſeyn.
Als daher Peter der Große ſeinem Reiche Kuͤſten am baltiſchen Meere verſchaffte und die innere Waſſerverbindung durch Kanaͤle vervollkommte, war ſein Zweck kein andrer als dieſer, den Markt fuͤr die ruſſiſchen Produkte zu vergroͤßern, oder, welches einerley iſt, den Gang der Kultur und Induſtrie zu befoͤrdern.
Dieſe hatte zwar ſchon im Innern des Reichs hie und da Wurzel gefaßt und ſich in fruͤhern Zeiten durch die Hanſa und ſpaͤterhin durch die Englaͤnder einen Abſatz fuͤr ihre Erzeugniſſe verſchafft; aber der traͤge Gang dieſes Handels, die Schwierigkeiten der Schiffahrt auf dem weißen Meer und der Mangel der innern Kommunikation legten der Ausbreitung der Kultur Feſſeln an, die Peter zu zerbrechen das Verdienſt hatte.
In dem letzten Dezennium des vorigen Jahrhunderts betrug die Ausfuhr aus Archangel gegen 900,000 Rubel jetziger Waͤhrung; itzt betraͤgt ſie uͤber zwey Millionen.
Damals war dieſer Hafen beynah der einzige Stapelplatz ruſſiſcher Waaren; itzt ſteht er unter der Rivalitaͤt aller Haͤfen des baltiſchen und kaspiſchen Meeres.
Ich weiß kein auffallenderes Factum, die Vergroͤßerung der Produktion und die Zunahme der Kultur des ruſſiſchen Reichs zu beweiſen.
Den Plan, den Peter der Große mit ſo gutem Erfolge begann, hat Katharina die Zweyte vollendet.
Die neuen Kuͤſten die Rußland gewonnen hat, die Wiederherſtellung eingegangener Handlungskanaͤle, die Erweiterung des Buchhandels haben den Markt fuͤr die ruſſiſchen Produkte ſo außerordentlich vergroͤßert, daß auch der ſtaͤrkſte Ertrag derſelben die Forderungen der Kaͤufer nicht uͤbertreffen kann, und ſo bleibt der menſchlichen Thaͤtigkeit ein Spielraum der ihre Kraͤfte erhoͤht.
Wuͤrden unſere Zeitgenoſſen es wol glauben, wenn es nicht eine notoriſche, von Zolliſten und unverdaͤchtigen In- und Auslaͤndern beglaubigte Thatſache waͤre, daß jetzt der Handel von Petersburg und Riga allein ſo viel betraͤgt, als im Jahr 1762 der geſammte Handel des Reichs? daß dieſer jetzt mehr als noch einmal ſo viel ausmacht wie in jener Epoke? und daß der Antheil von St. Petersburg ſich uͤber die Haͤlfte des Ganzen belaͤuft?
Welch ein ungeheurer Abſtand in den Summen der Produktionen und folglich in den Graden des Fleißes, der Induſtrie!
Nirgend wird dieſe Vergleichung auffallender, als bey der Unterſuchung des ehemaligen und jetzigen Handelszuſtandes von St. Petersburg.
Im Jahr 1703 ward dieſe Reſidenz durch die Ankunft des erſten hollaͤndiſchen Schiffes zu ihrer neuen Beſtimmung eingeweiht.
Die langſamen Fortſchritte, die der Handel in den erſten Jahren machte, laſſen ſich hinlaͤnglich aus der nicht genug verbreiteten Kultur und aus dem Mangel der noͤthigen Kommunikation erklaͤren.
Sobald aber dieſes letzte Hinderniß gehoben, der Markt geoͤffnet, und der Erwerbfleiß durch die Koukurrenz der Kaͤufer aufgemuntert und in Gang gebracht war, erſchien ein Reichthum von Produkten, der bisher noch in keiner ruſſiſchen Stapelſtadt geſehen war.
Schon im Jahr 1742 betrug die Ausfuhr gegen drittehalb Millionen Rubel.
Von dieſem Zeitpunkt bis zum Jahr 1763 ſtieg ſie bis auf fuͤnf Millionen.
Fuͤr den außerordentlichen Zuwachs, den der Handel von St. Petersburg unter der weiſen und aufgeklaͤrten Regierung Katharinens der Zweyten gewonnen hat, wird folgende Darſtellung ſeines jetzigen Zuſtandes der ſicherſte und deutlichſte Maaßſtab ſeyn.
Nach einem Durchſchnitt von vierzehn Jahren (von 1775 bis 1790) wird Petersburg jaͤhrlich von 770 Schiffen beſucht.
Dieſe Angabe, die wie alle hier folgende, aus der Vergleichung mehrerer Jahre herausgehoben iſt, um den Leſern nicht mit ganzen Seiten voll Zahlen beſchwerlich zu fallen, iſt fuͤr die letztern Jahre zu gering, in welchen gegen und uͤber tauſend Schiffe in den hieſigen und kronſtaͤdtiſchen Hafen eingelaufen ſind.
Der Antheil den die handelnden Nationen an dieſem Beſuch haben, erhellt aus folgendem ſtufenmaͤßigen Anſchlage, der ebenfalls das Reſultat des angegebenen vierzehnjaͤhrigen Zeitraums iſt.
Es erſchienen waͤhrend deſſelben jaͤhrlich im Durchſchnitt
350 engliſche
73 hollaͤndiſche
63 preußiſche
486 Schiffe.
Latus 486 Schiffe.
50 daͤniſche
46 luͤbeckiſche
42 ſchwediſche
41 franzoͤſiſche
31 roſtockiſche
16 ſpaniſche
15 italieniſche
13 portugieſiſche
8 hamburgiſche
7 oſtendiſche
6 amerikaniſche
5 danziger und
2 bremiſche; in allem
768 Schiffe.
Die Mittelzahl der in dieſem Zeitraum angekommenen und abgegangenen ruſſiſchen Schiffe war 33.
Der ruſſiſche Aktivhandel von St. Petersburg betraͤgt alſo nur ein Vierundzwanzigtheil, oder unter 24 Schiffen die hier ankommen, iſt nur Ein ruſſiſches.
Dieſes Verhaͤltniß ſcheint beym erſten Anblick ſo nachtheilig zu ſeyn, als es gering iſt; folgende Betrachtung, deren excentriſcher Inhalt eine kleine Entſchuldigung nothwendig macht, wird dieſes Vorurtheil widerlegen.
Nicht nur der Handel von St. Petersburg, ſondern Rußlands geſammter auswaͤrtiger Handel, iſt faſt gaͤnzlich ein Paſſivhandel; das heißt, es verſendet ſeine Produkte und erhaͤlt ſeine Beduͤrfniſſe groͤßtentheils durch fremde Schiffe.
Dieſer Umſtand hat ununterrichtete Patrioten ſo oft zu lauten Klagen verleitet, daß es wol der Muͤhe lohnt, die Vortheile die Rußland aus dieſem Umſtande zieht, zu beleuchten.
Einmal iſt nicht jeder Paſſivhandel ein Verluſthandel, ſo wie nicht jeder Aktivhandel ein Gewinnhandel iſt.
Die Großbrittanniſche Handlung mit Rußland liefert hievon den beſten Beweis.
Bey aller Wichtigkeit derſelben, bey allen Vortheilen die England durch Handelstraktate genoß, und trotz des großen Abſatzes ſeiner Manufacturwaaren, iſt dieſer Handel, der von Seiten Englands gaͤnzlich ein Aktivhandel war, beſtaͤndig nachtheilig fuͤr dieſes Land geweſen, und in dem Verhaͤltniß ſeiner Zunahme immer nachtheiliger geworden, wie folgende aus einem engliſchen Schriftſteller entlehnte Ueberſicht zeigt . England fuͤhrte jaͤhrlich im Durchſchnitt
Chalmer’s Schätzung von Großbrittannien.
Seite 112.
Wichtiger noch als dieſes Beyſpiel iſt die Betrachtung, daß der Verluſt des Aktivhandels in dem Weſen deſſelben liegt.
Ein jeder einzelner Kaufmann, ſagt Buͤſch , in deſſen Haͤnden er iſt, findet fuͤr ſich keinen Vortheil in der uͤberwiegenden Bilanz deſſelben, weil ſie ihn noͤthigt, ſeine Beſtellungen nicht in Waaren, ſondern in baarem Gelde zu ziehen.
Er wird ſich daher bemuͤhen, eine Retourhandlung in Gang zu ſetzen, auf welcher er einen zweyten Gewinn machen kann; die Ruͤckfracht ungerechnet, die bey Waaren viel mehr als bey baarem Gelde einbringt.
Der Kaufmann, der ſeine Waaren in der Ferne verſendet, ſieht ſich zuweilen gezwungen, dieſe mit Verluſt loszuſchlagen; bey baarer Bezahlung in Wechſeln waͤre ſein Verluſt entſchieden; er nimmt alſo lieber Waaren zuruͤck, in der Hoffnung ſeinen Verluſt zu erſetzen.
Der Kredit den er in ſo vielen Faͤllen geben muß, noͤthigt ihn, nach einem Kunſtausdruck, auf ſeine Bedeckung zu denken; er verſchreibt alſo Waaren, die er ohne dies nie wuͤrde gezogen haben.
Oft iſt er auch gezwungen, Waaren ſtatt der Bezahlung zu nehmen, die er ſonſt nie in ſein Vaterland gebracht haben wuͤrde.
Ueberhaupt aber lehrt die Erfahrung, daß ein Volk, welches in einem lebhaften Aktivhandel viel von dem Seinigen verkauft, auch wieder viel, und oft die entbehrlichſten Dinge von der Welt einkauft.
So geht es England, um ein Beyſpiel zu geben, mit portugieſiſchen Diamanten.
Endlich hat der Aktivhandel den Nachtheil, daß er dem Kaufmann der paſſivhandelnden Nation ſeine Waaren in Verkaufskommiſſion zuſenden, oder ihm fuͤr die Retourwaaren die Einkaufskommiſſion uͤbertragen, und auf dieſe Weiſe bey jedem Ausſchlage ſeiner Unternehmungen einen ſo großen und ſichern Gewinn vorausgeben muß. —
Dieſe und andere Gruͤnde beweiſen, daß der Paſſivhandel nicht ſo nachtheilig iſt, als er von falſchen Theoretikern verſchrien wird.
Ihnen kommen noch zwey wichtige Erfahrungen zu Huͤlfe; einmal, daß der Aktivhandel weit mehr natuͤrliche und politiſche Vortheile vorausſetzt, als der Paſſivhandel; und dann, daß es in dem Produktenhandel weit mehr Beyſpiele einer vortheilhaften Paſſiv- als Aktivhandlung giebt.
Rußland liefert hier, ſo wie Norwegen, Polen, Spanien, die Levante, China, Oſtindien und andere Laͤnder den Beweis fuͤr die letztere Behauptung, daher ſie keiner weitern Ausfuͤhrung bedarf; und alles, was ſich fuͤr die erſtere, mit Ruͤckſicht auf Rußland ſagen laͤßt, kann ſich nur auf folgende allgemein anerkannte Thatſachen gruͤnden.
Schriften über Staatswirthſchaft und Handlung. Th. 3. S. 58.
Die politiſchen Vortheile, die Rußland zum Aktivhandel aufmuntern, moͤgen ſo groß ſeyn, als ſie nur immer von einer aufgeklaͤrten und maͤchtigen Regierung zu erwarten ſind, ſo werden ſie doch nie den natuͤrlichen Hinderniſſen voͤllig das Gegengewicht halten koͤnnen.
Die Lage dieſes Reichs, welches fuͤr ſeine Groͤße und zu dieſem Zweck noch immer zu wenig Kuͤſten hat; das Klima der nordlichen Gegenden, durch welches die Schiffahrt in denſelben nur auf wenige Monate moͤglich gemacht wird; das politiſche Verhaͤltniß in welchem Rußland, wegen der Durchfahrten in groͤßere Meere, mit ſeinen Nachbarn ſteht; endlich der natuͤrliche Gang der Induſtrie, der bey den individuellen Umſtaͤnden dieſer Nation ſich auf eine vortheilhaftere Weiſe zu einheimiſchen Beſchaͤftigungen zu lenken ſcheint — alle dieſe Urſachen und ihre Wirkungen zuſammengenommen, ſind, meiner Meynung nach, fuͤr das Schickſal des ruſſiſchen Aktivhandels entſcheidend.
Ich lenke von dieſer kleinen Digreſſion wieder zu meinem Hauptgegenſtande, dem petersburgiſchen Handel, ein.
Das ganze, große und verwickelte Geſchaͤfte, welches dieſe Benennung begreift, zerfaͤllt ſeinem Weſen nach natuͤrlich in folgende Zweige: Ausfuhre, Einfuhre und Umſatz.
Mit jedem derſelben wollen wir uns itzt einzeln beſchaͤftigen.
Es iſt nicht gut moͤglich, ſich von dem Werth, dem Umfange und der Beſchaffenheit der Ausfuhre eine richtige Vorſtellung zu machen, ohne ſich der trocknen Durchſicht der Zollregiſter zu unterziehen.
Die Publizitaͤt, die hier uͤber Gegenſtaͤnde dieſer Art ſtatt findet, hat den Sammlern ſtatiſtiſcher Nachrichten die Muͤhe erleichtert, Licht uͤber dieſen Zweig der Nationalbeſchaͤftigung zu verbreiten; folgende Angaben ſind die Reſultate eines zehnjaͤhrigen Zeitraums (von 1780 bis 1790).
Es wurden waͤhrend deſſelben jaͤhrlich ausgeſchifft
2,655,038 Pud Eiſen
19,528 — Salpeter
2,498,950 — Hanf
792,932 — Flachs
2,907,876 Arſch.
Servietten und Leinewand
214,704 Stuͤck Segeltuch und Zwillich
106,763 Pud Tauwerk
167,432 — Hanf- und Leinoͤl
192,328 — Leinſaamen
52,645 — Toback
129 — Rhabarber
105,136 — Weizen
271,976 — Roggen
35,864 Pud Gerſte
200,000 — Hafer
1,456 Stuͤck Maſten
1,193,125 — Planken
85,647 — Bretter
7,487 Pud Harz
9,720 — Pech
37,336 — Theer
81,386 — Thran
10,467 — Wachs
943,618 — Talg und Talglichte
31,712 — Pottaſche
5,516 — Hauſenblaſe
8,958 — Kaviar
5,635 — Pferdehaare
69,792 Stuͤck Pferdeſchwaͤnze
29,110 Pud Schweineborſten
106,045 Stuͤck Baſtmatten
621,327 — Pelzwerk
292,016 — Bockfelle
144,876 Pud Juchten und Sohlleder
9,982 Stuͤck Ochſenzungen
73,350 — Ochſenknochen.
Dieſes Verzeichniß, welches bis auf einige minder betraͤchtliche Rubriken vollſtaͤndig iſt, enthaͤlt außer den Artikeln: Servietten, Linnen, Segeltuch, Tauwerk, Talglichte, Pottaſche, Hauſenblaſe, Kaviar, Pelzwerk und Leder, keine verarbeitete Waaren, und ſelbſt einige von dieſen haben bloß eine fuͤr den Transport und die Aufbehaltung der Produkte nothwendige Zubereitung erhalten.
Die Beſchaͤftigung der Nation, ſo betraͤchtlich ſie auch ſeit Peter dem Großen zugenommen hat, iſt alſo noch immer mehr auf Erzeugung als Veredlung gerichtet.
Dies iſt der natuͤrliche Gang jeder ſich zur Kultur hinaufarbeitenden Menſchengeſellſchaft; und Rußland wird ſich ſo lange auf die bloße Erzeugung und den Produktenhandel begrenzen, bis das Maaß ſeiner Bevoͤlkerung und Beſchaͤftigung fuͤr die Veredlung ſeiner Erzeugniſſe hinreichen wird.
Der Einkauf der in vorſtehender Liſte angegebenen Waaren und ihre Herbeyſchaffung aus den mittlern und zum Theil aus den entlegenſten Gegenden des Reichs, macht einen wichtigen Zweig des innern Handlungsgewerbes.
Die mehreſten dieſer Produkte werden an den gluͤcklichen Ufern der Wolga erzeugt; dieſer unſchaͤtzbare Fluß, der in ſeinem Lauf die entfernteſten Provinzen verbindet, iſt zugleich der Kanal der Beſchaͤftigung und der Induſtrie.
Ueberall wo ſein Waſſer die fetten und fruchtbaren Ufer beſpuͤlt, iſt Fleiß und Arbeitſamkeit einheimiſch geworden; ſein Lauf bezeichnet den Gang der innern Kultur.
Aber auch aus einer Entfernung von fuͤnf bis ſechstauſend Werſten, aus dem Schooß des metallreichen kalten Sibiriens empfaͤngt St. Petersburg die Vorraͤthe ſeiner ungeheuren Waarenlager.
Der groͤßte Theil derſelben, wenigſtens die ſchweren Waaren, werden aus den oͤſtlichſten Gegenden Sibiriens faſt gaͤnzlich zu Waſſer hierher gebracht.
Die Selenga empfaͤngt und uͤbergiebt ſie dem Baikal, aus welchem ſie durch die Angara in den Jeniſey, und aus dieſem durch den Ob in den Tobol gehen; von hier werden ſie eine Strecke von ungefaͤhr vierhundert Werſten zu Lande bis in die Tſchuſſowaja, aus dieſer in die Kamma und dann in die Wolga gebracht, von welcher ſie durch die Schleuſen bey Wiſchnei-Wolotſchok in den Wolchow und aus dieſem in den ladogaiſchen Kanal gehen, aus welchem ſie endlich, nach einer durch zwey Welttheile vollbrachten Reiſe, in der Newa an ihrem Beſtimmungsort anlangen.
Dieſer erſtaunenswuͤrdige Transport wird noch intereſſanter durch den Gedanken, daß dieſe aus der Nachbarſchaft des nordoͤſtlichen Weltmeers herbeygeſchafften Produkte hier nur wenige Wochen verweilen, um alsdann eine zweyte, vielleicht groͤßere, Reiſe anzutreten, oder nach ihrer Verſchiffung in entfernte Laͤnder unter veraͤnderter Form wieder hierher und durch einen langſamern und ſchwierigern Ruͤckweg in ihr Mutterland zuruͤckzukehren.
Wie manche Senſe des ſibiriſchen Bauers mag dieſes Schickſal gehabt haben.
Die Anzahl der Fahrzeuge, welche nach einem zehnjaͤhrigen Durchſchnitt (von 1774 bis 1784) durch den ladogaiſchen Kanal nach St. Petersburg kamen, war
2861 Barken
797 Halbbarken
508 einmaſtige Schiffe
1113 Schaluppen.
5339. Dazu
6739 Floͤſſe von Balken.
12,078.
Der ungeheure Geldwerth dieſer Produkte wird durch das Beduͤrfniß, welches Rußland an verarbeiteten Waaren hat, und durch den immer weiter um ſich greifenden Luxus ſo ſehr herunter geſetzt, daß der Vortheil in der Bilanz verhaͤltnißmaͤßig nur ſehr gering iſt.
Ein Verzeichniß der Gegenſtaͤnde des Handels, mit welchen St.
Petersburg jaͤhrlich einen Theil des Reiches verſorgt, liefert Stoff zu dem intereſſanteſten ſtaatswirthſchaftlichen Kommentar; es zeigt, welche Kanaͤle der Induſtrie und des Nationalfleißes noch zu eroͤffnen ſind, es beweiſt, wie unabhaͤngig Rußland in ſeiner aͤußern und innern Oekonomie ſeyn koͤnnte, wenn es ſeine Produktionen ſelbſt veredeln und wenn der alles verzehrende Luxus erſtickt oder geſchwaͤcht wuͤrde; es giebt endlich Licht uͤber den Zuſtand des Numerarreichthums der Nation, und hellt Dunkelheiten auf, deren Aufſchluß man ſonſt uͤberall vergeblich ſuchen wuͤrde.
Es wurden in dem zehnjaͤhrigen Zeitraum von 1780 bis 1790 jaͤhrlich in St. Petersburg eingefuͤhrt:
Seidne Zeuge fuͤr 2,500,000 Rubel.
Wollne Zeuge fuͤr 2,000,000 R.
Tuch fuͤr 2,000,000 R.
Baumwollne Zeuge fuͤr 534,000 R.
Seidne und baumwollne Struͤmpfe 10,000 Dutzend Paare.
Galanteriewaaren fuͤr 700,000 R.
Taſchenuhren 2,000 Stuͤck.
Kurze Waaren fuͤr 50,000 R.
Spiegel fuͤr 50,000 R.
Engliſches Steinzeug fuͤr 43,850 R.
Engliſche Pferde 250 Stuͤck.
Kaffee 26,350 Pud.
Zucker 372,000 Pud.
Toback 5,000 Pud.
Zitronen fuͤr 101,500 R.
Friſches Obſt fuͤr 65,000 R.
Heeringe 14,250 Tonnen.
Baumoͤl fuͤr 20,000 R.
Porter und engliſch Bier fuͤr 262,000 R.
Franzbranntewein 50,000 Maaß.
Champagner u. Burgunder 4,000 Faͤſſer.
Andere Weine 250,000 Oxhoft.
Mineraliſche Waſſer fuͤr 12,000 R.
Papierarten fuͤr 42,750 R.
Buͤcher fuͤr 50,150 R.
Kupferſtiche fuͤr 60,200 R.
Alaun 25,500 Pud.
Indigo 3,830 Pud.
Kochenille 1,335 Pud.
Glas und Glaswaaren fuͤr 64,000 R.
Senſen 325,000 Stuͤck, u. ſ. w.
Ein ſehr großer Theil dieſer koſtbaren und entbehrlichen oder entbehrlich zu machenden Waaren bleibt in St. Petersburg und wird hier konſumirt.
Der Reſt wird durch Fuhrleute zu Lande in das Reich verfuͤhrt, weil die Flußſchiffahrt gegen den Strom langwieriger und theurer iſt.
Die Wagen oder Schlitten, mit welchen dieſer Transport geſchieht, ſind meiſtens nur mit Einem Pferde beſpannt; die Fuhrleute fahren in Karavanen von 25 bis 100 Wagen, wobey gewoͤhnlich nur auf das dritte Fuhrwerk ein Fuͤhrer gerechnet wird.
Die Angaben der Aus- und Einfuhr, die ich meinen Leſern vorgelegt habe, ſind auf Zollregiſter gegruͤndet.
Um den Werth und die Guͤltigkeit derſelben beurtheilen zu koͤnnen, iſt es noͤthig, folgendes zu bemerken.
Alle ankommende Schiffe werden hier und in Kronſtadt ſcharf unterſucht und muͤſſen am Packhofe loͤſchen.
Der Zoll unterſucht die Waaren nach der Angabe der Kaufleute, die nicht nur die Gattung derſelben, ſondern (wenn der Zoll vom Werth bezahlt wird) auch dieſen Werth beſtimmen muß; wenn nun die Unterſuchung ausweiſt oder vermuthlich macht, daß die Waaren unter ihrem eigenthuͤmlichen Werth angegeben ſind, ſo iſt der Zoll berechtigt, ſie fuͤr dieſen Angabepreis und eine Verguͤtung von Zwanzig vom Hundert zu behalten.
Dieſe Einrichtung, die man das Unterſchreiben nennt, zwingt die Kaufleute, ſolche Einfuhrartikel eher zu hoch als zu niedrig anzugeben, und in ſo fern haben alſo die Zollregiſter eine große Authenticitaͤt fuͤr ſich.
Ob aber uͤberall kein Unterſchleif in Anſchlag zu bringen ſey, iſt eine Frage, deren Entſcheidung nur von daher zu erwarten iſt, wo man das groͤßte Intereſſe hat, ſie zu verneinen.
Faſt allgemein iſt uͤbrigens die Meynung, daß die Vorſichtsanſtalten nirgend im Reiche ſo gut ſind und folglich der Zollbetrug nirgend ſo ſchwierig iſt als hier.
Daß dies nicht von allen Zollaͤmtern geſagt werden kann, iſt aus der Erfahrung der letztern Jahre erweislich, waͤhrend welchen die polniſchen Grenzzollaͤmter aufgehoben waren.
Doch dieſe Gegenſtaͤnde qualificiren ſich erſt nach mehrern Jahren fuͤr die Staatiſtik, da der Zeitpunkt zu nah iſt, um ſichre Data und Reſultate zu liefern.
Ich bemerke nur noch, daß die Einfuhr der Diamanten, der Buͤcher und der Inſtrumente u. dgl. zollfrey iſt, und daß alſo dieſe betraͤchtlichen Rubriken in den Zollregiſtern entweder keinen Platz haben, oder nach Gutbefinden angegeben werden.
Nach dieſen Vorausſetzungen ſind wir nun im Stande, den Geldwerth der Ein- und Ausfuhr und die Bilanz des petersburgiſchen Handels zu beſtimmen.
Nach der wahrſcheinlichſten Schaͤtzung betrug im Durchſchnitt von zehn Jahren (von 1780 bis 1790)
die Ausfuhr 13,261,942 Rubel.
die Einfuhr 12,238,319 „
der Gewinn 1,023,623 Rubel.
An gemuͤnztem und ungemuͤnztem Gold und Silber wurden in den drey letzten Jahren jaͤhrlich eingefuͤhrt 337,064 Rubel.
Dieſe mitgerechnet, macht 1,360,687 Rubel.
Der Betrag des ganzen Handels war alſo in dem angegebenen Zeitraum von 1780 bis 1790 jaͤhrlich 25,837,325 Rubel.
Die Zunahme des Handels erſcheint in folgenden Angaben in der auffallendſten Progreſſion.
Der Handelsrang von St. Petersburg iſt das Reſultat obiger Angaben.
Wenn man nach der wahrſcheinlichſten Berechnung annimmt, daß der geſammte Handel des Reichs ungefaͤhr 50 Millionen Rubel betraͤgt, ſo folgt, daß St. Petersburg an ſeinem Antheil uͤber die Haͤlfte deſſelben hat.
Den naͤchſten Rang nach der Reſidenz behauptet Riga; ſein geſammter Handel laͤßt ſich gegen 6 Millionen ſchaͤtzen.
Aus dieſem abſtechenden Verhaͤltniß ergiebt ſich der Werth des erſten, und der Rang der auf Riga folgenden Handlungsplaͤtze. —
Dieſe angefuͤhrten Thatſachen uͤber den petersburgiſchen Handel geben ein allgemeines aber wichtiges Bild von dem itzigen Zuſtande deſſelben; jetzt wollen wir ſehen, auf welche Weiſe er den kaufmaͤnniſchen Theil der Einwohner dieſer Reſidenz beſchaͤftigt.
Der Handel von St. Petersburg iſt, wie wir ſchon wiſſen, bis auf eine unbetraͤchtliche Ausnahme, gaͤnzlich ein Paſſivhandel; ſeiner Natur nach muß er alſo durch Kommiſſionairs gefuͤhrt werden.
Dieſe Klaſſe von Kaufleuten, welche beynahe nur aus Auslaͤndern beſteht, macht den angeſehenſten und betraͤchtlichſten Theil der hieſigen Boͤrſe aus.
Im Jahr 1790 befanden ſich unter den auslaͤndiſchen Handlungshaͤuſern, die nicht zu den Gilden gehoͤrten, acht und zwanzig engliſche, ſieben deutſche, zwey ſchweizeriſche, vier daͤniſche, mehrere preußiſche, ſechs hollaͤndiſche, vier franzoͤſiſche, zwey portugieſiſche, ein ſpaniſches und ein italieniſches.
Außer dieſen waren zwoͤlf namhafte Buͤrger, und von der erſten Gilde 106, nebſt 46 auslaͤndiſchen und 17 zu andern Staͤdten gehoͤrigen Kaufleuten, wiewol ſich mehrere in dieſe Gilde einſchreiben laſſen, die nicht eigentlich Kaufleute ſind.
Um ſich von dem Umſatz und dem Gange des Handels einen Begriff zu machen, wird folgende kurze Darſtellung hinreichend ſeyn.
Die ruſſiſchen Kaufleute aus dem Innern des Reichs finden ſich zu beſtimmten Zeiten in St. Petersburg ein, und ſchließen mit den hieſigen Kommiſſionnairs uͤber den Verkauf ihrer Waaren, nach beſtimmten Sorten, Kontrakte, wobey ſie gewoͤhnlich den halben oder ganzen Verkaufspreis auf der Stelle bezahlt erhalten, ihre Waaren aber nicht eher, als im folgenden Fruͤhlinge oder Sommer, mit den durch den ladogaiſchen Kanal hierher kommenden Barken oder auf andere Art, liefern.
Ueber die Guͤte der Waaren entſcheiden alsdann beeidigte Braker nach den im Kontrakt beſtimmten Sorten.
— Die Artikel der Einfuhr ſind entweder von ruſſiſchen Kaufleuten durch die hieſigen Kommiſſionnairs beſtellt, oder dieſen von auswaͤrtigen Handelsplaͤtzen zum Verkauf uͤbertragen; in beyden Faͤllen erhaͤlt der ruſſiſche Beſteller dieſe Waaren gewoͤhnlich mit der Bedingung, ſie in Terminen von ſechs, zwoͤlf und mehreren Monaten zu bezahlen.
Der ruſſiſche Kaufmann verkauft alſo gegen Vorausbezahlung und kauft auf Kredit; er wagt keinen Seeſchaden, und iſt von den verdruͤßlichen Geſchaͤften des Zolls, der Verladung und des Ausladens befreyt.
Das Loͤſchen der Schiffe, der Transport der Waaren in die Packhofsgewoͤlbe, das Umpacken, Verladen und Verſenden derſelben, mit einem Wort, das ganze große Gewuͤhl, welches mit der Handlung einer Seeſtadt verknuͤpft iſt, hat ſeinen Sitz zunaͤchſt und eigentlich in Kronſtadt, und dann auf Waſſili- Oſtrow.
Hier ſind die Boͤrſe, der Zoll, und in der Nachbarſchaft dieſer Inſel die Packhaͤuſer und Magazine befindlich, in welchen der Reichthum ſo vieler Laͤnder und Welttheile vertauſcht und aufbewahrt wird.
In allen uͤbrigen Theilen der Stadt iſt dieſes Gewuͤhl ſo ſelten und unmerklich, daß ein Fremder, der, ohne es zu wiſſen, in dieſelbe verſetzt wuͤrde, gewiß nie auf die Vermuthung gerathen ſollte, ſich in der erſten Handelsſtadt des ruſſiſchen Reichs zu befinden.
Die reichen Kaufleute haben ihre Wohnungen und Komtoirs in den ſchoͤnſten und praͤchtigſten Stadttheilen; ihre Haͤuſer, Thorwege und Boͤden, ſind nicht, wie in Hamburg und Riga, mit Balken von Waaren barrikadirt und beladen; hier ſieht man, außer dem Komtoir, keine Spur von kaufmaͤnniſcher Beſchaͤftigung.
Die Geſchaͤfte des Zolls werden durch eigne von den Handelshaͤuſern angeſtellte und beſoldete Leute beſorgt, die man Expeditoren nennt, und die Handarbeit wird durch die Artelſchtſchiki verrichtet, deren zunftaͤhnliche Verfaſſung man aus einem der vorigen Abſchnitte kennt.
Der Kommiſſionnair uͤbergiebt die eingefuͤhrten Waaren dem ruſſiſchen Kaufmann, und dieſer verſendet ſie entweder auf die oben angegebene Art in das Reich, oder verkauft ſie im Einzelnen hier zur Stelle.
Dieſer Verkauf, der durch die Beduͤrfniſſe und den Luxus einer ſo großen und uͤppigen Stadt einen ſehr wichtigen und betraͤchtlichen Theil des hieſigen Gewerbes macht, geſchieht auf den Maͤrkten, in den Magazinen und Kramlaͤden, und durch die Umtraͤger, deren Schilderung meinen Leſern noch im Gedaͤchtniß ſeyn wird.
Es iſt nicht zuviel geſagt, wenn man behauptet, daß nicht leicht ein Volk mehr Handelsgeiſt und kaufmaͤnniſche Induſtrie beſitzt, als die Ruſſen.
Der Handel iſt ihr liebſtes Gewerbe; jeder gemeine Ruſſe, wenn es ihm nur irgend gelingt, einen kleinen Geldvorrath zuſammenzuſparen, wie dies bey ſeiner frugalen und aͤrmlichen Lebensart leicht moͤglich iſt, verſucht es, Kaufmann zu werden.
Den Anfang dieſer Karriere macht er gewoͤhnlich als Rosnoſchtſchik oder Umtraͤger; der Gewinn dieſes Gewerbes und ſeine Sparſamkeit ſetzen ihn bald in den Stand eine Lawka zu miethen; hier kann ihn der Wucher, der Vortheil im Geldwechſeln, und die Benutzung kleiner Handgriffe des Metiers bald zu einem reichen Mann machen.
Alsdann kauft und baut er Haͤuſer und Kramlaͤden, die er wieder an andere verpachtet oder ſelbſt mit Waaren verſieht und durch Bediente verwalten laͤßt, faͤngt einen Großhandel an, uͤbernimmt Podrjaͤde, Kontrakte mit der Krone, Lieferungen, u. ſ. w. Die haͤufigen Beyſpiele, die man von dem ſchnellen Gluͤck ſolcher Leute ſieht, uͤberſteigen faſt alle Vorſtellungen.
Auf dieſem Wege ward ein ruſſiſcher Kaufmann, der unlaͤngſt ſtarb, aus einem Fiſchhaͤndler ein Kapitaliſt von mehrern Millionen.
Viele dieſer Guͤnſtlinge des Gluͤcks ſind anfangs leibeigene Bauern, die von ihren Gutsherrn Paͤſſe erhalten, und mit dieſen in den Staͤdten des Reichs umherwandern, um als Arbeiter, Maurer, Zimmerleute, ein beſſeres Fortkommen zu ſuchen, als ſie auf dem Lande hinter ihrem Pfluge zu finden hoffen konnten.
Einige derſelben bleiben, wenn das Schickſal ſie gehoben hat, auch bey großen Reichthuͤmern noch Sklaven, die ihren Herren nach dem Maaßſtabe ihres Vermoͤgens einen Obrock oder eine jaͤhrliche Abgabe zahlen muͤſſen.
Unter den Leuten dieſer Klaſſe hier in Petersburg ſind viele, die dem Grafen Scheremetjew, dem reichſten Privatmann in Rußland, gehoͤren, und ihm fuͤr ihre Paͤſſe jaͤhrlich tauſend und mehrere Rubel entrichten.
Zuweilen behalten dieſe Kaufleute, auch in den glaͤnzendſten Gluͤcksumſtaͤnden, ihre Nationaltracht und ihren langen Bart bey, und es iſt nichts ſeltenes, ſie in dieſem Aufzuge in den eleganteſten Equipagen durch die Straßen der Reſidenz fahren zu ſehn. —
Bey allem dem iſt es ſehr auffallend, daß es noch aͤußerſt wenigen ruſſiſchen Haͤuſern gegluͤckt hat, ſich des auswaͤrtigen Kommiſſionshandels zu bemaͤchtigen; ein Beweis, daß außer der Induſtrie und der Sparſamkeit noch Etwas zum kaufmaͤnniſchen Kredit gehoͤre, was den Ruſſen bis itzt gefehlt haben muß.
Alle Nahrungszweige der erwerbenden Klaſſe ſtehen in genauer Verbindung.
Die Erzeugung der Produkte, ihre Veredlung und ihre Vertauſchung ſind eins wie das andere das Kapital der Nation und die Quelle ihres Wohlſtands und Reichthums.
Doch der erſte dieſer Gegenſtaͤnde liegt außer den Grenzen unſers Zwecks, und die Schilderung der beyden letztern kann nur aus den hingeworfenen Zuͤgen eines iſolirten Theils des Ganzen beſtehen.
Was vorhin von dem Handel der Reſidenz galt, das gilt nicht in eben der Ausdehnung von ſeinen uͤbrigen buͤrgerlichen Gewerben; St. Petersburg iſt die erſte Handelsſtadt des ruſſiſchen Reichs, aber es iſt nicht der vorzuͤglichſte Sitz des verarbeitenden Fleißes.
Dieſer wurzelt ſeiner Natur nach lieber in dem Innern des Landes, wo der niedrigere Preis der Lebensmittel, eine groͤßere, weniger beſchaͤftigte Volksmenge, und die Vortheile der Lage fuͤr die Herbeyſchaffung der erſten Materien ſeinem ſchnellern Wachsthum foͤrderlich ſind.
Gegenſeitig aber iſt die Reſidenz der empfaͤnglichſte Boden fuͤr alle Verarbeitungen, denen der Luxus zu Huͤlfe kommen muß, die des Beyſtandes der bildenden Kuͤnſte beduͤrfen, oder deren Exiſtenz nicht ohne den Schutz und die Unterſtuͤtzung des Staats beſtehen kann. —
Durch dieſe Bemerkung vorbereitet, werden wir hier weder große Anſtalten fuͤr die Veredlung ruſſiſcher Produkte erwarten, noch uͤber das Mißverhaͤltniß erſtaunen, in welchem ſich die Gattungen des nuͤtzlichen Kunſtfleißes mit den eiteln Fabrikaten der Pracht und des Luxus befinden.
Unter den Manufakturen die dem Dienſt dieſer Gottheiten gewidmet ſind, zeichnen ſich die kaiſerlichen Etabliſſements durch Groͤße der Anlage und Reichthum und Vollkommenheit der Produktionen ſo vortheilhaft aus, daß ſie ohne Nachtheil die Vergleichung mit den beruͤhmteſten Anſtalten ihrer Gattung in andern Laͤndern wagen duͤrfen.
Die Tapetenmanufaktur, welche Hauteliſſe und Baſſeliſſe webt, liefert ſo vortreffliche Arbeit, daß ich mich nicht erinnere, im Garde-Meuble zu Paris beſſere geſehn zu haben.
Der Umſtand, daß hier jetzt nur geborne Ruſſen arbeiten, erhoͤht den Werth und die Merkwuͤrdigkeit dieſer Anſtalt.
Nirgend vielleicht iſt dem Fremden der Fortſchritt der Nation in der Kultur auffallender als in den weitlaͤuftigen Werkſtaͤtten dieſer Manufaktur.
Bey meinem erſten Beſuch in derſelben ward ich von einem angenehmen Erſtaunen uͤberraſcht, in einer Kunſt, die als ein Reſultat der feinſten Raffinements des menſchlichen Erfindungsgeiſtes gelten kann, Meiſterſtuͤcke aus den Haͤnden ruſſiſcher Juͤnglinge hervorgehen zu ſehen.
Die vorzuͤglichſten Produkte, welche dieſe Anſtalt geliefert hat, befriedigen, nach dem unparteyiſchen Zeugniß einſichtsvoller Kenner, alle Forderungen, die die Kunſt an den Kuͤnſtler thun kann. —
Auch die Porzellaͤnfabrik hat, außer den Modellirern und dem Arkaniſten, nur ruſſiſche Arbeiter, deren in allem vierhundert ſind, und liefert Produkte, die an Geſchmack und Feinheit der Ausfuͤhrung ihren beſten Muſtern nahe kommen.
Den Thon erhielt dieſe Fabrik ehedem aus dem Ural, itzt aber aus der Ukraine, und den Quarz aus den oloneziſchen Gebirgen.
Sie arbeitet nur fuͤr Rechnung der Krone, der ſie jaͤhrlich 15,000 Rubel an Beſoldungen koſtet, und nimmt Beſtellungen an.
Aber ihre Arbeit iſt theuer und die Dauerhaftigkeit derſelben hat nicht das allgemeine Vorurtheil fuͤr ſich. —
Die Fayencefabrik hat bisher nur vergebliche Verſuche gemacht, das engliſche Steinzeug zu verdraͤngen; aber die ſchoͤnen und geſchmackvollen Stubenoͤfen die ſie verfertigt, erheben ſie zu einer ſehr nuͤtzlichen Anſtalt.
Faſt alle neuerbauten Haͤuſer werden mit den trefflichen Arbeiten dieſer Werkſtatt verſehen und auch in die Provinz gehen große Beſtellungen.
— Eine Bronzefabrik, die zum Behuf des Baues an der Iſaakskirche angelegt wurde, nun aber auch fuͤr den Hof und fuͤr Privatleute arbeitet, verdient wegen ihrer ſaubern und geſchmackvollen Produkte eine ehrenvolle Erwaͤhnung.
— Merkwuͤrdiger durch die Mechanik ihrer Arbeit iſt die Steinſchleiferey in Peterhof.
Alle Inſtrumente derſelben, Saͤgen, Drehwerke, Schleif- und Poliermaſchienen, werden unter dem Fußboden des Fabrikgebaͤudes durch Waſſer in Bewegung geſetzt, ſobald man ſie in das Triebwerk haͤngt.
Funfzig Arbeiter ſind hier mit der Veredlung fremder und vorzuͤglich ruſſiſcher Steinarten beſchaͤftigt, die zu Tafeln, Vaſen, Urnen, Doſen, Saͤulen und andern groͤßern oder kleinern Verzierungen umgeformt werden.
— Unter den vielen kaiſerlichen Fabrikanſtalten fuͤr die Beduͤrfniſſe der Armee, fuͤr die Muͤnze, u. ſ. w. zeichnen ſich mehrere durch ihre Groͤße und die Guͤte ihrer Produktionen aus, aber eine naͤhere Schilderung derſelben liegt außer den Grenzen dieſes Buchs.
Die Anzahl der Privatmanufakturen, die jetzt in St. Petersburg beſtehen, belaͤuft ſich gegen hundert.
Ein Verzeichniß, welches einer meiner Freunde, ein aufmerkſamer Beobachter dieſer Gegenſtaͤnde der Kunſt und des Fleißes, geſammelt hatte, machte deren 89 namhaft, und doch waren unter denſelben mehrere vergeſſen, von deren Exiſtenz ich Kenntniß hatte.
Die Gegenſtaͤnde der Verarbeitung dieſer theils ſehr großen, theils auch ſehr eingeſchraͤnkten Anſtalten ſind, nach ihrer Wichtigkeit, vorzuͤglich folgende: Leder, Papier, Gold und Silber, Zucker, Seide, Toback, gebrannte Waſſer, Wolle, Glas, Thon, Wachs, Kattun und Zitz. —
Das Leder iſt bekanntlich unter den ruſſiſchen Fabrikaten, welche ausgeſchifft werden, eins der wichtigſten; auch die ſechzehn Lederfabriken welche hier im Gange ſind, liefern Waare fuͤr die Ausfuhr.
Eben ſo viele Manufakturen ſind mit der Verfertigung und Veredlung des Papiers beſchaͤftigt.
Zu der letztern Rubrik gehoͤren die Papiertapeten, deren Gebrauch hier ſo allgemein iſt, daß die Verfertigung derſelben ein ſehr nuͤtzlicher Zweig der einheimiſchen Induſtrie genannt werden kann.
Zwoͤlf Gold- und Silberfabriken liefern Faden, Borten, Treſſen, Platten, Lahn, und außer dieſen ſind mehrere einzelne Werkſtaͤtte fuͤr die Verarbeitung dieſer Metalle zu Hausgeraͤthen und Schmuck vorhanden.
Acht Zuckerſiedereyen bereiten den rohen Zucker.
Fuͤr ſeidne Waaren, als Flor, Tuͤcher, Struͤmpfe und Zeuge, ſind ſieben Manufakturen vorhanden; fuͤr die Bereitung des Schnupf- und Rauchtobacks mehrere kleine, u. ſ. w. Zu den merkwuͤrdigſten Anſtalten aber gehoͤren die großen Glashuͤtten, die der Fuͤrſt Potemkin anlegte, und in welchen Kryſtall, Hohl-Tafel- und Spiegelglas verfertigt wird.
Mit dieſen Fabriken iſt eine fuͤr die Verfertigung der Spiegel verbunden, welche Produkte von ſo außerordentlicher Groͤße und Schoͤnheit liefert, daß man etwas aͤhnliches ſelbſt in den beruͤhmten Werkſtaͤtten zu Murano und Paris vergeblich ſuchen wird.
Außer dieſen genannten und mehrern, theils unbedeutenden, theils nicht zu meiner Kenntniß gekommenen Manufakturen, ſind hier fuͤnf Schriftgießereyen, eine Uhrenfabrik, u. ſ. w. befindlich.
Daß in einer ſo großen und reichen Stadt, in der Reſidenz eines der glaͤnzendſten Hoͤfe, die nothwendigſten und nuͤtzlichſten Gewerbe im Gange ſeyn muͤſſen, wird Jeder von ſelbſt vermuthen; vielleicht aber iſt es nicht jedem meiner Leſer bekannt, daß in dieſer jungen Stadt fuͤr das unentbehrlichſte ſowol als frivolſte Beduͤrfniß, fuͤr die einfachſten ſowohl als erkuͤnſtelten Bequemlichkeiten, fuͤr den gemeinſten und ſeltenſten Luxus Kuͤnſtler und Werkſtaͤtten aller Gattungen vorhanden ſind.
Durch das Beduͤrfniß einer großen Stadt und den Aufwand des Hofes herbeygelockt, haben viele tauſend arbeitſame und talentvolle Fremdlinge ſich hier niedergelaßen, und durch ihr fortwaͤhrendes Einſtroͤmen und die Mittheilung ihrer Kunſtfertigkeiten dieſe Reſidenz nicht nur zu dem Hauptſitz aller verfeinerten Gewerbe, ſondern auch zu einer Quelle der Induſtrie gemacht, welche ſich von hier in wohlthaͤtigen Ausſtroͤmungen uͤber die benachbarten Theile des Landes verbreitet.
Keine unter allen fremden Nationen hat ſo großen Antheil an dieſer heilſamen Veraͤnderung, als die Deutſche; alle nuͤtzliche Gewerbe und ein großer Theil der Kuͤnſte des Luxus werden nur von Deutſchen und Ruſſen betrieben.
Auf die Deutſchen folgen in dieſer Ruͤckſicht die Schweden; nur einzelne wenige Franzoſen leben hier als Garkoͤche, Friſeurs, Uhrmacher und in einigen andern Gewerben; ob außer einigen Bierbrauereyen auch andre Handthierungen von Englaͤndern betrieben werden, iſt mir unbewußt.
Dieſes Verhaͤltniß findet nach glaubwuͤrdigen Berichten und den Erfahrungen die ich ſelbſt zu machen Gelegenheit hatte, auch in London und Paris ſtatt.
Auch in dieſen großen Staͤdten ſind die Deutſchen unter allen Fremdlingen die nuͤtzlichſten; und wenn andere Laͤnder ſich durch Auswanderungen des uͤberfluͤßigſten Theils ihrer Bevoͤlkerung entledigen, ſo verliert Deutſchland gerade ſeine brauchbarſten Buͤrger.
Dieſe unmerkliche Emigration macht zwar nicht ſo viel Aufſehn in der Zeitgeſchichte, als die beruͤhmte Vertreibung der franzoͤſiſchen Proteſtanten unter Ludwig dem Vierzehnten; aber ſie iſt gewiß nicht minder wichtig fuͤr die Laͤnder, welche ihre vortheilhaften und nachtheiligen Wirkungen treffen.
Dem bloßen Anſchein nach, denn Berechnungen finden hier gar nicht ſtatt, muͤſſen bey der ehemaligen Bevoͤlkerung von Paris wenigſtens 50,000 Deutſche daſelbſt in buͤrgerlichen Gewerben gelebt haben; London hat deren vielleicht noch mehrere, und auch in Holland, Italien, Polen vertheilt ſich dieſe arbeitſame Nation, und leiht ihre Induſtrie und ihre Arme fremden Nachbarn, zum Schaden ihres Vaterlandes.
Doch den anſehnlichſten und nuͤtzlichſten Theil dieſer Emigranten hat Rußland ſeit Peter dem Großen aufgenommen.
Ueberall im Reiche ſind Deutſche vertheilt; uͤber 20,000 Familien leben jetzt in der Krimm und an den Ufern der Wolga; in Moskau, Archangel und einigen innern Provinzen ſind viele und zum Theil anſehnliche Geſchlechter ſeit und vor dem Anfange dieſes Jahrhunderts einheimiſch, und taͤglich nimmt dieſe Einwanderung zu.
In dieſem Jahr fanden ſich bey meiner Erkundigung nur auf einem einzigen hier angekommenen luͤbekkiſchen Schiff 86 Deutſche Handwerker und Kuͤnſtler, von denen nach aller Wahrſcheinlichkeit nicht ſechs wieder in ihr Vaterland zuruͤckkehren.
So leitet das Schickſal die Kultur des Menſchengeſchlechts von einem Volk zum andern:
Franzoſen waren es, die durch ihre Auswanderungen die ſchoͤne und wohlthaͤtige Flamme der Induſtrie nach Deutſchland heruͤber brachten, und Deutſche ſind es, die ſie jetzt auf dem Altar des Nordens niederlegen, von wo aus ſie ihre Waͤrme und ihren Glanz bis in die oͤſtlichen Laͤnder des benachbarten Aſiens vertheilt.
Die mehreſten Handwerker fuͤr die gemeinern Beduͤrfniſſe des Lebens ſind unter den Ruſſen und Deutſchen vertheilt; einige derſelben aber werden bloß von dieſen oder jenen betrieben.
Zu den Gewerben mit welchen ſich die Ruſſen bis itzt faſt ausſchließlich beſchaͤftigen, gehoͤrt vorzuͤglich das Maurer- und Zimmerhandwerk.
Außer den hier anſaͤßigen Maurern und Steinmetzen kommen jaͤhrlich uͤber 6,000 derſelben aus den Provinzen, um waͤhrend des kurzen Sommers hier zu arbeiten.
Große und ſchoͤne Gebaͤude werden gewoͤhnlich nach der Angabe eines Architekten, unter denen der Hof mehrere Kuͤnſtler vom erſten Range in ſeinem Dienſte hat, und unter der Aufſicht eines Baumeiſters errichtet; alle uͤbrige Arbeit aber wird durch die ruſſiſchen Maurer zu Stande gebracht.
Dieſe und die Steinmetzen ſind großentheils Bauern, die ihre Freypaͤſſe zum Verdienſt in der Reſidenz benutzen.
Man muß uͤber das Talent der Nachahmung erſtaunen, welches die hervorſtechende Eigenſchaft dieſer Nation iſt, wenn man ſieht, wie ſchnell dieſe rohen, von allen Begriffen der Kunſt entbloͤßten Menſchen ſich die hoͤchſte Fertigkeit und den richtigſten Takt in dieſen Handthierungen erwerben; und ſicherlich gewinnt der polirte Marmor, der an unſern Tempeln und Pallaͤſten prangt, einiges Intereſſe mehr fuͤr den Beobachter, wenn man den Gedanken damit verknuͤpft, daß dieſe Denkmaͤler der Pracht und der Kunſt ihre Entſtehung zum Theil den nachbildenden Haͤnden ruſſiſcher Bauern verdanken.
Die Zimmerleute (Plotniki) ſind durch ihre eigenthuͤmliche Kunſtfertigkeit und die einfache Benutzung ihrer Axt, die ihnen ſtatt aller Werkzeuge dient, auch in Deutſchland bekannt.
Mit dieſem Inbegriff aller Inſtrumente bauen ſie Haͤuſer, verfertigen ſie Tiſche, Stuͤhle, Fuhrwerke, kurz alle Beduͤrfniſſe des gemeinen Mannes, deren Material Holz iſt.
Sie werden ihrer Geſchicklichkeit und der Wohlfeilheit ihrer Arbeit wegen, auch bey dem Bauen ſteinerner Haͤuſer gebraucht, wo ſie die groͤbere Zimmerarbeit verrichten.
Auch das Toͤpfer- und Lichtzieherhandwerk wird faſt nur von Ruſſen betrieben.
In beyden haben ſie es ſehr weit gebracht, wovon die zierlichen, fuͤr unſer Klima ſo zweckmaͤßigen Oefen und die uͤberall hin verfuͤhrten ruſſiſchen Lichte den Beweis geben.
Die Struktur der hieſigen Oefen iſt ſo vortrefflich, daß man ſie auch in Deutſchland einzufuͤhren verſucht hat.
Ein luͤbeckiſcher Kaufmann ließ ſich vor einiger Zeit zu dieſem Endzweck einen hieſigen Ofen, und einige Arbeiter ſchicken, die denſelben in ſeinem Hauſe aufſtellen ſollten.
Da die Handwerker der Stadt gegen eine ſolche Neuerung proteſtirten, ſchlug er ihnen vor, daß die Arbeit in ihrem Beyſeyn verrichtet, der Ofen ſogleich wieder niedergeriſſen, und alsdann von ihnen ſelbſt, nach Anleitung der Ruſſen, aufgeſetzt werden ſollte.
Da ſie ſich aber auch dieſen Vorſchlag nicht gefallen laſſen wollten, ſah der Unternehmer ſich genoͤthigt, ſeine Abſicht aufzugeben, und die Vortheile, welche das noͤrdliche Deutſchland aus derſelben haͤtte ziehen koͤnnen, unterblieben durch den Handwerksneid und Eigenduͤnkel einiger Zunftgenoſſen.
Außer dieſen Gewerben beſchaͤftigen ſich die Ruſſen ebenfalls ausſchließlich mit dem Gaͤrtner- und Fleiſcherhandwerk.
In dem erſtern leiſten ſie alles, was in Ruͤckſicht auf Klima und Boden nur immer gefordert werden kann.
Da der groͤßte Vortheil dieſes Gewerbes hauptſaͤchlich darin beſteht, die Produkte zu außerordentlichen Jahreszeiten zu liefern, ſo iſt das groͤßte Beſtreben dieſer Leute auch hierauf gerichtet, und man kann vielleicht nirgend unter gleichem Himmelsſtrich alle Erzeugniſſe der Kuͤchengaͤrtnerey ſo fruͤh und ſo ſpaͤt in ſo großer Vollkommenheit genießen, als hier.
Dieſes Gewerbe wird groͤßtentheils von Bauern aus Roſtow und der umliegenden Gegend betrieben, die nach einem kuͤrzern oder laͤngern Aufenthalt mit einem durch ihre Induſtrie erworbenen Kapitale zuruͤck in ihre Provinz ziehn.
Wie eintraͤglich dieſer Nahrungszweig bey dem herrſchenden Tafelluxus ſeyn muß, laͤßt ſich leicht denken.
— Als der Fuͤrſt Potemkin, waͤhrend ſeines letzten Aufenthalts in der Reſidenz, eines Tages bey dem Grafen Tſcherniſchew ſpeiſte, meldete ſich ein raffinirender Selenſchtſchik (Gruͤnhaͤndler) mit fuͤnf außerordentlich ſchoͤnen Gurken, die gerade und um dieſe Jahrszeit ſehr ſelten waren und die der Fuͤrſt uͤberaus gerne aß.
Der Haushofmeiſter nimmt ſie in Empfang und uͤberreicht ſie ſeinem Herrn, der eben mit dem Fuͤrſten zur Tafel ſaß.
Die Gurken werden ſogleich verzehrt, und der Graf laͤßt dem Gruͤnhaͤndler, als ein Geſchenk fuͤr die angenehme Ueberraſchung, hundert Rubel einhaͤndigen, Dieſer aber, der ſchon erfahren hatte, daß ſeine Waare nicht mehr vorhanden ſey, lehnt das Geſchenk ab, und fordert eine Bezahlung von 500 Rubeln, bis man ihn endlich mit Muͤhe uͤberredete, ſich eine kleinere Summe gefallen zu laſſen.
Dieſe und einige andere minder betraͤchtliche Gewerbe ſind es, welche die Ruſſen faſt ausſchließlich betreiben.
In allen uͤbrigen Handthierungen ſind die Deutſchen eben ſo zahlreich und oft zahlreicher als die Ruſſen.
Dies iſt vorzuͤglich bey allen Handthierungen der Fall, in denen ſich die Form nach der Mode aͤndert, weil hier das Vorurtheil die Auslaͤnder beſonders beguͤnſtigt.
So ſind z. B. weit mehr deutſche Schneider als Schuſter, im Verhaͤltniß zu den Ruſſen, vorhanden.
Unter den erſtern giebt es hier viele wohlhabende und ſogar reiche Leute, die ihre eigne Haͤuſer und Landſitze haben, Equipage halten, und deren Frauen Brillianten tragen.
Ich kenne mehrere derſelben, die woͤchentlich Konzerte und Geſellſchaften geben, und denen die Tafel an ihren Familienfeſten hundert bis hundert und funfzig Rubel zu ſtehen kommt.
Leute dieſer Art erheben ſich uͤber ihr Handwerk; ſie ſind Kuͤnſtler; es iſt nicht ſowol die Arbeit als die Form, wofuͤr ſie ſich bezahlen laſſen.
Einer dieſer Kleiderkuͤnſtler, den das gute Gluͤck und ſein Ruf zu einem betraͤchtlichen Reichthum verholfen haben, laͤßt ſich oft nur darauf ein, die Kleider zuzuſchneiden, worauf ſie denn von andern Schneidern zuſammengeſetzt werden; eine Bemuͤhung, die ihm, unter der Rubrik: pour la façon, mit 25 Rubeln bezahlt wird.
Ueberdem ſind Leute dieſer Art nicht bloße Schneider, ſondern gehoͤren zu der Klaſſe, die man in Frankreich marchands-tailleurs nennt.
Ihr groͤßter Vortheil beſteht im Einkauf; ſie machen Vorſchuͤſſe und geben den Großen Kredit, bey welchen ſie oft mehrere Tauſende zu fordern haben.
— Außer dieſem iſt das Schmiedehandwerk eins der eintraͤglichſten, weil die Meiſter zu den groͤbern Arbeiten auch Bauern brauchen koͤnnen, die eben erſt vom Lande kommen, daher ſie wohlfeil ſind.
Die meiſten deutſchen Schmiede ſtehen ſich gut, bauen große Haͤuſer, und laſſen ihre Kinder zu etwas beſſerm erziehen.
— Ueberhaupt aber lebt der deutſche Handwerker, im Ganzen genommen, wol nirgend ſo gut als hier, weill er nirgend ſo leicht und ſo viel verdient.
Das Geſchaͤfte des Meiſters beſteht den Tag uͤber in der Aufſicht uͤber ſeine Arbeiter, in der Anordnung des Tagewerks und in der Annahme der Beſtellungen und dem Einkaſſiren der Schulden.
Mittags ſetzt er ſich an ſeine wohlbeſetzte Tafel und den Abend bringt er in einem der vielen hier befindlichen Klubbs zu. —
Doch das Gemaͤhlde ſeiner Lebensart gehoͤrt in das Kapitel der Sitten.
Weit ſchlechter behilft ſich der ruſſiſche Handwerker.
Seine Arbeit iſt in einigen Faͤllen — aber gewiß nicht in allen, denn der deutſche Meiſter hat ja oft auch nur ruſſiſche Geſellen und Lehrlinge — freylich etwas ſchlechter; aber der Preis ſeiner Waare iſt immer um vieles geringer als der Werth ſeiner Arbeit.
In ſehr vielen Handwerken leiſten die Ruſſen ſchon alles was man fodern kann, und hiedurch und durch die Inſolenz der deutſchen Meiſter wird das Publikum ihrer Konſumenten jaͤhrlich groͤßer und groͤßer.
Die mehreſten Gewerbe des Luxus werden hier in einer ſolchen Ausdehnung und Vollkommenheit betrieben, daß ſie, wenigſtens fuͤr die Reſidenz, einen großen Theil auslaͤndi, ſcher Prachtartikel entbehrlich machen.
Den vorzuͤglichſten Platz unter dieſen Gewerben behaupten die verſchiedenen Beſchaͤftigungen, die es mit der Verarbeitung edler Metalle zu thun haben.
Es leben hier 44 ruſſiſche und 139 auslaͤndiſche, in allem alſo 183 Gold-Silber- und Galanteriearbeiter, als Meiſter, und außer dieſen noch mehrere Vergolder und Verſilberer.
Ein ungeheures Verhaͤltniß, wenn man es mit den Beſchaͤftigungen der nuͤtzlichſten und unentbehrlichſten Gewerbe vergleicht!
Die Pracht des Hofes und der Luxus der Großen und Reichen hat den Geſchmack in Arbeiten dieſer Art ſo allgemein gemacht und die Kunſt ſelbſt zu einer ſolchen Hoͤhe getrieben, daß man hier die außerordentlichſten Gegenſtande derſelben antreffen kann.
Mehrere dieſer Anſtalten haben eine fabrikaͤhnliche Ein ichtung; man findet in Einem Hauſe alle die verſchiedenen Arbeiter und Werkſtaͤtten, die zur hoͤchſten Veredlung der Form eines rohen Goldklumpens gehoͤren. —
Auch die Gold- und Silberſticker machen wenn gleich keine eigne Zunft, doch ein merkwuͤrdiges Gewerbe des Luxus aus.
Die ſchoͤne und geſchmackvolle Arbeit die ſie liefern, wird haͤufig in den Magazinen fuͤr engliſche oder franzoͤſiſche Waare verkauft, und ſie ſteht ſicherlich in keinem Betrachte nach.
Dieſe Beſchaͤftigung, welche eine anſtaͤndige Quelle des Erwerbs fuͤr viele Wittwen und unverſorgte Frauenzimmer wird, mindert durch dieſen Umſtand die Schaͤdlichkeit ihres Zwecks.
Vielleicht iſt die Bemerkung nicht uͤberfluͤßig, daß hier nirgend, ſelbſt auf den Theatern nicht, die unaͤchte Stickerey gebraͤuchlich iſt. —
Auch gehoͤrt in dieſe Rubrik das Heer der Putzmacherinnen, die groͤßtentheils franzoͤſiſchen Gebluͤts, und hier, wie in Paris, neben ihrer Induſtrie, gemeiniglich mit mancherley angenehmen und eintraͤglichen Talenten verſehen ſind.
Ihre Menge nimmt taͤglich zu, und wunderbar! je groͤßer ihre Anzahl wird, deſto beſſer ſcheinen ſie hier zu gedeihen.
So niedlich, elegant und geſchmackvoll ihre Arbeiten ſind, ſo ungeheuer iſt der Preis derſelben; eine Modenhaͤndlerinn, die ihr Handwerk verſteht, kann den Weg zum Reichthum nie verfehlen.
Die mehreſten unter ihnen ſteuern nur auf dieſes Ziel los, welches ſie denn auch, ſpaͤter oder fruͤher, gewiß erreichen und alsdann in ihr Vaterland zuruͤckkehren.
Eine hier ehemals beruͤhmte Dame von dieſem Metier, die jetzt in Paris lebt, hat der Freygebigkeit des ruſſiſchen Adels und ihrer Dankbarkeit uͤber den Portal ihres Hotels ein oͤffentliches Denkmal in ruſſiſcher Sprache geſetzt.
Eins der wichtigſten Gewerbe fuͤr hieſiges Beduͤrfniß und Luxus zugleich, iſt die Verfertigung der Wagen.
Die großen Werkſtaͤtte in denen dieſe Arbeit in ihrem Zuſammenhange von der einfachen Schraube bis zum kuͤnſtlichen Lack verfertigt wird; die Guͤte und Dauerhaftigkeit, die Schoͤnheit und der Geſchmack der Produkte dieſer Werkſtaͤtten; die Menge der Menſchen welche in denſelben beſchaͤftigt ſind; endlich die großen Summen, welche in dieſen Verarbeitungen liegen, und die außerdem fuͤr dieſen Artikel nach andern Laͤndern gehen wuͤrden, machen das Gewerbe der Wagenmacher zu einem der wichtigſten der Reſidenz.
Nach dem Urtheil der Kenner und dem Gefuͤhl eines Jeden leiſten die hieſigen Kuͤnſtler in dieſer Gattung alles; in der Bereitung des Lacks uͤbertreffen ſie jetzt ſelbſt die Englaͤnder; nur in der Dauerhaftigkeit ſollen ihre Produkte hinter denen dieſer beruͤhmten Nation zuruͤckſtehen, und als eine Urſache hievon wird der Mangel des guten, trocknen Holzes angegeben.
Bey allen dieſen Vorzuͤgen, und trotz des großen Unterſchiedes im Preiſe, der bey den auswaͤrts hereinkommenden Wagen durch den ſtarken Zoll erhoͤht wird, werden deren jaͤhrlich noch fuͤr eine betraͤchtliche Summe eingefuͤhrt, woran groͤßtentheils das Vorurtheil der hieſigen Englaͤnder ſchuld iſt.
Die Ruſſen haben ſich dieſen Zweig der Induſtrie zur groͤßern Haͤlfte zuzueignen gewußt; die Form ihrer Wagen iſt ſehr modig, der Lack vortrefflich und das Aeuſſere uͤberhaupt geſchmackvoll und ſchoͤn; aber ſie ſtehen wegen ihrer Dauer in noch ſchlechterm Ruf als die hieſigen deutſchen Produkte.
Dieſer Vorwurf trifft alle ruſſiſche Manufakturen; ihr Aeußeres iſt oft ohne Tadel, aber es fehlt ihnen an der Soliditaͤt, durch welche ſich die auswaͤrtigen Waaren empfehlen.
Zur Entſchuldigung der Ruſſen darf ich nicht vergeſſen zu bemerken, daß ſie ein Hinderniß wider ſich haben, welches ihnen unmoͤglich macht, ſo viel Zeit, Fleiß und Auslagen auf ihre Verarbeitungen zu wenden, als zur groͤßten innern Vollkommenheit derſelben erforderlich waͤren, und welches, ſo lange es dauert, die Fortſchritte der Nationalinduſtrie hemmt und erſchwert.
Dieſes Hinderniß iſt das allgemeine Vorurtheil fuͤr engliſche Waaren, welches zwar mehr oder weniger in allen Laͤndern ſtatt findet, aber nirgend in ſo hohem Grade und mit ſo ausſchweifenden Wirkungen, als hier.
Der ruſſiſche Manufakturiſt ſucht daher natuͤrlich ſeine Produkte den fremden unterzuſchieben und ſie unter fremdem Namen den Kaͤufern in die Haͤnde zu ſpielen; wo dies nicht moͤglich iſt, (wie bey den Wagen in der Jaͤmskoi, von denen Jedermann weiß daß es ruſſiſche ſind) da ſieht er ſich gezwungen, die Soliditaͤt dem aͤußern Anſehn aufzuopfern, weil er nur fuͤr dieſes bezahlt zu werden erwarten darf.
Ein von hieſigen deutſchen Meiſtern verfertigter zweyſitziger Wagen iſt nicht unter ſechs bis ſiebenhundert Rubel zu haben; einen ruſſiſchen erhaͤlt man beynah fuͤr die Haͤlfte, wobey es ſich zuweilen trifft, daß dieſe ſogar dauerhafter gearbeitet ſind, als jene.
Das eigentliche Tiſchlerhandwerk wird von den Ruſſen ſowol als von den Deutſchen betrieben; aber jene feinere Verarbeitung des Holzes, bey welcher der Preis der Erfindung und der Kunſt den Werth des Materials uͤbertrifft, iſt bis itzt nur das Eigenthum einiger Auslaͤnder, unter denen ſich die Deutſchen zu ihrer Ehre auszeichnen.
Die Kuͤnſtler dieſer Nation liefern von Zeit zu Zeit Meiſterſtuͤcke, die ſie in ruhigen Zwiſchenzeiten unter dem Einfluß des Genies und des Kunſtfleißes verfertigen, und deren Verkauf ihnen, in der Reſidenz eines großen und geſchmackvollen Hofes, gewiß iſt.
So ſtellte vor einiger Zeit ein hieſiger Tiſchler einen Schrank aus, der an Erfindung, Geſchmack und Vollkommenheit der Arbeit alles uͤbertraf was ich je in dieſer Gattung geſehen hatte.
Der Preis dieſes Kunſtwerks war ſiebentauſend Rubel, und dennoch verſicherte der Kuͤnſtler, daß er mit dieſer Summe nicht fuͤr die jahrelange Anſtrengung bezahlt werden koͤnne, die ihm die Verfertigung deſſelben gekoſtet habe.
Ein anderes Denkmal des deutſchen Kunſtfleißes bewahrt die Akademie der Wiſſenſchaften in dem Modell einer Bruͤcke, nach der Angabe des Etatsrath von Gerhard.
Dieſe Bruͤcke die das praͤchtigſte Werk ſeiner Art in unſerm Welttheil werden muͤßte, wenn die Moͤglichkeit der Ausfuhrung gewiß bewieſen waͤre, hat eilf Bogen, eine Zugbruͤcke zum Durchlaſſen der Schiffe, abgeſonderte erhobene Trottoirs und Landungsplaͤtze, u. ſ. w. Die Schoͤnheit des Modells und die Vollkommenheit der Ausfuͤhrung laͤßt alles hinter ſich.
Die Kaiſerinn belohnte den Kuͤnſtler mit einem Geſchenk von viertauſend Rubeln, und er arbeitet ſeitdem fuͤr den Hof. —
Unter den groͤßern Unternehmern in dieſer Gattung giebt es Leute, die ſchon verarbeitete Produkte in ihren Magazinen zum Verkauf fertig liegen haben.
So kenne ich einen Tiſchler, der fuͤr viele tauſend Rubel eingelegte oder parquettirte Fußboͤden von allen Holzgattungen und Farben im Vorrath hat, die nur zuſammengeſetzt werden duͤrfen, welches in einigen Tagen geſchehen kann.
Ein anderer giebt ſich bloß mit der Verfertigung von Saͤrgen ab, deren er eine Menge von jeder Form und Groͤße, und zu jedem Preiſe bereit hat.
Mehrere dieſer ihr Handwerk im Großen treibenden Tiſchler haben weder Werkſtatt, noch Handwerksgeraͤth, noch Geſellen; dieſe laſſen ſich nur auf Podyaͤde ein, z. B. alle Boiſerie in einem neuerbauten Hauſe zu verfertigen, und ſchaffen alsdann die noͤthigen Arbeiter herbey, uͤber welche ſie die Aufſicht fuͤhren.
— Ehe ich dieſen Gegenſtand verlaſſe, muß ich hier eines Mannes und ſeiner Arbeiten erwaͤhnen, der ſeinem deutſchen Vaterlande zur Ehre gereicht, und in ſeiner Gattung alles uͤbertroffen hat, was die raffinirteſte Induſtrie der Englaͤnder und Franzoſen in derſelben leiſtet.
Dieſer Mann heißt Roͤntgen, iſt in Neuwied zu Hauſe, und bekennt ſich zur Sekte der Herrnhuter.
Er hat ſich mehrere Jahre zu verſchiedenen Zeiten hier aufgehalten, und die Pallaͤſte der Kaiſerinn und der Großen des Hofes mit den erſtaunenswuͤrdigen Produkten ſeiner Kunſt verſchoͤnert und bereichert.
In der kaiſerlichen Eremitage ſtehen eine Menge Moͤbels, Schraͤnke, Uhren und andere Sachen von ſeiner Erfindung und Ausfuͤhrung.
Sie ſind von den verſchiedenſten Holzarten, denen der Kuͤnſtler durch gewiſſe Vorbereitungen eine beſondere Haͤrte und Dauerhaftigkeit zu geben weiß, und die durch die muͤhſamſte und außerordentlichſte Politur einen Glanz erhalten haben, der zu ſeiner Erhaltung keines Frottirens bedarf.
Die Arbeit an dieſen Stuͤcken iſt eben ſo bewundernswuͤrdig als ihre Erfindung; keine Fuge iſt ſichtbar, alles paßt ſo genau an einander, als ob es aus einem Guß gegoſſen waͤre; einige ſind mit Bronzearbeit von der ſchoͤnſten und mannigfaltigſten Vergoldung, andere mit Basreliefs, Gemmen und Antiken eingelegt.
Das unuͤbertrefflichſte Produkt dieſes Kuͤnſtlers aber iſt ein Buͤreau oder Schreibepult, welches die Kaiſerinn dem Kunſtkabinett der Akademie der Wiſſenſchaften vor einigen Jahren ſchenkte.
Hier hat das Genie des Erfinders ſeinen Reichthum und ſeine Fruchtbarkeit an die mannigfaltigſten Kompoſitionen verſchwendet: alles ſcheint Zauberey zu ſeyn.
Wenn man dieſes wunderbare Pult oͤfnet, ſo erblickt man in der Mitte eine ſchoͤne Gruppe von Basreliefs in Bronze, die bey dem leiſeſten Druck einer Feder verſchwindet und einer koſtbaren Tafel mit eingelegten Gemmen Platz macht.
Der Raum, den dieſe Tafel verdeckt, iſt der Aufbewahrung wichtiger Papiere oder Gelder gewidmet; die kuͤhne Hand, die ſich an dieſem Fleck vergreifen wollte, wuͤrde ihr eigner Verraͤther ſeyn; denn bey der mindeſten Beruͤhrung der Tafel laͤßt ſich ſogleich eine ſanfte liebliche Muſik hoͤren, deren Organe man an der Ruͤckſeite in dem Untergeſtell des Pults ſehen kann.
Mehrere kleine, zum Behuf der Schreibmaterialien u. ſ. w. eingerichteter Schublaͤden, ſpringen ebenfalls bey dem Druck ihrer Federn auf, und ſchließen ſich eben ſo ſchnell, ohne daß eine Spur ihres Daſeyns uͤbrig bleibt.
Wenn man den Schreibetiſch in ein Leſepult verwandeln will, ſo draͤngt ſich aus dem Obertheil eine Tafel hervor, aus welcher ſich mit unglaublicher Geſchwindigkeit alle Theile eines bequemen und wohleingerichteten Leſepults entwickeln.
Doch der Mechanismus dieſes Kunſtprodukts, ſo wie ſeine aͤußern Verzierungen, muͤſſen geſehen, nicht beſchrieben werden.
Der Erfinder bot dieſes ſeltne und merkwuͤrdige Stuͤck der Kaiſerinn fuͤr zwanzigtauſend Rubel an; aber dieſe großmuͤthige Kennerinn und Schaͤtzerinn aller Verdienſte glaubte mit einer ſolchen Summe nur die Arbeit bezahlen zu koͤnnen: ſie beſtimmte dem Talent noch ein außerordentliches Geſchenk von fuͤnftauſend Rubeln.
Unter den Gewerben des Luxus darf ich endlich auch die Kunſtgaͤrtnerey nicht vergeſſen, welche hier von einigen Fremden, vorzuͤglich Hollaͤndern, betrieben wird.
Die koͤſtlichen Fruͤchte und lieblichen Blumen die ſie fuͤr den Genuß der Reichen erziehen, werden mit ungeheuern Preiſen bezahlt, daher dieſes Gewerbe, nach Verhaͤltniß, eines der eintraͤglichſten iſt.
Ein Beſuch in den Treibhaͤuſern dieſer Gaͤrtner, den Werkſtaͤtten einer ſanften, ruhigen und arbeitſamen Menſchenklaſſe iſt ein lehrreicher, intereſſanter Unterricht fuͤr den Beobachter.
Welch ein Abſtand in den Geſchaͤften des buͤrgerlichen Lebens, von dem nuͤtzlichen und unentbehrlichen Fleiſcher, der, fuͤr unſer Bedrfniß, in den Eingeweiden der Thiere wuͤhlt, die ſeine Fauſt mordete — bis zu dem uͤppigen und entbehrlichen Gaͤrtner, der, fuͤr unſere Schwelgerey, der Natur ihre Mechanik ſtiehlt, um Leben zu erzeugen und um ſich her zu verbreiten!
So wie jener, durch ſeinen ewigen Krieg gegen die Natur allmaͤlig zu einer Fuͤhlloſigkeit herabſinkt, in welcher er ſich als den natuͤrlichen Feind aller lebenden Geſchoͤpfe anſieht, ſo erhoͤht die Beſchaͤftigung des Andern ſeine Empfindung unmerklich zu dem ſanften theilnehmenden Wohlwollen, welches ihm mit leiſer Stimme zufluͤſtert, daß er der Freund und der Erhalter ſeiner organiſirten Geſchoͤpfe ſey.
Ich habe ihn nicht geſehen, den Mann aus dieſem Gewerbe, deſſen Sitten rauh geweſen waͤren, oder der die Zoͤglinge ſeines Fleißes nicht mit einer Art von vaͤterlicher Waͤrme geliebt haͤtte.
Ich kenne ihn aber, den Mann, der einen Roſenſtock nicht weggeben wollte, weil er ihn fuͤr das liebenswuͤrdigſte Kind ſeiner Familie und das gelungenſte Produkt ſeiner Erziehung anſah, und eine große Summe ausſchlug, um ſich nicht von dem Lieblinge ſeines Herzens zu trennen.
Zehnter Abſchnitt.
Wiſſenſchaften und Kuͤnſte.
Verhältniß der Reſidenz in wiſſenſchaftlicher Kultur zu der Hauptſtadt.
— Gelehrte Geſellſchaften.
Akademie der Wiſſenſchaften.
Idee Peters des Groſſen bey der Stiftung derſelben.
Jetziger Zuſtand.
Mitglieder.
Thätigkeit.
Bürgerliche Lage der Akademiker.
— Ruſſiſche Akademie.
Zweck und Verfaſſung.
Anekdote von der Sprachkenntniß der Kaiſerinn.
Parallele in dieſer Hinſicht mit Friedrich dem Zweiten.
— Oekonomiſche Geſellſchaft.
Einrichtung und Zweck.
Thätigkeit.
Ihr Verdienſt um die Verbreitung ökonomiſcher Kenntniſſe.
Litterariſcher Werth ihrer Arbeiten.
Gemeinnützige Preisaufgaben.
— Bibliotheken.
Bibl. der Akad. der Wiſſenſch. Kurze Geſchichte derſelben.
Itzige Verfaſſung.
Mängel und Reichthümer.
Originalmanuſkripte Peters des Großen und Katharina der Zweiten.
Ruſſiſche Bibliothek.
Slavoniſche und ruſſiſche Handſchriften.
Tangutiſche und mongoliſche Manuſkripte.
Chineſiſche Bücher.
Koſtbare Originalgemälde aus der Naturgeſchichte.
Lokale und Einrichtung. —
Bibl. des Alexander-Newski-Kloſters und des Landkadettenkorps.
— Kaiſerliche Bibl. in der Eremitage — Großfürſtliche Bibliotheken. Privatbibliotheken.
— Sammlungen von Natur- und Kunſtſeltenheiten.
Muſeum der Akad. der Wiſſenſch. Geſchichte dieſes Inſtituts.
Schätze aus den drey Naturreichen.
Ruyſh’s anatomiſche Präparate.
Alterthümer und Koſtbarkeiten.
Denkmäler aus den ſibiriſchen Gräbern.
Modelle.
Mechaniſche Kunſtwerke.
Gallerie orientaliſcher Nationen.
Kabinett Peters des Großen.
Erd- und Himmelskugeln.
Phyſikaliſcher und aſtronomiſcher Apparat.
Münz- und Medaillenkabinett.
Aeußere Einrichtung.
— Lieberkühniſche Sammlung im Kabinett des mediziniſchen Kollegiums.
— Mineralienſammlung und künſtliches Gebirge im Bergkadettenkorps.
— Großes Modellkabinett.
— Kaiſerliches Muſeum in der Eremitage.
— Privatſammlungen.
— Botaniſche Gärten.
— Gelehrte Hülfsmittel.
Buchdruckereyen.
Cenſur.
Buchhandel. Leſegeſellſchaften.
— Ueberſicht der petersburgiſchen Litteratur während der Regierung Katharinens der Zweiten.
Frühere Kultur der Ruſſen.
— Theologie.
— Rechtsgelehrſamkeit.
— Medizin.
— Philoſophie, Politik, Staats- und Landwirthſchaft. — Phyſik und Naturgeſchichte.
— Mathematiſche Wiſſenſchaften.
— Geſchichte.
Herausgegebene Manuſkripte älterer und neuerer Annaliſten — Geographie.
Katharinens Verdienſt um dieſelbe.
Karten.
Der kalugiſche Atlas, ein außerordentliches Unternehmen.
— Pädagogik.
Geſchichte und Verfaſſung des ruſſiſchen Schulweſens.
Schulbücher. —
Sprachkultur —
Alte Lieteratur.
Ueberſetzungen griechiſcher und römiſcher Schriftſteller.
— Dichtkunſt.
Sumarokow.
Knjäſhnie.
Derſchawin.
Cheraskow. Petrow.
— Proſaiſche Schriftſteller. Romano.
— Zeitſchriften.
— Deutſche Litteratur.
— Künſte.
Akademie der Künſte.
— Künſtler.
Maler.
Kupferſtecher.
Bildhauer Architekten.
Muſiker, u. ſ. w. — Mechaniſche Künſte.
Inſtrumentenmacher von aller Art. Kulibin, ein großes mechaniſches Genie.
Schnoor’s typographiſche Vemühungen.
In allen monarchiſchen Staaten iſt die Reſidenz der eigentliche Heerd gelehrter und wiſſenſchaftlicher Kultur.
Durch die Aufmunterungen der Fuͤrſten, den Beyfall eines großen gebildeten Publikums und die wahrſcheinlichere Ausſicht auf Gewinn und Ruhm gelockt, verſammeln ſich die beſten Koͤpfe der Nation in Einen Mittelpunkt, den der Wetteifer des Genies und des Fleißes, von oͤffentlichen Anſtalten unterſtuͤtzt, bald zur Wuͤrde eines Nationaldepots der Aufklaͤrung und des Geſchmacks erhebt.
Dies iſt der Fall in Frankreich, England, Daͤnemark, Schweden, und mehr noch, als in allen dieſen Laͤndern, in Rußland.
Hier, wo keine Univerſitaͤten und gelehrte Geſellſchaften im Innern des Reiches bluͤhen, wo der Buchhandel und die Circulation litterariſcher Kenntniſſe noch in ihrer Kindheit ſind, kann die Reſidenz mit Recht als der Maaßſtab fuͤr den extenſiven Zuſtand der Nationalkultur gelten; ein Vorzug, den ſie jedoch mit der alten Hauptſtadt des Reichs in gleichen Verhaͤltniſſen theilt.
Dieſer letztere Umſtand mag meine Leſer warnen, das Gemaͤlde welches wir itzt von dem Zuſtande der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte in St. Petersburg entwerfen werden, nicht fuͤr einen vollendeten Abriß des geſammten wiſſenſchaftlichen Zuſtandes der Nation anzunehmen.
Nirgend im Reiche leben ſo viele Fremde in Staatsbedienungen und gelehrten Aemtern, als hier; nirgend werden daher die verſchiedenen Zweige der auslaͤndiſchen Litteratur mehr kultivirt, als hier.
Aber ſo viele achtungswuͤrdige und zum Theil ausgezeichnete ruſſiſche Schriftſteller die Reſidenz hervorgebracht hat, ſo hat Moskau deren doch noch mehr aufzuweiſen, und die meiſten und beſten Werke in der Nationalſprache haben dort ihr Daſeyn erhalten.
Der feinere und gebildete Theil des ruſſiſchen Adels lebt dort in einer ſorgenfreyen Muſſe, die den Muſen guͤnſtiger iſt, als die geraͤuſchvolle Zerſtreuung und die anziehende Laufbahn des Hofes.
Staats- und Geſchaͤftmaͤnner, die die groͤßere Haͤlfte ihres Lebens in gemeinnuͤtziger Thaͤtigkeit zugebracht haben, ſuchen gewoͤhnlich auf ihren praͤchtigen Villa’s im Umkreiſe der Hauptſtadt eine Ruhe, die nicht ſelten fruchtbar fuͤr die Litteratur und die Wiſſenſchaften wird.
Selbſt die Sprache, die nirgend ſo fein und in ſo großer Reinigkeit geſprochen werden ſoll, als in Moskau, gewaͤhrt dem Schriftſteller dort einen Vortheil, deſſen er hier zuweilen entbehrt.
— Aber auch den uͤbrigen Theil des Landes denke man ſich nicht durchaus als ein oͤdes Feld fuͤr die Wiſſenſchaften.
In mehreren Statthalterſchaften herrſcht ein edler Wetteifer fuͤr die Aufnahme und Bearbeitung der vaterlaͤndiſchen Litteratur, deſſen Wirkungen hauptſaͤchlich in der Geſchichte und Statiſtik des Reichs ſichtbar zu werden anfangen.
Ueberall erwacht unter Katharinens weiſer und milder Regierung die Liebe zu Wiſſenſchaften und Kuͤnſten, der Geſchmack an einem feinern und geiſtigern Genuß des Lebens.
Man ſieht Buͤcher unter Druckoͤrtern, deren Namen der Welt bisher unbekannt waren; kuͤrzlich erhielt die Bibliothek der Akademie der Wiſſenſchaften die erſten Stuͤcke einer Monatsſchrift aus Irkuzk: naͤchſtens wird ſie vielleicht eine aus Kamtſchatka erhalten.
In keiner Stadt des Reichs giebt es ſo viele gelehrte Aſſociationen als in der Reſidenz, und dieſen Vorzug, wenn es einer iſt, hat ſie ſelbſt vor Moskau voraus.
Bekanntlich beweiſen oͤffentliche Anſtalten dieſer Art aͤußerſt wenig fuͤr den wiſſenſchaftlichen Zuſtand einer Nation uͤberhaupt.
Dieſe Erfahrung, deren Guͤltigkeit hier noch durch den Umſtand verſtaͤrkt wird, daß der groͤßere Theil der Mitglieder ſolcher Geſellſchaften aus herbeygerufenen Auslaͤndern beſteht, darf uns nicht hindern, ihnen hier einen Platz anzuweiſen, da ſie durch ihre Wirkſamkeit einen mehr oder weniger merklichen Einfluß auf die Kultur der Nation erlangen.
Urd dies iſt zugleich der Geſichtspunkt, aus welchem wir die hier folgenden Gegenſtaͤnde einer unpartheyiſchen Muſterung unterwerfen.
Unter allen in der Reſidenz befindlichen gelehrten Anſtalten hat keine einen ſo unbeſtimmten und zugleich ausgebreiteten Wirkungskreis, als die Akademie der Wiſſenſchaften.
Der eigentliche Zweck aller Stiftungen von dieſer Gattung: Erweiterung der Grenzen des gelehrten Wiſſens, ſollte hier zugleich mit der populaͤren Beſtimmung verbunden ſeyn, gemeinnuͤtzige Kenntniſſe unter das Volk zu verbreiten.
Man hat es Petern dem Groſſen haͤufig zu einem Vorwurf gemacht, daß er bey ſeinem Plan fuͤr die Volksbildung eher an eine Akademie als an Schulen gedacht habe; aber dieſer Vorwurf iſt ungegruͤndet.
Die Grundlage die dieſer große Fuͤrſt fuͤr die Kultur ſeiner Nation entwarf, war viel tiefer berechnet und viel zweckmaͤßiger angeordnet, als ſeine unbeſonnenen Tadler nur geahndet haben.
Man ſieht aus dem Reglement, welches der unſterbliche Kaiſer fuͤr die, nach ſeinem Tode geſtiftete, Akademie beſtimmte, daß ſie eigentlich nach ſeiner Idee die Mutter aller kuͤnftig in Rußland zu gruͤndenden Unterrichtsanſtalten werden ſollte.
Aus ihrer Mitte ſollten Volkslehrer hervorgehn, die Wiſſenſchaften und nuͤtzliche Kenntniſſe in der Landesſprache vortragen und ihnen auf dieſe Weiſe den leichteſten und ſicherſten Eingang bey der Nation verſchaffen konnten.
Zu dieſem Endzweck ward mit der Akademie zugleich ein Gymnaſium und eine Univerſitaͤt verbunden, und die Verordnung gemacht, daß nur einheimiſche Zoͤglinge in dieſen Anſtalten aufgenommen, ausgebildet und zu Adjunkten der Akademie befoͤrdert werden ſollten.
Waͤre man dieſem Plan getreu geblieben, ſo wuͤrden die Akademie und die von ihr abhaͤngigen Inſtitute bald nur mit Ruſſen beſetzt worden ſeyn; es wuͤrde vielleicht mancher glaͤnzende Name auf ihren Liſten fehlen, aber ſie wuͤrde dieſen Schimmer durch eine ausgebreitete, nuͤtzliche und ſichere Wirkſamkeit erſetzen.
Nach der itzigen Verfaſſung iſt von allen dieſen Einrichtungen nur das Gymnaſium uͤbrig, in welchem Juͤnglinge ruſſiſcher und anderer Nationen zu gelehrten Beſtimmungen gebildet und zuweilen nach auswaͤrtigen Univerſitaͤten verſendet werden.
Unter dieſen Umſtaͤnden ſchraͤnkt ſich die Akademie jetzt vorzuͤglich auf die allgemeine Beſtimmung aller ihrer Mitſchweſtern ein.
Sie iſt ein Inſtitut fuͤr die Vervollkommnung und Erweiterung der ihr anvertrauten Wiſſenſchaften.
Wie viel ſie in dieſem Kreiſe ihrer Wirkſamkeit geleiſtet hat, iſt ſo bekannt, daß ich dieſen Gegenſtand mit Stillſchweigen uͤbergehe, um ſogleich eine kurze Schilderung ihrer jetzigen Verfaſſung zu geben.
Die Akademie theilt ſich nach ihren Beſchaͤftigungen in vier Klaſſen: die mathematiſche, phyſiſchmathematiſche, aſtronomiſche und phyſikaliſche, welche auch die Naturgeſchichte, Chemie und Anatomie begreift.
In jeder derſelben hat ſie Maͤnner von Werth und zum Theil auch von ausgebreitetem Ruf aufzuweiſen.
Die Anzahl ihrer Mitglieder belaͤuft ſich jetzt auf achtzehn, unter welchen acht geborne Ruſſen ſind.
Zur erſten Klaſſe gehoͤren die Herren Aepinus, Kotel’nikow, Fuß, und Schubert, welchem letztern auch das Fach der Geographie uͤbertragen iſt.
Zur zweyten, die Herren Euler und Krafft; zur dritten, die Herren Rumowski und Inochodzow, und zur vierten, nach ihren abgeſonderten Wiſſenſchaften, folgende Herren:
Anatomie: Protaſſow und Wolff.
Zoologie: Pallas.
Botanik: Lepechin.
Mineralogie: Herrmann.
Naturgeſchichte uͤberhaupt: Oſerezkowski und Sujew.
Chemie: Georgi und Sokolow.
— Fuͤr das Fach der Geſchichte: Herrn Stritter, in Moskau.
Außer dieſen, welche wirkliche Mitglieder ſind und gewoͤhnlich Profeſſoren genannt werden, zaͤhlt die Akademie noch drey Adjunkten, zwoͤlf Korreſpondenten und mehrere einheimiſche und auswaͤrtige Ehrenmitglieder, unter welchen ſich der Thronfolger des Reichs und einige regierende Fuͤrſten befinden.
Die Geſchaͤfte, zu welchen ein wirkliches Mitglied verpflichtet iſt, beſtehen — das eigne Forſchen und Fortſchreiten ausgenommen, welches weder gefordert noch bezahlt wird — in dem Beſuch der akademiſchen Konferenz und in der Ausarbeitung der Abhandlungen, welche in die acta Academiae kommen, und von welcher jedes Mitglied halbjaͤhrlich Eine zu liefern gehalten iſt.
Mit beyden Forderungen wird es eben nicht aufs ſtrengſte genommen; ſo eingeſchraͤnkt die Sphaͤre dieſer litterariſchen Thaͤtigkeit iſt, ſo fehlt es doch nicht an Beyſpielen, daß einzelne Mitglieder ſich derſelben mehrere Zeit hindurch zum Theil oder gaͤnzlich entzogen haben, wie die Regiſter der Konferenz und die acta beweiſen.
Der allgemeine Vorwurf, der alle gelehrte Geſellſchaften trifft, daß ſie im Ganzen weniger leiſten, als die iſolirten Bemuͤhungen ſo vieler einzelnen Gelehrten leiſten koͤnnten, iſt mit dem groͤßten Recht auch auf dieſe beruͤhmte Anſtalt anwendbar.
Ueberall ſind es nur einzelne Maͤnner, die den Ruhm der Akademie und die Erweiterung des menſchlichen Geſichtskreiſes durch muͤhſame Anſtrengungen zu erhalten ſuchen: der groͤßere Theil entledigt ſich ſeiner erhabnen Beſtimmung mit dem lauen Eifer, den ein alltaͤgliches Brodgeſchaͤft einfloͤßt.
Bey alle dem iſt die Akademie dem Staat und der Nation auf mancherley Weiſe nuͤtzlich geworden.
Ihre gelehrten Abhandlungen freylich fallen hier auf einen unfruchtbaren Boden, denn ſie finden vielleicht nicht zehn Leſer im ganzen Reiche; aber deſto gemeinnuͤtziger wird ſie durch ihre Aufklaͤrungen uͤber die Geſchichte und die natuͤrliche Beſchaffenheit dieſes unermeßlichen, noch bey weitem nicht genug unterſuchten Landes.
Die Reiſen der Akademiker ſind ein eben ſo ruͤhmliches Denkmal fuͤr die Akademie, als ſie einen unverwerflichen Beweis von dem ſcharfen Blick und der richtigen Einſicht der Monarchin geben, auf deren Geheiß ſie anbefohlen und zu Stande gebracht wurden. —
Auch durch die Beſorgung des Kalenderweſens und der Zeitungen, durch die Veranſtaltung ruſſiſcher zweckmaͤßiger Zeitſchriften, und durch den oͤffentlichen Vortrag nuͤtzlicher Wiſſenſchaften in der Landesſprache , erwirbt ſich die Akademie ein Verdienſt um die Nation, das von jedem aufgeklaͤrten Patrioten anerkannt zu werden verdient.
Seit einigen Jahren werden, auf Veranſtaltung der Fürſtinn Daſchkaw, jährlich den Sommer hindurch unenrgeldliche Vorleſungen über die gemeinnützigſten Grundſätze der Mathematik, Chemie und Naturgeſchichte in ruſſiſcher Sprache von einigen Profeſſoren der Akademie gehalten, die für dieſe Bemühung eine beſondre Gratifikation bekommen.
Die Akademie bildet, ſelbſt in politiſcher Ruͤckſicht, ein ſehr anſehnliches Korps.
Außer dem Protektor, wozu ſich der jedesmalige Monarch erklaͤrt, hat ſie einen Praͤſidenten und in gewiſſen Faͤllen auch einen Direktor, welche Stelle jetzt die gelehrte und im Auslande bekannte Fuͤrſtinn Daſchkaw bekleidet.
Die Wuͤrde eines Praͤſidenten iſt ſeit 1767 da der Graf Wolodimir Orlow Direktor ward, ein bloßer Titel, den der Graf Raſumowsky fuͤhrt.
Die oͤkonomiſchen Geſchaͤfte werden durch eine Kanzelley beſorgt.
Wenige gelehrte Geſellſchaften in Europa ſind ſo gut dotirt, als die petersburgiſche; ihre beſtimmten Einkuͤnfte betragen 53,000 Rubel, und dieſe werden durch den Gewinn ihrer Druckerey, ihres Buchhandels und durch den Debit der Kalender und Zeitungen bis gegen 70, oder 80,000 Rubel gehoben.
Der Gehalt eines wirklichen Akademikers iſt zwiſchen 800 und 1500 Rubel.
Die Adjunkten erhalten 360 Rubel.
Außerdem beſoldet die Akademie unter ihren auswaͤrtigen Mitgliedern und Korreſpondenten einige mit 100 bis 200 Rubeln.
Der buͤrgerliche Zuſtand der Akademiker, unter denen es, wie wohl keinem meiner Leſer unbekannt ſeyn wird, Maͤnner von den glaͤnzendſten Talenten und der groͤßten Erudition gegeben hat und noch giebt, iſt uͤberaus verſchieden.
Einige derſelben haben, außer ihren akademiſchen Stellen, wichtige und eintraͤgliche Bedienungen bey Hofe oder im Staate, und dieſe ſind ſowohl in Ruͤckſicht ihres Ranges als ihrer Einkuͤnfte ſehr gut verſorgt.
Alle diejenigen aber, die bloß von ihren akademiſchen Aemtern leben — und dies gilt von den meiſten — koͤnnen ſich nur einer mittelmaͤßigen Exiſtenz erfreuen, da die Preiſe aller Dinge ſo ſehr geſtiegen ſind, daß die ehemals ziemlich vortheilhaft berechneten Beſoldungen jetzt kaum zur Unterhaltung einer Familie hinreichen.
Die mehreſten dieſer Herren ſehen ſich daher gezwungen, Lehrſtellen in den oͤffentlichen Erziehungsanſtalten zu uͤbernehmen, wodurch der ohnehin nur geringe Grad von Achtung, den der große Haufe gelehrten Aemtern zufließen laͤßt, noch vermindert wird.
Eine zweyte gelehrte Geſellſchaft, die ruſſiſche Akademie, iſt dem Anbau, der Vervollkommnung und Ausbildung der Landesſprache gewidmet.
Sie entſtand im Jahr 1783 auf den Vorſchlag der Fuͤrſtinn Daſchkaw und durch die großmuͤthige Befoͤrderung der Kaiſerinn, die das werdende Inſtitut unter ihren Schutz nahm, es zu dem Rang einer kaiſerlichen Akademie erhob, und demſelben dreyzehntauſend Rubel zum Ankauf eines Hauſes und fuͤnftauſend Rubel jaͤhrlicher Einkuͤnfte ſchenkte.
Dieſe Geſellſchaft hat ſechszig Mitglieder, deren Wahl, aus den feinſten und gebildetſten Staͤnden, fuͤr den Zweck ihrer Bemuͤhungen vortheilhafte Ausſichten giebt.
Ueberall ſind es die hoͤhern Klaſſen, unter denen eine Sprache Feinheit, Geſchmeidigkeit und Eleganz erhaͤlt; wo dieſe die Landesſprache vernachlaͤßigen, da kann ſie wohl durch die Bemuͤhungen der Gelehrten eine gebildete Buͤcherſprache, aber nie eine geſprochene, werden.
Aus dieſer Urſache entbehrt die ſonſt ſo ſehr kultivirte deutſche Sprache jene Leichtigkeit, jene feinen Saillien, jene Empfaͤnglichkeit fuͤr den edlern Konverſationston, die wir an der franzoͤſiſchen ſo ſehr bewundern und ſo oft vergebens nachzubilden geſtrebt haben.
Die ruſſiſche Sprache war der Gefahr ſehr nahe, durch einen aͤhnlichen Hang zur Gallomanie aus den Zirkeln der großen Welt verwieſen zu werden; aber das patriotiſche Beyſpiel der Kaiſerinn hat ſie von dieſem Uebel gerettet.
Gleich vertraut mit den Sprachen der kultivirteſten Nationen, von Geburt eine Deutſche, und Franzoͤſinn wenn ſie an Voltaire ſchreibt, giebt dieſe außerordentliche Frau in ihren Schriften und Unterhaltungen der ruſſiſchen Sprache den Vorzug, weil ſie wohl weiß, daß ihr Beyſpiel allein der einreißenden Vernachlaͤßigung derſelben unter den Großen zu ſteuern vermag.
Daß ſie das Idiom ihres Volks in ſeinem ganzen Reichthum und mit der Leichtigkeit eines geuͤbten Kuͤnſtlers zu benutzen verſteht, davon zeugen ihre unſterblichen Schriften; aber daß ſie dem Umfang deſſelben bis in ſeine verborgenſten Quellen nachgeſpuͤrt und die Kenntniß dieſer Sprache zu ihrem Studium gemacht hat, das iſt vielleicht nicht ſo allgemein bekannt, und verdient durch folgende Anekdote, die ich einem glaubwuͤrdigen Zeugen nacherzaͤhle, naͤher bewieſen zu werden.
Die ruſſiſche Akademie hatte, als ſie ihr großes Woͤrterbuch anfieng, die Einrichtung getroffen, daß jeder Buchſtabe auf ſehr breitem Papier abgedruckt wurde, damit die Mitglieder und andere Kenner der Sprache ihre Zuſaͤtze oder Bemerkungen beyfuͤgen konnten, ehe der eigentliche Abdruck fuͤrs Publikum geſchah.
Ein Exemplar dieſer Probebogen ward auch der Kaiſerinn uͤberreicht, nachdem alle Beytraͤge eingeſchaltet waren und der Buchſtabe als vollendet angeſehen werden konnte.
Als das Exemplar wieder bey der Akademie einlief, fand man drey Worte am Rande bemerkt, die im Verzeichniß gefehlt hatten.
Von zweyen derſelben erkannte man die Bedeutung ſogleich, aber das dritte ſchien allen Anweſenden exotiſch.
Die gelehrteſten Mitglieder gaben ſich alle erſinnliche Muͤhe dies raͤthſelhafte Wort zu entziffern, und als es keinem unter ihnen gelang, ſah man ſich genoͤthigt, bey der Quelle ſelbſt um die Erklaͤrung anzuſuchen.
Statt der Antwort erfolgte eine Nachweiſung auf einen alten Chroniker, mit genauer Bezeichnung der Stelle, wo dieſes Wort, das der Beybehaltung ſehr werth iſt, geſtanden hatte.
Es ſey mir bey dieſer Gelegenheit erlaubt, eine Parallele zwiſchen den beyden groͤßten Souverains unſers Jahrhunderts zu ziehen, die in ſo mancher andern Ruͤckſicht Stoff zu einer intereſſanten Zuſammenſtellung geben.
Friedrich der Zweyte liebte die Wiſſenſchaften wie Katharina, ſeine erhabene Freundinn; wie ſie, beſchuͤtzte und pflegte er die Muſen, denen er, wie ſie, in ſeinen ſorgenfreyen Stunden manches Opfer brachte.
Gleich ihr, ſuchte er unter ſeinem Volk Kenntniſſe und Geſchmack zu verbreiten, die Morgenroͤthe der Philoſophie uͤber der Daͤmmerung der Vorurtheile und des Pedantismus herbeyzufuͤhren und den Kuͤnſten Tempel zu weihen.
— Aber Friedrich, ein deutſcher Fuͤrſt, kannte die Sprache ſeines deutſchen Volkes nicht, hatte den Eigenſinn, ſie nicht kennen zu wollen, ſelbſt da ſie ſeiner Schaͤtzung werth geworden war, ſelbſt da ſeine Vertrauten ihn auf die Fortſchritte ſeiner Nation aufmerkſam machten.
Ueberall ein großer Mann, ließ er ſich hier von einem laͤngſt gefaßten und oft widerlegten Vorurtheil beſiegen; ein Vorurtheil, welches der deutſchen Nation ſeinen aufmunternden Beyfall entzog und ihr die unerſetzliche Ehre raubte, den groͤßten aller gekroͤnten Schriftſteller den ihrigen nennen zu koͤnnen.
— Katharina die Zweyte, durch Geburt und Erziehung mit zwey Sprachen vertraut, lernt die dritte, die ſchwierigſte unter allen, mitten im berauſchenden Gewuͤhl eines glaͤnzenden Hofes, unter den Sorgen einer unermeßlichen Herrſchaft, unter dem Jubelgetoͤn errungener Siege — aus dem Gefuͤhl ihrer Pflicht, und aus patriotiſchem Intereſſe fuͤr die Kultur ihres Volks! —
Deutſcher Leſer! fuͤr dich iſt kein Anſtoß in dieſer Vergleichung.
Auch Sie iſt ja dein, wie Er es war.
So ruͤhmlich die Bemuͤhungen der ruſſiſchen Akademie fuͤr die Aufnahme der vaterlaͤndiſchen Litteratur ſind, ſo zweckmaͤßig und dem groͤßten Nationalbeduͤrfniß entſprechend iſt die Thaͤtigkeit der freyen oͤkonomiſchen Geſellſchaft, eines Inſtituts, welches ſeine Entſtehung und Fortdauer lediglich der patriotiſchen Theilnahme aufgeklaͤrter Privatperſonen verdankt.
Sie ward im Jahr 1765, auf Veranlaſſung des Fuͤrſten Orlow und durch den Beytritt einiger Staatsmaͤnner und Gelehrten geſtiftet, und in eben dieſem Jahr erfolgte die Beſtaͤtigung der Kaiſerinn, begleitet von einem Geſchenk von ſechstauſend Rubeln und der Erklaͤrung, daß das kaiſerliche Kabinett die Druckkoſten der herauszugebenden Werke auf immer uͤbernehmen werde.
Zugleich erhielt die Geſellſchaft die Erlaubniß, ſich des Privatſiegels der Kaiſerinn zu bedienen, in welchem ein Bienenkorb mit der ruſſiſchen Ueberſchrift: nuͤtzlich, befindlich iſt.
Durch das kaiſerliche Geſchenk und freywillige Beytraͤge ward ſie in den Stand geſetzt, ſich ein Haus zu bauen, deſſen Miethertrag nebſt dem Vortheil, den ſie aus dem Verkauf ihrer Werke zieht, die beſtimmten Einkuͤnfte derſelben ausmachen.
Woͤchentlich verſammelt ſie ſich einmal, und jaͤhrlich, an ihrem Stiftungstage, ſetzt ſie einen Preis von 25 bis 30 Dukaten auf die beſte Beantwortung einer Frage, oder als Belohnung der beſten Ausfuͤhrung irgend einer oͤkonomiſchen Aufgabe aus; mehrentheils aber erbieten ſich vornehme oder beguͤterte Glieder zu Preiſen fuͤr Aufgaben, die ſie ſelbſt machen oder der Geſellſchaft uͤberlaſſen.
Die Anzahl ihrer Mitglieder belaͤuft ſich jetzt auf mehr als zweyhundert, unter welchen etwa die Haͤlfte Ruſſen, und viele auswaͤrtige in andern Laͤndern lebende Ehrenmitglieder ſind.
Seit kurzem hat ſie auch eine Klaſſe fuͤr Korreſpondenten errichtet.
Die Direktion des Inſtituts iſt einem Praͤſidenten anvertraut, der jaͤhrlich am Stiftungstage erwaͤhlt wird; eine Wahl, die nun ſchon mehrere Jahre hindurch den Graſen zu Anhalt getroffen hat, der ſich durch ſeinen lobenswuͤrdigen Eifer fuͤr die Aufnahme der Geſellſchaft ein unverkennbares Verdienſt um dieſelbe erwirbt.
Sie hat ferner zwey beſtaͤndige Sekretaire, einen fuͤr die ruſſiſchen und den andern fuͤr die deutſchen Geſchaͤfte; jene Stelle bekleidet der wirkliche Staatsrath Nartow, dieſe der Hofrath und Akademikus Euler.
Die Aufſicht uͤber das Archiv und die Bibliothek uͤbernimmt der Brigadier Ruͤdinger, und uͤber die Modellſammlung der Staatsrath Gerhardt.
— Bey den Sitzungen, Wahlen und allen Verhandlungen der Geſellſchaft herrſcht eine voͤllige Gleichheit, wie es der Zweck und Geiſt einer freyen litterariſchen Stiftung erheiſcht.
Seit ſeiner Entſtehung hat dieſes nuͤtzliche Inſtitut eine zwar zuweilen erſchlaffte, doch nie ganz unterbrochene Thaͤtigkeit gezeigt; nie und in keinem Zeitpunkt ſeiner Dauer aber iſt es ſo ſehr und mit ſo gluͤcklichem Erfolge wirkſam geweſen, als itzt.
Ohne gerade durch praktiſche Anlagen im Großen der vaterlaͤndiſchen Landwirthſchaft Vorſchub zu thun — ein Ziel, welches von keiner gelehrten Geſellſchaft erreicht werden kann — hat ſie ſich den- noch nicht bloß auf die Sphaͤre der Spekulation begrenzt.
Die Frage, was ſie geleiſtet hat, ſchließt zugleich die Beſtimmung ihres relativen Nutzens in ſich: eine kurze Beantwortung des erſtern Punkts wird alſo auch fuͤr den zweyten hinreichend ſeyn.
Die Abhandlungen und Preisſchriften, welche die Geſellſchaft in ruſſiſcher Sprache herausgegeben hat, ſind itzt zu einer Sammlung von beynahe funfzig Baͤnden angewachſen.
So viele gute Aufſaͤtze, neue Entdeckungen und Bereicherungen ſie auch enthaͤlt, ſo iſt dieſer Vorzug doch nicht die verdienſtvollſte Seite derſelben.
Ungleich wichtiger iſt der Umſtand, daß jetzt die Nation in dieſer Sammlung einen reichhaltigen Schatz praktiſcher und groͤßtentheils auf das Lokalbeduͤrfniß angepaßter Grundſaͤtze uͤber den weſentlichſten Zweig der Induſtrie in der Landesſprache beſitzt.
Es kommt hier nicht ſo ſehr auf die Neuheit der vorgetragenen Sachen an, da uͤberall dem Unwiſſenden alles neu iſt; es gilt hier nur das Verdienſt, nuͤtzliche Aufklaͤrungen unter einer Volksklaſſe zu verbreiten, die deren bedarf und bisher entbehrte.
Dieſer große und ſchoͤne Zweck iſt von der oͤkonomiſchen Geſellſchaft, wenn auch nicht in ſeinem ganzen Umfange, ſo doch hin und wieder auf mannigfaltige Art erreicht worden.
Landedelleute im Innern des Reichs ſind durch die Leſung der oͤkonomiſchen Schriften aufmerkſam auf die Quellen ihres Wohlſtands geworden; reiche Guͤterbeſitzer, denen die Geſellſchaft die Ehre der Mitgliedſchaft ſchenkte, haben ſich der praktiſchen Bewaͤhrung theoretiſcher Vorſchlaͤge, der Ausbreitung landwirthſchaftlicher Kenntniſſe, unterzogen, und ſelbſt die unterſte Klaſſe des Volks, der Bauer, hat den Einfluß dieſer patriotiſchen Thaͤtigkeit gefuͤhlt.
Als der Generallieutenant Konownizin, Gouverneur von St. Petersburg, im Jahr 1790 bey allen Volksſchulen der St. Petersburgiſchen Statthalterſchaft Leſebibliotheken zum Gebrauch des Publikums anlegte, ſchenkte er jeder derſelben ein Exemplar von den Werken der Geſellſchaft.
Es iſt mir aus dem Zeugniß glaubwuͤrdiger Maͤnner bekannt, daß mehrere Landedelleute einzelne Theile oder Abhandlungen unter ihre Bauern zum Leſen herumgehen laſſen.
Aber dieſe Gemeinnuͤtzigkeit iſt auch nicht ohne litterariſches Verdienſt.
Die Werke der oͤkonomiſchen Geſellſchaft enthalten eine Menge ſehr durchdachter, zum Theil auch neuer Vorſchlaͤge und Entwuͤrfe, die das Gebiet der Wiſſenſchaft, als ſolcher, erweitern und vervollkommnen helfen.
Ich darf hier nur auf die deutſche Ueberſetzung derſelben, und auf die Auswahl verweiſen, die zum Beſten des deutſchen Publikums beſorgt wird und von welcher bis itzt drey Baͤnde erſchienen ſind.
Die gute Aufnahme, die dieſes Werk bey Kennern und Kunſtrichtern geſunden hat, die Achtung mit welcher die oͤkonomiſchen Societaͤten, ſelbſt ſehr entfernter Laͤnder, ſich um eine Verbindung mit der hieſigen bewerben, ſind entſcheidende Beweiſe fuͤr den Werth ihrer Bemuͤhungen.
Unter den Preisaufgaben zeichnen ſich die mehreſten durch ihre ſorgfaͤltig berechnete Zweckmaͤßigkeit und durch die anſehnlichen Summen aus, mit welchen der Patriotismus einzelner Glieder das Talent und den Fleiß zur Beantwortung derſelben anzufeuern ſuchte.
Als einen Beweis hievon wollen wir nur einige der merkwuͤrdigſten und auffallendſten aus dem großen Regiſter derſelben herausheben.
Ein Ungenannter ſchenkte der Geſellſchaft tauſend Dukaten, mit dem Beding, eine verhaͤltnißmaͤßige Summe auf die Beantwortung der Frage zu ſetzen:
„Iſt es dem gemeinen Weſen nuͤtzlicher, daß der Bauer Land, oder daß er bloß bewegliches Eigenthum habe?
Und wie weit kann ſich ſein Recht auf das eine oder andere erſtrecken?“
Eine Aufgabe von ſo einleuchtender Wichtigkeit fuͤr das ruſſiſche Volk und die geſammte Menſchheit mußte natuͤrlich ſehr viele Konkurrenten erwecken; unter hundert vier und ſechszig eingelaufenen Beantwortungen erhielt Herr Bearde de Labry in Aachen den ausgeſetzten Preis von hundert Dukaten.
— Fuͤnf und dreyßig Dukaten fuͤr die beſte kleine Schrift, die unter der Aufſchrift Bauernſpiegel den Landleuten gruͤndlich und faßlich zeigt, wie ſie ihre Kinder zu geſunden, guten Menſchen und Landwirthen erziehen koͤnnen, mit einer kurzen Anweiſung zum Ackerbau und zur Viehzucht.
— Ein Feyerkleid, 25 bis 30 Rubel an Werth, fuͤr die ingermannlaͤndiſche Baͤurin, welche in einem beſtimmten Zeitraum die meiſte Hausleinwand verfertigt haben wird. —
Dreyhundert Dukaten fuͤr den beſten Entwurf zu den Ausgaben und der Haushaltung eines Mannes, der in St. Petersburg oder Moskau drey bis zwoͤlftauſend, oder dreyzehn bis dreyßigtauſend Rubel Einkommen hat, wobey auf eine anſtaͤndige Befriedigung ſeiner verhaͤltnißmaͤßigen Beduͤrfniſſe Ruͤckſicht genommen wird.
— Fuͤnf und zwanzig Dukaten dem Manne, der in einem Jahr im kymmenegorodiſchen Kreiſe (in Finnland) den meiſten Moraſt zu Ackerland austrocknen wird.
— „Wie koͤnnen Rußlands Einwohner mittlern Standes alle ihre Beduͤrfniſſe nach der jetzigen Lebensart, nicht nur zur Nothdurft, ſondern auch mit Ruͤckſicht auf Wohlſtand, Bequemlichkeit, Vergnuͤgen und Erhaltung der Geſundheit bloß mit ruſſiſchen, rohen oder verarbeiteten Produkten befriedigen?“
Die Praͤmie von fuͤnf und dreyßig Dukaten ward dem Akademikus Georgi zuerkannt.
— Angabe zweckmaͤßiger Nebenbeſchaͤftigungen fuͤr den ruſſiſchen Landmann, ebenfalls von Herrn Georgi beantwortet.
— „Iſt das fruͤhe Bewohnen unſerer neuen Steinhaͤuſer der Geſundheit unſchaͤdlicher als in neuen Haͤuſern des Auſſenlandes? oder ſind wir nur weniger aufmerkſam auf die Folgen?
Und welches ſind die ſicherſten Mittel der Schaͤdlichkeit dieſer Gewohnheit zu begegnen?“
Der Doktor und Profeſſor Born in Kronſtadt erhielt den Preis von fuͤnf und zwanzig Dukaten.
— Hundert Dukaten von einem Ungenannten fuͤr die beſte Anweiſung, wo und wie die Kultur des Weinſtocks und Oelbaums im ruſſiſchen Reiche zu befoͤrdern ſey. —
Im Jahr 1792 machte die Geſellſchaft eine ſtehende Preisaufgabe bekannt, deren Praͤmie an jedem Stiftungstage demjenigen zuerkannt werden ſoll, der eine von ihm ſelbſt gewaͤhlte Statthalterſchaft, in oͤkonomiſcher Hinſicht, am genaueſten und zweckmaͤßigſten beſchrieben haben wird.
Zu dieſem Endzweck hat die Societaͤt einen Entwurf drucken laſſen, nach welchem ſie die Beobachtungen geordnet zu ſehen wuͤnſcht; eine Idee, die fuͤr die Kenntniß des innern Zuſtandes von Rußland ſehr wichtige Aufklaͤrungen erwarten laͤßt.
— Ich uͤbergehe eine Menge intereſſanter Aufgaben fuͤr die Theorie der Landwirthſchaft, Ausfuhrpraͤmien und Belohnungen fuͤr Kuͤnſtler, Handwerker und Landleute, weil aus den gegebenen Proben der Geiſt und die Verfahrungsart der Geſellſchaft ſich hinlaͤnglich erſehen laͤßt.
Vielleicht habe ich mich ſchon zu lange bey einem Gegenſtande verweilt, der gerade nicht das groͤßte Intereſſe fuͤr alle Leſer haben kann; aber es ſchien mir Pflicht, ein Inſtitut naͤher zu karakteriſiren, das ſich ſo ſehr von dem großen Haufen aͤhnlicher Anſtalten unterſcheidet; das in ſeiner ſtillen Wirkſamkeit, ohne oͤffentliche Unterſtuͤtzung, durch die freywillige Theilnahme unbeſoldeter Mitglieder, mehr wahrhaft Nuͤtzliches ſtiftet und der Nation und der Menſchheit wohlthaͤtiger wird, als alle die großen und koſtbaren gelehrten Innungen, die mit ihren tiefſinnigen Produkten allenfalls den geiſtigen Luxus vergnuͤgen, deren Daſeyn aber das menſchliche Wohl oder Elend um kein Haar erhoͤht oder mindert.
Wir gehen jetzt zur Schilderung der litterariſchen Huͤlfsmittel uͤber, deren die Reſidenz ſo viele und zum Theil ſeltne und ausgezeichnete enthaͤlt, daß wir uns von der Muſterung derſelben eine angenehme Befriedigung verſprechen duͤrfen.
Zu den weſentlichſten Gegenſtaͤnden dieſer Rubrik gehoͤren die oͤffentlichen Bibliotheken. St. Petersburg hat aus dieſer Gattung nur Eine aufzuweiſen, aber die Anzahl großer Privatbibliotheken, deren leicht zu erhaltender Zutritt jenen Mangel einigermaßen erſetzt, belaͤuft ſich uͤber zwanzig.
Wir fangen, der Ordnung nach, mit jener an: dies iſt die Bibliothek der Akademie der Wiſſenſchaften.
Ein ſo merkwuͤrdiges Inſtitut in einer ſo jungen Stadt, von deſſen Entſtehung ſelbſt noch Zeitgenoſſen unter den Lebenden vorhanden ſind, verdient eine kurze Ueberſicht ſeiner Geſchichte.
Der Krieg, dieſer Zerſtoͤrer und Feind aller Kuͤnſte des Friedens, ward die Veranlaſſung zur Grundlage deſſelben.
Eine Buͤcherſammlung von ungefaͤhr 2500 Baͤnden, die Peter der Große in Kurland erbeutet hatte, und nach ſeiner neuen Reſidenz bringen ließ, gab den erſten Vorrath her, welcher durch mancherley Beytraͤge, hauptſaͤchlich durch die Einverleibung der Bibliothek des verſtorbenen Archiaters Areskin, betraͤchtlich vermehrt wurde.
Bis dahin war die Bibliothek fuͤr den Gebrauch des Kaiſers beſtimmt; als dieſer aber ſtarb, und im Jahr 1725 die Akademie eroͤfnet wurde, ſchenkte ſeine Nachfolgerinn die ganze Sammlung an das neue Inſtitut, und mit dieſem Zeitpunkt beginnt ſie als oͤffentliche Bibliothek, da der Eintritt in dieſelbe zweymal in der Woche Jedermann frey gelaſſen wurde.
Die erſte Bereicherung, die ſie in dieſem neuen Zuſtande erhielt, waren die Buͤcher, Plane und Karten, deren ſich ihr großer Stifter ſelbſt bedient hatte; ein Geſchenk, welches mehr zu einer ehrwuͤrdigen Reliquie, als zu einer wirklichen Vergroͤßerung dienen konnte.
Der Zuwachs, den die Bibliothek nach dieſer Zeit, theils durch den Ankauf wichtiger Werke in Holland, theils durch zufaͤllige Acquiſitionen erhielt, machte ein Verzeichniß derſelben nothwendig, welches auch im Jahr 1742 in drey Oktavbaͤnden erſchien, aber ſo unzweckmaͤßig abgefaßt war, daß es fuͤr den Litterator wenig oder keinen Werth haben konnte.
Die Bibliothek des Staatsrath Sanchez und andere Vermehrungen fiengen eben an dem werdenden Inſtitut einigen Glanz zu geben, als ein ploͤtzlicher Ungluͤcksfall dieſe ſchoͤnen Ausſichten auf eine Zeitlang unterbrach.
Das Feuer, dieſes gefaͤhrliche Element, welches faſt alle beruͤhmte Sammlungen bedroht oder zerſtoͤrt hat, ward auch hier die Urſache einer Verwuͤſtung, deren Folgen weniger durch den erlittenen Verluſt, als durch die Unordnung nachtheilig waren, in welche die Bibliothek durch dieſen Unfall gerieth, und die nicht eher gehoben werden konnte, als bis das neue Gebaͤude wieder hergeſtellt war, in welchem ſie noch jetzt aufbewahrt wird.
Unter Katharinens Regierung ward der Krieg zum zweytenmal ein Wohlthaͤter dieſer Sammlung; ſie erhielt im Jahr 1772 die beruͤhmte Radzivil’ſche Bibliothek, die bisher zu Nesviz, in Litthauen, geſtanden hatte.
Dies war der letzte große Zufluß, den ſie bekam; ihre ſpaͤtern Bereicherungen verdankt ſie der Großmuth der Kaiſerinn und dem Wohlwollen einzelner Freunde der Wiſſenſchaften, denn der Fonds, der fuͤr ihre Vermehrung ausgeſetzt iſt und jaͤhrlich fuͤnftauſend Rubel betraͤgt, wird oft auch zu andern Beſtimmungen angewendet.
Ihr Reichthum beſteht nach der juͤngſten Zaͤhlung in 30,200 Werken, die wahrſcheinlich uͤber 60,000 Baͤnde enthalten.
Schon dieſe Angabe beweiſt, daß ſie ſich nicht mit ihren groͤßten und vorzuͤglichſten Schweſtern in Europa meſſen darf, und ihr innerer Zuſtand vermehrt ihre Anſpruͤche nicht.
Da ihre weſentlichſten Beſtandtheile ohne Wahl, ohne Ruͤckſicht auf einen beſtimmten Plan, und groͤßtentheils durch den Zufall zuſammengetragen ſind, da man nie außerordentliche Summen zu ihrer Vervollkommnung aufgewendet hat; ſo laͤßt ſich, bey dem Wetteifer aller gebildeten Nationen fuͤr die Ehre ihrer Sammlungen und bey dem hohen Alter der mehreſten unter dieſen, der Platz leicht beſtimmen, den ſie auf der Rangtafel der großen Bibliotheken behaupten kann.
Dieſe ſtrenge Wuͤrdigung, die den einheimiſchen Bibliographen außer den Verdacht einer Partheylichkeit ſetzen wird, thut dem wahren Werth einer in vieler Ruͤckſicht koſtbaren und reichhaltigen Sammlung deswegen keinen Abbruch.
Die große Menge ſeltner und wichtiger Buͤcher in mehreren Faͤchern des menſchlichen Wiſſens, die in der bekannten Schrift des ehemaligen Bibliothekars Bacmeiſter uͤber die Bibliothek und das Muſeum der Akademie aufgefuͤhrt werden, giebt hinreichende Beweiſe fuͤr ihre Wichtigkeit.
Da nicht leicht einem deutſchen Litterator dieſes Buch unbekannt ſeyn wird, und da die uͤbrigen Leſer, die keine Litteratoren ſind, wahrſcheinlich wenig Intereſſe an fremden Buͤchertiteln finden, ſo uͤbergehe ich hier die genauere Angabe der groͤßten Merkwuͤrdigkeiten der Bibliothek, um eine allgemeine Schilderung ihres gegenwaͤrtigen Zuſtandes zu entwerfen.
Unter den wichtigen und nothwendigen Theilen einer oͤffentlichen Bibliothek iſt das Fach der ſchoͤnen Wiſſenſchaften verhaͤltnißmaͤßig am ſchlechteſten beſetzt, und auch die nordiſche Geſchichte iſt bey weitem nicht ſo vollſtaͤndig, ols es zu wuͤnſchen waͤre; eine Erfahrung, die jeder Litteraturfreund mit ſo groͤßerer Befremdung macht, je groͤßer die Erwartung, von der letzten Klaſſe hauptſaͤchlich, in der Hauptſtadt eines nordiſchen Reiches ſeyn muß.
Einen angenehmen Kontraſt mit dieſen Maͤngeln machen folgende Rubriken, die ſich durch den Reichthum, den Werth und die Seltenheit ihres litterariſchen Vorraths vortheilhaft auszeichnen: Geſchichte, Alterthuͤmer, Numismatik, Naturgeſchichte, mathematiſche Wiſſenſchaften und Litterargeſchichte.
— Die Faͤcher welche uͤberall zum Luxus der Bibliotheken gehoͤren, Manuſcripte und alte oder ſeltne Editionen, ſind hier auch nicht die glaͤnzendſte Seite.
An alten Handſchriften fehlt es beynahe gaͤnzlich; die neuern ſind großentheils von geringer Bedeutung, drey ausgenommen, die durch ihren erhabenen Urſprung und individuellen Karakter als Heiligthuͤmer der Nation angeſehen werden und eine allzu merkwuͤrdige Seltenheit ausmachen, um hier nicht eine kurze Erwaͤhnung zu verdienen.
Das erſte iſt ein Dankgebet Peters des Großen nach der Schlacht bey Poltawa, das zweyte, ein Seewoͤrterbuch ganz von der eignen Hand dieſes Fuͤrſten.
Das dritte — und durch ſeinen Inhalt das merkwuͤrdigſte — iſt das Manuſcript der beruͤhmten Inſtruktion, die den Namen Katharinens allein verewigen muͤßte, wenn er auch nicht ſo viele andere gerechte Anſpruͤche an die Unſterblichkeit haͤtte.
Dieſe Schrift, das Denkmal des aufgeklaͤrteſten Kopfs und des edelſten Herzens, der Stolz zweyer Nationen und unſers Jahrhunderts, iſt, bis auf zwey oder drey einzelne Stellen, durchaus von der Hand der Kaiſerinn, groͤßtentheils franzoͤſiſch, hin und wieder auch ruſſiſch, in ſehr fluͤchtigen Zuͤgen geſchrieben und an einzelnen Stellen durchſtrichen und geaͤndert.
Sie wird in einem emblematiſch verzierten und vergoldeten Kaͤſtchen bewahrt.
Jeder denkende und gefuͤhlvolle Menſch naht ſich dieſer Merkwuͤrdigkeit mit der Ehrfurcht, mit welcher man ſich einem Heiligthum naͤhert, und verlaͤßt ſie nicht, ohne ſeine Achtung und Verehrung gegen die erhabene Urheberinn derſelben erhoͤht zu fuͤhlen.
Die ruſſiſchen Buͤcher ſind beſonders aufgeſtellt; ihre Anzahl betraͤgt etwa dreytauſend.
Da der Akademie von jedem in Rußland gedruckten Buche ein Exemplar zugeſtellt werden muß, und da ſie ohnehin die beſten Mittel hat, ſich die Produkte der einheimiſchen Litteratur zu verſchaffen, ſo iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß die Summe aller in ruſſiſcher Sprache vorhandenen gedruckten Werke nicht viel uͤber jene Anzahl hinausgeht.
Intereſſanter als dieſe faſt durchaus ſehr junge Sammlung, ſind die ruſſiſchen Handſchriften, von denen die Bibliothek einen großen und fruchtbaren Reichthum beſitzt.
Unter den ſlavoniſchen Manuſcripten ſind die aͤlteſten aus dem dreyzehnten Jahrhundert.
Man findet eine zahlreiche Folge ruſſiſcher Annaliſten, und von dem wichtigſten derſelben, dem Neſtor, ein Exemplar, das fuͤr das aͤlteſte aller vorhandenen gilt.
Zu den litterariſchen Kurioſitaͤten gehoͤrt auch das aͤlteſte in ſlavoniſcher Sprache gedruckte Buch, ein Pentatevchus von 1519.
Ein anderer, noch unbenutzter, Schatz, den dieſe Bibliothek vor allen ihren Schweſtern ausſchließlich beſitzt, beſteht in einer betraͤchtlichen Sammlung tangutiſcher und mongoliſcher Manuſcripte.
Sie wurden im Jahr 1720 in Sibirien aufgefunden und nach St. Petersburg uͤberſandt.
Peter der Große ſchickte einige Hefte davon nach Paris an die Akademie der Wiſſenſchaften, um zu erfahren was ſie enthielten, und die Herren Akademiker entledigten ſich dieſes Auftrags als wahre Franzoſen.
Ein gewiſſer Abbe Bignon lieferte dem Kaiſer die Ueberſetzung in lateiniſcher Sprache, wobey er jedoch ſelbſt einige Zweifel uͤber die Treue ſeiner Dollmetſchung aͤußerte.
Spaͤterhin fand ſichs, daß kein Wort davon im Originale ſtand.
— Die Akademie unterhaͤlt jetzt einen Mann unter dieſen Voͤlkerſchaften, um die Sprache zu erlernen.
Er iſt ein Deutſcher und heißt Jaͤhrig; ich habe ihn, bey ſeinem letzten Aufenthalt in der Reſidenz, perſoͤnlich kennen gelernt.
Er hatte damals ſechszehn Jahre unter den Mongolen gelebt, war mit ihren Sitten ſo vertraut geworden, und hatte dieſe ſo lieb gewonnen, daß ihm unſere europaͤiſche Bequemlichkeiten ſehr zuwider waren.
Auch von ihrer Weisheit hatte er ſo vortheilhafte Begriffe, daß er glaubte, wir Europaͤer koͤnnten in vielen Dingen aus jenen Gegenden Aufklaͤrung holen.
So gewiß dieſer Mann die mongoliſche Sprache voͤllig beſaß, ſo unmoͤglich war es doch, in ſeinen Dollmetſchungen den Zuſammenhang zu finden, den er mit der groͤßten Anſtrengung hineinzulegen ſtrebte.
Um den Nachdruck und die Eigenthuͤmlichkeiten des Originals zu erreichen, hatte er eine Menge neuer Worte geſchaffen, die bey aller Sonderbarkeit ihres Gepraͤges zuweilen uͤberaus karakteriſtiſch, wiewohl nicht ſelten auch voͤllig unverſtaͤndlich waren.
Einer meiner gelehrten Freunde hier in St. Petersburg hat itzt ein Manuſcript von ihm in Haͤnden, welches die Ueberſetzung einer mongoliſchen Schrift enthaͤlt, die vielleicht dereinſt im Publikum erſcheinen wird, wenn der Verſuch, den oft ſehr raͤthſelhaften Sinn zu entziffern, gelingen ſollte.
Nach einem kurzen Aufenthalt in der Reſidenz, waͤhrend welchem Jaͤhrig ſich verheyrathet hatte, zog er wieder zu ſeinen geliebten Mongolen zuruͤck, um den Reſt ſeines Lebens unter ihnen zu verleben.
Bey ſeiner Abreiſe faßte er einen Entſchluß, der fuͤr die Kultur dieſes Volks ſehr merkwuͤrdig werden kann.
Er nahm eine Sammlung von guten Buͤchern aus verſchiedenen Faͤchern der Wiſſenſchaften mit ſich, um ſie dort zu uͤberſetzen und unter den Mongolen bekannt zu machen.
Unter dieſen Werken befanden ſich verſchiedene naturhiſtoriſche, geographiſche und andere Lehrbuͤcher, aber kein philoſophiſches, weil er in dieſem Zweige menſchlicher Erkenntniß ſeinen Mongolen mehr als den Europaͤern zutraute.
Nicht ſo ſelten als die mongoliſchen Manuſcripte, aber immer merkwuͤrdig genug, um die Zierde einer Bibliothek zu machen, ſind die chineſiſchen Buͤcher, von welchen die Akademie eine Sammlung von zweytauſend achthundert Baͤnden oder Buͤndeln beſitzt.
Die erſte Acquiſition dieſer litterariſchen Seltenheit ward im Jahr 1730 durch einen ruſſiſchen Reſidenten am khaniſchen Hofe gemacht, der ſie von jeſuitiſchen Miſſionarien in Peking erhalten hatte.
Die Baͤnde ſind ſehr duͤnn, etwa wie unſere Journale, brochirt und auf Seidenpapier oder geglaͤtteter Bambusrinde gedruckt.
Ihr Inhalt iſt nicht voͤllig ſo unbekannt, als der der mongoliſchen Handſchriften, da Rußland beſtaͤndig Kommiſſarien oder Reſidenten in China oder an der Grenze unterhaͤlt.
Man hat nicht nur ein Regiſter von den Buͤchertiteln, ſondern ſogar ruſſiſche Ueberſetzungen von einzelnen Werken.
Die hier vorhandene Sammlung enthaͤlt philoſophiſche, ſtaatswiſſenſchaftliche, hiſtoriſche und geographiſche, mathematiſche, mediziniſche und philologiſche Aufſaͤtze und Schriften.
Die letzte Merkwuͤrdigkeit deren wir hier erwaͤhnen wollen, gehoͤrt zu der Gattung der nuͤtzlichen und ſeltnen zugleich.
Sie beſteht in zwey auserleſenen Sammlungen von Gemaͤlden aus der Naturgeſchichte.
Die aͤltere enthaͤlt Schmetterlinge, Pflanzen und andere Gegenſtaͤnde des Naturreichs, und hat ihr Daſeyn der beruͤhmten Frau Merian zu danken, die zwey Jahre in Surinam zubrachte, um daſige Inſekten nach allen ihren Verwandlungen, zugleich mit den Blumen, Fruͤchten und Pflanzen, auf denen ſie ſich am liebſten aufhalten, zu malen.
Die zweyte, deren Acquiſition die Akademie erſt im Jahr 1782 machte, iſt die bekannte vortreffliche Sammlung des D. Fothergill in England; eine Reihe von Abbildungen aus dem Gebiet der Thier- und Pflanzenwelt von den groͤßten brittiſchen Kuͤnſtlern.
Die Kaiſerinn kaufte ſie fuͤr fuͤnftauſend Pfund Sterling und ſchenkte ſie der Akademie, wo ſie jetzt fuͤr das Vergnuͤgen und den Unterricht des Publikums aufbewahrt wird.
Alle dieſe litterariſchen Schaͤtze und Seltenheiten ſind in zwey großen Saͤlen aufgeſtellt, deren jeder ungefaͤhr 77 Fuß lang und 49 breit iſt.
Einer derſelben hat eine Gallerie, welche die ruſſiſche, tangutiſche und chineſiſche Buͤcherſammlung enthaͤlt.
Die Schraͤnke ſind von Eichenholz und die Thuͤren mit Gegitter von Eiſendrath verſehen.
In der Eintheilung der Klaſſen iſt man der gewoͤhnlichen Ordnung gefolgt; uͤber jedem Schrank iſt ein Schild befindlich, welches die Klaſſe der darinn enthaltenen Werke anzeigt.
Die Bibliothek hat einen Ober- und Unterbibliothekar; jene Stelle bekleidet der Akademikus Kotel’nikow, dieſe der Herr Buſſe, ein Deutſcher, der ſich durch ſeine Gefaͤlligkeit, auf einem Poſten wo dieſe etwas ſeltnes iſt, allgemein beliebt gemacht hat.
Obgleich keine eigentliche Zeit fuͤr den Zutritt des Publikums beſtimmt iſt, ſo fehlt es doch nicht an Gelegenheiten, die Bibliothek zu benutzen.
Fremden kommt dieſe Erlaubniß nur dann zu ſtatten, wenn ſie die Akademie ſelbſt beſuchen; aber alle Mitglieder dieſes gelehrten Korps ſind befugt, die Buͤcher deren ſie beduͤrfen, gegen einen Empfangſchein abzuholen und einen Monat lang zu behalten.
Unter den Bibliotheken die mit oͤffentlichen Anſtalten verbunden, und daher auf gewiſſe Weiſe fuͤr den Gebrauch des Publikums beſtimmt ſind, verdient die Buͤcherſammlung des Alexander-Newski-Kloſters den erſten Platz.
Sie zeichnet ſich, nach Bacmeiſters Urtheil, durch Wahl und Anzahl ihrer Werke vor andern ruſſiſchen Bibliotheken vortheilhaft aus.
Ihr Reichthum erſtreckt ſich nicht nur auf ſlavoniſche Manuſcripte und theologiſche Schriften griechiſcher Kirchenlehrer, ſondern er verbreitet ſich auch mit muſterhafter Toleranz uͤber die Hauptwerke anderer Konfeſſionen, vorzuͤglich der proteſtantiſchen.
Auſſer dem theologiſchen Fach iſt das philoſophiſche und hiſtoriſche am beſten beſetzt.
Die Bibliothek des adlichen Landkadettenkorps erhielt ihre Grundlage durch die vortreffliche Sammlung des Generals von Eggers, der als Kommandant in Danzig ſtarb, worauf die Kaiſerinn ſie kaufte und dieſem Inſtitut ſchenkte.
Sie enthaͤlt eine reiche Auswahl der beſten militairiſchen Schriftſteller in 7,000 Baͤnden, die von Zeit zu Zeit mit aͤltern und neuerſcheinenden Werken aus der Geſchichte, Philoſophie, Laͤnderkenntniß und ſchoͤnen Litteratur, in franzoͤſiſcher, deutſcher und ruſſiſcher Sprache bereichert wird.
Der Graf zu Anhalt, der den ruͤhmlichen Eifer beſitzt, alle Anſtalten die unter ſeiner Direktion ſtehen, ſo gemeinnuͤtzig als moͤglich zu machen, hat den oͤffentlichen Gebrauch dieſer Bibliothek aufs moͤglichſte erleichtert.
Die Anzahl ihrer Baͤnde reicht itzt an zehntauſend.
Auch die uͤbrigen oͤffentlichen Unterrichtsanſtalten haben Buͤcherſammlungen, deren Beſchaffenheit nach den verſchiedenen Zwecken der Inſtitute modifizirt iſt.
Obgleich die mehreſten derſelben noch im Entſtehen ſind, ſo koͤnnen ſie hier doch nicht mit Stillſchweigen uͤbergangen werden, weil Freunde der Wiſſenſchaften mehr oder weniger Befriedigung und leichten Zutritt bey denſelben erhalten.
Die Bibliothek fuͤr den Privatgebrauch der Kaiſerin iſt in der Eremitage aufgeſtellt und enthaͤlt drey verſchiedene Sammlungen, von denen ich hier nur die Urheber, ohne naͤhere Beſtimmung des Reichthums und Werths, angeben kann.
Die erſte iſt die des Herrn von Voltaire, welche die Kaiſerin, nebſt deſſen litterariſchen Nachlaß, von ſeinen Erben erſtand.
Die zweyte, der Buͤcherſchatz des Philoſophen Diderot, ward ſchon bey Lebzeiten ihres Sammlers gekauft und bezahlt.
Die dritte gehoͤrte dem beruͤhmten Abbe Gagliani.
Hiezu kommt der eigne Ankauf der Kaiſerinn, der, nach einigen Umſtaͤnden zu urtheilen, die mir bekannt ſind, ſehr betraͤchtlich ſeyn muß.
Eine Fuͤrſtinn, die mit leidenſchaftlicher Liebe fuͤr die Wiſſenſchaften und der ſeltenſten Freygebigkeit ſammelt, und ſo gut bedient wird, als die Kaiſerinn von den groͤßten Buchhaͤndlern in Europa iſt — laͤßt etwas außerordentliches von einer Sammlung ihres Geſchmacks erwarten.
Merkwuͤrdig durch ihren Reichthum und ihre Auswahl iſt auch die großfuͤrſtliche Bibliothek, deren Stifter der gelehrte und verdienſtvolle Praͤſident der Akademie, von Korff, war.
Sie verbreitet ſich uͤber die mehreſten wiſſenſchaftlichen Faͤcher und iſt beſonders in der Geſchichte vortreflich verſehen.
Die Zahl der Baͤnde belaͤuft ſich auf 28,000.
— Die Handbibliothek des Großfuͤrſten verdankt ihr Daſeyn der Wahl und dem Geſchmack ihres Beſitzers, und enthaͤlt, vorzuͤglich im Fach der neuern auslaͤndiſchen — auch deutſchen — Litteratur, einen ſchaͤtzbaren Vorrath, der mit jedem Jahre gewinnt.
Unter den Privatbibliotheken der Großen und der Liebhaber ſind viele von ſolchem Umfange und Werth, daß ſie die Aufmerkſamkeit des Litteratoren in hohem Grade verdienen.
Es waͤre ſehr zu wuͤnſchen, daß die Beſitzer dieſer koſtbaren Sammlungen, der edlen Liberalitaͤt mit welcher ſie ſolche gemeinnuͤtzig zu machen ſuchen, dadurch ein Verdienſt mehr gaͤben, daß ſie wohl geordnete Verzeichniſſe derſelben drucken ließen.
Wie manches ſeltne und wichtige Buch, das der Kenner vergebens ſucht, enthalten dieſe Depots, ungekannt und ungenuͤtzt.
— Zu den nennenswuͤrdigſten Schaͤtzen dieſer Art gehoͤren die Bibliotheken der Grafen Tſcherniſchew, Stroganow, Schuwalow, der Fuͤrſtinn Daſchkaw, des Geheimenraths Bezkoi, der Fuͤrſten Juſupow, Kurakin u. m. a. Auch bey Privatleuten verſchiedener Staͤnde findet man zuweilen ſehr gute Buͤcherſammlungen, da der Geſchmack und die Liebhaberey fuͤr Lektuͤre haͤufig durch Wohlhabenheit unterſtuͤtzt wird.
Unter dieſen verdient wenigſtens Eine angefuͤhrt zu werden, weil ſie in ihrer Art vielleicht einzig iſt.
Sie enthaͤlt eine ziemlich vollſtaͤndige Sammlung der vortreflichſten deutſchen, engliſchen, franzoͤſiſchen und italieniſchen Werke, im Fach der Geſchichte, Philoſophie und ſchoͤnen Litteratur, ſaͤmmtlich in den beſten Originalausgaben, und die griechiſchen und roͤmiſchen Klaſſiker, nach den vorzuͤglichſten Editionen.
Wodurch ſie ſich aber ganz beſonders auszeichnet, iſt der merkwuͤrdige Umſtand, daß ſie nicht ein einziges ſchlechtes oder auch nur mittelmaͤßiges Buch enthaͤlt.
Hieraus ergiebt ſich von ſelbſt, daß die Anzahl ihrer Baͤnde nicht ſehr groß ſeyn kann.
Der Sammler und Beſitzer dieſer ſeltnen Bibliothek iſt der Obriſtlieutenant Klinger, der ſich durch ſeine dramatiſchen Werke und philoſophiſchen Romane beruͤhmt gemacht hat.
Wir beſchließen dieſe Muſterung, um uns jetzt mit den merkwuͤrdigſten Sammlungen der Natur- und Kunſtſeltenheiten bekannt zu machen, deren Schaͤtze unſere Aufmerkſamkeit in noch hoͤherem Grade verdienen, weil die Reſidenz in dieſer Ruͤckſicht mit den vorzuͤglichſten wiſſenſchaftlichen Depots in Europa wetteifern kann.
Das Muſeum der Akademie der Wiſſenſchaften, die Krone aller Inſtitute dieſer Gattung, datirt ſeinen Urſprung, wie die mit demſelben verbundene Bibliothek, aus der Regierungsepoke des unſterblichen Kaiſers, von deſſen Liebe fuͤr die Wiſſenſchaften ſo viele andre Anſtalten zeugen.
Waͤhrend ſeiner erſten Reiſe kaufte Peter der Große einige Naturalien in Holland auf, die zuerſt nach Moskau, und hernach, mit den dort vorhandenen Praͤparaten der Oberapotheke bereichert, nach St. Petersburg gebracht wurden.
Gleich die erſten Vermehrungen, welche dieſe junge Sammlung erhielt, legten den Grund zu ihrer nachmaligen Vollkommenheit; das Kabinet, welches der Kaiſer von dem Apotheker Seba in Amſterdam fuͤr 15,000 hollaͤndiſche Gulden erſtand, verſchaffte dem neuen nordiſchen Muſeum den vortheilhafteſten Ruf in auswaͤrtigen Laͤndern.
Kurze Zeit nachher machte es eine noch wichtigere Acquiſition an der vortreflichen und in vieler Ruͤckſicht einzigen Sammlung des beruͤhmten Ruyſch, welche fuͤr 30,000 Gulden gekauft wurde und zwey beſondere Kollektionen enthielt.
In der erſten befanden ſich uͤber tauſend Stuͤcke an vierfuͤßigen Thieren, Voͤgeln und Amphibien, außer einer unzaͤhligen Menge Inſekten, und ein Herbarium von einigen tauſend getrockneten Kraͤutern; die zweyte beſtand aus den beruͤhmten anatomiſchen Praͤparationen, die Ruyſch’s Namen und ſeinen bewundernswuͤrdigen Fleiß auf die Nachwelt gebracht haben.
Zu dieſen und andern, minder betraͤchtlichen, Vermehrungen, geſellten ſich die Acquiſitionen, die man im Lande ſelbſt machte, wo das Beyſpiel des Kaiſers und ſeine Befehle eine allgemeine Aufmerkſamkeit auf die inlaͤndiſchen Merkwuͤrdigkeiten der Natur und Kunſt erregten.
Die letzten Bereicherungen, die das Kabinet unter ſeinem Stifter erhielt, beſtanden vorzuͤglich in Muͤnzen und in der Sammlung mathematiſcher und phyſikaliſcher Inſtrumente, die Muſchenbroek beſeſſen hatte.
Selbſt der Tod des großen Mannes, ſo nachtheilig er auch in einer andern Beziehung fuͤr das werdende Inſtitut ſeyn mußte, hatte die wohlthaͤtige Folge, daß der Nachlaß des Kaiſers an Modellen und Inſtrumenten dem Muſeum zufiel.
Zu den merkwuͤrdigſten Erwerbungen in dieſen und den folgenden Jahren gehoͤrt die Sammlung von Mineralien, Muſcheln und aſiatiſchen Seltenheiten des Archiaters Areskin; eine große Menge goldner Gefaͤße, die man in den Graͤbern der Tatarn in Sibirten gefunden hatte, und deren Gewicht uͤber 74 Pfund betrug; endlich eine ſehr reiche Sammlung von Seltenheiten aller Art, die der Doktor Meſſerſchmidt waͤhrend ſeiner achtjaͤhrigen Reiſe in Sibirien zuſammengebracht hatte. —
Mit dem Jahr 1728 begann eine neue Epoke fuͤr das Muſeum.
Die Vollendung des akademiſchen Gebaͤudes und die Aufſtellung in demſelben erhob es zu dem Rang einer oͤffentlichen Anſtalt.
Eben dieſes Jahr zeichnete ſich durch mehrere wichtige Acquiſitionen aus, unter welchen eine Sammlung von tauſend Stuͤck tatariſcher Muͤnzen, eine andere von 276 Stuͤck Medaillen in Bronze uͤber die Begebenheiten der Regierung Ludwigs des Vierzehnten, und eine dritte von ſchwediſchen Muͤnzen von Karlſtein und Hedlinger bemerkenswerth ſind.
Bis zum Jahr 1742 hin erhielt das Kabinet die Wachsfigur und die Kleidungsſtuͤcke Peters des Großen, die Sammlung von Natur- und Kunſtſeltenheiten des Feldmarſchalls, Grafen Bruͤce, aſiatiſche Merkwuͤrdigkeiten von den Akademikern Muͤller und Gmelin waͤhrend der kamtſchadkiſchen Expedition eingeſchickt u. ſ. w. — Ein ſolcher Reichthum der ſeltenſten Schaͤtze aller Art ſchien ein wohlgeordnetes Verzeichniß derſelben nothwendig zu machen; die Akademie entwarf hiezu einen Plan, der in zwey Abtheilungen alle Natur- und Kunſtmerkwuͤrdigkeiten begreifen ſollte.
Duͤ Vernoy und Wilde ordneten die anatomiſchen Praͤparate; Gmelin, Amman und Steller das Thier- und Pflanzenreich.
Die Beſchreibung der Mineralien wurde von Gmelin angefangen, und von Lomonoſſow vollendet.
Krafft ordnete die phyſikaliſchen und mathematiſchen Inſtrumente, und Cruſius die Medaillen und antiken Seltenheiten.
In dem letztgenannten Jahr erſchien endlich ein Katalog in zwey Theilen, unter dem Titel: Muſeum Petropolitanum.
Nach dieſem Verzeichniß enthielt das Thierreich 2144 Stuͤck anatomiſche Praͤparate, 212 vierfuͤßige Thiere, 755 Voͤgel, 900 Amphibien, 470 Fiſche, 218 Cruſtaceen und Seethiere, ohne Inſekten und Muſcheln, deren Anzahl ſich auf viele Tauſende belief.
Die uͤbrigen Theile des Katalogs erſchienen im Jahr 1745.
Man war im Begriff, dieſes Verzeichniß ins Rußiſche zu uͤberſetzen und die merkwuͤrdigſten Stuͤcke der Sammlung malen und in Kupfer ſtechen zu laſſen, als die Feuersbrunſt ausbrach, deren wir ſchon bey der Geſchichte der Bibliothek erwaͤhnt haben, und wodurch das Muſeum einen Verluſt erlitt, der zum Theil unerſetzlich war.
Die Vermehrungen, die es ſeitdem erhielt, konnten keine Entſchaͤdigung fuͤr einen ſo nachtheiligen Unfall ſeyn.
Eine Sammlung chineſiſcher und tatariſcher Merkwuͤrdigkeiten und den Reſt der ſebaͤiſchen Kollektion ausgenommen, waren die uͤbrigen Acquiſitionen nur unbetraͤchtlich.
Unter der Regierung Katharina der Zweyten hat das Muſeum ſeinen Verluſt auf eine glaͤnzende Weiſe verbeſſert.
Zu den wichtigſten Erwerbungen dieſes Zeitraums gehoͤren: eine Sammlung amerikaniſcher Seltenheiten, die ein ſchwediſcher Obriſter Dahlberg aus Surinam mitgebracht hatte, und welche die Kaiſerinn fuͤr das akademiſche Kabinett kaufte; ſie enthielt, unter mehrern, uͤber 700 in Weingeiſt aufbewahrte Thiere.
Ferner: Denkmaͤler der Vorzeit aus den Graͤbern an den weſtlichen Ufern des Dnjeprs; die Mineralienſammlung des beruͤhmten Bergraths Henkel, welche uͤber 2,000 Stuͤcke enthielt; ruſſiſche Merkwuͤrdigkeiten aller Art, die durch Sendungen der reiſenden Akademiker zuſammengebracht wurden; Naturprodukte, Waffen, Kleider und Geraͤthſchaften von den kuriliſchen Inſeln; das Mineralienkabinett des Staatsraths Nartow, welches fuͤr 8,000 Rubel erkauft wurde, und eine Menge einzelner Seltenheiten, deren Aufzeichnung dieſes Regiſter allzuſehr verlaͤngern wuͤrde.
Dieſe Hauptmomente aus der Geſchichte eines ſo merkwuͤrdigen Inſtituts geben zum Voraus einen Begriff von dem Werth und dem Reichthum deſſelben.
So viele einzelne Sammlungen, an denen der bewundernswuͤrdigſte Fleiß, die groͤßte Wohlhabenheit und die leidenſchaftlichſte Liebhaberey ſich erſchoͤpft hatten, floſſen hier in Eine Schatzkammer zuſammen, wo ſie zum Erſtaunen und fuͤr den Unterricht der Mitwelt und Nachwelt in großen Gruppen aufgeſchichtet liegen.
So intereſſant und lehrreich es iſt, mitten unter dieſen Wundern der Schoͤpfung zu ſtehen, und die ſchoͤnſten ſo wie die abentheuerlichſten organiſirten Formen, die Produktionen des heiſſeſten ſo wie des kaͤlteſten Klima um ſich her verſammelt zu ſehen:
ſo trocken und langweilig wuͤrde doch die Herzaͤhlung, ſelbſt der merkwuͤrdigſten Gegenſtaͤnde, ſeyn.
Ein Buch wie dieſes, das nicht fuͤr bloße Naturforſcher geſchrieben iſt, beruͤhrt daher nur das allgemein Intereſſante, und ſucht durch ſummariſche Ueberſichten die relative Vollkommenheit des Inſtituts begreiflich zu machen.
Der Reichthum des Kabinetts erſtreckt ſich uͤber Gegenſtaͤnde der Natur und der Kunſt; unſere Schilderung beginnt mit jenen, um, nach einer leichten Folge, von dem Einfachſten zu dem Kuͤnſtlichſten uͤberzugehen.
Die Mineralienſammlung enthaͤlt nach den neueſten Verzeichniſſen, uͤber 10,000 Stuffen, unter welchen, nach Bacmeiſter, 210 Gold- 935 Silberminern, u. ſ. w. befindlich waren, deren Anzahl aber jetzt betraͤchtlicher ſeyn muß, da die von den reiſenden Akademikern eingeſchickten Stuͤcke in dieſer Angabe nicht mit begriffen ſind.
Die ganze Sammlung iſt nach dem Wallerius geordnet und in zwey Zimmern aufgeſtellt, deren eines die ruſſiſchen, und das andere die auslaͤndiſchen Mineralien in ſich ſchließt.
Unter jenen werden fuͤr die merkwuͤrdigſten Stuͤcke gehalten: zwey Stufen von reinem gediegenen Golde, etwa 69 Dukaten ſchwer; eine große und ſchwere Silberminer aus der Baͤreninſel; ein Stuͤck gewachſenes Kupfer von außerordentlicher Groͤße, aus der oͤſtlich von Kamtſchadka gelegenen Kupferinſel, und ein, 40 Pud ſchwerer, Eiſenklumpen, der fuͤr die Naturgeſchichte wichtig iſt, weil er den Zweifel, ob es uͤberall gediegenes Eiſen gebe, wo nicht widerlegt, doch ſehr unwahrſcheinlich macht.
Zu den merkwuͤrdigen Nationalprodukten gehoͤren ferner mehrere große und ſtarke Magneten, große und ſchoͤne Malachiten, ſibiriſcher Lapis Lazuli, eine Sammlung edler Kieſel, u. ſ. w. Eine aus einheimiſchen Edelſteinen zuſammengeſetzte Pyramide zeigt den Reichthum und die Mannigfaltigkeit dieſer Steingattungen, wie auf einer Muſterkarte.
Auch an auffallenden ruſſiſchen Verſteinerungen fehlt es nicht.
Man ſieht z. B. ein großes wurmſtichiges Baumſtuͤck in weißen Sandſtein verwandelt, zwey voͤllig mineraliſirte Eichenſtaͤmme von acht bis neun Fuß im Umfange, u. ſ. w. — Unter den auslaͤndiſchen Mineralien findet ſich eine Maſſe von gediegen gewachſenem Golde aus China, deren Gewicht uͤber hundert Dukaten betraͤgt; etwas uͤber ein Pfund buchariſchen Goldſand, in kleinen, runden, gediegenen Koͤrnern; eine ſieben Pfund ſchwere, in Form eines Horns gewachſene, Maſſe reines Silber; ein Stuͤck gediegenes Silber von ſolcher Reinheit, daß man aus demſelben, ohne es durchs Feuer zu laͤutern, Muͤnzen geſchlagen hat, von welchen eine bey dieſem ſeltenen Produkt aufbewahrt wird; ein verſteinerter Meduſenkopf, das Skelet eines in Schiefer eingedruͤckten Fiſches von drittehalb Fuß, u. m. a.
Die großen Schaͤtze, die das Muſeum aus dem Pflanzenreich aufbewahrt, ſind aus den Sammlungen mehrerer beruͤhmten Botaniker, eines Buxbaum, Ruyſch, Sloane, Gmelin, Steller, Meſſerſchmidt, Heinzelmann, und durch die Einſendungen der reiſenden Akademiker aus dem ganzen Gebiete des ruſſiſchen Reichs entſtanden.
Trotz des verwuͤſtenden Brandes, der dieſen Theil des Muſeums vorzuͤglich traf, belief ſich die Zahl der Pflanzen ſchon zu Baemeiſters Zeiten (1775) auf 16,000.
Die Menge ſeltner einheimiſcher Produkte aus dieſem Naturreich, welche mit der groͤßten Schwierigkeit aus Steppen und auf Gebirgen, an den Ufern des Eismeers und auf den Grenzalpen Sibiriens zuſammengeſucht ſind, giebt dieſer Sammlung einen Vorzug, den ſie mit keiner andern theilt, und deſſen Werth ihr nur von den vorzuͤglichſten und auserleſenſten Kabinetten in Europa ſtreitig gemacht werden kann.
Je groͤßer indeſſen dieſer Vorzug iſt, um deſto dringender wird das Beduͤrfniß einer beſſern Anordnung und eines neuen Verzeichniſſes, welchen das Publikum ſchon lange entgegen ſieht.
Die Sammlungen aus dem Thierreich enthalten faſt alles, was in Kabinetten fuͤr ſelten und merkwuͤrdig gilt, und vieles, was nirgend als hier geſucht werden darf.
Unter dieſe letztere Bezeichnung gehoͤrt ſogleich die in ihrer Art einzige Sammlung der Ruyſchiſchen anatomiſchen Praͤparate, die in achtzehn Glasſchraͤnken, nach der eignen Anordnung ihres Urhebers, aufbewahrt wird.
So wenig Gegenſtaͤnde dieſer Art zu den allgemein unterhaltenden gehoͤren, ſo unverzeihlich waͤre es doch, uͤber einen wiſſenſchaftlichen Schatz von ſo hohem Werth gaͤnzlich zu ſchweigen.
Einen Theil dieſer außerordentlichen Kollektion bilden die zur Erlaͤuterung der Generation des Menſchen dienenden Stuͤcke.
Sie beſtehen aus einer Folge von hundert und zehn Embrionen, von der Groͤße eines Aniskerns an bis zum voͤllig ausgebildeten Kinde.
Eben ſo merkwuͤrdig fuͤr den Kenner und eben ſo einzig in ihrer Gattung ſind die Praͤparate des Auges, der Pia Mater, der kortikaliſchen und der markigten Subſtanz, in denen Ruyſch die Kunſt der Injektion zu der erſtaunenswuͤrdigſten Vollkommenheit gebracht hat . Die Sammlung von widernatuͤrlichen, im menſchlichen Koͤrper entſtehenden Dingen, als Wuͤrmer, Polypen, Haare, u. ſ. w. belaͤuft ſich auf 200 Stuͤcke.
Eben ſo reichhaltig iſt die Folge von menſchlichen Monſtren, mit deren Beſchreibung und Erlaͤuterung der Akademikus Wolf, ein Gelehrter von anerkanntem Verdienſt im Fach der Anatomie, ſchon ſeit mehrern Jahren her beſchaͤftigt iſt.
Um ſeine anatomiſchen, wirklichen oder vermeynten, Entdeckungen zu bewähren, ſah ſich Ruyſch genöthigt, die höchſte Kunſt bei ſeinen Präparationen anzuwenden.
Dieſe Bemühung führte ihn immer weiter und brachte ihn auch auf die Erfindung einer neuen und vollkommnern Art, todte Körper einzubalſamiren.
Die Aufopferungen, die ihm dieſe unbeſchreiblich mühſamen und gefährlichen Arbeiten gekoſtet haben, ſchildert er ſelbſt in einem Briefe, den er in Betreff des Verkaufs ſeiner Sammlung nach Rußland ſchrieb.
„Glauben Sie nicht, ſagt er darinn, daß ich das alles ſo leicht entdeckt habe.
Ich bin alle Morgen um vier Uhr aufgeſtanden, ich habe alle meine Einkünfte darauf verwendet, und oft verzweifelte ich, damit zu Stande zu kommen.
Ich habe einige tauſend Kadaver bearbeitet, und nicht nur friſche, ſondern auch ſolche die ſchon von Würmern gefreſſen wurden, wodurch ich mir gefährliche Krankheiten zugezogen habe.
Faſt mein ganzes Leben iſt dieſen Unterſuchungen aufgeopfert geweſen, an den Freuden der Welt habe ich keinen Theil genommen, und noch jetzt arbeite ich Tag und Nacht.“
Bacmeister, essai sur la bibliotheque &c. p. 151. —
Das Beiſpiel dieſes Mannes beweißt, zu welchen Aufopferungen die Liebe zu den Wiſſenſchaften vermögen kann; ein Veweis, der unter den Zeitgenoſſen von Tage zu Tage ſeltner zu werden anfängt.
Die Anzahl der im Muſeum vorhandenen vierfuͤßigen Thiere, die theils ausgeſtopft ſind und theils in Weingeiſt aufbewahrt werden, geht uͤber 500 hinaus.
Unter den auslaͤndiſchen Thiergattungen finden ſich die ſeltenſten Arten des Affen- und Meerkatzengeſchlechts, die Lanzenfledermaus, die fliegende Katze von Ternate, die Beutelratte, Panzerthiere mit einem, mit ſieben und neun Schilden, der Ameiſenfreſſer, die mehreſten großen Raubthiere, ein 28½ Fuß langer und 16½ Fuß hoher Elephant, ein Foetus dieſes Thiers in Weingeiſt, etwa einen Fuß groß, unter einer Menge anderer, eben ſo merkwuͤrdiger Thiere, die hier nicht genannt werden koͤnnen, ohne dieſe Skizze einer ſyſtematiſchen Nomenklatur aͤhnlich zu machen.
Vorzuͤglich intereſſant aber ſind die Thiere des aſiatiſchen Rußlands und der angraͤnzenden Laͤnder, weil ſie zum groͤßern Theil, außer dieſem Kabinett, nirgend angetroffen werden.
Zu dieſer Rubrik gehoͤren der Dſchigittei, ein wildes, ſchnelles, dem Mauleſel aͤhnliches Thier; der thibetiſche Buͤffelochs mit Pferdehaaren, aus welchen die Tuͤrken ihre Roßſchweife bereiten; der ſibiriſche Steinbock; der weiſſe Baͤr des Eismeers, und viele andere.
— Von den vorhandenen Meerthieren wollen wir nur den weiſſen Seehund des Eismeers und zwey Foͤtus der Seekuh bemerken, die in Weingeiſt aufbewahrt werden, und von welchen eins die Laͤnge eines Fingers hat und das andere etwa einen Fuß groß iſt. —
Zu den Merkwuͤrdigkeiten dieſer Abtheilung koͤnnen auch die Knochen und Skelette ſeltner oder unbekannter Thiere gerechnet werden.
Den wichtigſten Theil dieſer Sammlung machen die ſogenannten Mammontsknochen, oder die Ueberbleibſel großer Thiere, die man in Sibirien und andern Gegenden von Rußland unter der Erde findet, und deren Daſeyn Pallas mit eben ſo viel Scharfſinn als Gelehrſamkeit aus einer allgemeinen Ueberſchwemmung erklaͤrt.
Das Muſeum beſitzt den Hirnſchaͤdel eines Rhinoceros, 33 Zoll lang, und 11 Zoll 9 Linien breit; den Hirnſchaͤdel eines itzt in allen Welttheilen unbekannten ungeheuren Buͤffelochſen, von 21 Zoll Laͤnge und 13 Zoll 11 Linien Breite.
An ausgeſtopften Voͤgeln ſind uͤber 1,200 vorhanden.
Man ſieht hier den Strauß, den Kaſoar, Paradiesvoͤgel, Colibris, die ſurinamiſche Goldſchneppe und viele andere, die durch Groͤße, Schoͤnheit oder Seltenheit merkwuͤrdig ſind.
Der Reichtum einheimiſcher Voͤgel iſt noch groͤßer.
Unter den Raubvoͤgeln findet ſich auch der mongoliſche Jelloo oder baͤrtige ſibiriſche Geyer, deſſen ausgebreitete Fluͤgel neun Fuß betragen.
Die Sammlung von Waſſervoͤgeln, unter welchen ſich viele nordiſche und kamtſchadkiſche, mehrere Albatros des Oceans, der weiſſe ſibiriſche Kranich, u. a. befinden, gehoͤrt zu den eigenthuͤmlichen Vorzuͤgen des Kabinetts.
Die Sammlung von Amphibien wird in 886 Flaſchen in Weingeiſt aufbewahrt; wozu noch ein Reichthum von 437 Schlangen gehoͤrt.
Aus der Menge ſeltner und koſtbarer Gegenſtaͤnde wollen wir hier nur folgende anfuͤhren: die knorplige oder haͤutige Schildkroͤte; die Pipa, durch ihre von der gewoͤhnlichen abweichende Erzeugungsart ſo bekannt als merkwuͤrdig; ein Krokodill welches noch halb im Ey ſteckt; die Sauvegarde, aus dem Geſchlecht der Eidechſen, die in dem Ruf ſteht, daß ſie den Menſchen durch ihr Geſchrey von der Annaͤherung des Krokodills benachrichtigt; das Kameleon, dem die Sage das Vermoͤgen zuſchreibt, ſeine Farbe zu aͤndern.
Unter den Schlangen findet ſich die Boa, Naja, die Klapperſchlange u. a.
Von den vorhandenen Fiſchen, deren Anzahl uͤber 400 betraͤgt, nennen wir nur den Krampffiſch, der durch ſeine elektriſche Kraft die ihn beruͤhrenden Koͤrper betaͤubt; den Meerwolf; die Mola, deren ganzer Koͤrper Kopf zu ſeyn ſcheint; verſchiedene Gattungen fliegender Fiſche.
Unter den Inſekten, welche 332 Flaſchen fuͤllen, iſt eine Folge von 37 Skorpionen, eine andere von 40 Skorpionſpinnen und Spinnen und eine Anzahl von Taranteln merkwuͤrdig.
— Die Wuͤrmer und Zoophyten ſind weder ſehr zahlreich noch gut geordnet.
Die zweyte Abtheilung des Muſeums enthaͤlt Kunſtſachen, Alterthuͤmer, Inſtrumente und Modelle, unter denen ſich viele ſeltne und koſtbare Stuͤcke befinden, deren genauere Beſchreibung, wenn ſie uͤberall hieher gehoͤrte, fuͤr die mehreſten Leſer nicht ohne Intereſſe ſeyn wuͤrde.
Um dieſe Schilderung nicht zu einer unverhaͤltnißmaͤßigen Weittaͤuftigkeit zu bringen, koͤnnen wir nur einige der merkwuͤrdigſten Gegenſtaͤnde einem fluͤchtigen Ueberblick unterwerfen.
Unter den Verzierungen, mit welchen die Saͤle ausgeſchmuͤckt ſind, in denen ſich die Kunſtſachen befinden, verdienen die Originalgemaͤlde von Rembrand, Huchtenboug, Lingelbach, und die Miniaturmalereyen der beruͤhmten Merian bemerkt zu werden.
— Man ſieht hier mehrere koſtbare Becher und Trinkgeſchirre.
Eins derſelben, welches der Koͤnig von Daͤnemark der Kaiſerinn Katharina der Erſten uͤberreichen ließ, iſt ganz von Gold und vorzuͤglich ſchoͤn gearbeitet.
Der Deckel deſſelben ruht auf drey blau emaillirten Delphinen, und rund herum ſind viele antike und moderne, von den geſchickteſten Kuͤnſtlern geſchnittenen Steine angebracht . — Merkwuͤrdig iſt auch das Modell eines Springbrunnens auf einem der oͤffentlichen Plaͤtze in Rom.
Es iſt von Silber und wiegt ſieben Pfund.
Die Dekoration dieſes Brunnens gilt fuͤr eins der groͤßten Meiſterſtuͤcke in der Art.
Sie wird durch einen großen, an vier Stellen durchgrabenen Felſen gebildet, auf welchem die Statuͤen der vier groͤßten Fluͤſſe des Erdbodens angebracht ſind.
Auf der Spitze des Felſens erhebt ſich ein Obelisk von rothem Granit mit Hieroglyphen bedeckt, welchen der Kaiſer Karakalla nach Rom bringen, und der Papſt Innozenz der Zehnte auf den Springbrunnen ſtellen ließ. —
Unter vielen vorhandenen Dolchen wird einer, wegen ſeiner ſchoͤnen antiken Skulptur, als ein Denkmal des alten Griechenlands betrachtet.
Das Gefaͤß iſt von orientaliſchem Agath, der Knopf zeigt das Urtheil des Paris, die Scheide ſtreitende Reiter und das Ende derſelben Amors Spiele.
Dieſe Seltenheit iſt jetzt gegen das ſchon beſchriebene Schreibepult von Röntgen ausgetauſcht, und wird in der Eremitage aufbewahrt.
Merkwuͤrdiger durch ihren hiſtoriſchen Karakter als alle dieſe Koſtbarkeiten, ſind die alten Denkmaͤler aus den ſibiriſchen Graͤbern, die man das ruſſiſche Herkulanum nennen koͤnnte.
Dieſe Ueberbleibſel eines der maͤchtigſten Voͤlker ſind groͤßtentheils von gediegenem Golde und beſtehen in Bechern, Gefaͤßen, Diademen, militairiſchen Ehrenzeichen, Panzern, Schilden, Geſchmeide, Goͤtzenbildern und Abbildungen verſchiedener Thiere.
Der Geſchmack und die Schoͤnheit, die in einigen dieſer Stuͤcke herrſchen, fuͤhren auf die Muthmaßung, daß ſie von auswaͤrtigen Kuͤnſtlern in Gengiskhans und ſeiner Nachfolger Dienſten verfertigt worden ſind.
Unter den vielen Modellen, welche das Muſeum bewahrt, ſind vorzuͤglich die aus dem Kabinett Peters des Großen merkwuͤrdig.
Man ſieht hier das Modell eines Kriegsſchiffs von 120 Kanonen, ein anderes von einer Galeere mit 25 Ruderbaͤnken.
— Von den uͤbrigen, uͤberall zerſtreuten Kunſtſachen nenne ich nur noch das vortrefflich gearbeitete Schreibepult, deſſen Beſchreibung der vorhergehende Abſchnitt enthaͤlt, und das mechaniſche Kunſtwerk eines ruſſiſchen Kuͤnſtlers.
Dieſes letztere beſteht in einer Repetiruhr, von der Geſtalt und Groͤße eines Eyes.
Das Innere derſelben ſtellt das Grab Chriſti vor, welches durch einen Stein geſchloſſen und von zwey Waͤchtern bewacht iſt.
Wenn die Uhre aufgezogen wird, erſcheinen die Engel, die Waͤchter fallen nieder, der Stein verſchwindet, die heiligen Frauen treten hervor und man hoͤrt die Melodie eines bekannten ruſſiſchen Kirchenliedes, welches in der erſten Oſternacht geſungen wird.
Dieſes Meiſterſtuͤck mechaniſcher Kunſt iſt von ſeinem Erſinder, ohne alle Anleitung, und ohne den Gebrauch der erforderlichen Inſtrumente, in einem Zeitraum von vier Jahren zu Stande gebracht.
Eine lange Gallerie, welche um einen der Saͤle herumgeht, enthaͤlt eine Menge orientaliſcher Kleidungsſtuͤcke, Putzwerk und Geraͤthſchaften.
Man ſieht hier Chineſen, Perſer, Morduanen, Samojeden, Oſtiaken, Kirgiſen, Burjaͤten, Tunguſen, Jakuten, Tataren, Mongolen, Tſchuktſchen, Kurilen, Aleuten, ſibiriſche Zauberer, in Lebensgroͤße, mit ihren Nationalphyſiognomieen, und in ihrem eigenthuͤmlichen Koſtume.
„Das Auge, ſagt Bacmeiſter, vergnuͤgt ſich an dem verſchiedenen Geſchmack aller dieſer Voͤlkerſchaften, der theils durch Beduͤrfniß, theils durch bloße Fantaſie beſtimmt zu ſeyn ſcheint.
Die Chineſen und Perſer kleiden ſich in Atlas und Goldſtoff, die Samojeden huͤllen ſich in die Felle wilder Thiere, die Tataren ſchmuͤcken ſich mit Perlen und Nippes, die Kamtſchadalen tragen Pelze von Waſſervoͤgeln, die Schamanen oder Zauberer ſind mit Eiſen behangen, die chineſiſchen Frauenzimmer tragen Schuhe die nur ſechs Zoll lang ſind, und die Kirgiſinnen Stiefel mit Hufeiſen und Naͤgeln beſchlagen.
Nichts iſt ſchoͤner, als die Seidenarbeiten und Naͤthereyen der Chineſen; man kann aber auch der Induſtrie ſolcher Voͤlker ſeine Bewunderung nicht verſagen, die ſich ſtatt der Seide und der Nadeln, mit Thierſehnen und Fiſchgraͤten behelfen, und damit Arbeiten verfertigen, die keiner Broderie etwas nachgeben.“
— Und nun noch die Muſterkarte von Phyſiognomien!
Von der letzten Grenze der ſchoͤnen Bildung nach unſern Begriffen, durch alle Stufen des Abentheuerlichen, Verzerrten, Stupiden, Thieriſchen, bis zum Gipfel des Haͤßlichen hinan, findet man hier das Menſchenantlitz modifizirt.
Lange und runde Koͤpfe, platte und aufgeſtutzte Naſen, Schweins- und Kalbsaugen, baͤrtige und unbaͤrtige Kinnbacken wechſeln in grotesker Mannigfaltigkeit ab.
In einem der Gewoͤlbe findet man Kleider, Zeuge und Geraͤthſchaften aus Otaheite und den Suͤdſeeinſeln; einen kamtſchadaliſchen Schlitten mit allem was zum Anſpann der Hunde gehoͤrt, und aͤhnliche Merkwuͤrdigkeiten aus entfernten oder bisher unbekannten Laͤndern.
Eine der intereſſanteſten Parthieen des Muſeums fuͤr jede Gattung von Zuſchauern iſt unſtreitig das Kabinett Peters des Groſſen.
Das vollkommen aͤhnliche, vom Grafen Raſtrelli in Wachs pouſſirte Bild des Kaiſers iſt hier in ſitzender Stellung unter einem Thronhimmel befindlich.
Alle Gegenſtaͤnde, die es umgeben, haben eine Art hiſtoriſcher Merkwuͤrdigkeit.
Die Peruͤke iſt aus den Haaren des Kaiſers verfertigt; das Kleid von blauem Gros de Tours iſt das naͤmliche, welches er am Kroͤnungstage ſeiner Gemahlinn getragen hat, und die Stickerey an demſelben iſt die eigenhaͤndige Arbeit dieſer Fuͤrſtinn.
Der Seſſel iſt eben der, deſſen ſich Peter bey feyerlichen Gelegenheiten zu bedienen pflegte. —
In eben dieſem Zimmer findet man auch ſeine voͤllige Uniform des preobraſchenskiſchen Garderegiments, ſeinen Ringkragen, ſeine Schaͤrpe, ſeinen Degen, den mit einer Kugel durchſchoſſenen Hut, den er in der pultawiſchen Schlacht getragen hat, und verſchiedene andere Kleidungsſtuͤcke, die durch ihren Geſchmack und ihre Simplicitaͤt die Denkungsart des Kaiſers bezeichnen.
Noch karakteriſtiſcher ſind die Denkmaͤler dieſes großen Mannes, die in dem daran ſtoßenden Gemach aufbewahrt werden.
Hier ſieht man eine Drehbank und verſchiedene Inſtrumente und mechaniſche Werkzeuge, deren ſich der Kaiſer in ſeinen Erholungsſtunden bedient hat.
Unter einer Menge von ihm ſelbſt verfertigter Kunſtſachen zeichnet ſich ein groſſer Kronleuchter von Elfenbein aus.
Eine Eiſenbarre, von ihm ſelbſt geſchmiedet, als er dieſes Gewerbe in Gang zu bringen ſuchte, beduͤrfte der darauf befindlichen Inſchrift nicht, um den Zuſchauer zum Nachdenken uͤber die ungeheure Thaͤtigkeit und den allumfaſſenden Geiſt des unſterblichen Fuͤrſten zu leiten.
Unter dem reichen Vorrath von Inſtrumenten und wiſſenſchaftlichen Huͤlfsmitteln verdient zuerſt der beruͤhmte gottorpiſche Globus eine Erwaͤhnung.
Dieſes merkwuͤrdige Werk, von welchem jetzt beynahe nur der Name exiſtirt, ward im Jahr 1654 auf Befehl des Herzogs von Hollſtein unter der Aufſicht des Olearius und durch Johann Buſch angefangen und nach zehn Jahren vollendet.
Im Anfange dieſes Jahrhunderts erhielt ihn Peter der Große zum Geſchenk, und ſpaͤterhin ward er der Akademie uͤbergeben.
Bey dem großen Brande litt er ſo ſehr, daß faſt nichts als das eiſerne Gerippe uͤbrig blieb.
Die Akademie ließ ihn von neuem bekleiden und alle ſpaͤtern Entdeckungen darauf verzeichnen.
Jetzt hat er 14 Fuß im Durchmeſſer.
Seine Auſſenſeite ſtellt eine Erdkugel, und ſeine innere ein Planetarium vor.
Man ſteigt auf einer Treppe hinein und findet daſelbſt Sitze und einen Tiſch.
Unter dieſem iſt eine Schraube ohne Ende angebracht, vermittelſt welcher man den Globus drehen und dadurch das Aufgehen der Sterne, ihren Durchgang durch den Meridian und ihren Untergang bemerken kann.
Er ſteht in einem eignen dazu erbauten Hauſe auf dem Platz hinter den akademiſchen Gebaͤuden.
Um den Verluſt des gottorpiſchen Globus zu erſetzen, erhielt die Akademie, kurz nach dem ungluͤcklichen Brande, eine kupferne Erdkugel von 7 Fuß im Durchmeſſer aus Moskau, den die Erben des bekannten Geographen Bleau verfertigt, und die Generalſtaaten dem Zaren Alexei Michailowitſch geſchenkt hatten.
Er wird in dem Gewoͤlbe unter der Sternwarte bewahrt.
— Zu den vorzuͤglichſten Stuͤcken dieſer Art gehoͤrt noch ein vortreffliches Planetenſyſtem, deſſen Mechanismus ſo vollkommen als moͤglich iſt; eine Himmelskugel von vergoldetem Kupfer mit einer inwendig angebrachten Repetiruhr; eine Erdkugel von Silber, und eine andere, die als das aͤlteſte ruſſiſche Produkt dieſer Gattung aufbewahrt wird.
Der phyſikaliſche Apparat enthaͤlt, außer den gewoͤhnlichen und unentbehrlichen Sachen, ein Tſchirnhauſiſches Brennglas, deſſen Hitze im Brennpunkt die Hitze der Sonnenſtralen in freyer Luft um 1384mal uͤbertrifft.
Bey den Verſuchen, die man in Gegenwart der Kaiſerinn Anna anſtellte, ſchmolzen große Stuͤcke Zinn und Bley in dem Augenblick, da ſie den Brennpunkt beruͤhrten, kleine Silbermuͤnzen kamen in Zeit von einer Minute in Fluß, Schieferſtuͤcke wurden in zwey bis drey Minuten in Glas verwandelt, u. ſ. w. Man findet hier ferner einen wegen ſeiner Groͤße und Wirkung merkwuͤrdigen metallenen Brennſpiegel; eine ſehr große, zu den mannigfaltigſten Verſuchen eingerichtete Elektriſirmaſchine; ein ovales Elektrophor nach Volta’s Angabe, deſſen untere Scheibe 9 Fuß lang und 4½ Fuß breit iſt, und welches alſo an Groͤße vielleicht alle vorhandene uͤbertrifft.
— Unter den Geraͤthſchaften des Obſervatoriums befindet ſich ein Dollondiſcher Tubus von 15 Fuß Laͤnge, ein vorzuͤglicher Mauerquadrant, und mehrere koſtbare Inſtrumente.
Die letzte Abtheilung des Muſeums begreift das Muͤnz- und Medaillenkabinett.
Die Anzahl der conſulariſchen oder alten roͤmiſchen Medaillen belaͤuft ſich, die Doubletten mitgerechnet, auf 900 Stuͤck.
Es giebt nicht uͤber 178 edle roͤmiſche Familien, mit deren Namen Muͤnzen bezeichnet ſind, und das Muſeum beſitzt deren 124.
Der griechiſchen Medaillen ſind gegen 300.
Die Sammlung der Imperatoren oder Kaiſermedaillen betraͤgt mit den Doubletten uͤber 6,000 Stuͤck.
Unter dieſen findet ſich eine große Medaille in Bronze von Otho, deren Daſeyn haͤnfig beſtritten worden, und die nach dem Urtheil der Kenner uͤber allen Preis iſt; ein Pertinax und ein Pescenius Niger, in Silber und Kupfer, beyde ſehr ſelten, u. a. m.
Die neuern Medaillen, welche nur mit dem funfzehnten Jahrhundert anfangen, betragen 1934 Stuͤck.
Einen ganz abgeſonderten Theil dieſer Sammlung bilden die ruſſiſchen Muͤnzen und Medaillen.
Sie ſind in neun Klaſſen getheilt; acht derſelben machen die Muͤnzen ohne alle Legende, mit bloß tatariſcher, mit tatariſcher und ruſſiſcher, und mit bloß ruſſiſcher Inſchrift, bis auf Peter den Großen; ihre Anzahl betraͤgt gegen 9,000 Stuͤck.
Die nennte Klaſſe begreift die Muͤnzen und Medaillen von jener Epoche bis jetzt, und enthaͤlt gegen 200 goldene und ſilberne Medaillen . —
Auf die ruſſiſchen Muͤnzen folgen die puniſchen, gothiſchen, chineſiſchen, japaniſchen und indiſchen, unter welchen ſich viele uͤberaus ſeltene finden.
Ein eigenthuͤmlicher Vorzug dieſes Kabinetts aber ſind die arabiſchen und tatariſchen Muͤnzen der Kalifen von Samarkand, Anderabe, Schaſch; der bolgariſchen, krimmiſchen und aſowiſchen Khane, der goldnen Horde, u. ſ. w. Alle dieſe Muͤnzen zuſammen betragen uͤber 8,000 Stuͤck.
Wenige Tage nachdem dieſes niedergeſchrieben war, ſah ich in dem Muſeum der Akad. 94 Medaillen in Pronze, den Anfang einer Sammlung, welche die Kaiſerinn zum Behuf der ruſſiſchen Geſchichte ſchlagen läßt.
Dieſe 94 Stück begreifen nur den Zeitraum von Rjurik bis Jaropolk den Zweiten und es läßt ſich alſo ſchließen, wie zahlreich die ganze Folge werden muß, da die merkwürdigen Begebenheiten ſich immer mehren, je näher die Geſchichte unſerm Zeitalter kömmt.
Auf dem Avers ſieht man jadesmal das Bruſtbild eines Fürſten, und auf dem Revers einen wichtigen Vorfall aus ſeiner Regierung.
Der Stempel iſt von Gaß, und die Ausführung eines ſo großen Künſtlers werth.
Ein ſo trocknes Regiſter von Merkwuͤrdigkeiten der verſchiedenſten Art wird den groͤßern Theil meiner Leſer wahrſcheinlich mehr ermuͤdet als unterhalten haben; aber ich war dem kleinern derſelben eine kurze Notiz des wichtigſten wiſſenſchaftlichen Depots in Rußland, ſelbſt auf Koſten des allgemeinern Intereſſe, ſchuldig.
Einige Bemerkungen uͤber die aͤußere Einrichtung des Muſeums moͤgen dieſe Rubrik beſchließen.
Das Lokale iſt geraͤumig und gut erhellt; eine Reihe praͤchtiger Saͤle in dem mittlern akademiſchen Gebaͤude iſt der Aufbewahrung dieſes koſtbaren Schatzes gewidmet.
In der Anordnung hat man mehr dem Beduͤrfniß des Raums und dem gefaͤlligen Anblick, als einer ſyſtematiſchen Eintheilung nachgegeben.
Fuͤr die ſorgfaͤltige Erhaltung der vorhandenen Sachen buͤrgt der Bibliothekar der Akademie, welcher zugleich die Aufſicht uͤber das Muſeum fuͤhrt.
Bey der Eroͤfnung deſſelben mußte das Publikum durch Bewirthungen herbeygelockt werden; itzt iſt der Zufluß der Neugierigen ſo groß, daß man fuͤr noͤthig gefunden hat, die jedesmalige Erlaubniß des Direktors zur Bedingung des Eintritts zu machen.
Da dieſe indeſſen ohne große Schwierigkeit erhalten werden kann, ſo wird es nicht leicht irgend einen Fremden oder Einheimiſchen geben, der ſich mit Recht uͤber dieſe Einrichtung beklagen duͤrfte.
Nach der Muſterung einer ſo großen und vorzuͤglichen Anſtalt kann die Ueberſicht uͤber die oͤffentlichen Sammlungen der zweyten Gattung kein lebhaftes Intereſſe erwecken; und doch finden ſich auch unter dieſen Schaͤtze und Seltenheiten, die man oft in den praͤchtigſten Kollektionen vergebens ſucht.
Unter dieſe Kategorie gehoͤrt ſogleich die inſtruktive Sammlung des beruͤhmten Arztes Lieberkuͤhn, welche jetzt in dem anatomiſchen Kabinette des med ziniſchen Kollegiums aufbewahrt wird.
Sie enthaͤlt eine Folge von vortrefflich gearbeiteten anatomiſchen Praͤparaten und in Weingeiſt aufbewahrten Sachen, ferner den ganzen Apparat chirurgiſcher und mikroskopiſcher Inſtrumente, den der Sammler beſaß.
— Nicht minder merkwuͤrdig in ſeiner Art iſt das Mineralienkabinett des Bergkadettenkorps, welches von Kennern fuͤr das erſte und vollſtaͤndigſte im ruſſiſchen Reiche gehalten wird.
Es enthaͤlt uͤber 36,000 Stufen, die, außer den im Lande geſammelten Mineralien, durch den Ankauf ſehr vorzuͤglicher auslaͤndiſcher Kabinette zuſammengebracht ſind.
Eben dieſe Anſtalt beſitzt auch eine nennenswuͤrdige Sammlung phyſikaliſcher und mathematiſcher Inſtrumente zu unterirrdiſchen Meſſungen, Modelle von Maſchienen, eine Probierkammer, ein kleines Obſervatorium, und, was die neugierigen Fremden mehr als alles dieſes herbeyzieht, ein kuͤnſtliches Gebirge, mit Schachten, Geſenken, Strecken Stollen, deſſen Anlage groß genug iſt, um jedem Layen der Bergbaukunde einen anſchaulichen und befriedigenden Begriff von dem Praktiſchen dieſer Wiſſenſchaft zu verſchaffen.
Ich uͤbergehe mehrere kleinere Sammlungen oͤffentlicher Inſtitute, um nur noch des großen Modellkabinetts zu erwaͤhnen, welches ſich in einem beſonders dazu erbauten Hauſe neben der noch unvollendeten marmornen Iſaakskirche befindet.
Man ſieht hier nicht nur die ſauber gearbeiteten Modelle der praͤchtigſten ſchon vorhandenen oder projektirten Monumente der Reſidenz, ſondern auch eine Sammlung der koſtbarſten ruſſiſchen Steinarten in polirten Probetafeln. —
Auch das Modellkabinett der oͤkonomiſchen Geſellſchaft iſt bemerkenswerth, weil es viele neue, auswaͤrtige und einheimiſche Erfindungen zum Behuf der Landwirthſchaft und Haushaltung enthaͤlt.
Eine der reichſten und auserleſenſten Sammlungen, das kaiſerliche Muſeum, in der Eremitage, habe ich bis itzt nicht genannt, weil ſie weder zu den oͤffentlichen noch Privatanſtalten gerechnet werden kann.
Von den Merkwuͤrdigkeiten dieſes, wie ſich ohnehin vorausſetzen laͤßt, aͤußerſt vortreflichen Kabinetts ſind wenig Data im Publikum vorhanden.
Die fluͤchtige Durchſicht, zu welcher man in den Sommermonaten ſehr leicht gelangen kann, gewaͤhrt, bey der Menge von ſeltnen Gegenſtaͤnden aller Art, nur eine ſehr allgemeine und unvollkommene Kenntniß, ſelbſt wenn man dieſe Beſuche oft wiederholt.
Die Naturallenſammlung erhielt ihre vorzuͤglichſte Grundlage durch das in allen drey Naturreichen gut beſetzte Kabinett des beruͤhmten Pallas, welches die Kaiſerinn fuͤr 20,000 Rubel kaufte.
Die Sammlung von Antiken, Kunſtſachen und Koſtbarkeiten fuͤllt einen großen mit Schraͤnken beſetzten Saal; ihre Anſicht wird nur durch die Glasthuͤren geſtattet.
Von der Idee des unermeßlichen Werths und dem Glanz dieſer Gold- und Edelſteinmaſſen geblendet, kehrt man gewoͤhnlich ohne Gewinn fuͤr den Zweck ſeines Beſuches zuruͤck.
Die Kupferſtichſammlung enthaͤlt uͤber 30,000 Blaͤtter von den groͤßten und vorzuͤglichſten Meiſtern.
Zu den Sammlungen der Kaiſerinn gehoͤrt auch ein Muͤnz- und Medaillen-, und ein Gemmen- und Paſtenkabinett, deren Bereicherung Katharina ſich mit der Sorgfalt einer Kunſtliebhaberinn und mit kaiſerlichem Aufwande angelegen ſeyn laͤßt.
Wenn der Genius des ruſſiſchen Hauſes dieſe edle Liebe fuͤr Kunſt und Wiſſenſchaft auf dem Throne erblich macht, ſo werden die Kenner des Alten und Schoͤnen, ſtatt nach Rom und Griechenland zu wandern, bald nach dem nordiſchen Palmyra eilen, um ſich den Beweis zu holen, daß das Feuer zu welchem die goͤttlichen Muſen begeiſtern, auch unter Schnee und Eis nicht erliſcht.
Wenn etwas dieſen Beweis verſtaͤrken kann, ſo iſt es das Beyſpiel der ruſſiſchen Großen.
In keinem Lande vielleicht giebt es ſo leidenſchaftliche Sammler als hier.
Aber eben dieſer allzugroße Eifer, ſtatt die Anzahl und Vollkommenheit ſolcher Privatſammlungen zu vermehren, wird ihrer Dauer nicht ſelten nachtheilig, wenn das, bey aller Groͤße des Reichthums ihrer Beſitzer, oft ſteigende Mißverhaͤltniß der Koſtbarkeit die Aufopferung derſelben erheiſcht.
Man findet daher wenige Familiendepots, wie in andern Laͤndern, wo koſtbare Privatſammlungen von einer Generation auf die andere forterben, und ſelbſt, wenn ſie durch Zufall oder Erloͤſchung des Stammes in fremde Haͤnde uͤbergehen, noch den Namen ihrer urſpruͤnglichen Sammler und Beſitzer verewigen helfen.
Zu den merkwuͤrdigſten jetzt in der Reſidenz beſtehenden Kabinetten dieſer Art moͤchten etwa folgende gehoͤren.
Das Muſeum des Grafen Iwan Tſcherniſchew, Vicepraͤſidenten der Admiralitaͤt, eines Herrn deſſen Reiſen, deſſen Liberalitaͤt und Kunſtliebhaberey ſeinen Namen in den kultivirten Laͤndern von Europa allgemein bekannt gemacht haben.
Der Plan ſeines Kabinetts iſt faſt eben ſo ausgedehnt, als der Inhalt deſſelben reichhaltig iſt.
Gemaͤlde, Kupferſtiche, Werke der Skulptur; Antiken, geſchnittene Steine, Kunſtſachen und Erfindungen; Inſtrumente, Seekarten, Modelle der zum Seeweſen gehoͤrigen Dinge — von allem dieſem findet man einen ausgeſuchten und zum Theil ſehr koſtbaren Vorrath.
Die Gefaͤlligkeit des Beſitzers, jedem geſitteten Menſchen die Durchſicht ſeines Muſeums zu geſtatten, iſt dem Aufwande gleich, mit welchem er dieſe Schaͤtze groͤßtentheils ſelbſt zuſammengebracht hat. —
Eben ſo bekannt durch ſeine Liberalitaͤt iſt der Graf Stroganow, deſſen Sammlungen in einer andern Ruͤckſicht eben ſo merkwuͤrdig ſind.
Sie erſtrecken ſich hauptſaͤchlich uͤber Produkte der Natur; auſſer einem reichen Mineralienkabinett iſt vorzuͤglich eine Kollektion von anatomiſchen Praͤparaten der Erwaͤhnung werth; Kunſtſachen, Gemaͤlde, Kupferſtiche, als die allgemeinſten Gegenſtaͤnde der Liebhaberey, ſind auch hier nicht vergeſſen.
— In den Kabinetten des Grafen Alexei Raſumowski und des Fuͤrſten Galizuͤn finden ſich beſonders Mineralien; letzterer hat ſeine ohnehin ſchon reiche Sammlung vor nicht langer Zeit durch die Kollektion des Generals von Soimonow um den Preis von 20,000 Rubeln vermehrt.
Die Olſufjew’ſche Sammlung von Kupferſtichen wird, naͤchſt der kaiſerlichen, fuͤr die zahlreichſte und auserleſenſte gehalten.
— Ein laͤngeres Regiſter wuͤrde hoͤchſtens nur Reiſenden zu Statten kommen; die Leſer dieſes Buchs finden in den angefuͤhrten Beyſpielen Beweiſe genug fuͤr die Behauptung, daß die Kuͤſte des finniſchen Meerbuſens kein ſo unfruchtbarer Boden fuͤr Kunſt und Wiſſenſchaft iſt, als ein verjaͤhrtes Vorurtheil in Deutſchland den großen Haufen glauben macht.
Zu den Huͤlfsmitteln der Gelehrſamkeit gehoͤren endlich noch die botaniſchen Gaͤrten. St. Petersburg zaͤhlt ihrer zwey von der oͤffentlichen Gattung, die der Akademie der Wiſſenſchaften und dem mediziniſchen Kollegium anvertraut ſind.
Die oͤkonomiſche Geſellſchaft geht mit dem Plane um, ebenfalls einen anzulegen.
Unter mehreren Privatanſtalten der Art zeichnete ſich beſonders der Garten des Kollegienrath und Akademikus Pallas durch ſeinen Reichthum an fremden und ſeltnen einheimiſchen Pflanzen aus, der aber nun wol, ſeit ſeiner Abreiſe von der Reſidenz, andern Beſitzern zufallen duͤrfte.
Um uns voͤllig dem Ziele zu naͤhern, welches uns die Ueberſchrift des gegenwaͤrtigen Abſchnitts vorſteckt, bleibt uns noch die Schilderung des Zuſtandes der eigentlichſten und letzten Huͤlfsmittel alles gelehrten Wiſſens, der Druckereyen und des Buchhandels, uͤbrig.
Wenn jene mit Recht die Hebammen der Gedanken genannt werden, ſo iſt dieſer nicht minder ein Wohlthaͤter derſelben, weil er ihren Umlauf befoͤrdert.
Beyde ſind, nach dem jetzigen Zuſtande der Dinge, ſo nothwendig, daß ein Volk, ohne ſie, keinen Anſpruch auf Litteratur, und eine Litteratur, ohne ſie, keinen Anſpruch auf Vollkommenheit machen kann.
Die Reſidenz hat jetzt vierzehn Drukkereyen, die wir, zum Behuf einer leichtern Ueberſicht, in drey Klaſſen theilen wollen.
Zur erſten gehoͤren die mit großen Staatsdepartements verbundenen und nur fuͤr das Beduͤrfniß derſelben thaͤtigen Druckereyen.
Es ſind deren drey, naͤmlich die des heiligen Synods, des Senats und des Kriegskollegiums.
Die erſte druckt nur theologiſche, meiſtens ſlawoniſche Werke. —
Zur zweyten Klaſſe rechnen wir die Druckereyen, die zu oͤffentlichen gelehrten Anſtalten gehoͤren und auch fuͤr das Publikum arbeiten.
Die groͤßte unter dieſen iſt die der Akademie der Wiſſenſchaften, bey welcher 18 Preſſen und eine Schriftgießerey im Gange ſind.
Die Druckereyen des Land- und Seekadettenkorps und des griechiſchen Korps haben zum Theil ſehr ſaubere Lettern und werden immer thaͤtiger.
— Von den Privatdruckereyen koͤnnen ſich die Weitbrechtiſche und Schnooriſche mit den vorzuͤglichſten im Auslande meſſen.
Letztere hat eine tatariſche Druckerey, welche außer Ukaſen und Schulbuͤchern, auch einen mit vieler Eleganz gedruckten Koran geliefert hat.
Faſt alle dieſe Anſtalten haben ihre eigenen Schriftgießereyen; die Breitkopfiſche Privatdruckerey druckt auch Noten.
Durch die Bemuͤhungen und die Induſtrie der genannten Deutſchen iſt es ſo weit gekommen, daß die ruſſiſche Druckſchrift jetzt ihr eckiges, hoͤlzernes Anſehen faſt ganz verloren hat, und ſich in Ruͤckſicht auf gefaͤlligen Anblick und geſchmackvolle Verhaͤltniſſe mit der lateiniſchen oder wenigſtens uͤber die deutſche rangiren kann.
Unter den neueſten Produkten dieſer Preſſen giebt es mehrere, die in Ruͤckſicht auf typographiſche Vollkommenheit mit den gelungenſten Verſuchen anderer Nationen in dieſem Fache wetteifern, wovon ich nur die lateiniſche und ruſſiſche Ausgabe von Pallas Flora Roſſica, als ein in Deutſchland bekanntes Beyſpiel, anfuͤhren will.
Geſtochene Titel, Kupferſtiche und Vignetten ſind zwar bey ruſſiſchen Buͤchern nicht ſehr gebraͤuchlich; aber dagegen kennt man hier auch das armſelige Loͤſchpapier nicht, auf welchem in Deutſchland noch immer die beſten Werke der Nation der Unſterblichkeit uͤberliefert werden.
Die hohen Preiſe aller Beduͤrfniſſe in der Reſidenz und der damit in Verhaͤltniß ſtehende Arbeitslohn, verurſachen natuͤrlicher Weiſe, daß die Druckkoſten eines Buchs hier nicht ſo wohlfeil zu ſtehen kommen, als in kleinern Staͤdten; aber im Ganzen ſind dieſe nicht ſo uͤbermaͤßig hoch, als die Theurung aller ruſſiſchen Buͤcher vermuthen laͤßt.
Fuͤnfhundert Exemplare eines Bogens in Medianoktav, mit Inbegriff des Papiers, koſten in einer hieſigen Druckerey etwa funfzehn Rubel, alſo der Bogen drey Kopeken, welches der Mittelpreis zu ſeyn ſcheint.
— Wir koͤnnen dieſen Gegenſtand nicht verlaſſen, ohne ein paar Worte uͤber einen ſehr nahe verwandten, die Cenſur, zur Kritik und Beherzigung in das Archiv unſerer Nachrichten niederzulegen.
Die großen Wirkungen, welche die Verbreitung ſchaͤdlicher oder fuͤr ſchaͤdlich gehaltener Grundſaͤtze durch die Buchdruckerkunſt verurſachen koͤnnen, haben faſt in allen Staaten eine Wachſamkeit uͤber dieſen Zweig menſchlicher Thaͤtigkeit erzeugt, die ſehr oft in eine der buͤrgerlichen Freyheit und dem Geiſt unſers Zeitalters widerſprechende Strenge ausgeartet iſt.
Auf der andern Seite hat das Intereſſe, welches die Menſchheit an dieſem Gegenſtande nimmt und nehmen muß, eine Menge der beſten Koͤpfe aller Nationen aufgefordert, ſich mit der Unterſuchung deſſelben zu beſchaͤftigen und die Gruͤnde dafuͤr und dawider durch eine moraliſche Feuerprobe zu laͤutern.
Izt ſcheint die große Frage beantwortet, und der Werth oder Unwerth der Preßfreyheit und der Cenſuranſtalten entſchieden zu ſeyn.
Der Antheil, welchen Rußland unter der jetzigen weiſen und milden Regierung an den Fortſchritten der Aufklaͤrung und Kultur des uͤbrigen Europa genommen hat, konnte ſeinen wohlthaͤtigen Einfluß auch in dieſem wichtigen Theil der oͤffentlichen Staatsverwaltung nicht verleugnen; eine Fuͤrſtinn, aus deren Feder die Inſtruktion zur Geſetzgebung gefloſſen war und die mit den groͤßten Philoſophen ihres Zeitalters in harmoniſchem Buͤndniſſe ſtand, konnte den Gang des menſchlichen Geiſtes auf dem Wege zu ſeiner Veredlung mit keinen Feſſeln belaſten.
Sie ſchenkte der Nation voͤllige Preßfreyheit; aber das edle Vertrauen auf die Menſchheit, mit welcher ſie dies bewilligte, ward, wie uͤberall, gemißbraucht, und der Erfolg bewies, daß der verſchiedene Gang der Voͤlker zur Ausbildung auch unterſchiedene Maaßregeln zu ſeiner Leitung beduͤrfe.
Eine Nation, bey welcher das Gefuͤhl ihrer Kraͤfte erwacht, und die in den erſten Beſtrebungen, dieſe zu brauchen, leicht irre gefuͤhrt werden kann, mag einer vorbildlichen Richtung nicht entbehren, mit deren Huͤlfe ſie leiſen feſten Tritts und ohne gewaltſame Konvulſionen zum Ziele gelangt.
Obgleich dieſes Faktum vielleicht weder durch Ukaſen noch durch die Verichte der Zeitgenoſſen ins Ausland gekommen ſeyn mag, ſo iſt es doch nicht minder gewiß.
Die Sache wurde bey Gelegenheit der Eröfnung der erſten Privatdruckerey in St. Petersburg zur Sprache gebracht (denn die mit Staatsdepartements oder wiſſenſchaftlichen Inſtituten verbundenen Druckereyen haben Cenſoren aus ihrem eigenen Mittel und damals dahin entſchieden, daß es keiner Cenſur bedürfe, daß aber Verfaſſer und Drucker, wie ſich’s gehört, für etwannige Uebertretungen der Landesgeſetze verantwortlich ſeyn ſollten.
Jetzt ſind alle Schriften die in freyen oder Privatdruckereyen gedruckt werden, der Cenſur unterworfen, welche das Polizeyamt beſorgt.
Die Vorſchrift, nach welcher man ſich, ſo viel bekannt iſt, richtet, ſchraͤnkt ſich auf den allgemeinen Grundſatz ein, daß nichts gegen die Religion, den Staat und die guten Sitten erſcheine.
Dieſe Unbeſtimmtheit kann, wenn ihre Auslegung einem aufgeklaͤrten Mann anheim faͤllt, der guten Sache eben ſo foͤrderlich ſeyn, als ſie, im entgegengeſetzten Falle, durch mißverſtandenen Pflichteifer oder uͤbertriebene Aengſtlichkeit, der Litteratur ſchaͤdlich werden muß.
Die Wachſamkeit der Polizeycenſur verbreitet ſich nur uͤber die in der Reſidenz, oder vielmehr in den Privatdruckereyen herauskommenden Buͤcher; alle fremde litterariſche Produkte, die uͤber die Grenze hereingebracht werden, ſind im eigentlichen und bildlichen Sinne zollfrey.
Die Aufſicht welche den Zollbeamten hieruͤber anempfohlen iſt, kann, der Natur der Sache gemaͤß, nur ſehr unvollkommen ſeyn, da die wenigſten unter ihnen Zeit und Luſt, Sprach- und Sachkenntniſſe genug beſitzen, um einer ſo ſchwierigen Pflicht, wenn ſie in ihrem ganzen Umfange gefordert wuͤrde, Gegnuͤge zu leiſten.
Man findet alſo in den hieſigen Buchlaͤden und Leſegeſellſchaften litterariſche Produkte von der mannigfaltigſten Gattung, und ſelbſt ſolche, welche in manchen namhaften und aufgeklaͤrten Staaten zu den proſkribirten gehoͤren, hier aber im Bewuſtſeyn der guten Sache, unter der Aegiede einer wachſamen Polizey, und mit Ruͤckſicht auf das leſende Publikum, gar wohl geduldet werden koͤnnen.
Zu eben der Zeit, da man in den meiſten Laͤndern gewaltſamen Exploſionen mit Zittern entgegen ſah und Vorſichtsmaßregeln verdoppelte, da in Stockholm und ſelbſt in Amſterdam die Einfuhre franzoͤſiſcher Zeitungen und Journale verboten wurde, zu eben dieſer Zeit erſchien in einem angeſehenen hieſigen Buchladen ein vollſtaͤndiges Verzeichniß franzoͤſiſcher uͤber die Revolution erſchienenen Schriften.
Dieſe Verguͤnſtigung, deren jeder aufgeklaͤrte Patriot mit dankbarer Maͤßigung genießt, hat nur erſt ſeit dem Anfange dieſes Jahres (1793) durch das allgemeine Verbot franzoͤſiſcher Waaren eine Einſchraͤnkung erlitten, da in dieſem Befehl auch die Einfuhr franzoͤſiſcher Zeitſchriften und Tagblaͤtter unterſagt worden iſt.
Doch wozu ſo viele Beweiſe, wo Einer hinreichend waͤre!
Die wahrhaft philoſophiſche Toleranz der Regierung achtet ſogar der Schandſchriften nicht, mit welchen namenloſe, durch den Partheygeiſt erhitzte Schriftſteller eine Adminiſtration herabzuwuͤrdigen ſuchen, von deren Triebwerk ſie keinen Begriff haben; ſtill und groß ſchwebt Katharinens Geiſt uͤber dem Urtheil ihres Zeitalters und blickt nach der Unſterblichkeit auf, die ihr Selbſtgefuͤhl und die Nachwelt ihr ſichern.
Es iſt zu bedauren, daß ſelbſt achtungswürdige Schriftſteller ſich zuweiten durch den Kitzel, etwas Auffallendes zu ſagen, verführen, oder durch falſche Autoritäten blenden laſſen, Nachrichten ins große Publikum zu bringen, deren Ungrund und Seichtigkeit den redlichen Wahrheitsfreund empören und bey Suchkundigen Mitleid erregen.
Unter mehrern Beyſpielen, welche die neueſten deutſchen Meßprodukte für dieſe Behauptung liefern, ſey es an zweyen genug.
In einem der vorigjährigen Hefte der Minerva findet ſich ein Auſſatz von einem gewiſſen Herrn von Ruthieres, der an Seichtigkeit, Abgeſchmacktheit und Verläumdungsſucht ſchwerlich von irgend einem noch ſo armſeligen Pasquill aus der Fabrik ihrer ſach- und ſprachkenntnißloſen voyageurs übertroffen werden kann; und doch giebt Herr von Archenholz dieſes Bruchſtück als eine Probe von dem größern Werke deſſelben Verfaſſers, auf welches er das Publikum durch dieſes — in ſeinen Augen, wie es ſcheint, wohlgerathene — Fragment aufmerkſam machen will.
Es iſt hier
Der Buchhandel von St. Petersburg, der noch vor wenigen Jahren aͤußerſt unbedeutend war, und ſich in Ruͤckſicht der auswaͤrtigen Litteratur auf die Thaͤtigkeit des einzigen akademiſchen Buchladens koncentrirte, hat jetzt ſo ſehr an Ausdehnung gewonnen, daß man etwa zehn auslaͤndiſche und vielleicht noch einmal ſo viele ruſſiſche Buchhaͤndler zaͤhlen kann.
Dieſe ſchnelle Vermehrung, die als das ſicherſte Kennzeichen der ſteigenden Kultur angeſehen werden darf, verbreitet ihre Wirkungen nicht nur uͤber die Reſidenz, ſondern auch uͤber die entfernteren Theile des Landes, die ihren ganzen Buͤchervorrath groͤßtentheils von hier und von Moskau erhalten.
Jetzt erſcheinen — eine ehemals unerhoͤrte Sache — auch Buͤcherkraͤmer auf den Maͤrkten und Meſſen der Provinzialſtaͤdte, die ſich bey ihrem neuen Gewerbe ſehr wohl befinden ſollen.
Auf den großen Marktplaͤtzen der Reſidenz, unter den Arkaden von Goſtinnoi Dwor, wo ſonſt zwar Beduͤrfniſſe aller Art, aber ſchlechterdings keine geiſtigen feil geboten wurden, ſieht man jetzt große Waarenlager von Buͤchern, in denen es ſelten ganz leer an Kaͤufern und Neugierigen iſt.
In allen ruſſiſchen Laͤden werden die Buͤcher gebunden oder wenigſtens broſchirt verkauft; aber dieſe Bequemlichkeit, deren Werth ich ſehr hoch anzuſchlagen geneigt bin, ſteht dennoch in keinem Verhaͤltniß mit der außerordentlichen Theurung aller gedruckten Nationalprodukte.
nicht der Ort zu beweiſen, daß von dem ganzen Geſchmiere faſt keine Zeile, ſo wie ſie da ſteht, wahr iſt; ich begnüge mich daher nur mit der Bemerkung, daß dieſes ſaubere Produkt, anſtatt die mindeſte Senſation zu erregen, von der Regierung ſelbſt dem Hohn und der Verachtung des Publikums preisgegeben wurde, die es auch in reichlichem Maße erhielt.
Mit ähnlicher Unbeſonnenheit, wiewol auf eine edlere Autorität geſtützt, hat Herr Forſter, ein eben ſo liebenswürdiger als talentvoller Schriftſteller, in ſeine Erinnerungen vom Jahr 1790 ein Faktum aufgenommen, welches ihm, trotz alles guten Vorurtheils für den erſten Verbreiter, doch bey der mindeſten Ueberlegung hätte verdächtig ſcheinen müſſen.
Wie hat ein ſo ſcharfſinniger Kopf die Unwahrſcheinlichkeit überſehen können, daß in einer Stadt, die in den Perioden ihrer höchſten Bevölkerung nur etwa 26 bis 30,000 Menſchen zählt, Krankenanſtalten vorhanden ſeyn ſollten, in welchen
70,000 Mann ſterben konnten, die alſo, wenn wir auch die allerſchlechteſte Behandlung und ein unerhört nachtheiliges Vethältniß annehmen, wenigſtens noch einmal ſo viele Kranke aufgenommen haben mußten?
Welches Hospital in Europa rechtfertigt durch ſeinen Beſtand dieſe Muthmaßung auch nur auf die entfernteſte Weiſe? —
Ich habe mir Mühe gegeben auf den Grund einer Nachricht zu kommen, die in der That ſo wichtig iſt, daß ſie ſelbſt den Feuereifer entſchuldigt, in den Herr Forſter durch ſeine Folgerungen geräth, und nach den glanbwürdigſten Zeugniſſen die ich hierüber have einholen können, ergiebt ſich, daß die Quelle des Irrthums — ein Druckfehler iſt, der durch die Wegnahme einer überzähligen Null verbeſſert werden muß. —
Doch, die Sache iſt von allzugroßer Bedeutung für die Geſchichte, als daß eine befriedigende Erklärung hier ihren Platz finden könnte.
Sie ſoll aber zu einer andern Zeit, mit intereſſanten Belegen verſehen, im Publikum erſcheinen.
Unter den fremden Buchhandlungen iſt die Weitbrechtiſche, wenn man ihrem Katalog Glauben beymeſſen darf, die reichſte in Hinſicht der klaſſiſchen Litteratur der Auslaͤnder, beſonders der Franzoſen.
Aber dieſer ſowol, als die uͤbrigen deutſchen und franzoͤſiſchen Buchlaͤden, befriedigen ſelten oder niemals das Beduͤrfniß des Augenblicks, wenn nicht von laͤngſt erſchienenen, bekannten Werken, ſondern von Neuigkeiten des Tages die Rede iſt.
Die Schwierigkeit des Transports, der den langen Winter hindurch gehemmte Seehandel, die Ungewißheit des Abſatzes und die Gleichguͤltigkeit unſerer Buchhaͤndler, die auch bey einer ſehr eingeſchraͤnkten Betriebſamkeit reich zu werden verſtehen, legen dem Litteraturfreunde Hinderniſſe in den Weg, die er nur durch große Zeit- und Geldaufopferungen ſchwaͤchen oder uͤberwinden kann.
Es iſt daher nichts ungewoͤhnliches, daß Liebhaber oder Sammler zuſammentreten und ſich ihr Buͤcherbeduͤrfniß aus Riga oder geradezu aus Deutſchland verſchreiben, wobey ſie, den Zeitgewinn abgerechnet, noch immer beſſer wegkommen, als wenn ſie ſich den hieſigen unbarmherzigen Monopoliſten auf Gnade und Ungnade ergeben.
Wie aber kein Uebel in der Welt iſt, dem nicht Eine gute Folge zuzuſchreiben waͤre, ſo ſind es eben dieſe Schwierigkeiten, welche den Leſegeſellſchaften hier das Daſeyn gegeben haben.
Dieſe nuͤtzlichen Inſtitute, die, ohne ihnen ein groͤßeres Verdienſt unterſchieben zu wollen, wenigſtens den Sinn fuͤr geiſtigen Genuß und einſame, geraͤuſchloſe Unterhaltung erwecken und naͤhren, haben in kurzer Zeit ſo allgemeinen Beyfall gefunden, daß es, eben des allzugroßen Euthuſiasmus wegen, um die Dauer dieſes Modegeſchmacks ein wenig mißlich ausſieht.
Die meiſten derſelben zeichnen ſich durch gute Einrichtung und ſolide Wahl der Buͤcher aus, die unbedeutenden Ausnahmen abgerechnet, welche der Beytritt der Damen und der unbeſchaͤftigten jungen Stuzzerwelt nothwendig macht.
Reiſebeſchreibungen, Zeitgeſchichte und ſchoͤne Litteratur gehoͤren hier ſo gut wie in Deutſchland zur Lieblingslektuͤre; nur mit dem Unterſchiede, daß der Geſchmack hier nicht ſo ſchnellwechſelnden Launen unterworfen iſt, als dort, wo jeder Meßkatalog die Probekarte der Moden des Augenblicks liefert.
Die mannigfaltigen Deklinationen der deutſchen Leſewelt zum Sentimentalen, zur Empfindeley, zur Myſtifikation, zur reinen Vernunft, zum Kryptokatholicismus, zum Tragiſchen, Heroiſchen, Graͤßlichen, zu Volksmaͤrchen und Rittergeſchichten — alle dieſe Moderevolutionen, die innerhalb eines Zeitraums von zehn bis funfzehn Jahren auf dem Schauplatz der deutſchen Litteratur abgewechſelt haben, ſind nicht vermoͤgend geweſen, etwas uͤber unſern feſten Geſchmack — oder uͤber unſere Unempfaͤnglichkeit zu gewinnen.
Zu weit entfernt von dem Tummelplatz der Meynungen und Partheyen, um durch das Intereſſe der Neuheit zur Theilnahme aufgereizt zu werden, und allzubeſchaͤftigt mit unſerer Sinnlichkeit, um in einem Streite, wo fuͤr dieſe nichts zu gewinnen iſt, uns im Ernſte unter eine oder die andere Fahne zu ſtellen; ſehen wir dem Kampfe und der Reibung ſo lange zu, bis die errungenen und aus der gaͤhrenden Maſſe geſchiedenen Reſultate uns kuͤrzlich des Beſſern belehren; eine Methode, bey der wir um ſo gluͤcklicher ſind, weil unſere Augen, durch keinen Partheygeiſt geblendet, ſich der ſiegenden Wahrheit nur deſto williger oͤffnen.
Eine vollſtaͤndige Ueberſicht aller neuen und merkwuͤrdigen Produkte der ruſſiſchen Litteratur zu liefern, waͤre ſo ſehr gegen den Zweck dieſes Buchs, als die Ausfuͤhrung eines ſolchen Vorſatzes unmoͤglich ſeyn wuͤrde.
Kritiſche Journale, litterariſche Anzeigen, ſelbſt große Buͤcherverzeichniſſe ſind hier noch uͤberaus ſelten; der Liebhaber muß ſich in den Buchlaͤden mit den neueſten Erſcheinungen bekannt zu machen ſuchen, und oft gelangen wichtige und intereſſante Werke nur erſt ſehr ſpaͤt zur Kenntniß des Publikums.
Dieſe Schwierigkeiten, die bey dem Mangel einer hinlaͤnglichen Sprachkenntniß doppelt hinderlich werden, laſſen von einem erſten Verſuch nur etwas ſehr unvollſtaͤndiges erwarten.
Unterſtuͤtzt von einſichtsvollen Kennern wage ich es dennoch, hier eine Ueberſicht der merkwuͤrdigſten Produkte ruſſiſcher Schriftſteller einzuſchalten, wobey ich mich in Anſehung des Umfangs nur auf die Litteratur der Reſidenz, und in Anſehung der Zeit nur auf die Regierung Katharina der Zweyten begrenze.
So mangelhaft und trokken eine ſolche Muſterung werden muß, wenn weder die Unbekanntſchaft des Verfaſſers mit ſeinem Gegenſtande, noch auch die Grenzen ſeines Plans eine kritiſche und raiſonnirte Verarbeitung der Materialien geſtatten:
ſo wird ſie doch immer nicht ganz arm an Reſultaten ſeyn, die hin und wieder zur Beurtheilung des Zuſtandes der Nationallitteratur leiten koͤnnen.
Durch die Dunkelheit getaͤuſcht, die uͤber der Geſchichte des Mittelalters ſchwebt, ſehen wir in den Ruſſen jener Zeit nur ein kriegeriſches aber rohes Volk, dem Wiſſenſchaften und Kuͤnſte fremd waren.
Die Spuren einer hoͤheren Kultur, die ſich in den Annaliſten vorfinden und welche der Fleiß neuerer Geſchichtsforſcher zu Tage gefoͤrdert hat, widerlegen dieſes alte Vorurtheil, und begruͤnden die Wahrſcheinlichkeit, daß es ſchon vor der bekannten Unterjochung von den Tataren einen Zeitpunkt gegeben hat, da die ruſſiſche Nation ein civiliſirtes Volk genannt zu werden verdiente.
Die Kenntniß und der Gebrauch der cyrilliſchen Schrift und die ſlawoniſche Ueberſetzung der Bibel im neunten Jahrhunderte; die Schulen, welche ſpaͤterhin der Großfuͤrſt Wolodimer ſtiftete; die Liebe dieſes Fuͤrſten zu den ſchoͤnen Kuͤnſten; die poetiſche Nachahmung der Pſalmen, welche ſchon um dieſe Zeit in den Kirchen geſungen ward; das buͤrgerliche Geſetzbuch, welches Jaroslaw Wladimirowitſch um 1019 den Nowogradern gab; der Glanz ſeines Hofes, deſſen ſelbſt auslaͤndiſche Geſchichtſchreiber unter den Zeitgenoſſen mit Erſtaunen erwaͤhnen; endlich die Denkmaͤler der Malerey, einer Kunſt, die in Rußland ein Jahrhundert fruͤher als in Italien wieder auflebte — alle dieſe und unzaͤhlige andere Zeugniſſe einer weitfortgeruͤckten Kultur laſſen keinen Zweifel uͤbrig, daß die Ruſſen des damaligen Zeitalters ſchon eine Stuffe der Veredlung erklimmt hatten, zu welcher die uͤbrigen Voͤlker Europens erſt ſpaͤter gelangten.
Unter der Herrſchaft der Tataren gieng dieſe ſchoͤne Morgenroͤthe eines ſchoͤnern Tages verloren, und waͤhrend jener traurigen Epoke gewannen die nachgebliebenen Nationen unſers Welttheils einen Vorſprung, den die Ruſſen bis auf dieſen Augenblick, trotz der groͤßten Anſtrengung noch nicht voͤllig haben einholen koͤnnen.
Von dem Gefuͤhl ihres Drucks zu einem unaufhoͤrlichen Widerſtande angefeuert, verſchmolz der ſanfte Hang zu den Kuͤnſten des Friedens, der ſie bisher ſo ruͤhmlich ausgezeichnet hatte, in jene kriegeriſche Wildheit, die ihren Namen in den letztvergangenen Jahrhunderten ſo furchtbar machte; bis es endlich den vereinigten Bemuͤhungen zweyer der groͤßten Fuͤrſten gelang, die eingeſchlafene Liebe zu den Wiſſenſchaften und Kuͤnſten wieder zu erwecken, und den Ruhm eines tapfern und muthigen Volks mit dem ſchoͤnern eines menſchlichen und aufgeklaͤrten zu verbinden.
— Mit der Regierung Peters des Großen beginnt eine neue Epoke fuͤr die Kultur Rußlands.
Ein neues unermeßliches Gebiet iſt den Wiſſenſchaften erobert, nuͤtzliche Kenntniſſe werden, gleich fremden Pflanzen, in dieſen Boden verſetzt und gedeihen; das Nationalgenie entwickelt ſich wieder durch den belebenden Hauch eines mildern und gluͤcklichern Zeitalters; die Sprache wird gereinigt, bereichert und ausgebildet; Schriftſteller von Talent treten auf und liefern Geiſtesprodukte, die ſich den Enthuſiasmus der Nation und die Achtung der Auslaͤnder erwerben.
— Eine kurze Erſchlaffung, die dieſer glaͤnzenden Periode folgt, ſcheint weniger die Wirkung eines allzuploͤtzlichen Aufſchwungs als der Vernachlaͤßigung zu ſeyn, unter welcher das einheimiſche Talent ſchmachtet.
— Katharina die Zweyte erſcheint, und uͤberall verbreitet ſich ein neues verdoppeltes Leben.
Durch das Beyſpiel dieſer großen Fuͤrſtinn aufgemuntert, die es nicht unter ihrer Wuͤrde haͤlt, ſelbſt dem Genius der Nation vorzuleuchten, wagt ſich dieſe noch einmal und mit noch kuͤhnerer Anſtrengung in die Schranken, um den edlen Wettkampf fuͤr das hoͤchſte Ziel der Sterblichen, fuͤr Aufklaͤrung und ſittliche Veredlung zu beginnen.
Die Fortſchritte die ſie auf dieſer ſchoͤnen Bahn macht, ſind der Aufmerkſamkeit des uͤbrigen Europa werth.
Es iſt ein herzerhebendes bewundernswuͤrdiges Schauſpiel, dem raſchen Gange der Ausbildung einer großen Nation zu folgen, die, mit einer hohen Empfaͤnglichkeit und Perfektibilitaͤt begabt, die Scheidewand niederreißt, welche ſie von ihren kultivirten Nachbarinnen trennte, und ſich nun mit einemmal von Lichtſtroͤmen umgeben ſieht.
Ein philoſophiſches Gemaͤlde der ruſſiſchen Litteratur, wie ſie vor Peter dem Großen war, was ſie durch ihn wurde und was ſie jetzt iſt, muͤßte eins der intereſſanteſten Bruchſtuͤcke zur Geſchichte der Menſchheit ſeyn.
— Alles was ich hier liefern kann, ſind einzelne Zuͤge, welche auch bey der groͤßten innern Vollſtaͤndigkeit, ohne Verbindung mit dem Ganzen, immer nur einſeitige Reſultate geben und zu keinem ſichern Urtheil fuͤhren koͤnnen.
Die Theologie, oder was man zuweilen ſo nannte, war uͤberall in den barbariſchen Zeiten des Mittelalters nicht ganz vernachlaͤßigt, und bey der Wiederauflebung der Wiſſenſchaften war dies eins der erſten Faͤcher in welchem ſich gute Koͤpfe hervorzuthun ſuchten.
Auch in Rußland blieb dieſes Feld nie ganz unbearbeitet, wie der Reichthum der Kloſterbibliotheken beweiſ’t; aber dem Zeitalter Katharinens war es vorbehalten, einem gelaͤuterten Syſtem und einer populairen chriſtlichen Sittenlehre das Daſeyn zu geben . Wer kennt nicht den Namen und die Verdienſte des ehrwuͤrdigen Platons?
Sein kurzer Inbegriff der chriſtlichen Theologie, der auch in mehrere Sprachen uͤberſetzt iſt, hat ihm ſelbſt unter fremden Glaubensverwandten den Ruhm eines aufgeklaͤrten Theologen und gemeinnuͤtzigen Schriftſtellers erworben.
— Bey dem griechiſchen Gottesdienſt waren bekanntlich Kanzelvortraͤge ſehr ſelten; die jetzige Kaiſerinn, die den Nutzen derſelben einſieht und die Wirkung eines zweckmaͤßigen, von den Gruͤnden einer hoͤhern Moral unterſtuͤtzten oͤffentlichen Vortrages auf das Herz der Menſchen kennt, hat die geiſtliche Beredſamkeit mit dem groͤßten Nachdruck und dem gluͤcklichſten Erfolge ermuntert.
Unter den Praͤlaten, die ſich durch ihr homiletiſches Talent und als Schriftſteller ausgezeichnet haben, ſind vorzuͤglich der Mitropolit von Nowgorod und Petersburg Gabriel, der Erzbiſchof von Pleskow und Riga Innocentius, und der Biſchof von Kaſchin und Twer’ Irineus zu bemerken . Die Erbauungsreden dieſer wuͤrdigen Gottesgelehrten nuͤtzen nicht allein der leſenden Klaſſe des Volks, da ſie auf hoͤherm Befehl auch in den Kirchen vorgeleſen werden.
— Von den neuern Veranſtaltungen, den erſten Unterricht in der Religion zu befoͤrdern, und ſtatt der bloßen Anhaͤnglichkeit an aͤußere Gebraͤuche eine vernuͤnftige Ueberzeugung bey dem Volk allgemeiner zu machen, wird weiter unten die Rede ſeyn.
Theophan Prokopowitſch war der erſte ruſſiſche Gottesgelehrte, der das Dogma und die Unterſcheidungslehren ſeiner Kirche in ein zuſammenhängendes Lehrgebäude brachte.
Sein Hauptwerk iſt in lateiniſcher Sprache geſchrieben und führt den Titel Chriſtiana orthodoxa Theologia.
Seine geiſtlichen Reden, die für klaſſiſche Produkte gelten, werden häufig in den Kirchen beym Gottesdienſte vorgeleſen.
Er ſtarb, als Erzbiſchof von Nowgorod, i. J. 1736.
Wenn ich hier und in der Folge nicht bedingungsweiſe ſpreche, ſondern ſelbſt zu urtheilen ſcheine, ſo geſchieht dies nur, um die Weitläuftigkeit zu vermeiden, zu welcher ich gezwungen ſeyn würde, wenn ich immer im Namen meiner Freunde oder des Publikums ſprechen wollte.
Dieſe Anmerkung gilt für die ganze Schilderung der Litteratur.
Die Rechtsgelehrſamkeit iſt bis itzt das aͤrmſte Fach der ruſſiſchen Litteratur.
Die Vorleſungen ausgenommen, welche auf der moskowiſchen Univerſitaͤt gehalten werden, giebt es keinen oͤffentlichen Unterricht in dieſer Wiſſenſchaft; eine genaue Kenntniß der vaterlaͤndiſchen Geſetze und etwas natuͤrliche oder erworbene Logik ſind hinreichend einen tauglichen Rechtsgelehrten zu bilden.
Der ganze Ertrag dieſes Feldes der Litteratur ſchraͤnkt ſich daher auf mehrere Sammlungen ein, die man von den aͤltern Geſetzbuͤchern und von den Ukaſen Peters des Großen und ſeiner Nachfolger veranſtaltet hat.
Die Epoke, die Katharinens Geſetzgebung in der Geſchichte der ruſſiſchen Reichsverfaſſung macht, wird wahrſcheinlich auch der Befoͤrderung dieſes Studiums guͤnſtig ſeyn, da in der neuen Einrichtung der Juſtizpflege und in allen dahin abzweckenden Verordnungen Ein zuſammenhaͤngender Plan herrſcht, der die wiſſenſchaftliche Verarbeitung dieſes Syſtems und die Zuruͤckfuͤhrung deſſelben auf allgemeine Grundſaͤtze nicht nur moͤglich, ſondern gewiſſermaßen nothwendig macht . Eine einzelne merkwuͤrdige Erſcheinung in dieſem Fach darf ich nicht unangezeigt laſſen: die ruſſiſche Ueberſetzung von Blacſtone’s Kommentar uͤber die engliſchen Geſetze, welche vor einigen Jahren auf hoͤhere Veranlaſſung zu Stande gebracht ward.
Eben da ich dieſes niederſchreibe, erfahre ich, daß kürzlich in Moskan ein Syſtem der ruſſiſchen Geſetzgebung erſchienen iſt.
Auch die Arzneygelahrtheit war noch vor kurzer Zeit ein ſo unbearbeitetes Feld, daß es im Jahr 1770 vielleicht nicht drey Buͤcher uͤber mediziniſche Gegenſtaͤnde gab.
Der Gewinn der ruſſiſchen Litteratur in dieſem Felde iſt um ſo bemerkenswerther, da ein großer Theil der hieher gehoͤrigen Abhandlungen und Werke in lateiniſcher Sprache verfaßt iſt, und hier alſo nicht angefuͤhrt werden kann.
Unter den petersburgiſchen Aerzten, die ſich auf dieſe Art um ihre Nation verdient gemacht haben, ſind mir folgende bekannt.
Der Hofrath und Prof. der Entbindungskunſt, Ambodik, ein Mann der ſich die Bereicherung der ruſſiſchen mediziniſchen Litteratur vorzuͤglich angelegen ſeyn laͤßt.
Er iſt der Verfaſſer eines allgemeinverſtaͤndlichen Lehrbuchs der Entbindungskunſt, einer Phyſiologie, einer Materia medica und eines anatomiſch-phyſiologiſchen Woͤrterbuchs in ruſſiſcher, lateiniſcher und franzoͤſiſcher Sprache.
Eine vermehrte und umgearbeitete Ueberſetzung von Saucerotte’s bekanntem Examen, unter dem Titel:
Kurze Pruͤfung eingewurzelter Vorurtheile und Meynungen, betreffend ſchwangere Weiber, Kindbetterinnen und neugeborne Kinder, ein Buch das ſchon mehrere Auflagen erlebt hat, iſt ebenfalls ſeine Arbeit; auch iſt er der Ueberſetzer von Schreibers Anweiſung zur Kenntniß und Kur der aͤußern und innern Krankheiten und von Home’s Principia Mcdicinae.
Tiſſot’s Schriften:
Avis au peuple und von der Geſundheit der Gelehrten ſind ebenfalls ins Ruſſiſche uͤberſetzt; jenes von dem Hofrath und Akademikus Oſerezkowski, dieſes vom Dr. Schumljanski, der auch der Verfaſſer einer Abhandlung uͤber die Vervollkommnung der nuͤtzlichſten Wiſſenſchaft (der Medizin) iſt.
Verſchiedene kleine mediziniſche Schriften des Kollegienraths Tichorski kann ich nur im Allgemeinen anfuͤhren, da ich keine naͤhere Kenntniß von denſelben habe.
Die Verheerungen, welche die Peſt vor mehreren Jahren in einigen Gegenden des ruſſiſchen Reichs anrichtete, haben eine Menge Schriften uͤber dieſe fuͤrchterliche Geiſſel des menſchlichen Geſchlechts erzeugt, von welchen verſchiedene im Auslande ruͤhmlich bekannt geworden ſind; bey dieſer Veranlaſſung ward auch Richard Mead’s Abhandlung von der Peſt ins Ruſſiſche uͤberſetzt.
Von Swieten’s Beſchreibung der Krankheiten in Feldlaͤgern hat an dem Dr. Terechowski, und des Baron Dimsdale Methode die Blattern einzuimpfen an einem Ungenannten einen Ueberſetzer gefunden.
— Mit eben ſo ruͤhmlichem Eifer als die genannten ruſſiſchen Aerzte, haben mehrere Deutſche, die der Sprache hinlaͤnglich kundig waren, fuͤr die Bereicherung dieſes Fachs gearbeitet.
Von dem Kollegienrath und aͤlteſten Admiralitaͤtsmedikus Bacheracht iſt ein Volksbuch uͤber mehrere Krankheiten, ein anderes uͤber die Unmaͤßigkeit im Liebesgenuſſe, ein Vorſchlag zur Erhaltung der Geſundheit der Seeleute, eine Abhandlung uͤber den Skorbut, u. a. m. vorhanden.
Der Staabschirurgus (jetziger gelehrter Sekretair des mediziniſchen Kollegiums) Vien hat eine ſehr vollſtaͤndige Loimologie geſchrieben.
Der Hofrath Paͤken, deſſen Vater ſich ſchon um die ruſſiſche mediziniſche Litteratur verdient gemacht hatte, iſt der Verſaſſer einer Phyſiologie und Pyrethologie zum Gebrauch bey Vorleſungen, und der Ueberſetzer von Richters Anfangsgruͤnden der Wundarzneykunſt.
Spedikati ſchrieb eine Streitſchrift uͤber den Skorbut gegen Bacheracht.
Kuͤrzlich iſt eine Ueberſetzung von Gaubii Institutiones Pathologiae medicin. vom Hofrath und Prof.
Hoffmann herausgekommen.
Eine ganz neue Erſcheinung, die erſte in ihrer Art, iſt ein mediziniſches Wochenblatt in ruſſiſcher Sprache, welches von zwey hieſigen Aerzten, dem Dr. Uhden und dem Dr. Elliſen beſorgt wird.
z. B. des Dr. Samoilowitſch Abhandl. über die Peſt, von der es eine deutſche Ueberſetzung giebt.
So viel Vergnuͤgen der Ueberblick uͤber dieſen ſchnellen Anwachs der mediziniſchen Litteratur gewaͤhrt, ſo unangenehm iſt der Uebergang zu der philoſophiſchen, die außer einem Lehrbuch des Naturrechts von Solotnizki kein Originalwerk, und außer den Ueberſetzungen einzelner Artikel aus der franzoͤſiſchen Encyklopaͤdie, keine Dollmetſchung aufzuweiſen hat, wenn man die kleinen Broſchuͤren ausſchließt, die ins Gebiet der Moral gerechnet werden koͤnnen . Nicht ganz ſo arm iſt das Feld der Politik und Staatswirthſchaft, obgleich der ganze Reichthum auch hier nur aus Ueberſetzungen beſteht.
Die wichtigſte unter dieſen iſt unſtreitig Kramarenkow’s Esprit des Loix von Montesquieu.
Die Abhandlung eben dieſes Verfaſſers sur les causes de la grandeur er de la décadence de l’empire romain, St. Pierre’s philoſophiſcher Traum von einem ewigen Frieden, Callieres Werk de la manière de négocier avec les Souverains, u. m. a. haben ebenfalls Ueberſetzer gefunden.
Juſti’s Grundfeſte der Macht der Staaten iſt von dem Aſſeſſor Bogajewski, und das bekannte Buch, les intérêts des nations de l’Europe rélativement au commerce von Baſchilow in die ruſſiſche Sprache uͤbergetragen.
Ich erwaͤhne nur noch der Ueberſetzung von Neckers Werk de l’administration des finances de la France und der Umarbeitung von Beckmann’s Forſtkalender fuͤr das Beduͤrfniß des ruſſiſchen Reichs, weil dieſe Erſcheinungen unter mehreren ihrer Gattung die bedeutendſten ſind. —
Ueber die Landwirthſchaft ſind eine große Menge einzelner Abhandlungen vorhanden, die ihre Exiſtenz großentheils der oͤkonomiſchen Geſellſchaft zu verdanken haben.
Die Sammlung derſelben, wie ſie die Geſellſchaft veranſtaltet hat, bildet eine anſehnliche landwirthſchaftliche Bibliothek, und betraͤgt jetzt uͤber vierzig Baͤnde.
Man vergeſſe ja nicht, daß überall nur von petersburgiſchen Erſcheinungen in der Litteratur die Rede iſt.
Moskau hat in dieſem, wie in manchen andern Fächern, gute Originalprodukte und Ueberſetzungen geliefert.
Eine unlängſt angefangene Zeitſchrift, das moskowiſche Journal, beſtrebt ſich, dieſe Lücke auf eine ſehr auffallende Art zu ergänzen.
Außer mehreten merkwürdigen Zwecken ſcheint dieſe Zeitſchrift die Abſicht zu haben, das ruſſiſche gelehrte Publikum auf die große Revolution aufmerkſam zu machen, die Kant in der Philoſophie bewirkt hat.
In der Phyſik und Naturgeſchichte, in welchen vor zehn bis funfzehn Jahren faſt noch kein einziges Buch vorhanden war und fuͤr welche erſt eine neue Sprache geſchaffen werden mußte, iſt ſeit kurzem ſehr viel geleiſtet worden.
Die eignen Nachforſchungen, mit denen die Akademiker Lepechin, Oſerezkowski, Sokolow, Sujew, u. a. dieſe Wiſſenſchaften bereichert haben, ſind auswaͤrtigen Gelehrten durch die Werke der Akademie bekannt.
Die franzoͤſiſche Schrift des Grafen Gregor Raſumowski, von den Uebergaͤngen im Mineralreich, und verſchiedene Abhandlungen von eben dieſem Verfaſſer, die in die Akten der helvetiſchen Geſellſchaft eingeruͤckt ſind, geben einen Beweis, wie ſehr die Naturkunde ſelbſt unter den Großen geſchaͤtzt und bearbeitet wird.
Doch noch eine groͤßere Aufmerkſamkeit verdienen die Bemuͤhungen, die Kultur der Phyſik und Naturgeſchichte in der Landesſprache zu verbreiten.
Zu den groͤßten und glaͤnzendſten Unternehmungen dieſer Art gehoͤrt die Herausgabe einer moͤglichſt vollſtaͤndigen Flora Rossica, oder botaniſchen und oͤkonomiſchen Beſchreibungaller in Rußland wildwachſenden Pflanzen, mit vollkommen nach der Natur gezeichneten und illuminirten Kupferplatten, die der Akademikus Pallas auf kaiſerlichen Befehl uͤbernommen hat.
Von dem Erfolg dieſer Unternehmung etwas zu ſagen, waͤre uͤberfluͤſſig, da das Publikum die Proben derſelben ſchon in Haͤnden hat, und da ſich von dem Entwurf einer Fuͤrſtinn wie Katharina die Zweyte, von den Huͤlfsmitteln eines Landes wie dieſes, und von der Ausfuͤhrung eines Mannes wie Pallas ohnehin etwas Außerordentliches erwarten laͤßt.
Fuͤr den ungelehrten Theil meiner Leſer merke ich nur noch an, daß von dieſem ſo vielumfaſſenden als nuͤtzlichen Werke außer der lateiniſchen auch eine ruſſiſche Ausgabe veranſtaltet wird und daß die Anzahl der zu demſelben gehoͤrigen Kupfertafeln auf ſechshundert berechnet iſt.
Die Zeichnungen der Pflanzen uͤbernimmt der petersburgiſche Kuͤnſtler, Aſſeſſor Knappe, Mitglied der hieſigen Akademie der Kuͤnſte; in Kupfer geſtochen und illuminirt werden ſie theils hier, theils in Wien und Nuͤrnberg, unter der Aufſicht der Herren von Jacquin und Schreber.
Die ruſſiſche Ausgabe, in welcher die Beſchreibungen bey weitem umſtaͤndlicher, als in der fuͤr Gelehrte beſtimmten lateiniſchen ſind, wird von dem Akademikus Sujew beſorgt.
Die Pracht, mit welcher dieſes koſtbare Werk erſcheint, iſt eines ſolchen Unternehmens wuͤrdig; es wird auf kaiſerliche Koſten gedruckt und iſt in allem Betracht ein Geſchenk fuͤr die Wiſſenſchaften und das Vaterland, weil die Exemplare beyder Ausgaben nur unentgeldlich vertheilt werden.
— Unter den Originalſchriften, welche in das Fach der Naturgeſchichte gehoͤren, verdienen Sujew’s Lehrbuch dieſer Wiſſenſchaft zum Gebrauch der hoͤhern Volksſchulen und Lepechins Abhandlung uͤber die Nothwendigkeit, die Heilkraͤfte innlaͤndiſcher Pflanzen zu erforſchen, wegen ihres gemeinnuͤtzigen Zwecks eine Erwaͤhnung.
Die Ueberſetzungen, durch welche man der Nation das Studium der Naturwiſſenſchaften zu erleichtern geſucht hat, ſind nach einer gewiſſen Ordnung folgende.
Locke’s Grundſaͤtze der Phyſik, von einem Ungenannten.
Euler’s Briefe an eine deutſche Prinzeſſinn vom Akademikus Rumowski.
Krafft’s Entwurf einer Experimentalphyſik, nach der franzoͤſiſchen Handſchrift von Schirokoi.
Macquer’s Elemens de Chemie théorique et pratique von Florinski.
Erxlebens Chemie von Sokolow.
Leske’s Naturgeſchichte von Oſerezkowski.
Cronſtedts Mineralogie nach Bruͤnnichs Ausgabe von Kurduͤman.
Walch’s Steinreich und Lehmanns Mineralogie von dem wirklichen Staatsrath und Ritter des Dannebrogordens Nartow.
Kirwans Mineralogie und Renovanz mineralogiſche Beſchreibung des altaiſchen Erzgebirges von dem Akademikus Sewergin.
Cancrin’s Anfangsgruͤnde der Berg- und Salzwerkskunde von einem Ungenannten, u. a.
Die Bemuͤhungen der Nation in den mathematiſchen Wiſſenſchaften ſchraͤnken ſich nicht bloß auf die Abhandlungen ein, welche die ruſſiſchen Akademiker, ein Kotel’nikow, Rumowski, Inochodzow, u. a. in den Werken der Akademie bekannt gemacht haben.
Eine Schrift von dem Erſtgenannten, uͤber die Lehre von dem Gleichgewicht und der Bewegung der Koͤrper, Swjetuſchkin’s Vorſchlaͤge zur Verbeſſerung der Landmeſſungskunſt, die Lehrbuͤcher der Mathematik von Koſelski, Anitſchkow und Rumowski, ein kleines Handbuch fuͤr Seefahrer von einem Ungenannten, u. ſ. w. gehoͤren zu den neuern Originalwerken.
Unter den Ueberſetzungen zeichnen ſich die eines Ungenannten von Wolffs Compend. Elem.
Matheseos, von Euler’s Théorie de la construction &c. des vaisseaux durch Golowin, und von Weidlers Anweiſung zur unterirrdiſchen Meß- und Markſcheidekunſt durch Martow aus.
Eine Ueberſetzung von des Akademikus Fuß Lehrbuch der Algebra wird jetzt beym Landkadettenkorps veranſtaltet und iſt unter der Preſſe.
Ich uͤbergehe das Fach der Kriegswiſſenſchaft, welches neuerdings durch mehrere Originalwerke und Ueberſetzungen bereichert iſt, um meine Leſer ſogleich mit den merkwuͤrdigſten Produkten in der Geſchichte bekannt zu machen, welche die Reſidenz ſeit den letztern Jahren hervorgebracht hat.
In keinem Felde der Litteratur iſt ſo fleißig gearbeitet worden und keins hat ſo vorzuͤgliche Fruͤchte aufzuweiſen als dieſes.
Durch das erhabene Beyſpiel der Kaiſerinn ſelbſt aufgemuntert und von ihren großmuͤthigen Veranſtaltungen zur Befoͤrderung dieſes Studiums unterſtuͤtzt, haben ſich die guten Koͤpfe der Nation wetteifernd vereinigt, die Dunkelheit aufzuhellen, welche die vaterlaͤndiſche Geſchichte in fruͤhern Zeiten bedeckt.
Im Jahr 1779 gab Katharina in einer, das Kollegium der auswaͤrtigen Angelegenheiten betreffenden Verordnung den Befehl, daß man ſich zum Beſten der ruſſiſchen Geſchichte bemuͤhen ſolle, eine Sammlung von alten und neuen oͤffentlichen Traktaten, nach dem Beyſpiel des Corps diplomatique von Duͤmont zu Stande zu bringen, und dieſes Geſchaͤfte dem uͤber das Archiv des gedachten Kollegiums geſetzten Staatsrath Muͤller in Moskau aufzutragen.
Spaͤterhin ergieng ein Befehl an den Synod, daß von den alten ruſſiſchen Handſchriften der beyden Bibliotheken des Synods, unter der Aufſicht zuverlaͤßiger Perſonen, zuerſt die aͤlteſten und am ſchwerſten zu verſtehenden, nachher aber die uͤbrigen abgeſchrieben und gedruckt, zu dieſem Ende auch die in den uͤbrigen Kloſterbibliotheken etwa befindlichen Chroniken aufgeſucht werden ſollten.
Dieſe Befehle, die Unterſtuͤtzungen welcher ſich jeder Herausgeber ſolcher Manuſcripte zu erfreuen hatte, und die Belohnungen durch welche mehrere unter ihnen aufgemuntert wurden, hatten die erwuͤnſchte und fuͤr die Aufhellung der ruſſiſchen Geſchichte ſo wichtige Folge, daß eine Menge merkwuͤrdiger, zum Theil bisher ganz unbekannter, zum Theil ſehr ſeltner Handſchriften ins Publikum kamen.
Ich kann hier unter denen, die in St. Petersburg ans Licht getreten ſind, folgende nennen:
Zarenbuch, oder Annaliſt uͤber die Regierung des Zaren Joann Waſſil’jewitſch, vom Sept. 1533. bis zum Maͤrz 1553.
Nach einer, aus lauter einzelnen Bogen beſtehenden Handſchrift in der moskowiſchen Patriarchalbibliothek von dem Fuͤrſten Schtſcherbatowo herausgegeben.
Tagebuch Peters des Großen, vom Jahr 1698 bis zum Nyſtaͤdtiſchen Friedensſchluſſe.
(Oktob. 1721.) Abgedruckt nach der im Kabinetsarchiv befindlichen, von des Kaiſers eigner Hand berichtigten Handſchrift.
Der Herausgeber iſt der Fuͤrſt Schtſcherbatowo, der von der Kaiſerinn den Auftrag hatte, das Kabinetsarchiv Peters des Großen durchzuſehen und in Ordnung zu bringen.
(Unter mehreren Ueberſetzungen fuͤhre ich nur die deutſche vom Hofrath Bacmeiſter an.)
Der Reichsannaliſt, geht von 1414 bis 1472.
Der Herausgeber iſt der Fuͤrſt Schtſcherbatowo.
Das Manuſcr. befand ſich in der Bibliothek des Fuͤrſten Galizuͤn.
Jahrbuch von den innern Unruhen und Zerruͤttungen des moskowiſchen Reichs.
Von 1584 bis 1655.
Hat dem Staatsrath Muͤller bey ſeinem Verſuch einer neuern Geſchichte von Rußland zum Leitfaden gedient.
Der Herausg. iſt unbekannt.
Fidlers Lobrede auf den Zar Boris Godunow.
A. d. lat. Handſchr. von Woronow.
Feldzug des Bojarins und Feldherrn Schein (1696) nach einer Handſchrift von Ruban.
Der alte Annaliſt, von 1254 bis 1379.
Auf Befehl der Kaiſerinn nach einer in der Akademie der Wiſſenſchaften befindlichen Handſchrift von zwey Ungenannten beſorgt.
Briefe und Ukaſen Peters des Großen an den Viceadmiral Sinjaͤwin.
Die Originale ſind in den Haͤnden ſeines Sohnes, des Admirals und Ritters Sinjaͤwin, der auch der Herausgeber iſt.
Leben des Patriarchen Nikon.
Von einem Unbekannten, nach mehreren Handſchriften.
Ein hiſtoriſches Journal, unter dem Titel:
Alte ruſſiſche Bibliothek, von Nowikow, enthaͤlt Geſandſchaftsnachrichten, ſeltne Briefe, Beſchreibungen alter Gebraͤuche, hiſtoriſche und geographiſche Merkwuͤrdigkeiten, Werke alter ruſſiſcher Dichter, u. ſ. w. groͤßtentheils aus handſchriftlichen Nachrichten geſchoͤpft.
Ein ſolcher Schatz von neuentdeckten oder bekanntgewordenen Quellen und Huͤlfsmitteln mußte natuͤrlich die ruſſiſchen Geſchichtſchreiber zur Benutzung derſelben auffordern; noch mehr aber bewirkte das Beyſpiel der außerordentlichſten Fuͤrſtinn die je auf einem Throne geſeſſen hat.
Nicht zufrieden, durch weiſe Veranſtaltungen die Zugaͤnge zur hiſtoriſchen Wahrheit eroͤffnet zu haben, gab Katharina die Zweyte durch ihre in ganz Europa bekannten Aufſaͤtze betreffend die ruſſiſche Geſchichte ein Muſter, wie die Geſchichte des Vaterlandes erforſcht und behandelt werden ſollte.
Eine ſo große Aufforderung konnte nicht ohne Erfolg bleiben; Maͤnner von Talent und Scharfſinn weihten ſich der kuͤhnen Beſtimmung, eine Bahn zu betreten, auf welcher der glaͤnzendſte Geiſt unſers Zeitalters gewandelt hatte.
Ohne hier in die Zeiten Sumarokow’s, Tatiſchtſchew’s, Lomonoſſow’s, der erſten ruſſiſchen Geſchichtſchreiber zuruͤckzugehen, die hiſtoriſche Kritik und Darſtellung mit einander zu verbinden wußten, ſchraͤnke ich mich auf eine bloße Anzeige der merkwuͤrdigſten Originalprodukte ein, welche die Reſidenz waͤhrend der letztern zwey Decennien geliefert hat.
Den ehrenvollſten Platz in dieſem Gefolge behauptet die ruſſiſche Geſchichte des Fuͤrſten Schtſcherbatowo, eines Mannes, der den groͤßten Theil ſeiner unermuͤdeten Thaͤtigkeit und ſeines ruhmvollen Lebens auf den edlen Endzweck verwendete, der Geſchichtſchreiber ſeines Vaterlandes zu werden.
Von dem Erfolge dieſer Bemuͤhung brauche ich hier um ſo weniger zu ſagen, da das Buch ſelbſt durch eine deutſche Ueberſetzung dem auswaͤrtigen Publikum bekannt iſt.
Die Kritik der le Clerc’ſchen Geſchichte des alten und neuen Rußlands von dem kuͤrzlich verſtorbenen Generalmajor Boltin wird von allen Kennern der ruſſiſchen Litteratur als ein ganz vorzuͤgliches Werk geſchaͤtzt, in welchem zweifelhafte Thatſachen und ſcheinbare verjaͤhrte Irrthuͤmer mit Scharfſinn und Genauigkeit berichtigt ſind.
Tſchulkow’s Geſchichte des ruſſiſchen Handels iſt ein Werk wie es nur wenige Nationen aufzuweiſen haben.
Unterſtuͤtzt von der Großmuth der Kaiſerinn und verſehen mit allen Quellen, welche Handſchriften und archivaliſche Nachrichten dem Verfaſſer hergeben konnten, hat er ein vollſtaͤndiges Syſtem des ehemaligen und jetzigen ruſſiſchen Handels geliefert, welches ſowohl wegen ſeines Umfangs, als des Reichthums an Thatſachen in der ruſſiſchen Litteratur einzig iſt.
Die Geſchichte Peters des Großen iſt vorzuͤglich ein Gegenſtand der Bearbeitung mehrerer Verfaſſer geworden.
Unter den beſſern Verſuchen zeichnen ſich Golikow’s Geſchichte des Lebens Peters des Großen und die Sammlung verſchiedener Schriften zur Kenntniß des Lebens und der Thaten P. d. G. vom Hofrath Tumanski vortheilhaft aus.
Der Oberhofmeiſter, Senateur und Ritter Jelagin, ein Schriftſteller der ſich ſchon durch einige ſehr gelungene Produkte in andern Gattungen bekannt gemacht hat, iſt itzt mit der Ausarbeitung einer ruſſiſchen Geſchichte beſchaͤftigt, die nach dem Urtheil aller Kenner etwas Vortreffliches erwarten laͤßt.
Die hiſtoriſche Schilderung Rußlands von dem Aſſeſſor Bogdanowitſch; Rubans Chronik von Kleinrußland; Kreſtinin’s Erſtlinge vom Dwiniſchen Volk; Tumanski’s Entwurf einer Lebensbeſchreibung des Großfuͤrſten Alexander Newski, u. a. gehoͤren zu den bekannten Werken im hiſtoriſchen Fach.
Eine Geſchichte des armeniſchen Reichs von Waganow verdient ſchon um deswegen hier eine Stelle, weil ſie aus Schriftſtellern dieſer Nation gezogen iſt, und daher als eine Quelle angeſehen werden kann. —
Von den Ueberſetzungen welche theils durch die Wahl der Urſchriften, theils durch ihren anerkannten Werth hervorſtechen, moͤgen folgende als Beyſpiele gelten.
Histoire de Jean Sobieski von Bogajewski. St. Real’s Verſchwoͤrung der Spanier wider Venedig.
Vertot’s Révolutions de la république Romaine.
Mably’s griechiſche Geſchichte.
Stritters Nachrichten der byzantiniſchen Geſchichtſchreiber. D’Alembert’s Mémoires et réflexions sur Christine, reine de Suede.
Fiſchers ſibiriſche Geſchichte.
Muͤllers Abhandlung uͤber die alten Bewohner Rußlands.
Robertſon’s Geſchichte Karls des Fuͤnften.
Histoire généalogique des Tatares par Abulgasi-Bajadur-Chan.
Histoire de Dannemarc von Mallet.
Puffendorfs Einleitung in die Geſchichte der vornehmſten europaͤiſchen Staaten u. ſ. w.
Auch die mit der Geſchichte ſo innig verbundene Geographie hat unter der jetzigen Regierung ſo erſtaunliche Fortſchritte gemacht, daß das ruſſiſche Reich, welches noch vor dreyßig Jahren groͤßtentheils zur terra incognita gehoͤrte, jetzt eine richtigere und beſtimmtere Rubrik in der Kenntniß unſerer Erdkugel macht, als viele andere europaͤiſche Laͤnder.
Auch hier iſt das erſte Wort, welches ich niederſchreiben muß, Katharinens Name.
Ueberall, in jedem Theile der Staatsverwaltung, in jeder Sphaͤre menſchlicher Thaͤtigkeit hat dieſer ſchoͤpferiſche Geiſt eine neue Bahn gebrochen.
Aehnlich der Gottheit die in allem lebt und wirkt, verbreitet er ſich in dem ganzen unermeßlichen Umfange ſeiner Beſtimmung, und treibt uͤberall die ſtockenden Saͤfte zu ſchnellerm verdoppeltem Kreislauf.
Welchem Geſchichtſchreiber, deſſen Gegenſtaͤnd ein ſolcher Held iſt, kann es die Kritik verargen, wenn ſeine Bewunderung zuweilen in Enthuſiasmus uͤbergeht?
Schon im Jahr 1765 ordnete die Kaiſerinn eine Grenz- und Landmeſſungsexpedition an, die ihre Arbeiten im folgenden Jahre und zwar im moskowiſchen Gouvernement anfieng, und ſeither mit ſolcher Thaͤtigkeit fortgeſetzt hat, daß jetzt weit uͤber die Haͤlfte des bewohnten Rußlands ſo genau ausgemeſſen iſt, als es die Privatbeſitzung eines guten Hausvaters nur immer ſeyn kann.
Dieſe weiſe und wohlthaͤtige Veranſtaltung hat, außer dem unendlich groͤßern Vortheil, den ſie fuͤr die Sicherheit des Eigenthums und die erleichterte Staatsverwaltung hervorbringt, auch fuͤr die Statiſtik ſehr reichliche Fruͤchte getragen, unter welchen die zahlreiche und in Hinſicht auf die Bereicherung geographiſcher Kenntniſſe unſchaͤtzbare Sammlung von Karten uͤber das ruſſiſche Reich zu den merkwuͤrdigſten gehoͤrt.
Um eben dieſe Zeit befahl die Kaiſerinn die Reiſen der petersburgiſchen Akademiker, durch welche die phyſiſche, ſtatiſtiſche, oͤkonomiſche und ſittliche Beſchaffenheit dieſes großen und bisher ſo unbekannten Landes auf eine zweckmaͤßige Art unterſucht und erlaͤutert ward.
Die Entdeckungsreiſen, welche Katharina zum Beſten der geographiſchen Kenntniß des oͤſtlichen und noͤrdlichen Weltmeers anordnete; die Befehle und Inſtruktionen, welche ſie ihren Gouverneuren zur Erforſchung des ſtatiſtiſchen Zuſtandes der Provinzen gab; die oft wiederholten Volkszaͤhlungen welche ſie veranſtaltete; die Tabellen welche ſie uͤber das Verhaͤltniß der Gebornen und Geſtorbenen, uͤber die Preiſe der Lebensmittel, uͤber Zoͤlle, Ausfuhr und Einfuhr anzufertigen und bey der Akademie der Wiſſenſchaften einzuſchicken gebot; die Publizitaͤt, mit welcher ſie die Reſultate ihrer ſtaatswirthſchaftlichen Einrichtungen bekannt machte — alle dieſe und viele andere Veranſtaltungen ſind eben ſo viele und große Verdienſte um die Geographie und Statiſtik, und haben den Eifer fuͤr dieſe Wiſſenſchaften in Rußland allgemein gemacht.
Unter den litterariſchen Produkten, welche dieſen Bemuͤhungen ihr Daſeyn verdanken, gebuͤhrt den Tagebuͤchern der akademiſchen Reiſen mit Recht die erſte Stelle.
Da die Sammlung derſelben uͤberall in Europa bekannt iſt, ſo bedarf es nur der Anzeige daß die deutſch geſchriebenen Reiſen ſaͤmtlich ins Ruſſiſche uͤberſetzt ſind, und dadurch auch jedem Eingebornen, der ſich um die Kenntniß ſeines Vaterlandes bewirbt, nuͤtzlich werden koͤnnen.
Originalwerke, welche die ruſſiſche Statiſtik zum Gegenſtande haben, vervielfaͤltigen ſich ſeit einiger Zeit ſo ſehr, daß ich hier nur die Titel einiger aͤltern Schriften dieſer Art anmerken kann.
Dahin gehoͤrt z. B. des Generalmajor Pleſchtſchejew ſtatiſtiſche Ueberſicht des ruſſiſchen Reichs, ein Werk, welches auf wenigen Bogen eine ſolche Menge von wichtigen, theils ganz neuen, theils berichtigten Angaben und Thatſachen enthaͤlt, daß die Rubrik des ruſſiſchen Reichs in allen Erdbeſchreibungen dadurch eine ganz veraͤnderte Geſtalt gewinnt.
Die deutſche Ueberſetzung dieſes Buchs iſt nach der erſten Ausgabe gemacht und ſteht ſehr weit hinter der vierten Auflage des Originals zuruͤck, die kuͤrzlich erſchienen iſt.
Einen neuen Zuwachs gewinnt die Geographie durch des Akademikus Sujew’s Reiſe von St. Petersburg nach Cherſon, Taurien und Konſtantinopel, welche der deutſche Fleiß wahrſcheinlich auch fuͤr Auslaͤnder brauchbar machen wird, wenn es nicht ſchon geſchehen ſeyn ſollte.
Des Admirals Tſchitſchagow Reiſe nach dem Eismeer iſt durch eine deutſche Ueberſetzung bekannt.
Ruban’s geographiſche, politiſche und hiſtoriſche Nachrichten von Kleinrußland (deutſch, von Haſe); eines Ungenannten topographiſche Bemerkungen uͤber die weißruſſiſchen Statthalterſchaften; des Prieſters Irodionow hiſtoriſch-geographiſche Nachrichten von der Stadt Toropez und ihrem Diſtrikt; die vortreffliche topographiſche Beſchreibung der kalugiſchen Statthalterſchaft, u. a. gehoͤren zu den aͤltern Erſcheinungen in dieſem Fach.
Eine hiſtoriſch-geographiſche Beſchreibung von St. Petersburg von Bogdanow, welche Ruban vermehrt, bis zum Jahr 1779 fortgeſetzt und herausgegeben hat, wird itzt von der ruſſiſchen Ueberſetzung oder vielmehr Umarbeitung der Georgi’ſchen Beſchreibung verdraͤngt werden, die ſchon unter der Preſſe iſt, und deren Ausgabe zwey Deutſche, der Lehrer am Landkadettenkorps Wuͤrſt, und der Lieutenant bey eben dieſem Korps Beſack, beſorgen.
Nach dem Fleiß und der Genauigkeit zu ſchließen, mit welcher dieſe Herausgeber verfahren, muß die ruſſiſche Ausgabe ein ſehr vollkommenes Werk werden.
Sie haben nicht nur die ſchon geſammelten Zuſaͤtze und Berichtigungen des Verfaſſers an ſich gekauft, ſondern auch alle Angaben von neuem, zum Theil nach beſſern Quellen gepruͤft und ſogar einzelne Bogen umdrucken laſſen, wenn eingeſchlichene Irrthuͤmer zu ſpaͤt entdeckt wurden.
Ein großer Vorzug den dieſes Werk vor allen vorhandenen Nachrichten uͤber Petersburg erhalten wird, beſteht in einer vollſtaͤndigen Beſchreibung aller Merkwuͤrdigkeiten der kaiſerlichen Eremitage, zu welchem Behuf Georgi die ausdruͤckliche Erlaubniß von der Kaiſerinn erhalten hat, ſo oft es ihm gefaͤllt in dieſen Pallaſt zu gehen und von jeder Sache genaue Erkundigung einzuziehen.
— Eine große Anzahl einzelner Abhandlungen uͤber geographiſche und ſtatiſtiſche Gegenſtaͤnde des ruſſiſchen Reichs finden ſich in Kalendern, Zeitſchriften, u. dergl. zerſtreut.
Beſonders reichhaltig iſt in dieſer Ruͤckſicht der hiſtoriſch-geographiſche Kalender der Akademie der Wiſſenſchaften, zu welchem Pallas, Guͤldenſtaͤdt, Oſerezkowski, u. a. wichtige und intereſſante Beytraͤge geliefert haben und noch liefern. —
Auch uͤber fremde Laͤnder erſcheinen zuweilen, wiewohl ſeltner, Nachrichten und Reiſen, wie z. B. Pleſchtſchejews Reiſe von Paros nach Syrien (auch deutſch), die Beſchreibung des Archipels und der barbariſchen Kuͤſte vom Brigadier Kokowzow, welche Tumanski herausgegeben hat, u. a. Des Aſſeſſors Hackmann zwey Lehrbuͤcher uͤber die allgemeine und ruſſiſche Geographie zum Gebrauch der hoͤhern Volksſchulen, ſind ein ſehr brauchbarer Leitfaden, und um ſo mehr zu ſchaͤtzen, da es in der ruſſiſchen Sprache noch an ſyſtematiſchen Darſtellungen dieſer Wiſſenſchaft fehlt. —
Unter einer Menge von Ueberſetzungen geographiſcher Werke nenne ich nur die von Buͤſchings großer Erdbeſchreibung, als die wichtigſte
Die zahlreichen Sammlungen von geographiſchen Karten welche Rußland in neuern Zeiten geliefert hat, ſind ſowol wegen ihres innern Werths, der ſich großentheils auf neue Entdeckungen gruͤndet, als auch wegen ihrer Schoͤnheit und Sauberkeit im Auslande beruͤhmt.
Die ruſſiſche Bibliothek des Hofraths Bacmeiſter macht mehr als 60 ſolcher Sammlungen namhaft, die in einem Zeitraum von 16 Jahren erſchienen ſind, und von denen ſehr viele aus mehreren und einige aus 20 bis 40 Blaͤttern beſtehen.
Da ich mich uͤberall nur auf das Merkwuͤrdigſte einſchraͤnken muß, um dieſen Abſchnitt nicht zu der Groͤße eines Buchs anwachſen zu laſſen, ſo werde ich aus einer ſo großen Anzahl nur einige der wichtigſten, gleichſam als Beyſpiele, nennen.
In dieſe Rubrik gehoͤren die zwey Specialkarten des moskowiſchen Kreiſes im moskowiſchen Gouvernement, welche von der Landmeſſungsexpedition beſorgt worden ſind.
Eine derſelben, die nur gezeichnet nie geſtochen iſt, haͤlt 50 Arſchinen.
Die andere iſt auf zwey Blaͤttern Imperialfol.
bey der Akademie der Wiſſenſchaften erſchienen.
— Ferner, die Generalkarte des ruſſiſchen Reichs, nach der neuen Eintheilung in Statthalterſchaften und Kreiſe, verfertigt unter der Anordnung des (nunmehr verſtorbenen) wirkl.
Geheimen Raths, Generalprokureurs und Ritters, Fuͤrſten Wjaͤſemskoi, bey dem in ſeinem Hauſe arbeitenden geographiſchen Departement durch den Landmeſſer Petin. 1785. 8 Blaͤtter. 3¾ Arſch. lang und 1¾ A. hoch. — Atlas der Akademie der Wiſſenſchaften vom ruſſiſchen Reiche.
Seit dem Jahr 1767 fieng die Akademie an, einen neuen Atlas des ganzen ruſſiſchen Reichs zu liefern.
Die Form war die gewoͤhnliche Homanniſche und es wurden zwey Ausgaben, eine ruſſiſche und eine lateiniſche beſorgt.
Jede Karte enthielt eine Provinz mit den angrenzenden Landſtrichen; einige Karten beſtehen aus zwey Blaͤttern.
Waͤhrend der Herausgabe dieſes Atlaſſes gewann das Reich durch die Verwandlung der alten Provinzen in Statthalterſchaften eine neue Geſtalt, und ſeit der Zeit faͤhrt die Akademie fort, Karten nach dieſer neuen Eintheilung zu liefern. —
Der große Atlas der kalugiſchen Statthalterſchaft iſt das vorzuͤglichſte Unternehmen in dieſer Art, ein Unternehmen welches außer Frankreich vielleicht in keinem Lande ſeines Gleichen hat.
Auch dieſer Atlas iſt eine Frucht der Bemuͤhungen der Landmeſſungsexpedition, und beſteht aus drey Theilen. 1)
Die Generalkarte der kalugiſchen Statthalterſchaft.
2) 12 Plane von den zwoͤlf Kreisſtaͤdten; illuminirte Grundriſſe jeder Stadt, mit ihren Sloboden, Gaͤrten, und dergl. 3) 28 Plane der 12 Kreiſe.
Auf dieſen Planen ſind Ackerland und Waldung, Wege und Bruͤcken angezeigt.
Jede Beſitzung, die einer Stadt oder Privatperſon angehoͤrt, iſt eingeſchloſſen und mit Buchſtaben oder Zahlen bezeichnet, die auf die zum Atlas gehoͤrende Beſchreibung verweiſen.
Wo die Grenze noch ſtreitig iſt, zeigt eine ausgezackte Linie an.
Wenn die Beſitzungen ſo klein ſind, daß keine Zahl Platz findet, ſo ſind ſie auf einer Kartouche nebenbey groͤßer abgebildet.
Auf einen engliſchen Zoll in der Generalkarte gehen 8 Werſt, in den mehreſten Planen der Staͤdte 50, in den uͤbrigen 100 Klafter, in den Planen der Kreiſe 2 Werſt, in den vergroͤßerten Stuͤcken 200 Klafter.
Die Pracht, mit welcher dieſes außerordentliche Unternehmen ausgefuͤhrt iſt, entſpricht ſeinem Nutzen.
— Die zum Atlas gehoͤrige Beſchreibung enthaͤlt unter eilf Kolumnen, die ſich mit ihren Zeichen auf den Atlas beziehen: a) Die Nummer auf dem Plan des Diſtrikts. b) den Namen des Eigenthums und den ſeines Beſitzers. c) die Anzahl der Wohnplaͤtze. d) die Anzahl der Menſchen nach beyden Geſchlechtern. e) die Arealgroͤße der Wohnplaͤtze. f) des Ackerlandes. g) des Wieſenlandes. h) des Gehoͤlzes. i) des untauglichen Landes. k) die Summe der einzelnen Angaben von e bis i. l)
Kurze oͤkonomiſche Bemerkungen.
— Sobald die Grenzſtreitigkeiten abgemacht und die zur Appellation vergoͤnnten Friſten abgelaufen ſeyn werden, ſoll ein beſonderer Anhang anzeigen, wem der Beſitz des ſtreitigen Grenzſtuͤcks zugeſprochen iſt. —
Die Fortſetzung dieſer Arbeit, die zu den heiligſten und ehrwuͤrdigſten Denkmaͤlern von Katharinens Regierung gehoͤrt, wird mit dem groͤßten Eifer betrieben.
Wir brechen hier ab, um einen Blick auf die paͤdagogiſche Litteratur zu werfen.
Daß auch dieſes Feld vor wenigen Jahren noch wuͤſt und unbearbeitet war, und nur durch die Vorſorge der jetzigen Kaiſerinn bluͤhend geworden iſt, bedarf wol keiner Anzeige.
Ihre Stiftungen und Verordnungen betreffend die Erziehung und den Unterricht der Jugend in Rußland ſind im Auslande zu ſehr bekannt und haben in der ſittlichen Geſchichte der ruſſiſchen Nation eine allzumerkwuͤrdige Epoke gemacht, als daß ſie irgend einem Leſer von einiger Kultur fremd ſeyn ſollten.
Die großen Erziehungs- und Unterrichtsanſtalten, welche der Gegenſtand und die Folge dieſer weiſen Anordnungen waren, habe ich in dem achten Abſchnitte dieſes Buchs zu ſchildern verſucht; hier iſt der Ort, etwas uͤber die ſpaͤtere, eben ſo wohlthaͤtige und in Ruͤckſicht ihres Umfanges noch wichtigere Revolution zu ſagen, welche Katharina die Zweyte in der allgemeinen Volksbildung bewirkt hat.
Bekanntlich errichtete die Kaiſerinn im Jahr 1782 eine Schulkommiſſion, die aus mehreren einſichtsvollen Staatsmaͤnnern beſtand, und den Auftrag hatte, ein Schulweſen fuͤr das ruſſiſche Reich zu erſchaffen.
Der wirkliche Staatsrath Aepinus entwarf einen Plan, in welchem er den Vorſchlag that, von dem roͤmiſchen Kaiſer ſo viele Lehrer zu verlangen, als zu den erſten drey oder vier zu errichtenden Normalſchulen erforderlich ſeyn moͤchten.
Kurz darauf trat der jetzige Kollegienrath und Ritter Jankowitſch de Miriewo, ein Serbier griechiſcher Religion aus dem Temeswarer Bannat, als nachheriges Mitglied der Schulkommiſſion und Direktor der Volksſchulen in ruſſiſche Dienſte.
Es ward in der Reſidenz ein Inſtitut zur Bildung der Lehrer errichtet, und als dieſes ſeine Zoͤglinge zu ihrer Beſtimmung vorbereitet hatte (wozu, wenn ich nicht irre, ein Zeitraum von drey Jahren hinreichend geweſen war) vertheilten ſich die neuen Lehrer in verſchiedene Provinzen und die Schulen wurden eroͤffnet.
Die Ordnung (Uſtaw) fuͤr die Volksſchulen im ruſſiſchen Reiche, welche 1786, von den Gliedern der Kommiſſion unterſchrieben, und durch die kaiſerliche Unterzeichnung ſanktionirt, im Publikum erſchien, enthaͤlt ſo viele Data zur naͤhern Kenntniß dieſer wichtigen Einrichtung, daß ein kurzer Auszug aus derſelben um ſo weniger uͤberfluͤßig ſeyn wird, da, außer der Anzeige in der ruſſiſchen Bibliothek keine deutſche Nachricht daruͤber vorhanden iſt.
Herausgegeben von dem wirkl.
Geh. Rath und Kurator der kaiſerl. Erziehungsanſtalten, Bezkoi.
Franz. von le Clerc.
Deutſch im Neuveränderten Rußland.
Bd. 10. S. 353 folg.
In einer jeden Gouvernementsſtadt ſoll eine Hauptvolksſchule ſeyn, die aus vier Klaſſen beſteht.
Es wird gelehrt in der erſten Klaſſe: Leſen, Schreiben, Anfangsgruͤnde des Chriſtenthums, Sittenlehre, bibliſche Geſchichte, Zahlen ſchreiben und ausſprechen und Anfangsgruͤnde der Grammatik.
In der zweyten: die Fortſetzung dieſer Gegenſtaͤnde und uͤberdem Rechnen, nach dem erſten Theil der Arithmetik, und Zeichnen.
In der dritten: Zeichnen, Chriſtenthum, Rechnen nach dem zweyten Theil der Arithmetik, Univerſalgeſchichte, Geographie von Europa uͤberhaupt und von Rußland beſonders, und ruſſiſche Grammatik.
In der vierten: Ruſſiſche Geographie, Zeichnen, Univerſalgeſchichte, ruſſiſche Grammatik, praktiſche Anleitung Briefe, Rechnungen u. dergl. abzufaſſen, ruſſiſche Geſchichte, allgemeine und mathematiſche Geographie, Geometrie, Mechanik, Phyſik, Naturgeſchichte und Baukunſt.
— Ueberdem werden in jeder Hauptſchule kuͤnftige Lehrer der kleinen Schulen vorbereitet; ferner, Schuͤler, die das Studiren auf hoͤhern Schulen fortſetzen wollen, in allen vier Klaſſen in der lateiniſchen Sprache; alle Schuͤler aber in allen Klaſſen in einer auslaͤndiſchen Sprache, die in der Nachbarſchaft geredet wird, unterrichtet.
— Eine jede Hauptſchule hat eine Sammlung von Buͤchern, Naturalien, mathematiſchen und phyſikaliſchen Geraͤthen, Zeichnungen, Modellen, u. ſ. w. — und ſechs Lehrer: viere zu den oben verzeichneten Kenntniſſen, einen Zeichenmeiſter und einen Lehrer einer auslaͤndiſchen Sprache.
Eine kleine Volksſchule iſt von der erſten und zweyten Klaſſe einer Hauptſchule nur darinn unterſchieden, daß in ſelbiger keine auslaͤndiſche Sprache gelehrt, und in der zweyten Klaſſe, außer dem erſten, auch der zweyte Theil der Rechenkunſt durchgegangen wird.
Kleine Schulen ſollen in ſolchen Gouvernementsſtaͤdten, die an der Hauptſchule nicht genug haben, wie auch in den Kreisſtaͤdten und wo es ſonſt noͤthig ſeyn moͤchte, angelegt werden.
Alle Lehrer uͤberhaupt ſollen von den Schuͤlern nicht die geringſte Belohnung fuͤr den Unterricht fordern.
Die Beſoldung der zwey Lehrer der beyden hoͤhern Klaſſen iſt fuͤr jeden 400 Rubel.
Die vier erſten Lehrer einer Hauptſchule haben in dem Schulhauſe freye Wohnung, Holz und Licht.
Die ganze Unterhaltung einer Hauptſchule koſtet jaͤhrlich 2500 Rubel.
Lehrer und Lernende muͤſſen ſich nach den vorgeſchriebenen Regeln richten.
Die Gegenſtaͤnde des Unterrichts der drey erſten Klaſſen ſollen in Einem Jahre und die Wiſſenſchaften der vierten Klaſſe in zwey Jahren durchgegangen werden.
Der Gouverneur hat, als Kurator aller Schulen ſeines Gouvernements, naͤchſt dem Statthalter, die oberſte Fuͤrſorge fuͤr dieſelben auf ſich.
— Der Direktor der Volksſchulen wird vom Statthalter gewaͤhlt und eingeſetzt.
Er hat in Schulſachen Sitz und Stimme in dem Kollegium der allgemeinen Fuͤrſorge.
Er muß Acht haben, daß die antretenden Lehrer, vornaͤmlich in der erſten und zweyten Klaſſe, die Lehrmethode wiſſen.
Er hat die unmittelbare Aufſicht auf die Lehrer.
Er muß die Volksſchulen in der Gouvernementsſtadt woͤchentlich und die in den Kreiſen jaͤhrlich wenigſtens einmal beſuchen.
Er hat auch auf die ſogenannten Penſionen oder Hausſchulen zu ſehen. —
In jeder Kreisſtadt wird von dem Kurator einer von ihren Einwohnern zum Inſpektor der Schulen beſtellt, die er woͤchentlich zweymal beſuchen muß.
Die Volksſchulen eines jeden Gouvernements ſtehen unter dem Kollegium der allgemeinen Fuͤrſorge.
Dieſes muß nicht allein Acht haben, daß die Schulordnung in ihrem ganzen Umfange befolgt wird, ſondern auch ſelbſt die Unterhaltung der Schulen beſorgen.
Insbeſondere ſoll es darauf ſehen, daß immer Schulbuͤcher genug ſowol zum Verkauf, als zur unentgeldlichen Austheilung vorraͤthig ſeyn moͤgen.
Es muß zu gewiſſen Zeiten vollſtaͤndige Berichte uͤber den Zuſtand der Schulen an die Oberſchuldirektion ſchicken.
„Alle jetzige und kuͤnftige Volks- und Hausſchulen ſind von der Oberdirektion der Schulen im ruſſiſchen Reiche abhaͤngig.
Dieſe ſteht unmittelbar unter Ihro Kaiſerlichen Majeſtaͤt und traͤgt Ihrer Majeſtaͤt ſelbſt die Schulangelegenheiten vor.
(Solche Oberdirektion iſt von Ihrer Majeſtaͤt der fuͤr die Schulen im Reich errichteten Kommiſſion anvertraut worden.)
Sie verſammelt ſich an geſetzten Tagen, um uͤber alles, was zum Nutzen und zum beſſern Fortgange des Unterrichts in den Schulen dienen kann, zu rathſchlagen und zu entſcheiden; muß aber auch fuͤr die Befolgung der Schulordnung in ihrem ganzen Umfange wachen.“
Dieſer kurze Auszug wird hinreichend ſeyn, einen Begriff von der Einrichtung und Verfaſſung des Schulweſens zu geben.
Jetzt wollen wir uns mit dem zweyten Hauptgegenſtande deſſelben, mit den Lehrbuͤchern, bekannt zu machen ſuchen.
Ein genaues Detail, ſo intereſſant es auch fuͤr jeden Leſer ſeyn moͤchte, der Sinn fuͤr dieſe unbeſchreiblich wichtige Staats- und Menſchenangelegenheit hat, iſt auch hier unmoͤglich, wenn wir nicht die Grenzen unſers Zwecks gaͤnzlich aus dem Geſichte verlieren wollen.
Eine bloße Anzeige, hin und wieder durch ein kleines Beyſpiel erlaͤutert, iſt alles, was uns dieſer erlaubt.
Folgende in den Jahren 1782 bis 87 herausgekommene Lehrbuͤcher umfaſſen den ganzen vorhin angegebenen Unterricht.
Sie ſind unter der Aufſicht der Schulkommiſſion, mit beſtaͤndiger Hinſicht auf das Beduͤrfniß der Nation und auf den einmal angenommenen Plan, von verdienſtvollen Gelehrten und Schulmaͤnnern verfaßt, und fuͤhren ſaͤmmtlich auf dem Titel die Worte: zum Gebrauch der Volksſchulen herausgegeben auf den hoͤchſten Befehl der regierenden Kaiſerinn Katharina der Zweyten.
Der Preis iſt jedesmal auf dem Titelblatte bemerkt.
Von den mehreſten ſind ſchon deutſche Ueberſetzungen, ebenfalls auf kaiſerliche Koſten, veranſtalte, und es iſt zu vermuthen, daß alle Schulbuͤcher in dieſe Sprache uͤbergetragen werden.
1. Anweiſung fuͤr die Lehrer der erſtenund zweyten Klaſſe der Volksſchulen des ruſſiſchen Reichs.
(20 Kop.)
In vier Theilen.
— Lehrart.
Gegenſtaͤnde des Unterrichts.
Amt, Eigenſchaften und Auffuͤhrung eines Lehrers. Schulordnung.
2. Regeln fuͤr die Lernenden.
(4 Kop.)
3. Ruſſiſches A B C Buch.
(6 Kop.) Enthaͤlt ſlawoniſche (in Kirchenbuͤchern gebraͤuchliche) und neuruſſiſche Schrift, Gebete, Moral, Erzaͤhlungen, Zahlen und das Einmaleins.
4. Anweiſung zum Zierlichſchreiben.
(5 Kop.)
Mit einer Kupfertafel.
5. Kurzgefaßter Katechismus.
Mit Fragen unter dem Text.
(10 Kop.)
I.
Vom Daſeyn Gottes, von ſeinem Weſen, und von der Verehrung die wir ihm ſchuldig ſind.
II.
Vom evangeliſchen Glauben.
„Der Glaube iſt eine aufrichtige Annehmung des Evangeliums.
Die Lehre von dem Glauben iſt in der h. Schrift — enthalten — abgekuͤrzt aber in dem Glaubensſymbolum“ der erſten Nicaͤiſchen Kirchenverſammlung.
Dieſes Symbolum iſt ganz eingeruͤckt.
Dann folgen Erklaͤrungen uͤber jeden der zwoͤlf Artikel, worinn es eingetheilt iſt. —
Vom goͤttlichen Geſetz.
Enthaͤlt die zehn Gebote, mit einer Erklaͤrung.
— Das Gebet des Herrn, mit Erlaͤuterungen.
Dieſes, die zehn Gebote und das Symbolum ſind ſlawoniſch, das ganze Buch aber neuruſſiſch, obgleich mit ſlawoniſchen Lettern gedruckt.
Am Schluß ſteht:
Durchgeſehen von dem heil. Synod.
6. Daſſelbe Buch, ohne Fragen.
(6 Kop.)
7. Ausfuͤhrlicher Katechismus.
(20 Kop.) Iſt von dem vorhergehenden nur dadurch unterſchieden, daß unter dem Text ſehr viele Beweisſtellen aus der Bibel woͤrtlich abgedruckt ſind, und daß ausfuͤhrlich von den Sakramenten gehandelt wird.
8. Erklaͤrungen der Sonntags- und Feſttagsevangelien.
(30 Kop.)
Es ſind 59 Abhandlungen uͤber eben ſo viele Evangelien.
Z. B. der Text; der Inhalt, tabellariſch auseinandergeſetzt; Erklaͤrung; chriſtliche Lehre; Sittenlehre.
9. Kurze Religionsgeſchichte der Kirche des Alten und Neuen Teſtaments.
(15 Kop.)
Die Geſchichte des letztern bezieht ſich beſonders auf die morgenlaͤndiſche und hernach auf die griechiſchruſſiſche Kirche.
— Den Geiſt dieſes Buchs mag folgende Stelle bezeichnen:
„Zum Ungluͤck des menſchlichen Geſchlechts dauerten dieſe Spaltungen (im 9. und 16 Jahrhunderte) eine geraume Zeit fort; als aber die aufgeklaͤrten Zeiten kamen, in welchen die regierenden Fuͤrſten ſich der Erhaltung der allgemeinen Wohlfart des Volks annahmen, und die Kirchenlehrer anfiengen, aus der h. Schrift, anſtatt ſie, wie vorher geſchehen war, zur Bedraͤngung anderer Religionspartheyen zu gebrauchen, die wahre Lehre Chriſti zu predigen, naͤmlich die aͤchte chriſtliche Liebe, Einigkeit und Sanfmuth gegen Jedermann, nebſt denjenigen edlen Pflichten, durch welche ſich tugendhafte Chriſten und gutgeſittete Buͤrger auszeichnen:
ſo erlebte die chriſtliche Kirche in dieſem Jahrhunderte ihr ruhiges und gluͤckliches Zeitalter, in welchem man vornaͤmlich auf die Unterthanen der weiſen Katharina ſehen, und mit Vergnuͤgen bemerken muß, wie ſie ſo einig, als wenn ſie alle nicht nur der einzigen chriſtlichen Religion, ſondern auch einer einzigen Parthey derſelben zugethan waͤren, unter einander leben und den einigen Gott in verſchiedenen Sprachen preiſen.“
10.
Von den Pflichten des Menſchen und des Buͤrgers.
Ein Leſebuch.
(45 Kop.)
Es war eine große und ſchoͤne Idee, Kinder ſchon bey ihrem erſten Unterricht mit den Verhaͤltniſſen und Pflichten bekannt zu machen, in welche ſie einſt treten ſollen.
Von ihrer Ausfuͤhrung moͤgen folgende Proben zeugen.
Das ganze Werk zerfaͤllt in vier Theile. I Von der Bildung der Seele.
Tugenden; Pflichten gegen Gott, gegen den Naͤchſten, gegen uns ſelbſt; was ein Tugendhafter vermeiden ſoll.
II. Sorge fuͤr den Leib.
Geſundheit; Wohlſtand.
III. Geſellſchaftliche Pflichten.
Geſellſchaftsbande uͤberhaupt; Ehe; Eltern und Kinder; Herr und Diener; Staat und Buͤrger (letzteres mit vielen Unterabtheilungen).
IV. Haushaltungskunſt. —
In einem be- ſondern Artikel des dritten Theils wird von der Liebe zum Vaterlande gehandelt.
„Im eigentlichen Verſtande heißt das Vaterland diejenige große Geſellſchaft, zu welcher Jemand als ein Mitglied gehoͤrt, das iſt, derjenige Staat, deſſen Unterthan Jemand iſt, weil er entweder daſelbſt geboren wurde oder ſich dahin zu wohnen begeben hat.
Eine ſolche große Geſellſchaft, die zuweilen uͤber viele Laͤnder ausgebreitet iſt, wird deswegen das Vaterland genannt, weil darinn das Wohl aller Einwohner oder Mitglieder durch eine Macht und durch Geſetze eben ſo erhalten und befoͤrdert wird, als in einem Hauſe das Wohl der Kinder durch die Fuͤrſorge des Vaters beſorgt wird.
Und daher ſind alle diejenigen, welche unter Einer Regierung oder unter Einer Oberherrſchaft ſtehen, Soͤhne Eines Vaterlandes.“
11. Daſſelbe Buch, mit Fragen unter dem Text.
(25 Kop.)
12. Anweiſung zur Rechenkunſt.
Erſter Theil.
(15 Kop.) Erklaͤrung der erſten Begriffe.
Ruſſiſche Muͤnz-Maaß- und Gewichtſorten.
Die vier gewoͤhnlichen Rechnungsarten in genannten Zahlen.
13. Deſſ. Buchs zweyter Theil.
(20 Kop.)
Von den Bruͤchen, Quadrat- und Kubikzahlen, Proportionen, Regel de Tri, Regula falſi.
14. Anleitung zur Phyſik.
(25 Kop.)
Mit drey Kupfertafeln.
15. Anleitung zur Mechanik.
(30 Kop.)
Mit ſechs Kupfertafeln.
16. Abriß der Naturgeſchichte.
Zwey Theile.
(70 Kop.)
17. Anleitung zur Geometrie.
(35 Kop.) Mit ſechs Kupf.
18. Geographie des ruſſiſchen Reichs.
19. Allgemeine Geographie.
20. Ruſſiſche Geſchichte.
21. Univerſalgeſchichte.
Von dieſen letzten acht Lehrbuͤchern koͤnnen hier nur die Titel angezeigt werden, da jeder Auszug, wenn er den Zweck haben ſollte, den Leſern einen Begriff von dem Inhalt und der Behandlung zu geben, ſchlechterdings zu weitlaͤuftig fuͤr den Plan dieſes Aufſatzes werden muͤßte.
Eine ſolche Anzahl zweckmaͤßig abgefaßter Lehrbuͤcher uͤber die nothwendigſten und nuͤtzlichſten Kenntniſſe des geſellſchaftlichen und buͤrgerlichen Lebens koͤnnte auf eine Zeitlang fuͤr das Beduͤrfniß der Nation hinreichend ſeyn.
Dem ungeachtet machen Ueberſetzungen auslaͤndiſcher paͤdagogiſcher Schriften noch immer ihr Gluͤck.
Man lieſt jetzt in ruſſiſcher Sprache, außer mehreren theils ſchon angefuͤhrten Kompendien, den vortrefflichen Effai d’éducation nationale von Chalotais, Rollin’s Manière d’enseigner les belles-lettres, Campens Kinderbibliothek, Wolke’s Buch fuͤr Anfaͤnger im Leſen und Denken, den Lehrmeiſter, das Magazin des enfans, und viele andere Werke dieſer Art.
Die Kultur der Nationalſprache hat ſeit Lomonoſſow’s Zeiten einen Gang genommen, der fuͤr die Vervollkommung derſelben ſehr viel erwarten laͤßt.
Sie iſt nicht nur auf Grundſaͤtze und Regeln zuruͤckgefuͤhrt, die ihren eigenthuͤmlichen Bau fuͤr Zerſtoͤrung bewahren, ſondern ſie hat durch das Beyſpiel guter Schriftſteller an ihrer Urquelle, der ſlawoniſchen Sprache, einen ſo reichhaltigen Stoff zur Veredlung und Bereicherung erhalten, daß ſie keines erborgten Vorſchuſſes bedarf, um Bezeichnungen fuͤr jeden nur erdenklichen Begriff zu finden.
Daß dennoch ſo manche fremde Worte, beſonders im Geſpraͤch des Umgangs, in der ruſſiſchen Sprache cirkuliren, ruͤhrt von der Heteromanie her, die jedem Volke anklebt, welches einen Theil ſeiner Kultur von fremden Nationen empfaͤngt.
Die Deutſchen ausgenommen, giebt es ſicherlich kein Volk, welches ſich ſo ſehr mit der Litteratur und den Sprachen fremder Voͤlker beſchaͤftigt.
Die Beweiſe hievon ſind in dieſem Buche ſo haͤufig, daß es unnoͤthig waͤre, dies mit Beyſpielen zu belegen.
Aber einer kurzen Anzeige iſt es werth, daß die Ruſſen auch Sprachen kultiviren, die in dem uͤbrigen Europa unbekannt ſind.
Ich habe oben des Translateurs Jaͤhrig erwaͤhnt, den die Akademie der Wiſſenſchaften fuͤr die Kenntniß der mongoliſchen Sprache unterhaͤlt; ein ſchon verſtorbener Schriftſteller, der Kanzelleyrath Leontjew bey dem Kollegium der auswaͤrtigen Geſchaͤfte, iſt der Ueberſetzer einer Menge philoſophiſcher, politiſcher und hiſtoriſcher Schriften der Chineſen.
Als eine Probe, wie wichtig die Kultur dieſer Sprache fuͤr die Bereicherung der Kenntniſſe werden kann, die wir von den Chineſen haben, fuͤhre ich nur ein Paar dieſer Ueberſetzungen an.
S’uͤſchu ghjei, d. i. vier Buͤcher mit Auslegungen.
Erſtes Buch des Philoſophen Konfuzius.
— Nachricht von dem Kriege der Chineſen mit den Sengoren von 1677 bis 1698.
Mit einer Vorrede vom Kaiſer Kanſi.
— Beſchreibung der Staͤdte, Einkuͤnfte, u. ſ. w. des chineſiſchen Reichs, aus der unter dem jetzigen Khan Kjan-Lun zu Pecking gedruckten Reichsgeographie.
Eine aͤchte chineſiſche Statiſtik! u. m. a. — Auch die in dem Umfange des ruſſiſchen Reichs bisher nur geſprochenen Dialekte und Sprachen ſucht man allmaͤlig unter gewiſſe Regeln zu bringen, wie die Verſuche beweiſen, die man mit der Grammatik der wotjakiſchen und tſcheremiſſiſchen Sprache gemacht hat.
Von den mehreſten europaͤiſchen Sprachen hat man itzt ſchon Sprachlehren im Ruſſiſchen, vorzuͤglich von ſolchen, die in der Nachbarſchaft geredet werden.
Die Woͤrterbuͤcher vervielfaͤltigen ſich ebenfalls und werden mit immer groͤßerer Genauigkeit verfertigt; unter den neueſten Unternehmungen dieſer Art verdient das große franzoͤſiſch-ruſſiſche Lexikon, welches Weitbrecht herausgiebt, als das beſte unter den itzt vorhandenen angefuͤhrt zu werden.
Die alte Litteratur findet zwar, im Ganzen genommen, keine ſo gute Aufnahme in Rußland als in manchen andern Laͤndern; aber ſie wird doch nicht vernachlaͤßigt.
Es kommen jaͤhrlich mehrere Schriften nicht nur in lateiniſcher, ſondern ſogar in griechiſcher Sprache heraus; der Unterricht in denſelben wird fuͤr nuͤtzlich und nothwendig gehalten, und ſehr vornehme und angeſehene Leute laſſen ihre Kinder wenigſtens Eine von beyden erlernen.
Von den vorzuͤglichſten Schriftſtellern des Alterthums ſind jetzt Ueberſetzungen vorhanden, und auch dieſe nuͤtzliche Veranſtaltung hat man der jetzigen Kaiſerinn zu danken.
Sie ſetzte im Jahr 1768 jaͤhrlich 5,000 Rubel fuͤr ruſſiſche Ueberſetzungen guter Buͤcher aus, und uͤbertrug den Grafen Schuwalow und Orlow und dem Staatsrath Koſizki die zweckmaͤßige Verwendung dieſer Summe.
Man erklaͤrte gleich anfangs, daß man vorzuͤglich auf Dollmetſchungen griechiſcher und roͤmiſcher Schriftſteller ſehen wuͤrde, und dies hatte den guten Erfolg, daß die ruſſiſche Litteratur in dieſem Zweige eine Bereicherung gewann, die ſie außerdem wohl noch lange haͤtte entbehren muͤſſen.
Eine kurze Ueberſicht einiger in Bacmeiſters Bibliothek angezeigten Ueberſetzungen wird dies am beſten beweiſen.
Griechen.
Plato’s Werke, von Sidorowski und Pachomow.
— Heſiod’s Werke, von Frjaſinowski. —
Homer’s Batrachomyomachie, von Ruban.
In Proſe, mit einigen erlaͤuternden mythologiſchen Anmerkungen.
(Schon zu Peters des Großen Zeit ward die B. von einem gewiſſen Kopiewski uͤberſetzt, der ſie, nebſt Aeſops Fabeln in Amſterdam herausgab.) —
Homer’s Iliade, von Jekimow in Proſe die ſich dem ſlawoniſchen naͤhert.
— Lucians Todtengeſpraͤche, von Sidorowski und Pachomow.
— Diodors von Sizilien hiſtoriſche Bibliothek, von Alexejew.
Wird fuͤr gut gehalten.
— Theophraſts Sittenſchilderungen, nach der lat. Caſauboniſchen und franz. Bruyeriſchen Ueberſetzung u. ſ. w. — Roͤmer.
Tacitus, vom alten Germanien, von Swjetow. —
Ovids Verwandlungen, zwey Buͤcher, vom verſtorbenen Staatsrath Koſizki, Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften.
In Proſe.
Wird fuͤr ſehr gut gehalten.
Terenz von Chwoſtow, Golowin, Richmann, Florinski, Mojſjeenkow und Sinski.
Nach le Monnier’s Ausgabe, weil ſie ſich, bey andern Vorzuͤgen, durch eine ſehr wahrſcheinlich richtige Eintheilung der Auftritte empfiehlt.
Horazens Oden von Popowski.
Cicero de finibus, von Posnikow; consolatio; de natura Deorum, von Komow.
Die poetiſchen Stellen ſind in ruſſiſche Verſe uͤbergetragen.
Julius Caͤſar.
Vellejus Pat. Valerius Max. Suetonius.
Virgils Georgikon.
Virgils Aeneis, von Jekimow, und von dem Kollegienrath Petrow (einem beruͤhmten Dichter, wie man weiter unten ſehen wird) in Alexandrinern.
Letztere wird fuͤr ſehr vorzuͤglich gehalten; man machte ihr aber den Vorwurf, daß ſie durch allzuhaͤufig eingemiſchte ſlawoniſche Wendungen und Redensarten bisweilen unverſtaͤndlich wuͤrde.
Der Verfaſſer hat ſich daher einer zweyten neuen Ueberſetzung unterzogen, die ſo eben die Preſſe verlaͤßt u. ſ. w.
Katharinens Zeitalter, das den Muſen uͤberall ſo guͤnſtig iſt, hat auch fuͤr die Dichtkunſt eine glaͤnzende Epoke hervorgebracht.
Nach dem Tode Lomonoſſows und Sumarokows ſchien die ruſſiſche Litteratur verwaiſet zu ſeyn; dieſe beyden gluͤcklichen Genies, die die Morgenroͤthe des guten Geſchmacks verkuͤndigten, ſchienen ſie auch zugleich mit ihrem Ruhm wieder in das Grab zu nehmen.
Die Bahn auf welcher ſie gewandelt hatten, blieb eine Zeitlang unbetreten, aber dieſer dunkle Zwiſchenraum war von keiner langen Dauer.
Nie, in keinem Zeitpunkte der ruſſiſchen Litteratur hatte dieſe eine ſo große Anzahl gluͤcklicher und zum Theil ausgezeichneter Dichter aufzuweiſen, als jetzt.
Die ſchoͤnſte Epoke von Sumarokows dichteriſcher Laufbahn fiel in die Regierung Katharinens der Zweyten .
Aus dieſer Urſache und weil mit ihm das erſte Zeitalter der ruſſiſchen Dichtkunſt ſchließt, koͤnnen wir nicht umhin, ſeiner hier zu erwaͤhnen.
Gluͤcklich in jedem Felde, in welches ſich ſein kuͤhner Genius wagte, aber gluͤcklicher nirgend, als in der dramatiſchen Sphaͤre, ſchien Sumarokow beſtimmt, ſeiner vaterlaͤndiſchen Litteratur in jeder Gattung Muſter zu hinterlaſſen.
Eine lebhafte, aber in Zuͤgel gehaltene Phantaſie, ein gereinigter, durch das Studium der Alten und Neuern ausgebildeter Geſchmack, und eine klaſſiſche Sprache ſind die karakteriſtiſchen Eigenſchaften ſeiner Produkte.
Beweiſender als dieſes allgemeine Urtheil wuͤrden freylich Beyſpiele ſeyn; aber wenn es auch moͤglich waͤre, die eigenthuͤmlichen Schoͤnheiten des Originals in eine ihrem ganzen Weſen nach ſo verſchiedene Sprache uͤberzutragen:
ſo erlaubt es doch der Plan und die Abſicht dieſer Blaͤtter nicht, gerade von den groͤßten Meiſterſtuͤcken dieſes Dichters, von ſeinen dramatiſchen Werken, Proben zu liefern.
Um indeſſen den Leſer einigermaßen von der Wahrheit des gefaͤllten Urtheils zu uͤberzeugen, ſchalte ich hier ein paar kleinere Gedichte, nach einer woͤrtlichen Ueberſetzung des H. Bacmeiſter ein .
Er ſtarb im Jahr 1777 in Moskau als wirkl.
Staatsrath und Ritter des St. Annenordens.
Die jetzige Kaiſerinn hatte ihm, außer vielen andern Gnadenbezeugungen, eine jährliche Penſion von 2,000 Rubeln gegeben.
Da die Ueberſetzung wörtlich iſt, ſo brauche ich wol nicht zu erinnern, daß manche Ausdrücke, die hier alltäglich oder gemein ſcheinen, in dem Original eine ganz andere Wirkung thun.
Enona, eine Ekloge.
Alpheſiboͤus liebte die ſchoͤne Enona.
Die Schaͤferinn, durch dieſe Liebe geruͤhrt, liebt’ ihn nicht minder, als er ſie, ſo viel nur moͤglich und uͤber alles.
Sie blickte mit Zaͤrtlichkeit nach dem Schaͤfer, und ſcherzte und ſpielte mit ihm alle Tage.
Sorgfaͤltig erhoͤhet ſie ſeinetwegen ihre Schoͤnheit, ſchmuͤckt mit Blumen Buſen und Kopf, und Myrthenblaͤtterchen und Lorbeerblaͤtter pfluͤckt ſie zum Putze woͤchentlich bey hunderten.
Alpheſiboͤus kuͤßte ſie nicht ſelten, und hoffte noch mehr als das zu erhalten; denn wenn er ſie auch einmal umarmet, ſo ſchmaͤhlt ſie doch deswegen nicht auf ihn.
Aber wenn Alpheſiboͤus einmal verwegener iſt, wird ſie auch wol verdruͤßlich daruͤber.
Das Maͤdchen ſtoͤßt die Hand des Liebhabers zuruͤck, und macht ihm mitten unter dem Vergnuͤgen Qual.
So wird an ſchoͤnen Tagen, durch einen Schwarm dicker Wolken, der vom Himmel herableuchtende Stral den Augen verborgen, wenn eine ſtarke Hitze die Thaͤler erwaͤrmt und die Finſterniß aus den Wolken Stroͤme uͤber ſie gießt.
Aber eine ſolche Gegenwehr geſchah nicht immer; zuweilen iſt ſie weniger widerſpenſtig.
Doch auch in den Minuten, da ſie nachgiebt, iſt der ſcheugewordene Schaͤfer noch immer muthlos, und vermindert die Glut der Schaͤferinn in dem Augenblicke, wenn die Liebe ihr alles zu thun befiehlt.
Vor ſeiner Furchtſamkeit entflieht das Vergnuͤgen, und er ſchmachtet alsdann nur noch mehr.
Der Schoͤnheit mit Herz und Sinnen ganz ergeben, liebt er die Fußſteige wo ſie nur gegangen iſt; Wege zum Olymp ſcheinen ihm dieſe Fußſteige zu ſeyn, und Quellen des Paradieſes da wo ſie ihre Fuͤße waͤſcht; ſuͤßer die Beeren die ſie pfluͤckt und reiner das Waſſer das er mit ihr trinkt.
Nicht der Hund hat den Vorzug, der ſich zur Heerde ſchickt, ſondern der den Enona ſtreichelt.
Er denkt: nirgend ſind ſo ſchoͤne Geſichter, und ſeine Liebe uͤberſchritt alle Grenzen.
Nicht jeden verwundet Amors Pfeil ſo genau und treffend; er ſchießt immer, aber ſtark verwundet er ſelten.
Einsmals ſpielten in den Sommertagen die Schaͤfer und verſteckten ſich; es ſpielten auch ſie.
Der Schaͤfer trifft auf die ſchoͤne Enona: bey ſeinem Anblick ohne Zeugen gluͤhet die Schaͤferinn.
Er fand ſie zwiſchen breitzweigigen Linden; er fand ſie und hieng ſich an ſie, wie eine Klette.
Enona ſagte ihm zwar kein zaͤrtliches Wort, aber ſie verbot ihm auch nichts.
Alſo ward er kuͤhn, ergluͤhete — eine Nachtigall auf dem Baume beſang ſeinen Sieg.
Aber der Schaͤfer hoͤrte dieſe Stimme nicht; der Schaͤfer ergoͤtzte ſich damals nicht an Geſaͤngen.
Folgende Ode uͤber die Groͤße Gottes hat eine auffallende Aehnlichkeit mit einzelnen Gedanken eines der beſten deutſchen Dichter.
Der Himmel oͤffnet ſich; mein Gedanke fliegt hinauf, dringt in die Ferne, verliert ſich, ohne deren Ende zu finden, und, von Finſterniß zuruͤckgetrieben, ſchwingt er ſich verwirrt von da herab, und preiſet den weiſen Schoͤpfer.
Dort iſt eine Menge von brennenden Lichtern, die ihren Weltkugeln leuchten, und Myriaden von großen Koͤrpermaſſen.
Du walteſt, Herr, ewiglich, und die ganze unendliche Weite iſt die Grenze deines Reichs.
Wie wenn der erzuͤrnte Wirbelwind kommt und die Luft in Unordnung bringt, den Sand aufruͤhrt, den Staub empoͤrt; ſo unordentlich ſind jetzt meine Gedanken; die vor mir aufgedeckte Schoͤpfung zeuget, daß ſie kein Ende hat.
Ich haͤufe Welt auf Welt und ſtelle Millionen derſelben vor meinem verwirrten Sinne auf.
Eben ſo viele derſelben ſetze ich auf jene, und wieder, wieder Millionen: ein Sandkorn iſt das gegen die ganze Schoͤpfung.
Das letzte Beyſpiel mag eine Stelle aus dem Lehrgedichte uͤber die Dichtkunſt ſeyn, in welcher die Schilderung der Ode ſo lautet:
Der donnernde Schall der Ode dringt, wie der Sturmwind, ins Gehoͤr, erhebt ſich zu des Kaukas und der Alpen Gipfel.
In ihr zertheilt der Blitz den Horizont, und die brauſende See verbirgt im Abgrunde Schiffe.
Vor Herkuls Rieſenſtaͤrke erliegt die ungeheure Hydra, und der kuͤhne Phaeton eilt den Himmel hinan.
Die Skamanderufer fordern die Goͤtter zum Kampf auf; der große Alexander verpflichtet die Perſer zum Zins; der große Peter wirft von den baltiſchen Ufern herab ſeinen Donner; Katharinens Schwerdt blitzt am Helleſpont.
So ehrenvoll der Platz iſt, den Sumarokows Muſe in dem Ehrentempel der ruſſiſchen Litteratur behauptet, ſo groß iſt auch die Anzahl derer, die um die naͤchſte Stelle neben ſeinem Denkmal buhlen.
Unter die Dichter dieſer Klaſſe, uͤber welche die Nachwelt ſchon ihr Urtheil ſprechen kann, gehoͤrt der unlaͤngſt verſtorbene Hofrath Knjaͤſhnin, der ſich in mehreren Dichtungsarten als ein gluͤcklicher Nachfolger ſeines Vorgaͤngers gezeigt hat.
Die dramatiſchen Werke mit welchen er das Theater bereichert hat, vereinigen große Schoͤnheiten der Kompoſition mit einem leichten harmoniſchen Versbau und einer tiefen Kenntniß des Reichthums und der Staͤrke der Sprache.
Zu den beruͤhmteſten Produkten dieſer Gattung rechnet man ſein Tranerſpiel Dido und ſein Luſtſpiel der Großpraler.
Eine große Anzahl vermiſchter Gedichte, unter welchen ſich einige ſehr gelungene Epiſteln und Satiren befinden, die Ueberſetzung der Henriade in reimloſe Verſe und verſchiedene proſaiſche Aufſaͤtze ſichern ihm den Ruhm eines der beſten Schriftſteller ſeiner Nation.
— Unter den jetztlebenden Dichtern ſcheint keiner gerechtere Anſpruͤche an eine kuͤnftige Unſterblichkeit zu machen, als der wirkliche Staatsrath und Ritter, Herr von Derſchawin, ein eben ſo verehrungswuͤrdiger Staatsmann, Patriot und Menſchenfreund, als er ein liebenswuͤrdiger Schriftſteller iſt.
Die unermuͤdlichſte Thaͤtigkeit in ſeinem großen und wichtigen Wirkungskreiſe laͤßt dieſem vortrefflichen Manne noch immer Zeit genug uͤbrig, um den Muſen, ſeinen Vertrauten, einzelne Augenblicke zu ſchenken, und die Litteratur ſeines Vaterlandes mit den Produkten ſeines originellen, durch die hoͤchſte Kultur veredelten Talents zu bereichern.
Eigenthuͤmlichkeit, Feinheit und Eleganz ſind der Karakter dieſes Schriftſtellers; unnachahmlich iſt die Harmonie ſeiner Diktion und der Wohllaut ſeines leichten Versbaues; er hat das Mittel gefunden, die uͤppigſte Einbildungskraft und den gereinigteſten Geſchmack zu verſchwiſtern.
So lautet das Urtheil der Kenner.
Gerne verſchaffte ich meinen Leſern den Genuß, einzelne Proben dieſes Dichters mit ihrer Kritik zu vergleichen.
Ueberſetzungen ſind faſt von allen ſeinen Werken vorhanden; aber wie grob und koͤrperlich iſt hier uͤberall die Huͤlle, durch welche der feine Geiſt des Originals durchſchimmern ſoll.
Keine Sprache, die ich kenne, legt dem Ueberſetzer ſo unuͤberwindliche Schwierigkeiten in den Weg, als die ruſſiſche.
Der ganz eigenthuͤmliche Karakter derſelben macht freye Nachahmungen faſt unmoͤglich; und bey einer treuen, woͤrtlichen Dollmetſchung iſt es nicht ſelten der Fall, daß die edelſte Wendung oder der erhabenſte Ausdruck matt und alltaͤglich wird, den großen Verluſt der Verſifikation nicht einmal zu rechnen.
In dem folgenden Verſuche des Herrn von Kotzebue ſind dieſe Schwierigkeiten zwar nicht ſo gluͤcklich beſiegt als es zu wuͤnſchen waͤre, aber ich gebe ihn dennoch wie er iſt, um meine Leſer nicht in einer gaͤnzlichen Unbekanntſchaft mit einem der vortrefflichſten Dichter dieſer Nation zu laſſen.
Der Traum des Murſa.
Es ſchwamm die goldne Luna im dunkelblauen Aether; Gewand von Silberpurpur umfloß die Glaͤnzende.
Sie warf blaßgelbe Stralen herab durch meine Fenſter, und zeichnete die Scheiben auf der lackirten Diele.
Die muͤde Hand des Schlummers, Traumbilder um ſich ſtreuend, ſpruͤtzt mit dem Thau des Himmels Vergeſſenheit hernieder, einſchlaͤfernd meine Diener und alles um mich her.
Entſchlummert war ſchon lange die Stadt mit ihren Thuͤrmen, kaum hoͤrte man die Newa aus ihrer Urne fließen, kaum ſchimmerte der Belt in ſeinen ſtillen Ufern; es hatte tiefe Ruhe ſich ringsumher gelagert, und in der Hoͤh’ und Tiefe, dem Auge wie dem Ohre, ſchien die Natur erſtorben; nur Zephyr gaukelte, den Sinnen Kuͤhlung wehend.
Ich wachte, und vereinte mit meiner Leyer Toͤnen der Stimme leiſes Lispeln:
O ſelig! wer auf Erden, mit ſeinem Loos zufrieden, frey, ruhig, reich, geſund, ſich durch ſich ſelbſt begluͤcket; ein unbefleckt Gewiſſen und reines Herz bewahret, nur nach dem Ruhme ſtrebet, ein Biedermann zu ſeyn; wer weder Zwerg noch Rieſe, noch Wunderthier geboren, Bildſaͤulen weder gleichet, noch ſie verehren muß; wer alle ſeine Freuden in ſeinem Hauſe findet, wo ſeine holde Gattinn und wenig treue Freunde einſame Stunden theilen, die Langeweile wuͤrzen, die Arbeit ihm verſuͤßen.
O ſelig! wem zuweilen die Koͤniginn der Horden aus bernſteinen Pallaͤſten, aus ſilber-roſen Zimmern, als kaͤm’ es aus der Ferne, den Hoͤflingen verborgen, fuͤr Maͤhrchen und fuͤr Verſe, fuͤr allerley Geſchwaͤtze die koͤſtlichen Geſchenke und ſchimmernde Dukaten in Doſen heimlich ſendet.
O ſelig — doch urploͤtzlich verſtummte mein Geſang.
Es wankte das Gebaͤude, die Waͤnde wichen bebend, und ſchneller als die Blitze ergoß ſich hundertfaͤltig um mich ein himmliſch Licht, den Mond umzog ein Schleyer.
Ich ſah — ich ſah, und ſtaunte — es ſchwebt’ auf lichten Wolken ein holdes Weib hernieder, als Opferprieſterinn, als Goͤttinn mir erſcheinend.
Ein weiß Gewand umfloß ſie ſanft in Silberwellen; die majeſtaͤt’ſche Stirne ziert’ eine Buͤrgerkrone, es glaͤnzt’ um ihren Buſen der Guͤrtel golden ſchimmernd, und gleich dem Regenbogen, hieng ſchwarz und feuerfarben in Streifen eine Zierde ihr von der rechten Schulter zur Linken ſanft herab.
Nach dem Altare ſtreckte ſie opfernd ihre Hand, und zuͤndete die Koͤrner, von Wohlgeruͤchen duͤftend, der hoͤchſten Gottheit an.
Der große nord’ſche Adler, der ewige Gefaͤhrte des Blitzes und Triumphes, des Ruhms der Helden Herold, auf Buͤchern vor ihr ſitzend, bewahrte die Geſetze, in ſeiner Klaue ſchlummernd den finſtern Donner haltend, den Lorbeer und den Oelzweig.
Mit himmelblauen Augen als wie von Zorn entflammet ſah mich die Goͤttinn an.
Dies Bild wird nimmermehr in meiner Bruſt verloͤſchen.
„O Murſa! ſprach ſie zuͤrnend, du Eitler duͤnkſt dich gluͤcklich, wenn du bey Tag und Nacht auf deiner Leyer ſpieleſt, den Zaren Lieder ſingeſt.
Doch zittre und vernimm die furchtbar große Wahrheit, oft unerkannt, unglaublich der Leidenſchaft des Dichters; mich zwingt, ſie zu entdecken, Wohlwollen nur fuͤr dich.
Iſt Dichtkunſt mehr als Wahnſinn, der Goͤtter hoͤh’re Gabe, ſo ſinge nur der Dichter die Herrlichkeit der Goͤtter, den Unterricht der Tugend; ſein Lied ſey nie entweihet durch bloße Schmeicheleyen, vergaͤnglich Lob der Menſchen.
Die Herren dieſer Welt ſind auch nur Sterbliche; ſie naͤhren Leidenſchaften trotz ihrer Diademe; auch ihre Herzen werden durch Schmeicheley vergiftet.
Doch welcher Dichter waͤre nicht immer auch ein Schmeichler?
O ſinge nicht der Tugend ſo laut Syrenenlieder; bedarf doch keines Lobes der aͤchte Biedermann.
Der Edle der mit Eifer ſtets ſeine Pflicht erfuͤllet, bringt mehr dem Koͤnig Ehre, als aller Dichter Lob.
Wirf weg die Nektarſchale, denn ſie verbirgt nur Gift!“
Wer ſchlaͤget mich ſo kuͤhn durch ſtarke Worte nieder?
Wer?
Goͤttinn? —
Prieſterinn?
— So fragt’ ich die Geſtalt wie Schatten vor mir ſchwebend.
Sie ſprach: „ich bin Felize.
Sie ſprachs und eine Wolke verhuͤllte meinen Augen, des Glanzes ungewohnt, die goͤttlichſchoͤnen Zuͤge.
Koſtbare Wohlgeruͤche umdufteten das Haus, und Fruͤhlingsblumen ſproſſen hervor aus jener Staͤtte wo ich ſie ſchweben ſah, mir Goͤttinn, Engelgleiche! —
Es ſchwang ſich meine Seele ihr nach; allein vergebens; ich konnte ihr nicht folgen, ſtand wie betaͤubt vom Donner, empfindungslos und ſtumm.
Doch bald erleichterte mein Herz ein Thraͤnenguß.
Iſts moͤglich, ſprach ich, Zarinn!
Sanftmuͤthige, auch du kannſt gegen deinen Murſa ſo ſtreng und zornig ſeyn?
Und du, und du, du ſollteſt den Pfeil ins Herz mir werfen?
Die reine Flamme tadeln, die nur fuͤr dich allein in meinem Buſen lodert?
Es giebt genug der Menſchen, die ſchon den armen Dichter fuͤr jeden ſeiner Verſe zur ſtrengen Rechnung ziehen, ihn zwingen, ſich zu ſchuͤtzen vor ſtachlichten Satiren.
Es giebt der guͤldnen Goͤtzen genug, die meine Lieder unnuͤtz und ſinnlos ſchelten; es giebt genug Fakire und Kadi’s welche waͤhnten daß ich dir heuchelte, weil ſie zu heucheln pflegen.
Ich habe ohnehin ſchon eine Menge Feinde.
Fuͤr Schande hielt es mancher, daß man ihn nicht in Gnaden an ſeinem Schnurrbart zupfte.
Dem andern that es wehe, als Glucke nicht zu ſitzen .
Dem dritten ſchien es frech, daß es dein Murſa waget, ſo dreiſt mit dir zu ſprechen.
Ein vierter haͤlt mich ſtraͤflich, daß ich in der Begeiſtrung dich Himmelsbothinn nannte, frohlockend Thraͤnen weinte.
Kurz, dieſer wollt’ Arbuſen, geſalzne Gurken jener.
Doch, zeigen moͤge hier die Muſe, daß ich nie die Zahl der Schmeichler mehrte, und nie fuͤr Geld verkaufte die Waare meines Herzens; daß ich dir nicht aus fremden Ambaren Schmuck und Kleider verſtohlen zugeſchnitten.
Nur die gekroͤnte Tugend, nur das was du gethan, hab’ ich allein geſungen.
Die ganze Welt war Zeuge.
Denn groß ſind deine Thaten.
Ich habe ſie geſungen; und werde ſtets ſie ſingen, die Wahrheit ſcherzend plaudern, die Lieder der Tataren dem Strom der Zeit entreißen, gleich einem Stral des Lichtes ſie auf die Nachwelt bringen, dein Bild in den Geſtirnen dem ſpaͤten Enkel zeigen; ich will dich ruͤhmen, preiſen, auf daß mit deinem Namen ich ſelbſt unſterblich werde
Spielt auf eine Stelle in der Ode an Felize an.
Um nur Ein Beyſpiel zu geben, wie viel das Original in dieſer Ueberſetzung verloren hat, wähle ich die zwey letzten Zeilen.
In dem ganzen Gedichte herrſcht eine ſanfte Stimmung, die ſo wenig ekſtatiſch iſt, daß ſie zuweilen ſogar in horaziſchen Muthwillen übergeht; nur mit dem Schluß erhebt ſich der Flug des Dichters ſtufenweiſe immer höher, bis er endlich mit einem erhabenen Gedanken endigt.
Dieſe Gradation und folglich auch die ganze Wirkung iſt in der Ueberſetzung verwiſcht.
Man leſe noch einmal von der Stelle:
„Ich habe ſie geſungen“ — und man wird in jeder folgenden Zeile einen höhern Schwung bemerken.
Dies läßt ſich auch in der Verdeutſchung fühlen.
Aber den letzten kühnſten und erhabenſten Gedanken hat der Ueberſetzer ſo kraftlos und proſaiſch gegeben, daß man die Stufenleiter verliert und ſich mit einemmal wieder auf der Erde ſieht, da man ſich ſchon in den Wolken glaubte.
Wörtlich lautet die Stelle ſo:
Ja, rühmen will ich dich und preiſen, unſterblich will ich mit dir ſeyn!
Im Ruſſiſchen iſt es das Futurum: budu, ich will, ich werde.
Unter den Dichtern die ſich einen großen und bleibenden Ruhm erworben haben, darf ich den wirklichen Staatsrath und Ritter Cheraskow nicht vergeſſen, ob er gleich ſeit langer Zeit nicht mehr unter die Schriftſteller von St. Petersburg gezaͤhlt werden kann.
Seine Heldengedichte: die Roſſiade und die Schlacht bey Tſchesme ſind die erſten gelungenen Produkte der Nation in der epiſchen Gattung; aber nicht minder gluͤcklich iſt dieſer Dichter in andern Faͤchern der Litteratur geweſen.
Er hat Trauerſpiele und Luſtſpiele geſchrieben, die ſich noch jetzt, lange nach ihrer erſten Erſcheinung, auf den Buͤhnen erhalten, und immer mit Vergnuͤgen geſehen werden.
In fruͤheren Zeiten gab er auch Oden, Fabeln und Idyllen heraus.
Seine neuern Produkte ſind der Numa Pompilius, ein hiſtoriſcher Roman, in der Manier des Telemachs; Kadmus und Harmonia, ein erzaͤhlendes Gedicht, u. ſ. w. Alle dieſe Werke ſtehen in großer Achtung bey der Nation.
— Seine Gemahlinn, Eliſabeth Cheraskowa hat ſich ebenfalls als Dichterinn einen Namen gemacht.
Man hat von ihr Elegieen und anakreontiſche Oden.
W. Petrow, Kollegienrath und Bibliothekar der Kaiſerinn, trat etwa um das Jahr 1775 als Gelegenheitsdichter auf; aber ſchon ſeine erſten Verſuche erhielten einen Beyfall, den ſeit Lomonoſſow keiner in dem Maaße genoſſen hatte.
Eine kuͤhne, ſchwelgeriſche Phantaſie, eine bilderreiche Sprache und eine Kompoſition die Kultur und Geſchmack verraͤth, zeichnen ſeine Muſe auf eine ſehr vorzuͤgliche Weiſe aus.
Mit den großen Muſtern des Alterthums vertraut, hat er ſich dieſe nicht nur zum Studium, ſondern ſogar zum Ziel ſeiner litterariſchen Thaͤtigkeit gemacht.
Seine poetiſche Ueberſetzung der Aeneis, die vorhin ſchon angefuͤhrt iſt, wird von Kennern fuͤr ein Meiſterſtuͤck gehalten; aber der unbefriedigte Verfaſſer hat ſie einer gaͤnzlichen Umarbeitung unterworfen.
Ein langer Aufenthalt in England floͤßte ihm eine Vorliebe fuͤr die brittiſche Litteratur ein, die ihn zu dem ſchweren Unternehmen begeiſterte, Milton’s verlornes Paradies in ſeine Mutterſprache uͤberzutragen.
Auch dieſe Ueberſetzung, die in Proſe verfaßt iſt, hat ſeinen Ruhm auf eine gerechte Weiſe vergroͤßert.
Von ſeinen lyriſchen Gedichten, die vor einigen Jahren geſammelt und verbeſſert herausgekommen ſind, mag folgende Verdeutſchung des H. Bacmeiſter als eine Probe gelten.
Ode
auf die Geburt Sr. Kaiſerl. Hoheit des Großfuͤrſten Konſtantin Pawlowitſch.
April 1779.
Welch ein Anblick! mitten am Tage glaͤnzet im Aether ein von Geſtirnen gebildetes Kreuz, und der erzitternde Tuͤrke verſchließt die Augen.
Muſe! die du das Sternenbuch lieſeſt, ſage mir die Urſache der Erſcheinung!
Er, der den Namen des Helden fuͤhrt, der den Maxentius beſiegte, des Glaubens Beſchuͤtzer, der Ruſſen Ruhm, der Turbantraͤger drohendes Schrecken, der große Konſtantin iſt geboren.
Zum erſtenmal blickt er auf, und erhebet ſeine Augen gen Himmel, und des Herrn Geiſt laͤßt ſich auf ihn herab, wie der Thau auf die hervorſproſſende Lilie.
Sanftmuͤthig, von oben her beſeelt, wunderſchoͤn, mit ſeinem Namen harmoniſch, bewegt er die zarten Lippen zum Preiſe Gottes, zur Verkuͤndigung der großen Kraft des ſiegwirkenden Kreuzes.
So viele Lilien ihm zu Ehren der reizende Fruͤhling bringt, ſo viele Trophaͤen wird er erwerben.
Ganz Aſien iſt ihm zu enge, gleich dem Blitz zieht er ſeinen Saͤbel aus, wie der Sturm von Norden nach Suͤden blaͤſet.
Welt! erwarte neue Wunder!
Nicht in den Styx zauberiſch eingetaucht, mit einem himmliſchen Panzer angethan, ward der neue Achilles geboren;
beſtimmt, nicht Troja zu zerſtoͤren, ſondern ſtolze Barbaren zu beſiegen, und die den Griechen entriſſene Stadt aus ſchmaͤhlicher Sklaverey zu erloͤſen; ungluͤckliche Geſchlechter wieder zu erheben, das Joch der Knechtſchaft zu zerbrechen, und neue Seelen in ihnen zu ſchaffen, das Heiligthum von Graͤueln zu reinigen, das Boͤſe in Arabiens Wuͤſten zu verbannen, Laͤnder und Meere zu beherrſchen.
Der Himmel oͤffnet ſich!
Im Purpur ſteht dort, herabſchauend, Konſtantin, ſeine Stimme ſchallt im Aether: „Peters Geſchlecht, Pauls Sohn, du von des Schickſals Hand der Welt Gegebener, der du meinen Namen empfiengſt, wachſe, ſey tapfer, zieh hin in den Streit!
Die ehedem von mir erbauete Stadt iſt dir zur Herrſchaft beſtimmt:
ſo hat es das Schickſal beſchloſſen.“
„Nicht umſonſt empfaͤngt dich Katharina als ein Pfand des Himmels.
Sie und das Schickſal ſind ſich gleich: Alles regiert Gott hienieden durch Sie.
Unter nie verſtummenden Lobpreiſungen ſendet Sie dich, ihren furchtbaren Enkel, von den Newaufern zum Hellespont.
Mit deinem ſiegreichen Arm beſchleunige Ihres Wunſches Erfuͤllung, vor Ihren Augen ſchlage die Feinde zu Boden!“
„Auf den durch große Macht gezeugten Frevel ſchleudere Ihren Blitz und Donner!
Stuͤrze den Greuel der Verwuͤſtung der ſich in Gottes Haus gewaltſam eindrang, tief in den Abgrund ſtuͤrze die Entweihung!
Durch dich werde des Herrn Grab wieder verehrt, durch dich ſtrale mein Thron in ſeinem vorigen Glanze!
Beherrſche und regiere in jener Weltgegend nach Katharinens Geſetz das dir dienende Volk!“
So ſprach er.
Und das Kreuz, das im hoͤchſten Luftkreiſe nach Suͤden hin ſchwebte, glaͤnzte ſtaͤrker, und uͤber Sophiens Heiligthum blieb dieſer Gnadenbothe ſtehen.
Die Hoͤrner des blaſſen Mondes fielen herab, die Stimme des Siegesliedes erſcholl:
Er iſt eingezogen, der Koͤnig der Ehren!
Er iſt in dem Tempel!
Da ſieht man ihn wieder, wie den Himmel, und raͤuchert darinn ſuͤßduftenden Weihrauch dem lebendigen Gotte.
Die ruſſiſche Buͤhne hat kuͤrzlich einen ſehr großen Verluſt an dem verſtorbenen Staatsrath van Wiſin erlitten.
Dieſer Dichter, der der Moliere des ruſſiſchen Theaters zu werden verſprach, vereinigte alle Eigenſchaften, die eine ſolche Beſtimmung erfordert.
In ſeinen beſten Stuͤcken, dem Brigadier und dem Njedorosl , herrſcht ein gutgehaltenes Intereſſe, ein lebhafter Dialog und eine Regelmaͤßigkeit, die man ſelten in aͤhnlichen Produkten ſo beyſammen findet.
Seine Geißel greift herrſchende Vorurtheile und glaͤnzende Laſter mit einer bewundernswuͤrdigen Kuͤhnheit an; ſeine Suͤjets ſind national, und machen um deswegen eine ſo groͤßere Wirkung.
Er iſt auch der gluͤckliche Ueberſetzer des Mark Aurels von Thomas und des Joſephs von Bitaubé.
— Des Oberhofmeiſters und Senateurs H. von Jelagin iſt ſchon bey Gelegenheit der ruſſiſchen Geſchichte gedacht, an welcher er jetzt arbeitet.
Auch als Dichter hat er ſeinen Namen auf eine ruͤhmliche Weiſe bekannt gemacht.
Außer mehreren lyriſchen Gedichten und Satiren iſt er vorzuͤglich als der Ueberſetzer vieler Schauſpiele des de la Touche bemerkenswerth.
— Der Kollegienrath Koſadawlew, ein liebenswuͤrdiger Schriftſteller, deſſen Produkte ſich durch einen hohen Grad von Feinheit und Eleganz auszeichnen, hat Thuͤmmels Wilhelmine mit ſo außerordentlichem Gluͤck auf den ruſſiſchen Boden verpflanzt, daß es ſehr zu wuͤnſchen waͤre, er moͤchte ſeiner Nation auch mit den Reiſen duch die mittaͤglichen Provinzen von Frankreich ein aͤhnliches Geſchenk machen.
— Der Staatsrath Chrapowizki, der Geheimerath und Senateur Alexei Nariſchkin, der Generallieutenant Potemkin der Kammerjunker Murawjew, der Geheimerath und Senateur Rſhewski, der Gen. Lieut.
Swiſtunow, der Staatsrath Lukin, und mehrere Herren von hohem Range haben ſich als Dichter in verſchiedenen Faͤchern um die Litteratur ihres Vaterlandes verdient gemacht.
— Unter den Ueberſetzern poetiſcher Werke zeichnen ſich der Aſſeſſor Bogdanowitſch durch ſeine Pſyche von Lafontaine; Karabanow durch ſeine Alzire von Voltaire; Dmitriew durch ſeine Fabeln nach la Fontaine, Sacharow durch ſeinen Telemach und Tod Abels, Popow durch ſein befreytes Jeruſalem, u. m. a. ſehr vortheilhaft aus.
Kapniſt und Krilow haben ſich im Fach der Satire Ruhm erworben.
Oſſipow hat einen traveſtirten Aeneas, in der Manier des Blumaueri’ſchen geliefert, und alle fremde Anſpielungen nationaliſirt.
— Ich breche hier ab, weil dieſe Liſte, die ſich um das vierfache vergroͤßern ließe, ohne eine genauere Karakteriſtik der Dichterwerke ſelbſt, kein Intereſſe fuͤr auswaͤrtige Leſer haben kann.
Der Name iſt holländiſch, aber die Familie ſeit langer Zeit ruſſiſch.
Die deutſche Ueberſetzung dieſes Stücks giebt dieſes Wort ſehr paſſend durch Mutterſöhnchen.
Eigentlich bedeutet es einen Unmündigen, noch nicht Erwachſenen.
Gute proſaiſche Schriftſteller in mehreren Gattungen ſind ſchon ſo haͤufig in dieſer Schilderung aufgefuͤhrt, daß es unnoͤthig waͤre, ihre Namen hier wieder zuſammenzuſtellen.
Kein Fach der ruſſiſchen Litteratur iſt ſo zahlreich meublirt, als das der Romane.
Der groͤßte Theil derſelben beſteht aus Ueberſetzungen, die denn nicht allemal, weder von Seiten der Auswahl noch der Sprache, Muſter genannt werden koͤnnen.
Die matteſten Produkte der vergangenen Dezennien, die in Deutſchland ſchon lange vergeſſen ſind, erhalten hier oft zum zweytenmal eine Exiſtenz und helfen den Geſchmack der Nation verderben.
Daß es auch ſehr vorzuͤgliche Ausnahmen giebt, verſteht ſich natuͤrlich von ſelbſt.
Zu dieſer Klaſſe gehoͤren die Ueberſetzungen des Humphry Klinker von Sacharow, des Gilblas vom Geheimenrath Tjeplow, des Joſeph Andrews, des Tom Jones, die neuere Ueberſetzung von Werthers Leiden, die von Florian’s Numa Pompilius, le Sage diable boiteux, und der Nouvelles nouvelles von Florian durch Beſack, u. a. m.
Zeitſchriften haben bisher kein ſonderliches Gluͤck im Publikum gemacht.
So viele ihrer auch aufgetreten ſind, ſo hat ihre Exiſtenz doch ſelten uͤber drey oder vier Jahre gedauert.
Die St. Petersburgiſche gelehrte Zeitung, die im Jahr 1778 herauskam, war das erſte Unternehmen dieſer Art, gieng aber wegen des nachtheiligen Verlags bald wieder ein.
Ein aͤhnliches Schickſal hatte die Monatsſchrift: Akademiſche Nachrichten, welche von 1779 bey der Akademie der Wiſſenſchaften ausgegeben wurde, und den Geiſt der vorzuͤglichſten neuen Werke, Erfindungen, u. ſ. w. enthalten ſollte.
Sie dauerte nur bis 1781.
Der Gehuͤlfe der Liebhaber der ruſſiſchen Sprache, ein Journal welches ſehr beruͤhmte Mitarbeiter hatte, gieng mit dem Schluß des erſten Jahrgangs ein.
Unter den jetzt fortdauernden Zeitſchriften, ſind die monatlichen Abhandlungen, welche ſeit 1786 bey der Akad. der Wiſſ. herauskommen, und der ruſſiſche Merkur von Kluſchin und Krilow die bekannteſten.
Hier ſchließt ſich unſere Ueberſicht der petersburgiſchen Litteratur waͤhrend eines Zeitraums von etwa zwanzig Jahren.
So unvollſtaͤndig die Materialien waren, nach denen ſie entworfen werden ſollte, ſo bin ich dennoch gezwungen geweſen, viele derſelben abſichtlich unbenutzt zu laſſen, um nicht in ein ermuͤdendes Detail zu verfallen, das, bey der groͤßten Ausfuͤhrlichkeit, doch nicht unterrichtender fuͤr den Leſer haͤtte werden koͤnnen.
Die Reſultate, welche ſich ſelbſt aus dieſer leicht gezeichneten Schilderung ergeben, ſind allzuauffallend, als daß ſie hier einer weitlaͤuftigen Auseinanderſetzung beduͤrften.
Auch die Auslaͤnder, vorzuͤglich die Deutſchen, bilden hier ein gelehrtes Publikum, unter welchem ſich Schriftſteller von großem Ruf und großen Verdienſten befinden.
Wie thaͤtig dieſe zum Theil fuͤr die Aufnahme der ruſſiſchen Litteratur mitwirken, davon findet man haͤufige Beyſpiele unter den eben geleſenen Rubriken.
Die Akademiker Aepinus, Pallas, Georgi, Fuß, Herrmann, u. a. haben ſich außer ihrer akademiſchen Sphaͤre durch nuͤtzliche Werke, Entdeckungen, u. dergl. im Auslande ſo bekannt gemacht, daß ich hier nur ihre Namen anzufuͤhren brauche.
Unter den deutſchen Schriftſtellern, die ſich bemuͤht haben, die Kenntniß des ruſſiſchen Reichs im Auslande zu verbreiten, wird ſich jeder meiner Leſer an die Namen Arndt, J. und H. L. C. Bacmeiſter, Grot und an die eben genannten, Pallas, Georgi, Herrmann, u. a. erinnern.
Der, durch mehrere aſtronomiſche und oͤkonomiſche Preisſchriften bekannte Schroͤter, der Chemiſt Lowiz, der Mineralog Renovanz, die Aerzte Mohrenheim, Uhden, u. a. ſind gewiß keinem Leſer vom Metier unbekannt, ſo wenig als die Namen Nikolai, Klinger, Soltau (der Ueberſetzer des Hudibras) und der Frau von Krook es den Liebhabern der ſchoͤnen Litteratur ſeyn werden.
Ueber den Zuſtand der Kuͤnſte in St. Petersburg laͤßt ſich in einem Buche dieſer Art keine ausfuͤhrliche Nachricht erwarten.
Der ungeheure Reichthum an Gegenſtaͤnden den eine vollſtaͤndige Schilderung umfaſſen muͤßte, wuͤrde ein eigenes Werk und einen eigenen Schriftſteller erfordern.
Einzelne Parthieen, die auf dieſe Weiſe bearbeitet ſind, geben eine Idee von dem Umfange und Intereſſe, welche ein ſolches Werk haben koͤnnte.
Die Akademie der Kuͤnſte, als Erziehungsanſtalt, iſt ſchon in einem andern Abſchnitte geſchildert; hier iſt der Ort, die Nachricht von dieſem Inſtitut zu ergaͤnzen.
Sie ward im Jahr 1758 von der Kaiſerinn Eliſabeth, als eine Klaſſe der Akademie der Wiſſenſchaften geſtiftet und hatte in dieſem Zuſtande 40 Zoͤglinge.
Katharina die Zweyte ſonderte dieſe beyden Anſtalten ab, gab im J. 1764 der Akademie der Kuͤnſte eine eigne fuͤr ſich beſtehende Exiſtenz, ließ einen praͤchtigen Pallaſt fuͤr ſie bauen, und ſetzte ihr jaͤhrlich 60,000 Rubel Einkuͤnfte aus.
Nach dem Etat hat ſie einen Praͤſidenten, den wirkl.
Geheimenrath Bezkoi; einen Direktor, den Staatsrath Veldten; drey Rektoren, zwey Adjunktprofeſſoren der Anatomie, Optik, u. ſ. w.; Maler in allen Theilen dieſer Kunſt, Graveurs, Steinſchneider, Juſtrumentenmacher, u. ſ. w. in allem 28 beſoldete Akademiſten.
Unter ihre Chrenmitglieder zaͤhlt ſie den Großfuͤrſten Pawel Petrowitſch und einige benachbarte europaͤiſche Fuͤrſten.
Im achten Abſchnitte, Th. 1. S. 304.
Die Gallerie der Akademie der Kuͤnſte, welche jaͤhrlich im Sommer vierzehn Tage hindurch fuͤr Jedermann geoͤffnet wird, hat einen betraͤchtlichen Reichthum an alten und neuern Kunſtſachen und Gemaͤlden großer und beruͤhmter Meiſter.
Um eben dieſe Zeit findet auch die oͤffentliche Ausſtellung der akademiſchen Arbeiten ſtatt, bey welcher die Zoͤglinge um den Preis wetteifern.
— Von den vorzuͤglichſten Sammlungen und Kabinetten iſt hin und wieder, beſonders aber in dieſem Abſchnitte, ſchon die Rede geweſen.
Es wird nicht leicht eine ſchoͤne Kunſt geben, in welcher St.
Petersburg nicht Einen oder mehrere Meiſter vom erſten Range aufzuweiſen haͤtte.
Die mehreſten derſelben ſind Auslaͤnder, welche theils hieher berufen worden und in kaiſerlichen Dienſten ſtehen, theils auch freywillig ihren Aufenthalt hier waͤhlen und von dem Erwerbe ihres Talents leben.
Schon ein vollſtaͤndiges Namenregiſter aller Kuͤnſtler aufzufuͤhren, iſt eine unmoͤgliche Sache, da viele unter ihnen keinen beſtimmten Wohnort haben, andere nur eine kurze Zeit hier leben und jaͤhrlich mehrere Fremdlinge ſich auf dieſem Platze einfinden.
Das unvollſtaͤndige Verzeichniß welches hier folgt, mag alſo nur als ein Beyſpiel gelten, daß es in der Reſidenz große und ausgezeichnete Kuͤnſtler in jeder Gattung giebt.
Maler.
Groth; ein Deutſcher.
Akademierath.
Einer der groͤßten jetztlebenden Thiermaler.
— Huͤne, ein Deutſcher.
Adjunktprofeſſor der Akademie.
Hiſtorienmaler.
Schuͤler von Tiſchbein, Torelli, Mengs.
(Die Beſitznehmung Tauriens, ein großes allegoriſches Gemaͤlde.) — Knappe, ein Deutſcher.
Thier- und Pflanzenmaler.
Von dieſem Kuͤnſtler, deſſen Arbeiten ſehr geſchaͤtzt werden, ſind die Zeichnungen zur Flora Roſſica, von welchen oben die Rede war. —
Meys, aus dem Hennegau.
Hiſtorienmaler.
(Die Reiſe der Kaiſerinn nach Taurien; iſt auch in Kupfer geſtochen.)
Tiſchbein, ein Deutſcher.
Hofarchitekt, Theatermaler und Erfinder der Dekorationen.
Er hat den Vorhang im Opernhauſe gemalt.
— Mayr, ein Deutſcher, im Dienſt der Akademie der Wiſſenſchaften.
Zeichner und Maler. —
Stahn, ein Deutſcher, Arkaniſt der kaiſ. Porzellanfabrik und vorzuͤglicher Porzellanmaler.
— Mettenleither, ein Schweizer, bekannter Landſchaftsmaler.
— Gonzago, einer der groͤßten Dekorationsmaler.
— Lewizki, ein Ruſſe.
Prof. der Akad.
Ein beruͤhmter Portraitmaler.
— Voilta, de la Pierre, Gutſch, ebenfalls Portraitmaler.
— Unter den juͤngſt verſtorbenen iſt der Kollegienrath Koslow, ein Ruſſe, Adjunktdirektor bey der Akademie, Direktor der Hauteliſſefabrik, ein Hiſtorienmaler, vorzuͤglich merkwuͤrdig.
Kupferſtecher.
Skorodumow, ein Ruſſe, und ehemaliger Zoͤgling der Akademie.
Seine Arbeiten ſind ſo bekannt als ſein Name.
— Walker, ein Englaͤnder, im Dienſt des Hofes.
Unter ſeine Meiſterarbeiten gehoͤren die Kaiſerinn in Reiſekleidern, Fuͤrſt Potemkin, General Lanskoi, Admiral Greigh u. a. — Schlepper, ein Petersburger.
— Pellerini, ein Italiener.
— Mayr, Nabholz, Muͤller, Deutſche.
Bildhauer.
Rachette, ein Franzoſe, Profeſſor der Akademie, Modellirer der kaiſ. Porzellanfabrik.
(Die Cybele im Graͤfl. Besborodko’ſchen Garten; Buͤſte von Leonhard Euler, u. a.) — Schubin, ein Ruſſe, bey der Akad.
(Buͤſten der kaiſerlichen Familie.) — Moſchalow, ein Ruſſe, Kuͤnſtler im Metallguß, ein Zoͤgling der Akad.
(Der farneſiſche Herkules und die Flora in Zarskoje Selo.) — Iwanow, ein Ruſſe und Zoͤgl. der Akad.
Jetzt Aſſeſſor im Kolleg. der auswaͤrtigen Geſchaͤfte.
(Die Taufe der Olga.) — Gardejew, ein Ruſſe.
Prof. in der Akad. — Frediani, ein Italiener.
— Chailow, ein Ruſſe.
(Hat Antheil an dem Guß der Statuͤe Peters des Großen.)
Architekten.
Koſelow, ein Ruſſe.
(Pella.) — Guarenghi, ein Italiener, und einer der beruͤhmteſten Kuͤnſtler in ſeinem Fach.
(Die neue Boͤrſe, das Hoftheater und eine Menge anderer Pallaͤſte.) — Veldten, aus Petersburg, Staatsrath, Direktor der Akademie.
(Die Katharinen-Annen- und armeniſche Kirche, der Lombard, und viele andere Gebaͤude.) — Starow, ein Ruſſe.
Hofrath und Hofarchitekt.
(Das Pantheon, die neue Kirche im Newskiſchen Kloſter.) — Trombara, ein Italiener.
(Das neue Jaͤgerkorps, der neue Stallhof.) — Cameron, ein Englaͤnder, Hofarchitekt in Zarskoje Selo.
(Daſelbſt das neue Bad, die haͤngenden Gaͤrten und vieles andere.)
Muſiker.
Die Kapellmeiſter, Aſtarita, Cimaroſa, Martini.
— Violinen.
Der Virtuoſe Tiez, ein Petersburger.
Cannobi, Maſener, Chandoſchkin.
— Klavier.
Palſchow, Virtuoſe, ein Daͤne.
Haͤßler und Bauerſchmidt, zwey beliebte Kuͤnſtler, jener hauptſaͤchlich auf der Orgel. —
Behr, Virtuoſe auf dem Klarinett.
— Mareſch, ein Boͤhme, Miterfinder der beruͤhmten Jagdmuſik.
— Pratſche, hat den groͤßten Theil der ruſſiſchen Volkslieder auf Noten geſetzt.
— Baron von Wanſchura, bey der Theaterdirektion; ein Kuͤnſtlergenie in mehreren Faͤchern, hauptſaͤchlich in der Muſik.
Die vorzuͤglichſten Suͤjets in der Tanz- und Schauſpielkunſt werden im folgenden Abſchnitte vorkommen.
— In der Gartenkunſt iſt der Englaͤnder Buſch, Hofgaͤrtner in Zarskoje Selo, als ein eigentlicher Kuͤnſtler beruͤhmt.
— Als Steinſchneider, Paſtenmacher, Medailleurs ſind Gaß, Zoͤllner, Koͤnig, Lamoni, Radi, Judin u. a. bekannt.
Man ſieht aus dieſem kurzen Verzeichniß, in welchem gewiß kaum die Haͤlfte aller hier befindlichen Kuͤnſtler genannt, und vielleicht auch einige beruͤhmte Namen vergeſſen ſind, daß St. Petersburg deren ſo viele und große aufzuweiſen hat, als die mehreſten europaͤiſchen Reſidenzen.
Die Rubrik der mechaniſchen Kuͤnſte wuͤrde nicht weniger zahlreich werden, wenn es moͤglich waͤre, ihr einige Vollſtaͤndigkeit zu geben.
Folgende Beyſpiele koͤnnen dies hinlaͤnglich beweiſen.
Man verfertigt hier muſikaliſche Inſtrumente aller Art in der groͤßten Vollkommenheit.
Die beruͤhmteſten Kuͤnſtler in dieſem Fach ſind Kirſchnek, Gabram, Waͤchter (fuͤr Geigen), Jakſon, u. a. — Mathematiſche und phyſikaliſche Inſtrumente werden zwar haͤufig aus dem Auslande verſchrieben, aber auch Keſſarew, ein Ruſſe, bey der Akademie der Wiſſenſchaften, Morgan, ein Englaͤnder, u. a. liefern deren ebenfalls eine große Menge fuͤr das innlaͤndiſche Beduͤrfniß. —
Als Verfertiger chirurgiſcher Inſtrumente iſt Koſchenkow, ein Ruſſe, im Dienſt des mediziniſchen Kollegiums, bekannt.
— Als Mechaniker nenne ich nur den Ruſſen Kulibin, das groͤßte Genie in dieſem Fach, welches die Nation hervorgebracht hat.
Von ihm iſt das Oſterey mit dem kuͤnſtlichen Uhrwerk, deſſen in der Beſchreibung des Muſeums der Akademie der Wiſſenſchaften gedacht worden iſt.
Als Bauer geboren und Mehlhaͤndler ſeiner ehemaligen Beſchaͤftigung nach, ohne Anleitung, ohne wiſſenſchaftliche Kenntniß, entwickelte ſich ſein Talent voͤllig aus ſich ſelbſt, und das erſte Produkt ſeiner Erfindung mit welchem er ſich bekannt zu machen ſuchte, war jenes oben beſchriebene Kunſtwerk.
Katharina die Zweyte entriß ihn ſeinem armſeligen Zuſtande, ſchenkte ihn der Beſtimmung zu welcher die Natur ihn auf eine ſo vorzuͤgliche Weiſe ausgezeichnet hatte, und beehrte ihn mit einer goldnen Medaille, die er an einem blauen Bande um den Hals traͤgt.
Jetzt iſt er Mechanikus der Akademie der Wiſſenſchaften.
In dieſer Lage entwarf er den kuͤhnen Plan, eine hoͤlzerne Bruͤcke von einem einzigen Bogen uͤber die Newa zu bauen, und verfertigte hiezu ein Modell, deſſen Laͤnge den funfzehnten Theil von der Breite der Newa hat.
Es beſteht aus liegenden Balken, von denen die obern immer etwas uͤber die untern vorſpringen, bis ſie in der Mitte der Bruͤcke zuſammentreffen und ſo nur Einen großen Bogen bilden.
Das Modell hielt zwar in Ruͤckſicht ſeiner Staͤrke alle Proben aus; aber in der Ausfuͤhrung wuͤrde die Bruͤcke die Hoͤhe eines Thurms erhalten und der Ausbeſſerung große Schwierigkeiten verurſacht haben. —
Als Buchdrucker iſt Schnoor, unter vielen andern, ein merkwuͤrdiger Mann.
Durch Fleiß und Talent hat dieſer Kuͤnſtler es unter mancherley Hinderniſſen ſo weit gebracht, daß ſeine ruſſiſchen Lettern nun ſchon in vielen andern Druckereyen gebraucht und nachgeahmt werden.
Er iſt es, dem die Anlegung einer tatariſchen Druckerey uͤbertragen wurde und der dieſen Auftrag ſo gluͤcklich ausgefuͤhrt hat, daß ſelbſt Gelehrte jener Nation ſeine Lettern allen in England, Holland, Venedig, Rom und Wien befindlichen den Vorzug geben, weil ſie die hoͤchſte Aehnlichkeit mit den gewoͤhnlichen ſchriftlichen Zuͤgen haben.
Schnoor naͤmlich hatte ſich dieſe von einem Mullah, oder tatariſchen Geiſtlichen, vorzeichnen laſſen, und zwey geſchickte Stempelſchneider mußten nach dieſem Muſter ihre Stempel ſo lange bearbeiten, bis ſie von dem Mullah als vollkommen richtig anerkannt wurden.
So entſtanden die Ponzonen zu drey Sorten von Schriften, zu der krimmiſch-tatariſchen, der kaſaniſch-tatariſchen, und der arabiſchen.
Im Jahr 1785 beſtand dieſe Druckerey aus vier Preſſen, und ihre erſten Produkte waren die Ueberſetzungen der Verordnungen zur Verwaltung der Gouvernements und ein Alkoran.
Eilfter Abſchnitt.
Lebensgenuß.
Volksbeluſtigungen.
Frohſinn des gemeinen Ruſſen.
Nationalgeſänge und Tänze.
Kabacken.
Badehäuſer.
Spiele.
Volksfeſte.
Schaukeln um Oſtern.
Eisberge in der Butterwoche.
— Vergnügungen der höhern Klaſſen.
Allgemeine Karakteriſtik derſelben.
Klubbs.
Der muſikaliſche, der engliſche, der adliche, der bürgerliche, der amerikaniſche, die beyden Tanzklubbs.
Das ältere und neue Liebhabertheater.
Geiſt und Ton dieſer Geſellſchaften.
— Oeffentliche Spazierplätze.
Der Sommergarten.
Die Kays der Newa.
Die Fontanka.
Der italieniſche Garten.
Der Park des tauriſchen Pallaſt.
Der Garten des Landkadettenkorps.
Die Arkaden von Goſtinnoi Dwor.
Ländliche Promenaden außerhalb der Reſidenz.
Liberalität des ruſſiſchen Adels.
— Oeffentliche Spazierfahrten.
Schlittenfahrten.
Schlittenrenner. Waſſerfahrten.
— Kaffehäuſer.
Gaſthäuſer.
Spielhäuſer.
Wetſchurinki, Mädchenbälle.
— Freudenmädchen.
Heroiſcher Edelmuth eines ermordeten Mädchens gegen ihre Mörder.
— Theater.
Ruſſiſche Schauſpiele, Operetten und Opern.
Oleg, eine große heroiſche Oper mit ſeltnen Prachtſcenen.
Franzöſiſches Schauſpiel.
— Muſikaliſche Beluſtigungen — Tanzgeſellſchaften und Maskaraden.
— Hoffeſte.
Maskarade und Erleuchtung in Peterhof, ein durchaus einziges Schauſpiel.
Ablaufen eines Kriegsſchiffs vom Stapel der Admiralität.
Großes Feſt des Fürſten Potemkin.
Die Vergnuͤgungen und Luſtbarkeiten der feinern Menſchenklaſſen in allen Laͤndern ſind durch die Verbreitung der Kultur und die naͤhere Bekanntſchaft der Nationen unter einander ſo gleichfoͤrmig geworden, daß die Geſchichte derſelben von einer Hauptſtadt ſo gut als von der andern gilt, unterdeſſen die Volksvergnuͤgungen noch faſt uͤberall den Stempel einer gewiſſen Individualitaͤt zu tragen pflegen und nicht ſelten als merkwuͤrdige Beytraͤge zur Sittengeſchichte angeſehen werden koͤnnen.
Wenn es ferner wahr iſt, daß die feinſten Zuͤge und Eigenheiten des Nationalkarakters ſich vorzuͤglich in der Art aͤußern, wie ein Volk ſeines Daſeyns froh zu werden ſucht, ſo iſt es wol der Muͤhe werth, ſich auf einige Augenblicke den eleganten Zirkeln zu entreiſſen, in welchen die Freude nur, wie eine Muͤnze, unter dem Gepraͤge des konventionellen Wohlſtands ausgeſpendet wird, um ſich unter den großen Haufen zu miſchen, wo ſich Jedermann freuen darf, wie er will.
Der Ruſſe iſt, im Ganzen genommen, ein froͤhlicher Menſch.
Ein gluͤcklicher Leichtſinn und eine ihm vorzuͤglich eigene Sorgloſigkeit begleiten ihn durch ſein ganzes Leben.
Das elendeſte Schickſal und die muͤhſeligſte Arbeit laſſen ihm noch immer einiges Gefuͤhl fuͤr den Genuß ſeines Daſeyns.
Jenes bekuͤmmert ihn nicht, da ſein Ideenkreis ſich ſelten bis zu der Vorſtellung einer edlern und verfeintern Exiſtenz erweitert; dieſe verſuͤßt er ſich durch ſeinen Geſang und ſein Schaͤlchen.
Die Grenzlinie, auf welcher dieſe ſchoͤne Grundfarbe im Volkskarakter allmaͤlig verſchwindet, iſt die Scheidewand zwiſchen Poͤbel und Buͤrger.
Je hoͤher die Klaſſen der Menſchen, um deſto weniger natuͤrlicher Frohſinn.
In unſern Logen und glaͤnzenden Zirkeln ſind die Geſichter ſo finſter, als in irgend einer Hauptſtadt von Europa.
Ein ſtarker Beweis, daß Zufriedenheit und Gluͤckſeligkeit nicht an den Boden der Kultur und des Reichthums gefeſſelt ſind!
Der frohe Sinn des gemeinen Ruſſen aͤußert ſich hauptſaͤchlich durch den Geſang, der die allgemeinſte Beluſtigung deſſelben genannt zu werden verdient.
Jedes Geſchaͤft, auch das muͤhſamſte, verſuͤßt ſich der Ruſſe durch Singen, und jede Freude, jedes Gelag wird dadurch belebt und erheitert.
Es giebt ſicherlich keine Nation in Europa, bey welcher der Hang zu dieſer Ergoͤtzung ſo herrſchend waͤre, als hier.
In Frankreich ſingt das Volk auch; aber nur Opernarien und Vaudevilles, die den Beyfall des großen Publikums haben; in Rußland hoͤrt man wahre Volksgeſaͤnge, deren Dichter und Komponiſten ebenfalls aus den unterſten Volksklaſſen ſind, und die von Petersburg bis Irkuzk auf eben dieſelbe Weiſe geſungen werden.
Das Nationalintereſſe welches in dieſen Geſaͤngen liegt, ihre hoͤchſt einfache aber melodiſche Manier, die muſikaliſchen Anlagen und die groͤßtentheils gluͤcklichen Organe der Ruſſen, machen eine ſehr angenehme und uͤberraſchende Wirkung auch auf unmuſikaliſche Fremde und Auslaͤnder.
Es iſt daher ein ſehr gebraͤuchliches Vergnuͤgen der hoͤhern Staͤnde in St. Petersburg, ſich auf den Schaluppen bey Waſſerfahrten und ſelbſt bey Tafel von einem Chor geuͤbter Saͤnger ruſſiſche Volkslieder vorſingen zu laſſen.
Im Sommer iſt die Newa mit Fahrzeugen bedeckt, von denen dieſer Geſang ertoͤnt, der, beſonders in ſchoͤnen Naͤchten, durch ſeine ſanfte melankoliſche Weiſe den einſamen Spaziergaͤnger in ſuͤſſe Empfindungen wiegt.
Wenn der ruſſiſche Poͤbel in Geſellſchaft froh ſeyn ſoll, ſo darf auch der Tanz nicht fehlen.
Ohne dieſen und ohne Geſang laͤßt ſich kein Volksgelag denken.
Ausdrucksvoller und ſchoͤner, als der Nationaltanz, den man gewoͤhnlich den Taubentanz (Golubez) nennt, iſt gewiß kein Volkstanz irgend eines Landes, und ſchoͤn getanzt wird er nicht nur in den feinern Zirkeln der gebildeten Staͤnde, ſondern ſelbſt unter dem Poͤbel.
Er beſchaͤftigt gewoͤhnlich zwey Perſonen verſchiedenen Geſchlechts, die ſich in einiger Entfernung einander gegenuͤber ſtellen.
Sein Inhalt iſt eine Liebeserklaͤrung, die durch ſehr ſprechende Pantomimen angetragen, ausgeſchlagen, nachgeſucht und bewilligt wird, und wobey das perſoͤnliche Talent der Taͤnzer die beſcheidene Zudringlichkeit des Liebhabers und die kaͤmpfende Schaam der Geliebten mehr oder weniger nuͤanciren hilft.
Die Taͤnzer naͤhern und entfernen ſich hiebey mit gewiſſen abgemeſſenen Schritten, die jedoch nicht ſehr genau an die Muſik gebunden ſind.
Da dieſer Tanz durchaus natuͤrliche redende Pantomime iſt, ſo kann die Kunſt wenig oder nichts zu ſeiner Veredlung thun; ich habe ihn oͤfter unter dem Volk als in hoͤhern Zirkeln gut, aber nur einmal von geuͤbten Volkstaͤnzern bis zum Entzuͤcken ſchoͤn tanzen ſehen.
— Die Muſik von welcher er begleitet wird, iſt ſehr einfach; oft bedarf es nicht einmal eines Inſtruments, ſondern die Zuſchauer ſingen im Chor irgend ein Volkslied dazu.
Die Vergnuͤgungshaͤuſer des Poͤbels ſind die Kabacken (Schenken).
Hier verſammelt er ſich in muͤßigen Stunden zur froͤhlichen Geſellſchaft, zum Trinken und Singen.
Der Mißbrauch, den hier der rohe Menſch von ſeinem ſauer erworbenen Gelde und von ſeinem Hange zum ſinnlichen Genuß zuweilen macht, empoͤrt nicht ſelten das Gefuͤhl, wenn man zufaͤlliger Weiſe Augenzeuge davon wird; aber er hat mich nie bewegen koͤnnen, dieſe Zufluchtsoͤrter der gedruͤckteſten und geplagteſten Volksklaſſe zu verdammen.
Wer hat das Herz, dieſen armen Menſchen, die zur Entſchaͤdigung fuͤr alle die unzaͤhligen Muͤhſeligkeiten ihres Daſeyns nur den Branntewein, als das einzige Mittel, kennen, ihrer auf einen Augenblick zu vergeſſen — wer hat das Herz, ihnen dieſe Taͤuſchung zu rauben, ohne ihnen eine beſſere unterzuſchieben?
Ich uͤbergehe hier die Gruͤnde, die man aus dem Klima, der harten Lebensart, der aͤrmlichen Koſt und den ſtrengen Faſten des ruſſiſchen Volks hernehmen koͤnnte, um den Gebrauch dieſes Nepenthe zu vertheidigen, und appellire nur an die Menſchlichkeit meiner Leſer, um ein ſchonendes Urtheil uͤber die grellen Tinten dieſer Karakteriſtik zu erhalten.
Weit entfernt die allgemeine Schaͤdlichkeit und die oft ſehr ſchrecklichen Folgen des Hanges zur Trunkenheit mildern oder beſchoͤnigen zu wollen, iſt es vielmehr der innigſte Wunſch meines Herzens, daß das ruſſiſche Volk bald durch eine Veredlung ſeiner noch ſehr rohen Menſchheit eines ſo traurigen Behelfs entbehren lerne: aber ihn verdammen — kann ich, nach den vorhandenen Umſtaͤnden, nicht.
Zu den Vergnuͤgungshaͤuſern der untern Volksklaſſen laſſen ſich auch die oͤffentlichen Badehaͤuſer rechnen, die hier, wie in Rom und Griechenland, nicht nur zum Beduͤrfniß, ſondern auch zur Ergoͤtzung dienen, nachdem ſie ſelbſt ihre erſte Beſtimmung in den meiſten Laͤndern Europens verloren haben.
Der gemeine Ruſſe beſucht ſie woͤchentlich wenigſtens einmal; der Tag, an welchem ihm dieſer Beſuch vergoͤnnt wird, iſt ein Feſttag fuͤr ihn.
Die Reſidenz hat eine Menge ſolcher oͤffentlichen Badehaͤuſer, die gewoͤhnlich an Fluͤſſen und Kanaͤlen angelegt werden, und deren innere Einrichtung hier mit einigen Worten erwaͤhnt zu werden verdient.
Alle ruſſiſche Baͤder ſind Dampfbaͤder; das Badezimmer hat einen großen gewoͤlbten Ofen, der ſo ſtark geheizt wird, daß die Feldſteine, die den obern Theil deſſelben ausmachen, gluͤhend werden.
Um die Hitze zu vermehren, ſprengt man Waſſer auf dieſe Feldſteine, wodurch das Badezimmer zugleich mit feuchten Duͤnſten angefuͤllt wird.
Rings umher an den Waͤnden ſind Baͤnke oder Stufen befindlich, die Jedem die Wahl laſſen, eine mehr oder minder heiſſe Atmosphaͤre zu ſuchen, je nachdem man hoͤher ſteigt oder dem Fußboden nahe bleibt.
Die Badenden ſitzen oder liegen in dieſer feuchten Hitze, die zuweilen bis auf 45 Grade R. ſteigt, und eine Ausduͤnſtung bewirkt, von der man ſich nur durch eigne Erfahrung einen Begriff machen kann.
Um dieſe noch mehr zu befoͤrdern, laſſen ſich die Badenden gewoͤhnlich mit trocknen belaubten Birkenreiſern ſanft ſchlagen und mit wollenen Lappen reiben.
Von Zeit zu Zeit ſteigen ſie auf den Fußboden herab, um ſich warmes oder kaltes Waſſer uͤber den Kopf und den ganzen Leib zu gieſſen.
Viele unter ihnen ſpringen im Sommer aus dieſem Dampfbade in den vorbeyfließenden Fluß, oder waͤlzen ſich, wenn es Winter iſt, im Schnee.
Die oͤffentlichen Baͤder der Reſidenz haben geraͤumige Hoͤfe mit vielen Baͤnken verſehen, wo ſich die Badenden im Sommer aus und ankleiden.
Faſt mit allen Hospitaͤlern und oͤffentlichen Anſtalten ſind ſolche Baͤder verbunden, und ſelbſt unter den beſſern Klaſſen der hieſigen Einwohner iſt das Baden Beduͤrfniß und Vergnuͤgen.
Die Spiele, die dem ruſſiſchen gemeinen Mann zur Erholung und Ergoͤtzung dienen, ſind ſaͤmtlich ſehr einfach und erfordern gemeiniglich koͤrperliche Anſtrengung und Gewandheit.
Ihr Urſprung iſt durchaus national, und der Poͤbel der Reſidenz hat durch ſeine lange Bekanntſchaft mit Auslaͤndern keine fremde Sitte in ſeinen Zeitvertreib miſchen gelernt.
Je mannigfaltiger dieſer iſt, um deſto weniger gehoͤrt er in den Plan dieſes Buchs, deſſen Zweck nicht die Schilderung der Nation ſeyn kann.
Ich erwaͤhne daher nur einiger der uͤblichſten Spiele, die jedem Fremden bey ſeinem Aufenthalt in der Reſidenz auffallen moͤchten.
Ueberall, auf allen Gaſſen, vorzuͤglich im Winter, ſieht man Kerle oder Jungen mit einander ringen oder boxen.
Dieſe Beluſtigung, die ſelten oder niemals durch Zank und Erbitterung, gewoͤhnlich durch eine gutmuͤthige Herausforderung, vielleicht auch im Winter durch die Abſicht ſich zu erwaͤrmen, veranlaßt wird, iſt jedoch ſehr von dem engliſchen Wettkampf verſchieden.
Die Streitenden ſtellen ſich neben einander; jeder ſchlaͤgt mit geballter Fauſt auf ſeinen Gegner los und ſucht ihn durch das Unterſchlagen der Fuͤße zu Boden zu werfen.
Sobald dies gelingt, iſt der Sieg entſchieden, und des Turnier, unter dem muthwilligen Gelaͤchter das umherſtehenden Volks, geendigt.
Eben ſo allgemein iſt das Ballſpiel, welches beſonders die Iswoſchtſchiks beſchaͤftigt, die im Winter auf den Gaſſen halten.
Sie werfen einen großen ausgeſtopften Ball mit den Fuͤßen in bogenfoͤrmiger Richtung in die Luft.
Der Sieger erhaͤlt gewoͤhnlich einen Preis an Nuͤſſen oder Gelde. —
Auch das Schach- und Damenſpiel iſt uͤberaus gebraͤuchlich unter dem ruſſiſchen Volk.
Auf den großen Plaͤtzen, unter den Arkaden von Goſtinnoi Dwor, ſieht man taͤglich Leute aus den niedrigſten Staͤnden mit dieſen Spielen beſchaͤftigt und nicht ſelten giebt es große Meiſter unter ihnen.
— Seltner iſt das Ringwerfen, welches in der Kunſt beſteht, einen ſchweren ſpitzigen eiſernen Nagel, den man an der Spitze faßt, durch einen Umſchwung ſo zu werfen, daß er innerhalb eines kleinen Ringes ſtecken bleibt.
Ich uͤbergehe die uͤbrigen Gattungen der minder gebraͤuchlichen Spiele, um meinen Leſern noch eine kurze Schilderung der großen oͤffentlichen Volksbeluſtigungen zu geben, die man hier zuweilen in ihrer glaͤnzendſten Sonderbarkeit zu ſehen bekommt.
Zu den allgemeinſten und beliebteſten derſelben gehoͤrt das Schaukeln, welches uͤberall und zu jeder Zeit eine Ergoͤtzung aller Staͤnde iſt, um Oſtern aber Gelegenheit zu einem großen Volksfeſt giebt.
Um ſich einen Begriff von dieſer Beluſtigung zu machen, muß man mit der Mechanik der hieſigen Schaukeln bekannt ſeyn.
Es giebt drey Arten derſelben; einige haben eine ſchwingende Bewegung, und dies ſind die allgemeinſten, auch in Deutſchland bekannten; andere werden in ſenkrechter und noch andere in waſſergleicher Richtung umgerrieben.
Die erſtern dieſer beyden Gattungen beſtehen aus zwey hohen Saͤulen, auf welchen eine Achſe ruht, an der zwey paar Stangen in ihrer Mitte befeſtigt ſind.
Jede dieſer Stangen hat an ihren beyden Enden einen Seſſel, der an einer beweglichen Achſe haͤngt.
Die Schaukler drehen die Achſe die auf den beyden Saͤulen ruht, und folglich machen alle acht Seſſel einen ſenkrechten Kreis, wobey ſie bald dicht an den Boden und bald hoch in die Luft getrieben werden.
Die letzte Gattung von Schaukeln beſteht aus Seſſeln, Wagen, Schlitten, u. ſ. w. die an langen Stangen befeſtigt ſind und von dem Mittelpunkt aus in waſſergleicher Richtung im Kreiſe fortbewegt werden.
Alle dieſe Arten von Schaukeln werden um Oſtern auf den oͤffentlichen Plaͤtzen der Reſidenz errichtet, und da das Volk dieſe Beluſtigung ſehr liebt, ſo iſt dies eine der froͤhlichſten Zeiten des Poͤbels, der ſich alsdann ſeinem Nationalhange zur Luſtigkeit ganz uͤberlaͤßt.
Auch die feinern Klaſſen verſammeln ſich hier als Zuſchauer, wodurch ein zweytes ſehr intereſſantes Schauſpiel gebildet wird.
Der zahlreiche Zuſammenfluß von Leuten aus allen Staͤnden, die ſich und ihre geſchmackvollen und glaͤnzenden Equipagen im Kreiſe zur Schau fuͤhren, die gutmuͤthige Froͤhlichkeit des Volks, das außerordentliche Intereſſe, mit welchem es dieſe Beluſtigung genießt, das Auffallende und Sonderbare der Spiele ſelbſt, geben dieſem Volksfeſt einen ſo eigenthuͤmlichen Karakter, daß der Beobachter, der ſich die Muͤhe nehmen will, die Nation auch auf dieſem Tummelplatz ihres Vergnuͤgens zu ſtudiren, ſehr kraͤftige Pinſelſtriche zu ihrer Schilderung auffinden kann.
Er wird die allgemeine Froͤhlichkeit nicht verkennen, mit welcher Alte und Junge, Kinder und Greiſe beſeelt ſind, und die hier nicht auf einen voruͤbergehenden Augenblick erweckt, ſondern durch eine angenehme Veranlaſſung gehoben und in ihr gefaͤlligſtes Licht geſtellt iſt.
Er wird den Geiſt der Hoͤflichkeit und Galanterie bemerken, der ſich in tauſend kleinen Zuͤgen, als eine nicht gleichguͤltige Schattirung im Nationalkarakter, malt.
Hier gruͤßen ſich ein paar mit Lumpen behangene Bettler auf die ehrerbietigſte und anſtaͤndigſte Weiſe; eine lange Reihe von Fragen uͤber das wechſelſeitige Wohlſeyn eroͤfnet ihren Dialog, der ſich ebenfalls mit einer hoͤflichen Umarmung ſchließt.
Dort bietet ein junger Kerl ſeiner von Schminke und Branntwein gluͤhenden Dirne die Hand, um ſie in den Seſſel zu geleiten, mit welchem beyde bald in die Luͤfte gehoben werden.
Auch in jenen hoͤhern Regionen verlaͤßt ihn ſeine Zaͤrtlichkeit nicht.
Bey jeder aͤngſtlichen Bewegung ſeiner Dame ſchlingt er einen Arm um ſie, um mit dem andern ſeine Behaglichkeit durch eine ſehr ausdrucksvolle Pantomime zu ſchildern. —
Nur einen Schritt weiter, und das Auge ruht auf neuen veraͤnderten Scenen.
Eben die Leute, welche ſich vorhin ſo freundſchaftlich gruͤßten, ſind in einem Wortwechſel begriffen, der den ganzen ungeheuren Reichthum ruſſiſcher Schimpfworte erſchoͤpft.
Alles was die Menſchheit Erniedrigendes und Empoͤrendes hat, findet in dieſer Kraftſprache ſeine Bezeichnung; dennoch verlaͤßt die Streitenden ihre Kaltbluͤtigkeit nicht.
Mit den wuͤthendſten Geberden, mit der groͤßten Anſtrengung ihrer Kehlen, mit dem freygebigſten Aufwande von Schmaͤhungen naͤhern ſie ſich — aber ohne jemals ins Handgemenge zu kommen.
Die Polizey, die wol weiß, daß es bey dieſem Laͤrm kein Leben gilt, kuͤhlt die erhitzten Partheyen durch einen Regenguß ab, der ſo gute Dienſte leiſtet, daß zu dieſem Behuf bey allen Volksverſammlungen einige Spruͤtzen in Bereitſchaft gehalten werden.
Nun iſt aller Streit geendigt; die gefluͤchteten Partheyen eilen Arm in Arm in die naͤchſte Schenke, um ihre erneuerte Freundſchaft mit einem Glaſe Branntwein zu beſiegeln.
In der Nachbarſchaft der Schaukeln ſind gewoͤhnlich Bretterhuͤtten aufgeſchlagen, in denen Volkskomedien gegeben werden.
Jede Vorſtellung dauert etwa eine halbe Stunde und der Einlaß wird mit fuͤnf Kopeken bezahlt.
Da der Zulauf des Volks außerordentlich groß iſt, und den ganzen Tag hindurch geſpielt wird, ſo iſt der Gewinn der Unternehmer und Schauſpieler, den ſie unter ſich theilen, immer betraͤchtlich genug.
Dieſe letztern ſind, wie man leicht vermuthen wird, keine Kuͤnſtler vom Metier, ſondern bloße Dilettanten aus den unterſten Volksklaſſen, denen aber dennoch, unter der Maske des Duraks mancher kraͤftige und naive Einfall entwiſcht.
Durak, eigentlich: Narr; auch Hartekin, Haunswurſt.
Ein zweytes oͤffentliches Volksfeſt ſind die Eisberge, welche in der Butterwoche, der ruſſiſchen Karnavalszeit, gewoͤhnlich auf der Newa errichtet werden.
Jeder Eisberg beſteht aus einem ungefaͤhr ſechs Klafter hohen Balkengeruͤſte, welches an der einen Seite Treppen zum Hinaufſteigen, und an der gegenuͤberſtehenden eine ſteile abhaͤngige Flaͤche hat, die mit geſaͤgten und genau verbundenen Eisquadern belegt iſt.
Mannsperſonen ſowol als Frauenzimmer (letztere jedoch nur aus den untern Klaſſen) fahren mit kleinen, niedrigen Schlitten von dieſem Brettergeruͤſt auf ein von Schnee gereinigtes Eisfeld herunter.
Die Gefahr welche mit dieſem Vergnuͤgen verknuͤpft iſt und die uͤbrigen Umſtaͤnde die es begleiten, ſchlieſſen freylich das beſſere Publikum von der Theilnahme an demſelben aus; aber der bloße Genuß des Anblicks einer ſolchen Menge froͤhlicher Menſchen, das Nationalintereſſe welches mit dem ganzen Schauſpiel verknuͤpft iſt, die Geſchicklichkeit vieler jungen Leute, welche oft ſtehend, auf Schlittſchuhen, die gefaͤhrliche Fahrt wagen, ziehen immer eine große Anzahl Zuſchauer herbey.
Die Newa iſt an dieſen Tagen mit Wagen, Schlitten und Fußgaͤngern bedeckt, es werden Haͤuſer und Buden auf derſelben errichtet, die zu Volkstheatern und Schenken dienen.
Alle dieſe Menſchen, Pferde, Wagen, Schlitten und Geruͤſte ſtehen auf der Winterdecke eines großen Fluſſes, und an einer Stelle, wo, wenige Wochen nachher, Schiffe die Wellen durchſchneiden.
Indeſſen wenn ein gelinder Winter einfaͤllt und zu befuͤrchten iſt, daß das Eis nicht Staͤrke genug gewonnen haben moͤchte, wird der Schauplatz dieſer Volksluſtbarkeit an das Ufer der Newa verlegt.
Die oͤffentlichen Vergnuͤgungen des hoͤhern Publikums in St. Petersburg geben keinen ſo reichhaltigen Stoff zur Schilderung, als man nach dem allgemein herrſchenden Hange zum Genuß und dem Wohlſtande der Einwohner vorausſetzen ſollte.
Die Anſtalten fuͤr die oͤffentliche Beluſtigung ſind hier weder ſo zahlreich noch ſo glaͤnzend, als ich ſie zum oͤftern in Staͤdten von weit geringeren Anſpruͤchen gefunden habe.
Die Urſache dieſer ſonderbaren Erſcheinung liegt weder in der Unbereitwilligkeit des Publikums, noch in dem Mangel an Unternehmern:
ſondern in dem herrſchenden Ton, der ſich gegen eine oͤffentliche und uneingeſchraͤnkte Theilnahme ſtraͤubt.
In allen großen Staͤdten die ich kenne, iſt dies ſo ſehr der entgegengeſetzte Fall, daß ſie gerade hierinn ſich auf eine karakteriſtiſche Weiſe von kleinern Oertern unterſchieden.
In Paris, London, Berlin und Wien liebt man vorzuͤglich ſolche Beluſtigungen an denen Jedermann, ohne Einſchraͤnkung, Theil nehmen kann.
Faſt alle Arten von Ergoͤtzungen ſind oͤffentlich, das heißt, ſtehen unter gewiſſen Bedingungen Jedermann frey.
Der Genuß derſelben iſt mit verhaͤltnißmaͤßig ſehr geringen Koſten verknuͤpft, und wird eben durch die Theilnahme einer großen Menge Menſchen um vieles erhoͤht.
Das weibliche Geſchlecht iſt bey allen Vergnuͤgungen unentbehrlich, und mildert durch ſeine Gegenwart den allzuſtrengen oder rauhen Ton, in der auch die beſtgewaͤhlteſte Geſellſchaft von Maͤnnern leicht verfaͤllt.
In St. Petersburg trifft faſt von allem dieſem das Gegentheil zu.
Die ſogenannte gute Geſellſchaft zieht ſich in Familienkreiſe, Cercles, Klubbs, u. ſ. w. zuſammen, zu welchen ein Fremder, ohne Adreſſen, ſchwerlich zudringen kann, und deren Ton, durch den Mangel einer hinlaͤnglichen Miſchung der Karaktere und Staͤnde, ein etwas einfoͤrmiges Gepraͤge erhaͤlt.
Man findet es unanſtaͤndig oͤffentliche Haͤuſer zu beſuchen; Leute von einem gewiſſen Anſehn, Familienvaͤter, Staatsbediente, reiche Kaufleute gehen nie in ein Kaffeehaus.
Frauenzimmer vollends duͤrfen oͤffentliche Oerter nur unter ſehr großen Einſchraͤnkungen beſuchen; aus den meiſten derſelben ſind ſie durch die Geſetze und Einrichtungen foͤrmlich verbannt.
Daher kommt es, daß Haͤuſer die dem oͤffentlichen Vergnuͤgen gewidmet ſind, hier nicht gedeihen, ſelbſt wenn ſie mit Aufwand und Geſchmack, oder unter dem Schutz eines Großen angelegt werden.
Um ſich fuͤr den Mangel derſelben ſchadlos zu halten, haben die Petersburger eine Menge Klubbs errichtet, die nach der Zahl und dem Rang ihrer Mitglieder in groͤßerm oder geringerem Anſehen ſtehen.
Auch dies ſind nicht nur geſchloſſene ſondern ſogar ausgeſuchte Zirkel, in denen jedes Mitglied Leute ſeines Stan des, ſeiner Denkungsart und ſeiner Bekanntſchaft vorfindet; oder Tiſchgeſellſchaften, wo man fuͤr ein maͤßiges Geld ziemlich gut geſpeißt und getraͤnkt wird.
Die Unterhaltung ſchraͤnkt ſich gemeiniglich auf den Kartentiſch und das Billiard ein.
Dieſe großen Anſtalten, trotz der Koſten die ihre Unterhaltung verurſacht, frommen dem feinern Theil des Publikums wenig.
Der Mann von Geſchmack entbehrt ihrer gerne; der groͤßere Haufe freylich laͤuft ihnen nach:
aber vermag dieſer den Ton einer Geſellſchaft zu ſtimmen? —
Eine vortheilhafte Ausnahme von dieſer Beſchreibung macht der muſikaliſche Klubb, der zwar nach ſeiner ehemaligen Einrichtung aufgehoͤrt hat, aber in dieſem Jahr unter noch guͤnſtigern Vorbedeutungen eine neue und glaͤnzendere Exiſtenz erhielt.
Schon ſeine Benennung kuͤndigt einen zuſammengeſetztern, veredeltern Endzweck an.
Eine große Anzahl Mitglieder aus den feinern und gebildeten Klaſſen (in den letztern Zeiten des alten Klubbs waren ihrer gegen achthundert) verſammelt ſich hier im Herbſt, Winter und Fruͤhling einmal in der Woche, um einem der geſchmackvollſten Konzerte beyzuwohnen.
Kuͤnſtler vom erſten Range treten hier auf, und werden mit anſtaͤndiger Freygebigkeit belohnt.
Die Saͤngerinn Pozzi, der große Violinſpieler Giornovichi, und mehrere beruͤhmte einheimiſche und fremde Virtuoſen waren eine Zeitlang die Zierde dieſer glaͤnzenden muſikaliſchen Unterhaltung; die beyden genannten Kuͤnſtler erhielten fuͤr jeden Abend, an welchem ſie das Publikum durch ihre Talente entzuͤckten, hundert und mehr Rubel. —
In eben dieſem Zeitraum giebt der Klubb monatlich einen Ball oder eine Maskarade, bey welchen ſich nur Mitglieder deſſelben einfinden duͤrfen, die aber durch die große Anzahl derſelben, durch den ungezwungenen Ton und die anſtaͤndige Freyheit die in dieſen Verſammlungen herrſcht, und durch den geſchmackvollen Aufwand der hier uͤberall ſichtbar iſt, zu den angenehmſten Winterluſtbarkeiten der Reſidenz gezaͤhlt werden koͤnnen.
Außer dieſen Jahrszeiten und den zu Konzerten und Baͤllen beſtimmten Tagen wird der Klubb weniger beſucht, ob er gleich eben die Unterhaltungen darbietet, die man in den uͤbrigen Klubbs findet.
Man kann hier die beſten Zeitungen in ruſſiſcher, franzoͤſiſcher, deutſcher und engliſcher Sprache leſen; Kartenſpiel und Billiard, die gewoͤhnlichſten Quellen des Zeitvertreibs, ſind ebenfalls uͤblich; und auch fuͤr den Tiſch ſind ſolche Einrichtungen getroffen, daß Mitglieder fuͤr einen billigen Preis ſehr gut zu Mittage und Abend ſpeiſen koͤnnen.
Die Einnahmen des alten muſikaliſchen Klubbs waren ſehr betraͤchtlich; das Eintrittsgeld von 30 Rubeln machte eine Summe von 24,000 R. und der jaͤhrliche Beytrag, der ſich auf 25 R. belief, ungefaͤhr 20,000 R. Ungeachtet dieſer großen Huͤlfsquellen kam die Geſellſchaft in ihren Ausgaben zu kurz, welches auch die Urſache ihrer Aufloͤſung wurde.
Der Beytrag des neuerrichteten Klubbs iſt auf 50 R. feſtgeſetzt; die Zeit wird lehren, ob dieſer etwas hohe Preis ihn fuͤr das Schickſal ſeines Vorgaͤngers ſchuͤzzen kann.
Der engliſche Klubb zeichnet ſich durch die gute Auswahl ſeiner Mitglieder aus, und behauptet, in Ruͤckſicht ſeines Zwecks, den naͤchſten Platz nach dem muſikaliſchen.
So ſehr auch hier das Spiel die Hauptquelle aller Unterhaltung iſt, ſo ſchließt es doch eine ernſthafte und vernuͤnftige Konverſation nicht ſo gaͤnzlich aus, wie dies bey andern Klubbs der Fall iſt.
Seinen Namen fuͤhrt er mit Unrecht, denn er iſt weder bloß von Englaͤndern geſtiftet, noch bloß von ihnen beſucht.
Es befinden ſich Leute von den mehreſten hier angeſeſſenen Nationen in dieſer Geſellſchaft, deren Anzahl uͤbrigens nur auf dreyhundert beſchraͤnkt iſt, welche 40 R. Eintrittsgeld und einen jaͤhrlichen Beytrag von 20 R. zahlen.
Es werden hier die beſten Zeitungen und einige Journale gehalten; auch iſt der Anfang zu einer kleinen aber gewaͤhlten Buͤcherſammlung gemacht.
Der unlaͤngſt errichtete Klubb fuͤr den Adel kommt im Weſentlichen mit den ebengenannten uͤberein.
Man wuͤrde ſich aber ſehr irren, wenn man glaubte, daß dieſe Geſellſchaft allen Buͤrgerlichen den Zutritt verſagte.
Das Kaſtenſyſtem, welches in Deutſchland und andern Laͤndern die Menſchen nach ihrem Geburtsrang ſondert, iſt in Rußland und vorzuͤglich in der Reſidenz voͤllig unbekannt.
Jeder rechtliche Mann, der entweder den Dienſtadel beſitzt, oder ſich zu den nahmhaften Buͤrgern rechnen kann, hat Anſpruͤche an die Aufnahme.
Kartenſpiel, Billiard, Tanz und Unterhaltung ſind auch hier die Zwecke des Inſtituts.
Eine der merkwuͤrdigſten Anſtalten dieſer Gattung iſt der Buͤrgerklubb, weil ſich in demſelben eine große Anzahl unſerer rechtlichen und wohlhabenden Buͤrger verſammelt, und weil er durch ſeinen Einfluß auf die Denkungsart, die Sitten und den Beutel dieſer Klaſſe von Menſchen ſehr wichtig wird.
Der groͤßere Theil der Mitglieder, deren ungefaͤhr ſechshundert ſind, beſteht aus Handwerkern und Kuͤnſtlern, vorzuͤglich deutſchen.
Es iſt nicht zu viel geſagt, wenn man behauptet, daß dieſer Klubb dem Ton und der Lebensart des hieſigen geringern Mittelſtandes eine eigenthuͤmliche, entſcheidende Richtung gegeben hat.
Das jedem Menſchen ſo natuͤrliche Beduͤrfniß der Erholung und Zerſtreuung nach der Arbeit iſt durch die anziehenden Vergnuͤgungen dieſes Inſtituts bey den Mehreſten ſo erhoͤht worden, daß ſie ſich eher dem weſentlichſten Mangel unterwerfen, als auf den Genuß derſelben Verzicht thun wuͤrden.
So ſehr jedem arbeitſamen Manne ſeine Erholungsſtunde zu goͤnnen iſt, ſo ſchaͤdlich iſt es doch fuͤr das Beſte des Ganzen, wenn gerade die nuͤtzlichſte und unentbehrlichſte Klaſſe von Menſchen einen großen Theil des Tages in geſchaͤftloſer Zerſtreuung verlebt.
Der Luxus, der ſich uͤberall einſchleicht, hat auch hier durch die unvermeidliche Nacheiferung ſo vieler, zum Theil wohlhabenden, Menſchen Wurzel gefaßt und iſt zu einer ſolchen Hoͤhe gediehen, daß fremde unbefangene Beobachter die Wirkungen deſſelben nicht ohne Erſtaunen bemerken.
Es iſt nichts ſeltnes hier den Rober Whiſt zu zehn Rubel ſpielen, oder einen Handwerker zu ſeiner Abendmahlzeit eine Flaſche Rheinwein trinken zu ſehn.
Der Aufwand, mit welchem die Frauen und Toͤchter dieſer Leute an Balltagen erſcheinen, iſt ſo außer allem Verhaͤltniß, daß gewiß kein Fremder errathen wuͤrde, in welcher Geſellſchaft er ſich befaͤnde.
Doch unter allen Folgen welche die Manie der Klubbs unter dieſer Klaſſe hervorbringt, iſt keine unſchaͤdlicher und laͤcherlicher, als der ſeltſame Stolz, der hier durch die Vermiſchung mit hoͤhern Staͤnden, durch die prachtvolle und ſchoͤne Einrichtung des Ganzen, durch die aufmerkſame und puͤnktliche Bedienung, und durch den Aufwand zu welchem man ſich unvermerkt hingezogen fuͤhlt, erzeugt und genaͤhrt wird.
Nichts iſt natuͤrlicher, als daß der Meiſter Schuhmacher, der hier in Geſellſchaft von Staatsbedienten, Offizieren, Gelehrten und Kaufleuten Karten ſpielt und Tobak raucht, und von wohlgekleideten Livreebedienten ehrerbietig bedient wird — daß er ſich nun erniedrigt fuͤhlt, wenn er zu ſeinem Klubbgenoſſen, dem Hofrath, gerufen wird, um das Maaß zu Schuhen zu nehmen.
Daher die Inſolenz dieſer Art Leute, die ſo weit geht, daß man ſie nur mit der groͤßten Hoͤflichkeit und Nachgiebigkeit gegen ihre Laune bewegen kann, fuͤr gute Bezahlung ihre Arbeit zu liefern. —
So gegruͤndet dieſe Vorwuͤrfe aber ſind, ſo wenig koͤnnen ſie doch, wie ſich leicht von ſelbſt verſteht, von Allen gelten.
Der Klubb an ſich iſt ein Inſtilut, welches ſogar ſeinen Nutzen haben kann, und nur durch Mißbrauch entſtehen jene Folgen.
Er erhaͤlt, zum Beyſpiel, den Gemeinſinn des Buͤrgers, verfeinert ſeine Sitten, bildet ſeinen Geſchmack, und macht ihn wol gar, wenn das Gluͤck wohl will, zum politiſchen Seher.
Eine zweyte faſt aus eben den Klaſſen zuſammengeſetzte Geſellſchaft, die ſich durch eine Spaltung vom Buͤrgerklubb bildete und daher gewoͤhnlich der amerikaniſche Klubb genannt wird, beruht auf eben den Einrichtungen, und hat den naͤmlichen Zweck und die naͤmliche Wirkung.
Fuͤr den Tanz beſtehen ebenfalls zwey Klubbs.
In beyden verſammeln ſich die Mitglieder Sonntags und Montags zum Tanzen, wobey zugleich ſoupirt werden kann.
Der aͤltere Tanzklubb iſt ſehr gemiſcht; der juͤngere hingegen beſteht bloß aus Handwerkern, die das vernuͤnftige Geſetz eingefuͤhrt haben, daß das Frauenzimmer in ſeiner Hauskleidung erſcheinen darf.
Auch die Liebhaberey fuͤr Schauſpielkunſt hat aͤhnliche Aſſociationen erzeugt.
Seit einigen Jahren beſteht ein deutſches Liebhabertheater, welches das hieſige Publikum fuͤr den Verluſt der deutſchen Schaubuͤhne ſchadlos zu halten ſucht.
Alle Koſten werden von den Mitgliedern beſtritten und die Einlaßbillette unentgeldlich vertheilt.
So vielen Dank dieſe Unternehmung auch von Seiten des Publikums verdient, ſo iſt dennoch nicht zu leugnen, daß die ganze Anſtalt nur in der Sphaͤre der Mittelmaͤßigkeit vegetirt, aus welcher ſie vielleicht durch einen hoͤhern Grad von oͤffentlicher Theilnehmung und Gefuͤhl fuͤr deutſche Art und Kunſt geriſſen werden koͤnnte.
— Ein zweytes Liebhabertheater wird jetzt, wie es ſcheint, unter gluͤcklichern Auſpicien gegruͤndet.
Dieſe kurze Muſterung der petersburgiſchen Klubbs iſt zugleich ſehr karakteriſtiſch fuͤr den Geſchmack und die Kultur des Publikums.
Unter neun hier beſtehenden Geſellſchaften dieſer Art, keine einzige die einen gemeinnuͤtzigen litterariſchen oder artiſtiſchen Zweck, oder bloße Unterhaltung zur Abſicht haͤtte.
In allen, die beyden Liebhabertheater ausgenommen, iſt das Kartenſpiel die Hauptſache, wenigſtens fuͤr den bey weitem groͤßern Theil der Mitglieder.
Alle Verſuche, die man mit der Errichtung literariſcher oder Konverſationsklubbs gemacht hat, ſind durch den Mangel an Theilnahme des Publikums geſcheitert.
Vor etwa zehn Jahren gelang es einem gelehrten und einem Militairklubb ſich eine Art von Exiſtenz zu verſchaffen; aber das Intereſſe ihres Zwecks war zu ſchwach, um ihnen eine lange Dauer zu ſichern.
Sie giengen beyde ein, und ſeit der Zeit iſt kein zweyter Verſuch gemacht worden, dieſe Idee zu erneuern, obgleich die ſichtbar zunehmende Verfeinerung des Geſchmacks einer aͤhnlichen Unternehmung jetzt einen beſſern Fortgang zu verſprechen ſcheint.
Es giebt vielleicht kein ſicherers Kennzeichen, den Ton und den Geiſt eines Publikums zu beurtheilen, als die Einrichtung und Abſicht ſolcher freyen Aſſociationen.
Je groͤßer das Beduͤrfniß der Konverſation, oder das Beduͤrfniß, Ideen auszutauſchen und mitzutheilen iſt, um deſto ſicherer kann man auf Kultur und Ausbildung ſchließen.
Dieſe Bemerkung wird durch die Erfahrung bey allen geiſtreichen und verfeinerten Nationen beſtaͤtigt.
In England, wo man weder gegen die Unterhaltung des Kartenſpiels noch gegen Tafelgenuß gleichguͤltig iſt, haben ſich dennoch debating ſocietys gebildet, in denen weder geſpielt noch gegeſſen wird, und wo bloß eine lebhafte und noch dazu gewiſſen Regeln unterworfene Unterhaltung viele Hunderte von Menſchen zuſammenbringt, unter denen ſich ſogar Frauenzimmer befinden.
In dem ehemaligen Paris exiſtirte kein oͤffentlicher Vergnuͤgungsort, in welchem nicht Lektuͤre und Konverſation die erſte und allgemeinſte Unterhaltung hergegeben haͤtten.
Sogar der Circus im Palais Royal, der Mittelpunkt alles Genuſſes in dieſer wolluͤſtigen Hauptſtadt, konnte ſeinen Zweck nicht erfuͤllen, ohne den Pariſern die Befriedigung geiſtiger Beduͤrfniſſe anzubieten.
Mitten unter dem berauſchenden Gewuͤhl der raffinirteſten ſinnlichen Freuden hatte die Weisheit eine hoͤrbare Stimme und aufmerkſame Zuhoͤrer; ſtatt von jenen verdraͤngt zu werden, erhielt ſie hier den Platz der oberſten Gottheit.
In allen großen Staͤdten ſind oͤffentliche Promenaden vorhanden, die als allgemeine Vergnuͤgungsoͤrter betrachtet werden koͤnnen.
Auch St. Petersburg hat deren mehrere, zum Theil ſehr anziehende; aber ſie werden, in Vergleichung mit den Spazierplaͤtzen anderer großen Staͤdte, nur ſehr wenig beſucht.
Der kurze Sommer, die kothigen oder ſtaubigen Gaſſen, die Weitlaͤuftigkeit der Reſidenz machen die Equipage zum Genuß dieſes Vergnuͤgens beynah unentbehrlich; und der wohlhabende Theil der Einwohner bringt die angenehmere Jahrszeit gewoͤhnlich auf ſeinen Landhaͤuſern zu.
Der vorzuͤglichſte Spazierplatz innerhalb der Stadt iſt der kaiſerliche Sommergarten, deſſen Lokale meine Leſer aus dem erſten Abſchnitte kennen.
Seine Groͤße iſt zwar nur mittelmaͤßig , auch wendet man wenig Sorgfalt auf ſeine Unterhaltung; aber den- noch verdiente er, wenn die eben angefuͤhrten Urſachen dies nicht hinderten, eine dankbarere Benutzung.
Bey aller Einfoͤrmigkeit des hollaͤndiſchen Geſchmacks, in welchem er angelegt iſt, fehlt es nicht an intereſſanten Parthieen.
Seine ſchoͤnen, durch alte ehrwuͤrdige Linden beſchatteten Alleen, gewaͤhren einen angenehmen Zufluchtsort gegen die druͤckende Hitze unſerer langen Sommertage, und die herrliche Ausſicht nach der Newa einen Anblick, den man vielleicht in den praͤchtigſten Staͤdten Europens vergebens ſucht.
Auch das Auge des Kenners iſt nicht ohne Befriedigung.
Einige der vorzuͤglichſten Gaͤnge ſind mit Marmor- und Alabaſterſtatuͤen beſetzt, die unter den vorigen Regierungen aus Italien hierher gebracht wurden.
Die ſchoͤnſten Kunſtſachen aber enthaͤlt eine Grotte, die ihre ehemalige Pracht nur noch durch Ruinen verkuͤndigt.
Hier findet man zwey Statuͤen von Conradini: Religion und Glaube, denen die Kenner einen ehrenvollen Platz unter den Merkwuͤrdigkeiten der Reſidenz zugeſtehen.
Es ſind weibliche verſchleyerte Figuren, deren edle idealiſche Bildung durch die Steinhuͤlle durchſchimmert, und den Zuſchauer in ein deſto zauberiſchers Erſtaunen verſetzt, weil ſeine Einbildungskraft die Formen, die in der Darſtellung gleichſam nur angekuͤndigt werden, nach einem in der Wirklichkeit nicht erreichbaren Maßſtabe, vollendet.
Dieſe vortrefflichen Kunſtwerke und mehrere kleine aber ausgeſuchte Produkte des italieniſchen Meißels ſcheinen hier, mit der Grotte die ſie einſchließt, der Vergeſſenheit und dem dankbaren Entzuͤcken einzelner Kenner, ſo wie den Beleidigungen der Witterung und des ungeſchlachten Poͤbels uͤberlaſſen zu ſeyn. —
Nicht nur der Beſchuͤtzer dieſes Gartens, ſelbſt die Natur hat demſelben ihre muͤtterliche Hand entzogen.
Noch izt ſieht man die Spuren einer großen Ueberſchwemmung, durch welche er den groͤßten Theil ſeiner natuͤrlichen Reize verloren haben ſoll.
Er iſt etwa 250 Klafter lang und 100 breit.
Trotz dieſes widrigen Verhaͤngniſſes verdient der Sommergarten dennoch beſucht zu werden, wenn er auch nicht der einzige oͤffentliche und fuͤr das Publikum beſtimmte Spazierplatz waͤre.
Er iſt es wirklich an ſchoͤnen Sommertagen von einzelnen Menſchen, die ihre Neigung oder ihr Beruf in der Stadt zu leben herbeyfuͤhrt.
Aber auch ſeine glaͤnzenden Tage hat der Sommergarten.
Am erſten und zweyten Pfingſttage verſammelt ſich das ganze tongebende und geſchmackvolle Publikum in demſelben.
Wie viel oder wie wenig die liebe Natur von dieſer Ehre auf ihre Rechnung ſchreiben duͤrfte, mag ich nicht unterſuchen; aber wahr iſt es, daß unſere Damen aus der großen Welt ihre ſchoͤnen Landſitze verlaſſen, um ſich an dieſen Tagen unter dem Gedraͤnge der geputzten Staͤdter herumzuſtoßen, und daß man, außer der großen Allee, wo alles ſieht und geſehen wird, nur auf einzelne unmodiſche Spaziergaͤnger trifft.
Nicht ſo laͤndlich als der Sommergarten, aber reicher an den ſchoͤnſten und mannigfaltigſten Ausſichten iſt die Promenade auf dem Kay des linken Newaufers, deſſen prachtvolle und in ihrer Art einzige Konſtruktion noch aus der Beſchreibung des erſten Abſchnitts erinnerlich ſeyn wird.
Ich verweiſe meine Leſer dahin, um unnoͤthige Wiederholungen zu vermeiden, und ergaͤnze hier nur, was zur vollſtaͤndigen.
Karakteriſtik dieſer intereſſanten Parthie gehoͤrt.
— Da die Graniteinfaſſung des linken Newaufers durch die Schiffswerſte der Admiralitaͤt unterbrochen wird, ſo bildet ſie eigentlich zwey abgeſonderte Promenaden, von welchen einer der Kay des Galeerenhofes und der andere der Kay der Million genannt wird.
Beyde ſind ſich in ihrer Einrichtung gleich, aber durch die Mannigfaltigkeit der Standpunkte, die ſie gewaͤhren, von ſehr verſchiednem Intereſſe.
Von dem Kay des Galeerenhoſes hat man die Ausſicht auf eine lange Reihe ſchoͤner und praͤchtiger Gebaͤude, die das Ufer von Waſſili Oſtrow bekraͤnzen.
Der Anblick der Newa, die dieſe Inſel von unſerm Standpunkt trennt, iſt keiner der geringſten Vorzuͤge derſelben.
Die hin und wieder ſchwimmenden, oder mit vollen Segeln herbeyeilenden Schiffe, das Gewuͤhl der Seeleute und Schaluppenfahrer, erregen einen angenehmen Kontraſt mit der ſtaͤdtiſchen Lebhaftigkeit die am Ufer herrſcht.
Ueberall wo das Auge hintrifft, ſtoͤßt es auf ſeltne Denkmaͤler der menſchlichen Kunſt und des menſchlichen Fleißes.
Eine ſchoͤnere Gaſſe, als die Haͤuſerreihen zu beyden Seiten der Newa hier bilden, giebt es vielleicht nirgend.
Aber ſchoͤner noch iſt der Standpunkt am Ende des Kays, wo er durch die Admiralitaͤt unterbrochen wird.
Hier umfaßt der Blick mit einemmal das Ufer von Waſſili Oſtrow, die Schiffbruͤcke, den Petersplatz, die Admiralitaͤt: eine Gruppe, die durch ſo viele außerordentliche Monumente der Kunſt und durch das große Gewuͤhl des Luxus und der Betriebſamkeit ausgefuͤllt wird.
Doch ich fuͤhle, wie unzulaͤnglich jede Beſchreibung werden muß, die ſich an Gegenſtaͤnde dieſer Art wagt, da ſelbſt die ſchoͤnen Abbildungen, die wir geſchickten Malern von dieſem Standpunkt verdanken, nur den Zweck eines leichten Umriſſes erfuͤllen, zu welchem die Einbildungskraft, durch die Erinnerung des Geſehenen, die kraͤftigſten Pinſelſtriche hinzufuͤgen muß.
Nicht minder ſchoͤn und vielleicht noch mannigfaltiger iſt die Promenade auf dem Kay der Million.
Daß wir hier laͤngs dem kaiſerlichen Schloß, der Eremitage, dem Marmorpallaſt und einer unabſehbaren Reihe praͤchtiger und eleganter Gebaͤude fortgehen, will ich nur bemerken, um meine Leſer ſogleich mit den abwechſelnden Ausſichten der gegenuͤberſtehenden Ufer bekannt zu machen.
Dadurch, daß dieſe ſich in Inſeln theilen und weil die Newa hier die groͤßte Breite hat, erhaͤlt man durchgehends einen viel freyern und ausgedehntern Geſichtskreis, als auf dem Kay des Galeerenhofes.
Wenn man ſeinen Standpunkt am Schloſſe waͤhlt, hat man die oͤſtliche Spitze von Waſſili Oſtrow, und auf derſelben die Gebaͤude der Akademie der Wiſſenſchaften und die neue Boͤrſe, im Geſicht.
In dieſer Gegend liegen, den Sommer hindurch, beſtaͤndig eine Menge Schiffe vor Anker.
Dem Marmorpallaſt gegenuͤber ſteht die Feſtung, deren Granitwaͤlle unmittelbar von den Wellen beſpuͤlt werden, und die mit dem vergoldeten Thurm ihrer Kirche einen der ſchoͤnſten Geſichtspunkte giebt.
Weiter hinauf wird die Ausſicht laͤndlich; dem Stuͤckhofe gegenuͤber liegt ein großes Dorfaͤhnliches Quartier.
Alle dieſe Gegenſtaͤnde ſind ſo weit von einander entfernt und durch lebendige Zwiſchenraͤume ausgefuͤllt, daß man, waͤhrend dem Gehen, unaufhoͤrlich abwechſelnde Geſichtspunkte hat.
Dieſe ſchoͤnen Spaziergaͤnge, die ſelbſt nach der ſchwachen Schilderung die ich gegeben habe, keine gemeine oder alltaͤgliche Idee erwecken koͤnnen, werden vorzuͤglich in Sommernaͤchten intereſſant, wenn das Gewuͤhl der Arbeitſamkeit ſich in das ſanfte Leben genießender froͤhlicher Menſchen verliert.
Ungequaͤlt von dem erſtickenden Staube und dem unaufhoͤrlichen Geraſſel, welche ſich des Tages uͤber zu der ſtechenden Sonne geſellen, um die Lungen und das Gehoͤr der Fußgaͤnger auf die ſchmerzlichſte Art zu beleidigen, ſucht ſich alsdann der zuruͤckgebliebene Staͤdter fuͤr die entbehrten Freuden des Landlebens zu entſchaͤdigen.
So ſchoͤn die Gegenſtaͤnde umher im Glanz der Mittagsſonne erſcheinen, ſo lieblich gruppiren ſie ſich bey der Daͤmmerung unſerer Sommernaͤchte in abwechſelnde, halb verworrene Geſtalten.
Das taktmaͤßige Plaͤtſchern der herumirrenden Schaluppen, der uͤberall ertoͤnende Volksgeſang, die hoͤrbaren Schritte der Spaziergaͤnger, zuweilen auch die majeſtaͤtiſchen Toͤne der Jagdmuſik, ſind die einzigen Unterbrechungen der Stille in welche die ganze Natur verſenkt zu ſeyn ſcheint.
— Außer dieſer Jahrszeit, die leider eben ſo kurz als angenehm iſt, wird der Kay vorzuͤglich an ſchoͤnen Winter- und Fruͤhlingstagen beſucht, wenn der reiche und uͤppige Theil der Einwohner durchaus in det Reſidenz verſammelt iſt.
Zum bequemern Genuß dieſes Vergnuͤgens reinigt man, den Winter hindurch, die Trottoirs mit der muͤhſamſten Sorgfalt vom Schnee und beſtreut ſie mit grobem Sande.
Unter der Huͤlle des Winters erhaͤlt freylich die Ausſicht eine ſehr veraͤnderte Geſtalt; aber die eigenthuͤmlichen Schoͤnheiten abgerechnet, die auch dann nicht ganz verloren gehen, werden die zufaͤlligen durch andere, dem Auge des Fremden vielleicht noch ſonderbarere, erſetzt.
Die Eisdecke der Newa iſt in dieſer Jahrszeit mit unzaͤhligen ſich durchkreuzenden Fahrwegen und Fußſteigen bezeichnet, von denen die erſtern gewoͤhnlich zu beyden Seiten mit Tannenbaͤumen abgeſteckt werden.
Der kontraſtirende Anblick des blendenden Schneefeldes und dieſer gruͤnen Alleen; das beſtaͤndige Gewuͤhl von Schlitten und Fuhren, welche ſich auf dieſen ſeltſamen Heerſtraßen draͤngen, iſt keine ſo unangenehme Veraͤnderung, daß man ſie ohne Bedenken gegen die rauſchende Thaͤtigkeit der Sommerſcene vertauſchen moͤchte.
Intereſſanter noch wird dieſe Winterpromenade, wenn die Eisberge und Rennbahnen das Volk beluſtigen.
Alsdann wimmelt es auf dem Kay von Herren und Damen aus der großen und feinen Welt, und die Blicke des Beobachters irren von einem Schauplatz zum andern, ungewiß auf welchem die reichſte Ausbeute zum Stoff fuͤr ein philoſophiſches Selbſtgeſpraͤch zu erhalten waͤre.
Einen weit weniger intereſſanten, aber doch durch ſchoͤne Gebaͤude und abwechſelnde Gegenſtaͤnde unterhaltenden Spaziergang bieten die Trottoirs des Fontankakanals an, die in einer Laͤnge von beynahe ſechs Werſten ununterbrochen fortlaufen.
Beſonders angenehm wird mir dieſe Promenade durch den Anblick der taͤglichen Verſchoͤnerungen und der Wirkungen des außerordentlichen Baugeiſtes, der nirgend ſo ſehr als hier in ſeinem Glanze erſcheint.
Jeder neue Beſuch, den ich dieſer Gegend nach einem kurzen Zeitraum abſtatte, gewaͤhrt neue Ueberraſchung und erzwingt groͤßeres Erſtaunen.
Pallaͤſte ketten ſich an Pallaͤſte, ganze Felder werden in einigen Sommermonaten mit Haͤuſern bedeckt, und alle dieſe Entſtehungen verbinden den edelſten Geſchmack in der Baukunſt mit dem hoͤchſten Raffinement fuͤr Bequemlichkeit und Nothdurft.
Welche Stadt in unſerm Welttheil darf ſich mit St. Petersburg meſſen, wenn dieſe Gaſſe vollendet ſeyn wird!
Zu den weniger beſuchten Promenaden innerhalb der Reſidenz gehoͤrt der kaiſerliche italieniſche Garten auf dem Stuͤckhofe.
Beſchraͤnkt in ſeinem Umfange, einfoͤrmig in ſeiner Anlage und vernachlaͤſſigt wie er iſt, kann er allerdings keinen Anſpruch auf Merkwuͤrdigkeit machen, in einer Stadt, wo der außerordentlichen Merkwuͤrdigkeiten ſo viele ſind.
Der Garten des Pantheons oder des tauriſchen Pallaſts in eben dem Stadttheile iſt um deſto eher eines Beſuchs werth.
Seine Groͤße und die liebliche Einfalt ſeines Plans, der ganz im engliſchen Geſchmacke iſt, ſind ſeine Vorzuͤge.
Huͤgel und Seen, Gebuͤſche, kleine Waſſerfaͤlle, machen ihn aͤußerſt romantiſch.
Seine weite Entfernung vom Mittelpunkte der Stadt iſt die Urſache, weswegen er nicht ſo haͤufig beſucht wird, als er es verdiente.
Unter mehreren Gaͤrten im Bezirke der Stadt, die zu den Pallaͤſten der Großen gehoͤren, und daher nicht zu den oͤffentlichen gezaͤhlt werden koͤnnen, verdient noch der Garten des Landkadettenkorps eine Erwaͤhnung, weil er, unter der Direktion des Grafen zu Anhalt, Sonntags zur Benuzzung des Publikums offen ſteht.
Seine Merkwuͤrdigkeit iſt nicht groß, aber er wird, durch das bunte Gewuͤhl eines zahlreichen und anſtaͤndigen Publikums intereſſant.
Endlich kann auch der große Handelshof, Goſtinnoi Dwor, hierher gerechnet werden, weil ſeine bedeckten Arkaden einen angenehmen Spaziergang anbieten, der durch das beſtaͤndige Gewuͤhl beſchaͤftigter Leute ganz unterhaltend wird.
Außer dieſen innerhalb der Reſidenz befindlichen Promenaden, giebt es in den entferntern Stadttheilen und auf den Inſeln der Newa ſehr anmuthige und reizende Gaͤrten, die von ihren Beſitzern gewoͤhnlich mit nachahmungswuͤrdiger Liberalitaͤt fuͤr das Vergnuͤgen des Publikums geoͤfnet werden.
— Die großfuͤrſtliche Inſel, Kammennoi Oſtrow, hat nicht nur ſehr viele und ſchoͤne Privatgaͤrten, ſondern der erlauchte Beſitzer vergoͤnnt Jedermann die Freyheit, ſich hier auf eine anſtaͤndige Weiſe zu vergnuͤgen.
Die romantiſche Wildniß dieſer Inſel, ihre Lage zwiſchen andern laͤndlichen Vergnuͤgungsoͤrtern, der Fiſchfang und ein wohleingerichteter Gaſthof ziehen an ſchoͤnen Sommertagen ein großes Publikum herbey. —
Eine andere Inſel, Kreſtowski Oſtrow, die dem Grafen Raſumowski gehoͤrt, iſt durchaus mit Wald bedeckt, der hin und wieder zu großen, herrlichen Alleen ausgehauen iſt.
Auch hier iſt es Jedermann erlaubt, die natuͤrlichen Schoͤnheiten zu genießen; ein kleines Dorf auf dieſer Inſel iſt den Sommer hindurch faſt bloß von Stadtleuten bewohnt.
An Sonn- und Feſttagen iſt hier ein großer Zuſammenfluß von Staͤdtern aus den niedern Klaſſen, die ſich auf ihre Weiſe ungeſtoͤrt vergnuͤgen duͤrfen.
Auch Jelagins Inſel, die ſchoͤnſte unter allen, ſteht dem Publikum zur Benutzung frey, ſo wie im wiburgiſchen Stadttheil die Gaͤrten der Grafen Stroganow und Besborodks.
Die beyden erſteren haben ſeit einigen Jahren ein Vauxhall eroͤfnet, welches ſehr haͤufig von dem hoͤhern und niedern Publikum beſucht wird.
Die Geſellſchaft vergnuͤgt ſich mit Spazierengehen und Tanzen, wozu die Eigenthuͤmer eine gutbeſetzte tuͤrkiſche Muſik unterhalten, mit dem Fiſchfange, mit Schaukeln und Kegeln, und Abends wird zuweilen ein Feuerwerk abgebrannt.
Der Herr von Jelagin nimmt gewoͤhnlich ſelbſt Theil an dem Vergnuͤgen, welches er um ſich her verbreitet, und ſeine Toͤchter fangen zuweilen ſelbſt den Tanz mit irgend einer anweſenden Mannsperſon an.
Daß der Genuß aller dieſer Ergoͤzzungen unentgeldlich iſt, brauche ich wol nicht zu erinnern.
Unter den reizendſten Spaziergaͤngen außerhalb der Stadt wuͤrde der peterhofſche Weg unſtreitig den erſten Platz verdienen, wenn ſeine Vorzuͤge nicht durch den erſtickenden Staub, den die unaufhoͤrlich vorbeyrollenden Equipagen verurſachen, vermindert wuͤrden.
So groß dieſe Unbequemlichkeit iſt, ſo haͤlt ſie doch den vornehmſten und glaͤnzendſten Theil der Einwohner nicht ab, dieſe Gegend zu dem vorzuͤglichſten Sammelplatz ihres Vergnuͤgens zu machen.
Meine Leſer wiſſen aus der Beſchreibung dieſer praͤchtigen Heerſtraße, daß ſie zu beyden Seiten mit den geſchmackvollſten und ſchoͤnſten Landhaͤuſern bekraͤnzt iſt.
Die mehreſten derſelben gehoͤren Privatleuten, die ſie zu ihrem und ihrer Freunde Vergnuͤgen auf eine ſehr gaſtfreye Art benutzen.
Aber mit noch groͤßerer Liberalitaͤt machen einige Herren von Stande ihre Gaͤrten zu oͤffentlichen Vergnuͤgungsoͤrtern, die dem ganzen anſtaͤndigen Publikum offen ſtehn.
Vorzuͤglich gehoͤren die Landhaͤuſer der beyden Herren von Nariſchkin hierher, die des Sonntags von einer großen Anzahl Perſonen aus den hoͤchſten Klaſſen beſucht werden.
Eine freundliche Einladung an alle rechtliche Menſchen, die uͤber dem Eingange des Gartens auf einer Tafel angebracht iſt, berechtigt Jedermann, der in dieſe Rubrik gehoͤrt, ſich ungeſtoͤrt nach ſeinem Geſchmack zu vergnuͤgen.
In verſchiedenen Pavillons findet man Muſik zum Tanzen; in andern ſtehen Seſſel bereit, eine Geſellſchaft zu empfangen, die ſich aus dem großen Gewuͤhl zu einer Unterredung verſammeln will; mehrere Parthieen haben Schaukeln, Kegelbahnen, und andere Spiele; auf den Kanaͤlen ſchwimmen Gondeln, zum Selbſtrudern eingerichtet, oder Faͤhren; und wem dies alles nicht genug iſt, fuͤr den ſind auch Erfriſchungen bereit.
Dieſe edle Gaſtfreyheit bleibt nicht ungenutzt; der Zuſammenfluß von Leuten aller Staͤnde, vom Ordensbande bis zum ſimpeln wohlgekleideten Buͤrger, bildet eine ſo bunte Maſſe und zuweilen auch ſo grell abſtechende Gruppen, daß es ſchon aus dieſer Urſache der Muͤhe lohnt, einmal Theil an dieſem Vergnuͤgen zu nehmen.
So groß die Anzahl der hier genannten Spazierplaͤtze iſt, ſo wenig iſt das Regiſter aller in und um der Reſidenz vorhandenen beendigt.
Um mir und meinen Leſern Wiederholungen zu erſparen, wollen wir dieſen Zweig der oͤffentlichen Beluſtigungen verlaſſen, um uns mit einer andern ſehr nahe verwandten Gattung derſelben zu unterhalten.
Das Spazierengehen hat Freunde in St. Petersburg, aber das Fahren noch ungleich mehrere.
Eine Bequemlichkeit, die in dieſer großen, kothigen Stadt ſo ſehr Beduͤrfniß iſt, mußte bald in Luxus ausarten.
Die Nothwendigkeit, Pferde fuͤr den Gebrauch zu halten, iſt in die ausſchweifendſte Verſchwendung uͤbergegangen: nirgend iſt das Fahren ſo ſehr Beluſtigung, als hier.
Der gute Ton hat gewiſſe Tage feſtgeſetzt, die zu allgemeinen oͤffentlichen Promenaden beſtimmt ſind.
Am erſten May verſammelt ſich die feine Welt in den glaͤnzendſten Equipagen in dem Waͤldchen von Katharinenhof, wie es ſcheint, um die Ankunft des jungen Fruͤhlings zu feyern.
Alles was der Geſchmack und Aufwand des reichen Publikums in dieſem Zweige des Luxus aufzuweiſen hat, kann man hier beyſammen finden, weil eine Menge neuer Equipagen bis zu dieſem Tage in den Remiſen verſchloſſen gehalten werden.
Wirklich beſtimmt dieſer Aufzug die Mode in der Form und Farbe der Wagen bis zur naͤchſten großen Muſterung.
So praͤchtig der Zug mehrerer tauſend zum Theil uͤberaus eleganter und reicher Equipagen auch iſt, ſo und noch ſonderbarer iſt doch der Zweck und die Abſicht dieſes geſuchten Vergnuͤgens.
Die Wagen fahren in zwey bis vier Reihen dicht neben und hinter einander; man ſieht und wird geſehen, und nach einigen Stunden eilt Jeder vergnuͤgt und befriedigt nach Hauſe.
Der Poͤbel, der ſich in zahlreicher Menge verſammelt, hat auch hier, wie gewoͤhnlich, das beſſere Loos gezogen; luſtig und froh bey ſeinem Glaſe Brantwein, ſieht er unter Zelten dem bunten Gewimmel der Eitelkeit zu: fuͤr ihn iſt das Schauſpiel.
Der Philoſoph ergoͤtzt ſich an dem ſonderbaren Kontraſt dieſer großen aus ſo ungleichartigen Theilen zuſammengeſchmolzenen Menſchenmaſſe, und Jeder glaubt fuͤr ſeinen Gang bezahlt zu ſeyn. —
Aehnliche Wagenpromenaden werden um Oſtern bey den Schaukeln gehalten.
Eigenthuͤmlicher und allgemeiner, als dieſe Vergnuͤgungen, ſind die Schlittenfahrten, eine Beluſtigung, von welcher man ſich, ſelbſt in Deutſchland, nur einen ſehr ſchwachen Begriff machen kann.
Zwar haͤlt man hier keine ſolenne Zuͤge in Schlitten, wie dort gewoͤhnlich iſt; aber die Beſchaffenheit unſers Winters und die Schnelligkeit unſerer Pferde geben dieſem Vergnuͤgen in Rußland einen ganz eigenen Reiz.
Die hier gebraͤuchlichen Schlitten ſind ſehr einfach, da man die Formen von Muſcheln, Gondeln, u. ſ. w. fuͤr abentheuerliche und geſchmackloſe Verzierungen haͤlt.
Wenn ſie zweyſitzig ſind, werden ſie mit zwey Pferden beſpannt, von welchen eins in Stangen, und das andere nebenbey an einem ausgehaͤngten Baume zieht . In der Regel muß jenes traben und dieſes galloppiren.
Das groͤßte Intereſſe dieſer Winterluſtbarkeit beſteht in der außerordentlichen Schnelligkeit mit welcher man faͤhrt; wie weit es unſere Iswoſchtſchiki und Pferde hierinn gebracht haben, mag ich meinen Leſern nicht erzaͤhlen, um nicht alle Glaubwuͤrdigkeit bey ihnen zu verlieren. —
Die einſitzigen Schlitten, deren ſich unſere Elegants zu ihren Morgenpromenaden bedienen, ſind gewoͤhnlich ſehr ſchoͤn und ihre Pferde vorzuͤgliche Laͤufer; der Fahrende regiert ſelbſt, und neben dem Pferde reitet ein ſchoͤn gekleideter Huſar, um den Zuͤgel zu halten. —
An angenehmen Wintertagen werden oͤffentliche Schlittenrennen auf der Newa gehalten.
Die Bahn iſt ungefaͤhr dreyhundert Klafter lang und mit Schranken umgeben.
Liebhaber und Iswoſchtſchiki wetten hier mit einander auf die Geſchwindigkeit ihrer Pferde, oder benutzen die Rennbahn bloß zu ihrem Vergnuͤgen.
Das zahlreich verſammelte Publikum der Zuſchauer, fuͤr welches auch einige Geruͤſte erbaut werden, giebt dieſem unterhaltenden Schauſpiel noch ein Intereſſe mehr. —
Das Spazierenreiten iſt hier nicht bloß ein Vergnuͤgen des maͤnnlichen Geſchlechts; auch die Damen ſind durch den Ton zum Genuß deſſelben auf eine anſtaͤndige Weiſe berechtigt.
Der vorzuͤglichſte Sammelplatz fuͤr dieſe Beluſtigung iſt der peterhofſche Weg.
Das ruſſiſche Geſchirr hat viel Eigenthümliches und iſt ſchwer zu beſchreiben; es ſoll aber ſehr gut auf den Vortheil des Pferdes berechnet ſeyn.
Vielleicht iſt die Bemerkung nicht unnütz, daß die Ruſſen ſich durchgehend vortrefflich auf die Behandlung der Pferde verſtehen.
Die Newa und die Kanaͤle von denen St.
Petersburg durchſchnitten iſt, gewaͤhren den Einwohnern die Bequemlichkeit und das Vergnuͤgen der Waſſerfahrten in ſolcher Vollkommenheit, als man ſie nur in ſehr wenigen Staͤdten von Europa genießen kann.
Nicht nur weite Wege außerhalb der Stadt und nach den Inſeln, ſondern ſelbſt kurze Fahrten in den bebauteſten Theilen derſelben kann man auf dieſe angenehme Art zuruͤcklegen.
An den Ufern der Newa liegen beſtaͤndig eine Menge Schaluppen bereit, die theils von einigen Buͤreaux, theils von einzelnen Privatperſonen unterhalten werden.
In Anſehung ihrer Groͤße ſind ſie ſehr verſchieden, denn es giebt zwey, vier, ſechs, acht, und zwoͤlfrudrige Schaluppen; aber ihre Einrichtung iſt im Allgemeinen dieſelbe.
Der hintere Theil vor dem Steuerruder iſt gewoͤhnlich mit einem Himmel bedeckt und mit Vorhaͤngen verſehen, die beym Regen zugezogen werden.
Hier ſind Sitze fuͤr die Fahrenden befindlich, die mehr oder weniger bequem, aber doch allezeit mit Kiſſen bedeckt ſind.
Das Aeußere iſt immer ſehr elegant, und bey herrſchaftlichen Schaluppen oft praͤchtig.
Die Ruderer ſind als Matroſen und auf einerley Art gekleidet; auf dem Kopf tragen ſie Muͤtzen mit hohen Federbuͤſchen.
Ihre Geſchicklichkeit im Rudern iſt ſo groß, daß ſelbſt die engliſchen Matroſen ihnen hierinn den Vorzug zugeſtehen.
Alle Bewegungen richten ſich mit der ſtrengſten Puͤnktlichkeit nach dem Kommando des Steuermanns.
Bey ſeinem erſten Zuruf ſchweben alle Ruder in der Luft, beym zweyten fallen ſie mit einemmal ins Waſſer, und beym dritten beginnt das Rudern, ſo taktmaͤßig und mit ſolcher gleichbleibenden Anſtrengung, als ob die Bewegung durch das Triebwerk einer Maſchiene hervorgebracht wuͤrde.
Sobald die Fahrt flußab geht und wenn die Fahrenden es verlangen, ſtimmen die Matroſen ihren Volksgeſang an, den der Steuermann mit einer aus Birkenrinden gedreheten Schalmey (Roſhok) dirigirt und begleitet.
— Alles zuſammengenommen, gehoͤren dieſe Waſſerfahrten zu den anziehendſten Vergnuͤgungen der Reſidenz.
Es iſt ſchon einmal in dieſem Abſchnitt geſagt worden, daß der Geſchmack des Publikums oͤffentliche Verſammlungsoͤrter wenig beguͤnſtigt.
So reichhaltig dieſe Rubrik in der Karakteriſtik anderer großen Staͤdte iſt, ſo wenig laͤßt ſich hier daruͤber ſagen.
Die Kabacken fuͤr den Poͤbel abgerechnet, giebt es keine Weinhaͤuſer; und die Kaffeehaͤuſer, die in allen Hauptſtaͤdten von Europa der Vereinigungspunkt der Fremden und des muͤſſigen Publikums ſind, ſpielen hier nur eine ſehr untergeordnete Rolle.
Sie ſind nicht zahlreich, ihre Einrichtung iſt durchgaͤngig ohne Geſchmack und Aufwand, und das Publikum, welches ſich in denſelben verſammelt, aͤußerſt gemiſcht.
Einzelne wenige Kaffeehaͤuſer machen zum Theil Ausnahmen von dieſer Beſchreibung; dieſe beſſern werden, obgleich auch nur ſparſam, von iſolirten Fremden oder Auslaͤndern beſucht.
Selten wird die Unterhaltung lebhaft und allgemein; wenn das gewoͤhnliche Beduͤrfniß der Zeitungslektuͤre befriedigt iſt, ſetzt man ſich zum Schach- oder Damenſpiel nieder.
Karten habe ich niemals in dieſen Haͤuſern ſpielen ſehen; ich vermuthe daher, daß ſie verboten ſind.
Die Preiſe der gewoͤhnlichen Erfriſchungen und Getraͤnke werden uͤberall auf eine uͤbermaͤßige Weiſe geſteigert.
Es iſt ſchwerlich zu erwarten, daß dieſe Gattung der oͤffentlichen Vergnuͤgungsoͤrter eine beſſere und geſchmackvollere Einrichtung erhalten duͤrfte, ſo lange die Manie der Klubbs in St. Petersburg waͤhrt.
Eines deſto reichlichern Zuſpruchs erfreuen ſich die Gaſthaͤuſer, vorzuͤglich außerhalb der Stadt, weil dieſe gewoͤhnlich das Ziel der Promenaden und Spazierfahrten des Publikums ſind, und weil ſie den Petersburgern die beliebteſten Arten des geſellſchaftlichen Genuſſes — Kartenſpiel und Speiſetiſche, gewaͤhren.
Ueberall wo dieſe edlen Zweige der Unterhaltung bluͤhen, kann man gewiß ſeyn, zahlreiche Verſammlungen von Menſchen aus allen Staͤnden zu finden.
Ein Gaſtwirth, der auch nur Eine Art von Speiſen auf eine vorzuͤgliche Weiſe zu bereiten verſteht oder ſich mit beſonders guten Getraͤnken verſorgt, kann ſich den ausgebreiteſten Ruf und die glaͤnzendſte Kundſchaft verſchaffen.
Ein Gaſthof auf dem peterhofſchen Wege, in welchem vorzuͤglich gute Waffeln gebacken werden, ſteht dieſes ausnehmenden Vorzugs wegen ſchon ſeit vielen Jahren in dem groͤßten Kredit und wird uͤberaus haͤufig von der feinen Welt beſucht.
Ein Franzoſe, der ſich vor kurzem auf eben dieſem Luſtwege, etwas naͤher bey der Stadt, niederließ, erwarb ſich durch die Guͤte ſeiner Tafel einen ſo außerordentlichen Zuſpruch, daß man mehrere Tage vorher bey ihm beſtellen mußte, weil man ſonſt in Gefahr ſtand, abgewieſen zu werden.
Eigentliche Spielhaͤuſer, die bloß zu dieſer Beſtimmung eingerichtet waͤren, moͤgen im Verborgenen wol vorhanden ſeyn, ob ſie gleich keiner oͤffentlichen, geduldeten oder autoriſirten Exiſtenz genießen.
In den mehreſten Gaſthaͤuſern in und außer der Reſidenz findet man Billards und Gelegenheit zum Kartenſpiel, wovon jedoch die Hazardſpiele eine Ausnahme machen.
— In einigen derſelben werden haͤufig Baͤlle gegeben, die ihres niedrigen Einlaſſes wegen, von einem ſehr gemiſchten Publikum beſucht ſind, und bey welchen die feinere Klaſſe der hieſigen Luſtmaͤdchen die große Rolle ſpielt.
Man nennt dieſe Baͤlle Wetſchurinki.
Es iſt fuͤr den Beobachter der Muͤhe werth, einmal einen Abend aufzuopfern, um den Ton dieſer Klaſſe von Menſchen kennen zu lernen.
Statt der franzoͤſiſchen Galanterie oder der deutſchen Fadeur, mit welchen in Paris oder Berlin die jungen und alten Wolluͤſtlinge um die Maͤdchen der Freude herumzuhuͤpfen pflegen, ſind dieſe armen Geſchoͤpfe hier den plumpen Anfaͤllen oder den brutalen Launen roher Menſchen uͤberlaſſen.
Kein ſuͤſſes Geſchwaͤtz, keine feine Liebkoſung taͤuſcht uͤber die Abſicht der Verſammlung und den Stand dieſer Maͤdchen; nicht einmal die allgemeine Schonung die man uͤberall dem ſchwaͤchern Geſchlechte zugeſteht, wird hier beobachtet.
Ein Maͤdchen, welches ſo ungluͤcklich iſt, eine Mannsperſon an dieſen Orten zu beleidigen, hat die ſchrecklichſte Beſchimpfung zu erwarten, ohne auf den Beyſtand auch nur Eines Mannes rechnen zu duͤrfen.
Selten wagen ſie es daher anders als mit der Begleitung und unter dem Schutz eines handfeſten Kerls zu erſcheinen, der die Rechte ihres Geſchlechts in Nothfaͤllen geltend zu machen verſteht.
Uebrigens faͤllt nichts in dieſen Verſammlungen vor, was den guten Sitten zuwider waͤre; man ſieht ſich nur, wie auf einem Marktplatz, um zu waͤhlen und den Preis zu beſtimmen.
Ueberall, in allen großen Staͤdten, ſind die Freudenmaͤdchen ein vorzuͤglich intereſſanter Gegenſtand der Karakteriſtik; hier nicht.
Der oͤffentliche Anſtrich von Ehrbarkeit, den unſere Sitten haben, ſchließt zwar keinesweges den mannigfaltigſten und ausſchweifendſten Genuß der Liebe aus; aber er verſchleyert ihn ſo gut, daß ein ſehr ſcharfes Auge und eine lange Bekanntſchaft mit unſerer Lebensart dazu gehoͤrt, um das wahre Maaß und die Modifikationen deſſelben zu entdecken.
Kein Fremder, der nur acht Tage in London, Paris oder Berlin verweilt und die oͤffentlichen Oerter beſucht hat, wird umhin koͤnnen, zu geſtehen, daß in dieſen Staͤdten Ausſchweifung und Zuͤgelloſigkeit herrſchend ſind.
In St. Petersburg kann man lange Zeit leben, ohne auffallende Zuͤge zu dieſem Theil der Sittengeſchichte ſammeln zu koͤnnen.
Die oͤffentlichen Vergnuͤgungsoͤrter, die Spazierplaͤtze, das Theater, die Baͤlle, die Konzerte, die Klubbs, werden von Freudenmaͤdchen wenig oder gar nicht beſucht; aus den letztern ſind ſie durch die Geſetze des Wohlſtandes ohnehin verbannt.
Sie erſcheinen nirgend im Publikum, als in den Wetſchurinki, wo ſie gewiſſermaßen ein Recht zum Eintritt haben. — Ungeachtet dieſer mißlichen Exiſtenz iſt es doch ſehr wahrſcheinlich, daß die Anzahl dieſer ungluͤcklichen Geſchoͤpfe im Verhaͤltniß hier ſo groß als irgendwo ſey.
Bey weitem der groͤßte Theil derſelben lebt iſolirt von dem Gewinn ſeiner traurigen Induſtrie, denn, ein paar unbetraͤchtliche Ausnahmen abgerechnet, giebt es hier keine oͤffentliche Tempel der paphiſchen Goͤttinn.
Die Kourtiſannen von der hoͤhern Klaſſe werden unterhalten, und machen zuweilen ein glaͤnzendes Gluͤck, aber niemals gelangen ſie zu dem Ruf und dem Einfluß, wodurch dieſe Toͤchter der Freude in andern Hauptſtaͤdten oft ſo intereſſant und ſo merkwuͤrdig werden.
Der groͤßte Theil der Entretenues iſt aus der niedrigſten Klaſſe; bey ſehr eingeſchraͤnkten Talenten ſind ihre Anſpruͤche dennoch ſehr groß.
Ohne Grazie, ohne die Kunſt zu gefallen, von jedem hoͤhern Reiz entbloͤßt, machen ſie ungeheure Forderungen, die ihnen auch wegen des Mangels beſſerer Mitbewerberinnen gerne zugeſtanden werden.
Ein Maͤdchen, welches ihrem Liebhaber hier tauſend und mehr Rubel koſtet, wuͤrde in Paris kaum den Geſchmack eines Kohlentraͤgers befriedigen.
Nicht ſelten bringen daher unſere junge Herren aus der großen Welt ihre Gefaͤhrtinnen aus fremden Laͤndern mit; aber ſeltner gelingt es ihnen, ſie zu feſſeln.
Bey einiger Kenntniß ihres Werths auf dem Platz wo ſie ſich befinden, wird es ihnen nicht ſchwer ſich in eine hoͤhere Sphaͤre zu ſchwingen.
Die Beyſpiele, daß Maͤdchen dieſer Art ſich weit uͤber ihr Schickſal erheben und vortheilhafte Heyrathen machen, ſind eben ſo gewoͤhnlich, als die Erfahrung, daß ſie ſich in dieſem Fall durch ihr ſittliches Betragen die Achtung zu verdienen wiſſen, die ihnen der Zufall verſchafft.
Die Luſtmaͤdchen von der gemeinſten Gattung, die ſich dem Dienſt des ganzen Publikums widmen, leben in einer Crapuͤle, von der man ſich ſchwerlich einen Begriff machen wird, und die auch den luͤſternſten Menſchen, wenn er nur einiges Gefuͤhl beſitzt, von ihrer Huldigung zuruͤckſchrecken kann.
Ohne den mindeſten Anſpruch auf natuͤrliches oder erworbnes Talent zu gefallen, und herabgewuͤrdigt durch die Brutalitaͤt der Mannsperſonen, treiben ſie ihr Gewerbe mit dem Eigennutz eines Wucherers und mit der gefuͤhlloſen Gleichguͤltigkeit eines Pferdevermiethers.
So allgemein dieſe Karakteriſtik gelten kann, ſo giebt es doch, zur Ehre der Menſchheit, Beyſpiele, daß ſelbſt unter dieſer verwahrloſeten und verderbten Klaſſe die menſchliche Natur ihren angeſtammten Adel nicht ganz verleugnet.
Ich eile, meinen Leſern eins derſelben zu erzaͤhlen, um den Eindruck der widrigen Zuͤge zu verloͤſchen, die ich ihnen, nach dem Geſetz der hiſtoriſchen Treue, vorzulegen gezwungen war. —
Ein Maͤdchen dieſer Gattung, das bey einem auf ihrem Zimmer entſtandenen Streit ihrer Gaͤſte ſich zum Vermittler hatte aufwerfen wollen, ward dafuͤr von ihnen zum Fenſter hinausgeworfen, und fiel ſo ungluͤcklich, daß ſie wenige Stunden hernach ihren Geiſt aufgeben mußte.
Kurz vor ihrem Tode tritt ein Polizeybeamter vor ihr Bette und verlangt ihre Ausſage uͤber die Umſtaͤnde dieſes abſcheulichen Vorfalls.
Aus den Fragen ergab ſich, daß die Urheber deſſelben gefluͤchtet waren und daß man keine Nachricht von ihnen hatte.
Kaum war die Sterbende hievon uͤberzeugt, als ſie ſich ſtandhaft weigerte, die Namen der Thaͤter zu nennen, oder irgend etwas auszuſagen, was dieſe haͤtte verrathen koͤnnen: und trotz der eindringendſten Vorſtellungen eines Prieſters und dem Verſprechen fuͤr ihre nachbleibende alte Mutter zu ſorgen, beharrte ſie bis zu ihrem letzten Athemzuge heldenmuͤthig auf dem ſchoͤnen Entſchluß, ihren Moͤrdern zu verzeihen und ſie nicht ungluͤcklich zu machen.
Wir gehen jezt zu einer der glaͤnzendſten und vorzuͤglichſten oͤffentlichen Beluſtigungen, dem Theater, uͤber.
Schon nach der allgemeinen Vorſtellung, die man uͤberall von der Pracht des ruſſiſchen Hofes hat, wird man unter dieſer Rubrik etwas außerordentliches erwarten, und wirklich iſt man noch jezt zu dieſer Erwartung berechtigt, obgleich die Schauſpiele der Reſidenz nicht mehr ſo zahlreich ſind, als ſie ehedem waren.
Noch vor kurzem beſtanden in St. Petersburg vier oͤffentliche Theater: das ruſſiſche, das franzoͤſiſche, das deutſche und die italieniſche Oper.
Die beyden letztern ſind nicht mehr, aber dagegen hat man den erſtern eine deſto groͤßere Vollkommenheit zu geben geſucht.
Auch zu dieſem, wie zu jedem andern geiſtigen Genuß, mußte das Publikum ehedem aufgemuntert werden; der Hof beſtritt alle Koſten und der Eintritt in das Schauſpiel war unentgeldlich.
Izt iſt dieſe Gattung der oͤffentlichen Vergnuͤgungen einer kaiſerlichen Theaterdirektion unterworfen; die Vorſtellungen fuͤr das Publikum werden theils im großen Opernhauſe, theils im hoͤlzernen Theater gegeben, und der Eintritt wird bezahlt.
So betraͤchtlich aber auch die Einnahmen ſind, ſo wenig reichen ſie zur Unterhaltung hin, daher der Hof einen jaͤhrlichen Zuſchuß von mehr als 174,000 Rbl. macht.
Das ruſſiſche Theater giebt Trauerſpiele, Luſtſpiele, komiſche und ernſthafte Opern.
Der erſte tragiſche Schauſpieler dieſer Buͤhne, Dmitrewski, ein Kuͤnſtler der mit dem hervorſtechendſten Talent einen ſeltnen Grad von Ausbildung verbindet und ſich unter den Augen der groͤßten Meiſter ſeiner Kunſt in Paris und London zu dem Roſcius ſeines Vaterlandes gehoben hat, erſcheint, ſeines Alters wegen, nur ſelten vor dem dankbaren Publikum.
Unter vielen bemerkenswerthen Suͤjets der komiſchen und tragiſchen Buͤhne nenne ich nur dieſen Einen, weil ſein Ruhm fuͤr klaſſiſch gehalten wird, und weil es, bey einer in vieler Ruͤckſicht unzulaͤnglichen Kenntniß des Nationalgeſchmacks und der Sprache, ſchwer iſt, ein raͤſonnirtes und richtiges Urtheil uͤber den Werth der Andern zu faͤllen.
Im Ganzen iſt es gewiß, daß nicht leicht eine Nation mehr natuͤrliche Anlagen zur koͤrperlichen Darſtellung beſitzt, als die Ruſſen.
Wer ſich hiervon uͤberzeugen will, darf nur irgend einem lebhaften Geſpraͤch unter dem Poͤbel zuſehen; ohne ein Wort von der Sprache zu verſtehen, wird er den Gegenſtand deſſelben aus der leidenſchaftlichen und ausdrucksvollen Mimik errathen.
Die ſichtbare Verfeinerung des Geſchmacks, das Beyſpiel anderer Nationen, der Unterricht den angehende Kuͤnſtler in den dazu beſtimmten Schulen erhalten, die Kultur die ſie ſich auf Reiſen in fremden Laͤndern erwerben:
alle dieſe Huͤlfsmittel treffen hier zuſammen, um die gluͤcklichen Dispoſitionen der Natur zu entwickeln und zur Reife zu bringen.
Unter ſolchen Beguͤnſtigungen iſt es zu erwarten, daß das ruſſiſche Theater ſich uͤber das Mittelmaͤßige erheben und ſeines Zwecks nicht verfehlen kann, ein anziehender und befriedigender Genuß fuͤr die feinſten und gebildetſten Klaſſen der Nation zu ſeyn
Das ruſſiſche Trauerſpiel hat, ſowol der Form als dem Inhalt nach, einen franzoͤſiſchen Zuſchnitt erhalten.
Der gegruͤndete Ruhm dieſes Theaters und das Zeitalter in welchem die ruſſiſche Buͤhne ihre Muſter ſuchte und fand, rechtfertigen eine Nachahmung, die in Deutſchland, gewiß immer nicht ohne Grund, aber doch vielleicht etwas zu voreilig verworfen wurde.
Die Manier des Dichters und des Schauſpielers iſt franzoͤſiſch; jene feſſelt ſich gewiſſenhaft an die Einheiten und Regeln der dramatiſchen Kunſt und zwaͤngt ihren Dialog in den Rythmus der Verſe; dieſe fordert eben das Pathos, eben die abgemeſſenen Bewegungen und Schritte, die den franzoͤſiſchen Kothurn ſo ſonderbar karakteriſiren.
— Das Luſtſpiel hat hier wie dort einen ausgedehntern Geſichtskreis.
Proſe und Verſe ſind ein ſchickliches Gewand, und die Manier iſt nicht ſo entſchieden franzoͤſiſch, daß ſie nicht auch Nachahmungen anderer Nationen duldete.
In dieſer Gattung zeichnet ſich der Nationalgeſchmack ſtaͤrker; ruſſiſche Sitten werden auf die Buͤhne gebracht und gefallen nach dem Maaß ihrer Originalitaͤt.
Der Schauſpieler, der hier ein freyes Feld hat, ſein natuͤrliches Talent geltend zu machen, erhebt ſich leichter uͤber die Sphaͤre des Mittelmaͤßigen, und wird ein gutes Original wo er eine ſchlechte Kopie geworden waͤre.
Noch intereſſanter und karakteriſtiſcher ſind die komiſchen Opern oder pieces en vaudevilles, die hier, wie ehemals in Paris, den Lieblingsgeſchmack des großen Publikums vergnuͤgen.
In dieſer Gattung, wo das Genie des Dichters und Kuͤnſtlers am wenigſten beſchraͤnkt iſt, zeigt es ſich auch in ſeiner groͤßten Eigenthuͤmlichkeit und Staͤrke.
Die niedlichen Produkte dieſer Dichtungsart haben, nach dem Urtheil der Kenner, eine verhaͤltnißmaͤßige Vollkommenheit, die in andern Gattungen nur einzeln gefunden wird.
Unter den Stuͤcken, welche den meiſten Beyfall erhalten, und noch jetzt, lange nach ihrer erſten Erſcheinung, von Eingebornen und Auslaͤndern mit immer neuem Vergnuͤgen geſehen werden, nenne ich nur den Muͤller und den Sbiten’ſchtſchik weil ſie die Quarantaine ihres Ruhms uͤberſtanden haben, und zu den klaſſiſchen Werken dieſer Gattung zu zaͤhlen ſind.
Die treueſte Darſtellung der Nationalſitten, ein gewiſſer humoriſtiſcher Anſtrich, und der Reiz der Muſik geben dieſen kleinen dramatiſchen Misgeburten ein Intereſſe, das durch ein lebhaftes hinreiſſendes Spiel noch um vieles erhoͤht wird, und dem erwaͤrmten Zuſchauer keine Zeit laͤßt, an die Regeln der kritiſchen Dichtkunſt zu denken.
Die komiſche Oper iſt ſehr gut beſetzt, und nirgend ſcheinen die Schauſpieler mehr con amore zu ſpielen.
Das Talent, das angenehme Organ und die anziehende Figur der Madame Sandunow machen ſie zur Koͤniginn dieſer Buͤhne.
Der Italiener Martini, der ſeinen Namen durch die Opern coſa rara und arbore di Diana hinlaͤnglich bekannt gemacht hat, iſt der Komponiſt fuͤr dieſes Theater.
Er hat das ſchwere Problem, die ruſſiſche Nationalmuſik zu veredeln, zur Befriedigung der Kenner geloͤſt.
Seine Manier iſt ſo geſchmeidig, daß ſie ſich den Volksgeſaͤngen anpaßt, ohne daß dieſe ihre Eigenthuͤmlichkeit und jene ihren Adel und ihre Feinheit verlieren.
Umträger und Verkäufer des Sbiten’, eines Getränks, welches man aus den erſten Abſchnitten dieſes Buches kennt.
Das praͤchtigſte Schauſpiel der Reſidenz iſt jetzt die ruſſiſche Oper.
Von der Konkurrenz des freygebigſten Aufwands und der groͤßten Talente laͤßt ſich ohnehin nichts gemeines erwarten; aber wo die Theilnahme des Souverains ſo unmittelbar auf die Kunſt wirkt, als hier, da hoͤrt der gewoͤhnliche Maaßſtab auf.
Ein oͤffentliches, uͤberall verbreitetes Geruͤcht nennt Katharina die Zweyte als Verfaſſerinn einiger Dichtungen dieſer Art, in denen ſich die Wuͤrde des Suͤjets und der Werth der Behandlung, mit allem Reiz der Kunſt und mit aller Pracht der Ausfuͤhrung verbinden, um den außerordentlichſten Eindruck zu erregen.
Unter den neueſten Erſcheinungen die man dieſer erhabenen Quelle zuſchreibt, nenne ich nur den Oleg, eine große ernſthafte Oper, deren Gegenſtand der Nachfolger Rjurik’s iſt, der ſich Kiew unterwarf und Konſtantinopel zittern machte.
Die Groͤße des Helden und die Dunkelheit ſeines Zeitalters haben hier dem Genie und der Dichtungskraft die Hand geboten, um ein fuͤr jeden Patrioten ſehr herzerhebendes Gemaͤlde zu bilden, welches durch mancherley Beziehungen auf ſpaͤtere Begebenheiten noch ein ſtaͤrkeres Intereſſe erhaͤlt.
Die Pracht der Ausfuͤhrung laͤßt alles hinter ſich, was ich in dieſer Gattung in Paris und andern großen Staͤdten geſehen habe.
Die Koſtbarkeit der Kleidungen, die ſaͤmtlich im alten ruſſiſchen Koſtume, und an denen alle Stickerey aͤcht iſt, der blendende Glanz der Perlen, des Waffenſchmucks und der Geraͤthſchaften, die Kunſt in den haͤufig wechſelnden Dekorationen, uͤbertrifft ſelbſt die kuͤhnſte Erwartung.
Man ſieht hier romantiſche Gegenden, Lager und Gezelte, ſchwimmende Flotten, Staͤdte und alte koſtbar verzierte Pallaͤſte.
Man wohnt den Berathſchlagungen der Feldherrn und den haͤuslichen Feſten der Fuͤrſten bey, in welchen die Sitten und der Geſchmack der alten Zeit auf eine uͤberraſchende und unterhaltende Art hervorſtechen.
Choͤre von Saͤngern ſingen Loblieder auf die Thaten der Helden.
Am Hofe des griechiſchen Kaiſers wird Oleg mit großen Feyerlichkeiten empfangen; beym Anfange des letzten Akts, wenn der Vorhang aufgezogen wird, ſieht man einen weiten Circus, und rund herum auf den Tribuͤnen den griechiſchen Hof und eine große Menge Zuſchauer aus dem Volk.
Hier werden Wettkaͤmpfe aller Art gehalten; Gladiatoren ringen mit einander; andere laufen nach dem Ziel, und endlich verſchwindet ein zweyter Vorhang, wo auf einer Buͤhne eine theatraliſche Vorſtellung gegeben wird.
Die Ballette entſprechen dem Glanz der Oper.
Ohne hier eine Beſchreibung der großen pantomimiſchen Vorſtellungen zu liefern, die ſich immer beſſer ſehen als leſen laſſen, wird es genug ſeyn, die Namen der Kuͤnſtler zu nennen, um eine Idee von dieſem Theile unſers Theaters zu geben.
Fuͤr die muſikaliſche Kompoſition der Opern und Ballette ſorgen die Italiener Cimaroſa und Sarti, Namen, welche keinem Dilettanten der Kunſt unbekannt ſeyn koͤnnen.
Canziani und le Picq uͤbernehmen die Kompoſition der Ballette und Taͤnze; jener hat fuͤnftauſend Rubel Gehalt, und dieſer, der zugleich der erſte Solotaͤnzer iſt, ſechstauſend.
Unter den weiblichen Suͤjets gehoͤren die erſte Solotaͤnzerinn, Mad. de Roſſi, und Mdlle Grekow, eine Ruſſinn, zu den vorzuͤglichſten; erſtere iſt Kuͤnſtlerinn im eigentlichſten Sinne des Worts.
Die Anzahl der Sauteurs, Figuranten, u. ſ. w. reicht zu den groͤßten Vorſtellungen hin.
Der Dekorationsmaler Gonzago gehoͤrt zu den groͤßten Kuͤnſtlern ſeines Fachs.
Wenn die eigenthuͤmlichen Vorzuͤge der franzoͤſiſchen dramatiſchen Dichterwerke die Vorſtellung derſelben auch nicht zu einem ſo reichhaltigen Genuß fuͤr jedes kultivirte und empfaͤngliche Publikum machten, ſo wuͤrde St.
Petersburg doch ſehr viel entbehren, wenn es ein franzoͤſiſches Theater entbehren muͤßte.
Fuͤr die große Anzahl ſeiner fremden Einwohner, wohin auch das corps diplomatique gehoͤrt, denen die Unbekanntſchaft mit der Landesſprache den Genuß der ruſſiſchen Buͤhne ſo außerordentlich verringert, iſt das franzoͤſiſche Schauſpiel eine ſehr angenehme und wuͤnſchenswerthe Reſſource.
Vielleicht iſt dieſes mitunter eine der Urſachen, weswegen die Direktion dem ebengenannten Theater eine ſo vorzuͤgliche Sorgfalt und Aufmerkſamkeit widmet, daß man ſelbſt in den groͤßten Provinzialſtaͤdten von Frankreich oft nach einer ſo guten und gleichbeſetzten Geſellſchaft vergebens ſuchen wuͤrde.
Zu den ausgezeichneteſten Gliedern derſelben gehoͤren Aufresne und Floridor, erſterer fuͤr die erſten tragiſchen und Vaͤterletzterer fuͤr die Liebhaberrollen.
Unter mehreren zum Theil vortrefflichen Schauſpielerinnen, ragt die Kuͤnſtlerinn Huis durch uͤberwiegendes Talent und hinreiſſende Darſtellung hervor.
Ihr Fach ſind die erſten tragiſchen Rollen und Liebhaberinnen. —
Das deutſche Publikum ſcheint den Geſchmack an dramaturgiſchen Skizzen und Raͤſonnements verloren zu haben, ſonſt waͤre hier der Stoff zu einer langen Digreſſion uͤber den Werth dieſer Kuͤnſtler.
Die Dauer des jetzt erloſchenen deutſchen Theaters war bey dem Zuſtande von Schwaͤche und Unbedeutenheit in welchem es ſich erhielt, auch von den Freunden der deutſchen Buͤhne nicht zu wuͤnſchen.
Der weit allgemeinere Geſchmack am franzoͤſiſchen Theater verhinderte ſie, jemals empor zu kommen, und die unbegreifliche, aber freylich durch die Erfahrung uͤberall beſtaͤtigte Gleichguͤltigkeit des deutſchen Publikums gegen vaterlaͤndiſche Art und Kunſt trug nicht wenig zu dieſer Erniedrigung bey.
Es muͤßte allerdings mit einem Wunder zugehen, wenn andere Nationen Achtung fuͤr eine Litteratur bekommen ſollten, die unter ihren Sprachverwandten ſelbſt Veraͤchter hat.
Alle vorgenannte Schauſpielergeſellſchaften geben woͤchentlich mehrere Vorſtellungen fuͤr das Publikum.
Der Hof beſucht dieſe nur ſehr ſelten, gewoͤhnlich aber ſpielt eine Geſellſchaft um die andere abwechſelnd im Theater der Eremitage, wo die Zuſchauer aus den erſten Klaſſen namentlich ernannt werden.
Die muſikaliſchen Beluſtigungen der Reſidenz ſind weniger zur Gattung der oͤffentlichen als der Privatvergnuͤgungen zu rechnen.
In einer Stadt, wo der ſinnliche Genuß ſo viele Verehrer und Befoͤrderer hat und wo faſt jeder Kunſt ein praͤchtiger Tempel gewidmet iſt, ſcheint es befremdend, nicht einmal eine kleine Kapelle fuͤr die ſuͤßeſte und bezauberndſte aller Kuͤnſte zu finden.
Die Konzerte, die im muſikaliſchen Klubb gegeben werden, ſind nur den Gliedern dieſer Geſellſchaft zugaͤnglich, und wenn ſich zuweilen reiſende Virtuoſen hoͤren laſſen, ſo iſt dies nur ein Privatunternehmen.
Wer indeſſen aus dieſem Umſtande die Folge ziehen wollte, daß hier keine Liebhaberey fuͤr Muſik herrſchen muͤſſe, der wuͤrde ſehr irren.
Es giebt in den hoͤchſten wie in den mittlern Staͤnden Dilettanten aller Art, ſelbſt ſolche, die hin und wieder fuͤr Virtuoſen gelten koͤnnen, und dieſen fehlt es auch nicht an Gelegenheit, ihren Geſchmack zu befriedigen.
In mehreren großen Haͤuſern werden woͤchentlich Konzerte gegeben, zu welchen der Zutritt wahren Liebhabern ſehr leicht iſt.
Kuͤnſtler, die einigen Ruf haben, unternehmen haͤufig Konzerte in oͤffentlichen Haͤuſern, von welchen das Publikum durch die Zeitungen benachrichtigt wird, und wo der Einlaß gewoͤhnlich einen bis drey Rubel koſtet.
Oft verbinden ſich mehrere Virtuoſen zu dieſer Abſicht, und werden von Freunden und Liebhabern unterſtuͤtzt.
Der Tanz iſt die allgemeine Liebhaberey aller Staͤnde; nirgend vielleicht wird ſo viel und ſo ſchoͤn getanzt, als hier.
Das erſtere beweiſen die vielen Tanzgeſellſchaften, deren wir ſchon in dieſem Abſchnitt einige namhaft gemacht haben.
Alle Klubbs, der einzige engliſche ausgenommen, geben den Winter hindurch Baͤlle oder Maskaraden, und zwey derſelben, die nur von den untern Klaſſen beſucht werden, ſind ausſchließlich dieſem Vergnuͤgen gewidmet.
Hier verſammelt ſich eine und dieſelbe Geſellſchaft an zwey auf einander folgenden Tagen der Woche; ein Beyſpiel, daß die Liebhaberey fuͤr das Tanzen bey vielen wirklich Leidenſchaft iſt.
In einem dieſer Klubbs machte ſich noch vor kurzem ein alter Mann durch ſeine Manie fuͤr dieſes Vergnuͤgen merkwuͤrdig, die an ihm um ſo auffallender war, weil ſie mit ſeinem Gewerbe auf eine ſonderbare Art kontraſtirte, denn er war ein Sargmacher.
Da er ſein Handwerk im Großen trieb, ſo verdiente er viel Geld, welches er nicht nur dazu anwandte, alle Tanzgeſellſchaften zu beſuchen, wo ihm der Eintritt geſtattet wurde, ſondern auch neue Taͤnze mit ihrer Muſik aus fremden Laͤndern zu verſchreiben, die er ſich auf der Poſt ſchicken ließ, um ſie fruͤher als Andere zu bekommen. —
Auch außer den Klubbs fehlt es nicht an Gelegenheiten zum Tanzen.
Die oͤffentlichen Baͤlle und Maskaraden im Opernhauſe, in der Gallerie des anitſchkowiſchen Pallaſts und außerhalb der Stadt, in den Gaſthaͤuſern, ſind zum Theil ſehr geſchmackvoll und werden von einem zahlreichen und glaͤnzenden Publikum beſucht.
Keine dieſer Privatunternehmungen aber iſt einer großen praͤchtigen Reſidenz wuͤrdiger, als die Tanzgeſellſchaften und Maskaraden im gallizinſchen Pallaſt, deren Unternehmer ein Franzoſe, Namens Lion, iſt.
Die außerordentliche Groͤße des Hauptſaals, die verſchwenderiſche Erleuchtung, die mannigfaltigen Unterhaltungen die man in den verſchiedenen Zimmern dieſes weitlaͤuftigen Gebaͤudes findet, der Zuſammenfluß mehrerer Tauſende von praͤchtig gekleideten oder in Karrikaturen verhuͤllten Menſchen — ein ſolches Enſemble findet ſich nur in den groͤßten Staͤdten von Europa, und darf in dieſen nicht uͤberall geſucht werden.
— Alle hier aufgefuͤhrte Gelegenheiten zum Tanzen befriedigen den Hang des Publikums noch nicht genug; gewoͤhnlich entſteht jeden Winter durch Unterzeichnung eine engliſche, und eine ſogenannte deutſche Ballgeſellſchaft, welche letztere jedoch auch Mitglieder aus andern Nationen aufnimmt.
Zu den oͤffentlichen Vergnuͤgungen der Reſidenz gehoͤren endlich auch diejenigen, welche bey beſondern Veranlaſſungen vom Hofe, von den Großen und reichen Privatleuten gegeben werden.
Den Glanz des ruſſiſchen Hofes haben ſo viele Reiſebeſchreiber zum Gegenſtande ihrer Schilderung gemacht, daß ich mich hier auf eine kleine, aber wie ich hoffe, nicht ganz unfruchtbare Nachleſe einſchraͤnken kann.
In den erſten Zeiten der jetzigen Regierung war kein Hof glaͤnzender und geraͤuſchvoller als der petersburgiſche.
Die unendlich koſtbaren und geſchmackvollen Feſte, die bey der Vermaͤhlung des Thronfolgers, bey der Geburt des Großfuͤrſten Alexander, bey der Anweſenheit des Prinzen Heinrich, des jetzigen Koͤnigs von Preußen, des Kaiſers Joſeph, und des Koͤnigs von Schweden gegeben worden ſind; die Luſtbarkeiten in Peterhof, das große Karouſſel, und eine Menge aus beſondern Veranlaſſungen entſtandener Feyerlichkeiten, haben nach dem Ausſpruch aller Einheimiſchen und Fremden nicht leicht ihres Gleichen gehabt.
Jetzt iſt freylich dieſe geraͤuſchvolle Pracht vermindert; doch verdient der petersburgiſche Hof noch immer in Ruͤckſicht auf geſchmackvollen Aufwand die erſte Stelle unter den Fuͤrſtenſitzen unſers Welttheils.
Wer ſich hievon uͤberzeugen will, der darf ihn nur an feſtlichen Kourtagen beſuchen, wenn die Kaiſerinn oͤffentlich ſpeiſt und von ihren Hofaͤmtern bedient wird.
Der Zutritt iſt an dieſen Tagen, wie gewoͤhnlich, allen wohlgekleideten Leuten erlaubt, und fuͤr die Zuſchauer iſt im Speiſeſaal eine Gallerie, wo ſie ungeſtoͤhrt zuſehen und des Anblicks der Pracht, ſo wie des Vergnuͤgens der trefflichen Muſik genießen koͤnnen.
Auch bey oͤffentlichen Hofmaskaraden iſt das Publikum von der Theilnahme nicht ausgeſchloſſen.
Gewoͤhnlich werden mehrere tauſend Billets ausgetheilt und das Gewuͤhl von Menſchen iſt unbeſchreiblich.
Nicht ſelten geben auch einige unter den Großen oͤffentliche Feſte, die zuweilen zwey bis drey Tage dauern, und zu welchen erſt der Adel, dann die Kaufmannſchaft, u. ſ. w. eingeladen wird.
Intereſſanter und merkwuͤrdiger ſind die Maskaraden in Peterhof, die jetzt ſeltner als ehemals ſtatt haben.
Der Zeitpunkt dieſer Feſte faͤllt in die ſchoͤnſte Jahrszeit, denn ſie werden gegen das Ende des Juny, am Namenstage des Thronfolgers, gefeyert.
Alles was empfaͤnglich fuͤr Genuß iſt, verlaͤßt alsdann die Stadt, um Theil an einem Vergnuͤgen zu nehmen, das wirklich einzig genannt zu werden verdient.
Die Heerſtraße iſt mit Equipagen, Reitern und Fußgaͤngern ſo bedeckt, daß dieſe einer großen Karavane gleichen.
Schon in einiger Entfernung von dem Luſtſchloſſe reihen ſich die Wagen ſo dicht an einander, daß ſie nur langſam und mit Unterbrechungen fortruͤcken koͤnnen.
Die ganze Gegend ſieht einer Wagenburg aͤhnlich; uͤberall im Park und im Garten ſind einzelne Gruppen vertheilt; zahlreiche Geſellſchaften halten ihr Mittagsmahl unter freyem Himmel, und jede Hecke, jeder Gang wimmelt von Menſchen.
Gegen Abend, ſobald die Daͤmmerung einbricht, bereitet ſich dem Auge das entzuͤkkendſte und außerordentlichſte Schauſpiel: in wenigen Minuten iſt der ganze Garten erleuchtet; das Laub an den Baͤumen, das Waſſer in den Springbrunnen ſcheint in Feuer verwandelt zu ſeyn.
Die vortreffliche Lage von Peterhof und ſein Reichthum an Waſſerkuͤnſten bieten hier den Wirkungen der Pyrotechnik die Hand, um ein großes magiſches Gemaͤlde hinzuzaubern, das man einmal ſieht, um es nie zu vergeſſen.
Meine Leſer kennen aus dem zweyten Abſchnitte das Lokale der Scene; moͤgen ſie ſich nun den Anblick denken von der Terraſſe hinunter uͤber eine in gluͤhendem Schmelz ſtehende Landſchaft, wo die widerſprechendſten Elemente ſich unaufhoͤrlich mit einander gatten; den Kanal mit Fahrzeugen bedeckt, die bis an den Wimpel erleuchtet ſind; am Geſtade eine rieſenmaͤßige Feuerpyramide, und hinter derſelben das ſchwarze Meer, an deſſen Horizont eine Flotte von Kriegsſchiffen ſchwebt.
Die Waſſerſtroͤme der Kaskaden waͤlzen ſich uͤber buntfarbige Lampen, die Blaͤtter der Baͤume zittern im Schimmer von Millionen gebrochener Lichtſtralen, und ſelbſt der Sand ſcheint die flammende Bewegung des Elements nachzuahmen, mit welchem er uͤberall, ich moͤchte ſagen, durchwirkt iſt.
Mitten unter dieſen Wundern der Feerey wandeln Tauſende von Menſchen, deren Fußtritte kaum hoͤrbar ſind, und die in ihren ſchwarzen ſeidenen Gewaͤndern den Schatten der Unterwelt gleichen.
Hie und da ſchallt aus dem Gehoͤlze die unausſprechlich ſanfte und majeſtaͤtiſche Harmonie der ruſſiſchen Jagdmuſik, deren Toͤne in der reinen Abendluſt verhallen.
Mit dem maͤßigſten Antheil von Einbildungskraft verſetzt man ſich hier an die Ufer der elyſiſchen Geſilde, vorzuͤglich, wenn man das ſchoͤne Baſſin vor ſich hat, in deſſen Mitte ein erleuchteter Pavillon ſteht.
In den Zimmern des Pallaſtes draͤngt ſich unterdeſſen das bunte Maskengewuͤhl an wohlbeſetzte Tafeln oder zum Tanz.
Pracht und Ueberfluß, die gewoͤhnlichen Begleiter koͤniglicher Feſte, geſellen ſich hier zu der ungezwungenen Froͤhlichkeit, die ſonſt aus den Regionen der Erdengoͤtter verbannt zu ſeyn pflegt.
Ueberall zum Genuß aufgefordert, uͤberlaͤßt man ſich willig dem magiſchen Rauſche, bis die emporſteigende Sonne die ſchoͤne Taͤuſchung zerſtoͤrt, und das Feuermeer der vergangenen Nacht in armſeligen Lampenſchein verwandelt.
Ein nicht minder großes und außerordentliches Schauſpiel, wiewol von anderer Art, giebt das Ablaufen eines Kriegsſchiffs vom Stapel der Admiralitaͤt.
Dieſe Begebenheit, die durch die perſoͤnliche Gegenwart der Kaiſerinn eine große Feyerlichkeit erhaͤlt, kann als ein oͤffentliches Feſt angeſehen werden, und wird auch wirklich von der Polizey in allen Haͤuſern angekuͤndigt.
Der furchtbare Koloß, der den Gegenſtand deſſelben ausmacht, ſteht zwiſchen dicken Balken wie eingemauert; zu beyden Seiten ſeiner Bahn, hart am Ufer, ſind Pavillons fuͤr den Hof angebracht; auf dem Platze paradiren Admiralitaͤtsſoldaten; die Ufer ſind mit Zuſchauern bedeckt; auf dem Fluſſe ſchwimmen geputzte Gondeln, Schiffe und kaiſerliche Jagden, und die Bruͤcke iſt auseinander genommen, um durch die bevorſtehende Revolution des Waſſers nicht erſchuͤttert und beſchaͤdigt zu werden.
— Die Feyerlichkeit beginnt mit der prieſterlichen Weihe, wobey das neue Kriegsſchiff ſeinen Namen erhaͤlt.
Die Kaiſerinn erſcheint, von den Großen ihres Hofes umgeben; ein Signal beſtimmt den Moment, in welchem ſich der kuͤnſtliche Widerſtand loͤſet, und unter Kanonendonner, Kriegsmuſik und Jubelgeſchrey ſenkt ſich die Rieſenmaſſe langſam und feyerlich in den Fluß.
Die Bahn raucht, die Newa ſchaͤumt und ſchlaͤgt Wellen, das truͤbe Waſſer verkuͤndigt ſeinen Aufruhr und ſpielt mit den tanzenden Gondeln.
Alle Schiffe und Jagden feyern dieſen Augenblick durch wehende Wimpel und Flaggen.
Die neue Waſſerveſte folgt eine Zeitlang der Richtung des Stroms, und legt im Angeſicht der Bruͤcke vor Anker.
Den Beſchluß dieſes Abſchnitts mag eine kurze Erzaͤhlung des merkwuͤrdigen Feſtes machen, welches Fuͤrſt Potemkin der Taurier bey ſeiner letzten Anweſenheit in der Reſidenz zu Ehren der Beherrſcherinn des ruſſiſchen Reiches in ſeinem Pantheon gab.
Mit Lorbeeren bekraͤnzt und von Siegen ermuͤdet eilte der Feldherr nach der Reſidenz zuruͤck, um ſeines Triumphs unter dem Sonnenblick der Majeſtaͤt zu genießen, und in den Zirkeln der Freude die ihn erwarteten, das blutige Schlachtfeld auf einen Augenblick zu vergeſſen.
Eine dunkle Ahndung ſchien ihm zu ſagen, daß dies die letzten Augenblicke ſeyn wuͤrden, die er auf dem glaͤnzenden Schauplatz ſeiner Groͤße zubringen duͤrfte, und dieſe zu genießen war ſein Zweck.
Er entwarf den Plan zu einem Feſte, welches ihm die Gelegenheit verſchaffen ſollte, der erhabenen Schoͤpferinn ſeines Gluͤcks in ſeinem eignen Hauſe, vor den Augen des ganzen verſammelten Hofes ſeine Dankbarkeit zu Fuͤßen zu legen.
Groß und außerordentlich, wie alle ſeine Entwuͤrfe, war auch dieſer.
Ein ganzer Monat verfloß unter Zuruͤſtungen; Kuͤnſtler aller Art waren beſchaͤftigt; ganze Magazine wurden ausgeleert, um die Nothwendigkeiten herbeyzuſchaffen; taͤglich verſammelten ſich mehrere hundert Menſchen, um die Ausfuͤhrung vorzubereiten, und jeder dieſer Tage war ein glaͤnzendes Feſt.
Endlich erſchien der Augenblick, welchem das ganze Publikum der Reſidenz, durch ſo große Veranſtaltungen aufs hoͤchſte zur Erwartung geſpannt, mit Sehnſucht entgegen geſehen hatte.
Die Zuſage der Kaiſerinn und des kaiſerlichen Hauſes, dieſen Tag durch ihre Gegenwart zu verherrlichen, war gegeben; der Hof, die fremden Miniſter, der Adel und ein großer Theil des anſtaͤndigen Publikums waren geladen.
Man verſammelte ſich Abends um ſechs Uhr in Maskaradenkleidung.
Als der Wagen der Kaiſerinn gefahren kam, ward auf ein gegebnes Zeichen die Kokagne fuͤr das Volk eroͤffnet, welches ſich in Menge vor dem Pallaſt eingefunden hatte.
Große Haufen von Kleidungsſtuͤcken, aufgethuͤrmte Pyramiden von Eßwaaren und ein hinlaͤnglicher Vorrath an Getraͤnken wurden hier der Willkuͤhr des Poͤbels preis gegeben.
Die Beſchreibung dieſes Pallaſts, ohne welche die folgende Schilderung mangelhaft ſeyn wuͤrde, findet ſich im erſten Theil, S. 59 folg.
Die Kaiſerinn trat in das Veſtibuͤle, und ploͤtzlich begann eine rauſchende Muſik, die ſich von der Hoͤhe der Gallerie in den weiten Saal ergoß.
Das Orcheſter war mit dreyhundert Perſonen beſetzt, und Inſtrumente wechſelten mit Menſchenſtimmen.
— Einige Augenblicke nachher begab ſich die Kaiſerinn in den Hauptſaal und die anweſende Menge folgte ihr nach.
Sie nahm ihren Sitz auf einem etwas erhoͤhten Platz, der mit transparenten Vorſtellungen verziert war; das Publikum vertheilte ſich unter den Kolonnaden und in den Logen, und nun begann die zweyte Scene dieſes außerordentlichen Schauſpiels.
Vierundzwanzig Paare der reizendſten Maͤdchen und Juͤnglinge aus edlen Geſchlechtern, unter welchen ſich auch die Großfuͤrſten Alexander und Konſtantin befanden, eroͤffneten eine Quadrille.
Alle waren weiß gekleidet, und nur durch die Farben ihrer Guͤrtel und Scherpen unterſchieden.
Der Werth ihres Schmucks ward auf zehn Millionen geſchaͤtzt.
Die Muſik nach welcher ſich der Tanz richtete, war mit Geſang begleitet, und der große Kuͤnſtler Picq ſchloß dieſe Scene mit einem Solo.
Nun trat man in ein anderes, mit koſtbaren Teppichen behangenes Zimmer.
Hier ſtand ein kuͤnſtlicher Elephant, mit Smaragden und Rubinen behangen.
Der Perſer der ihn regierte ſchlug an eine Glocke, und dies war das Signal einer neuen Veraͤnderung.
Ein Vorhang flog auf und man ſah eine praͤchtig dekorirte Buͤhne.
Zwey Ballette und eine theatraliſche Vorſtellung unterhielten hier die Zuſchauer auf eine gewiß außerordentliche Weiſe.
Die vollſtaͤndigſte und ſchoͤnſte Muſik, von Saͤngerchoͤren unterbrochen, der reizendſte Tanz, eine ungeheure Pracht und der Anblick der mannigfaltigſten Nationaltrachten in ihrem gefaͤlligſten Koſtume, ergoͤtzten hier alle Sinne zugleich.
Als das Schauſpiel geſchloſſen war, vertheilte ſich die Geſellſchaft in alle Zimmer des Pallaſts.
Eine praͤchtige Erleuchtung uͤberraſchte jetzt uͤberall wo man hinſah.
Waͤnde und Saͤulen ſchienen in Feuer zu ſtehen; große Spiegel, die hin und wieder verſteckt angebracht oder als Pyramiden und Grotten aufgeſtellt waren, verdoppelten die Wirkung dieſes ſeltnen Anblicks, und ſelbſt der ganze Park ſchien mit funkelnden Steinen uͤberzogen zu ſeyn.
Eine Tafel, die dem Glanz des Feſtes entſprach, erwartete jetzt die Geſellſchaft.
Sechshundert Perſonen ſaßen zu Tiſch und die uͤbrigen wurden im Herumgehen bewirthet.
Man ſah kein anderes Tiſchgeraͤth als Gold und Silber; ſtatt der gewoͤhnlichen Kerzen ward die Tafel durch farbige Vaſen erleuchtet, in welchen Lampen angebracht waren.
Eine ungeheure Anzahl praͤchtiggekleideter Bedienten und Hausoffizianten war mit der Aufwartung beſchaͤfftigt, und uͤberall bedurfte es nur eines Winkes, um zu haben was man verlangte.
Aus dem ganzen Gebiete der Schwelgerey konnte man fordern, ohne vergebens gefordert zu haben.
Die Kaiſerinn machte an dieſem Tage — gewiß zum erſtenmal ſeit vielen Jahren — eine Ausnahme von ihrer gewoͤhnlichen regelmaͤßigen Lebensart; ſie blieb bis Mitternacht, um dem Wirth und der Geſellſchaft die Freude nicht zu verderben.
Als ſie wieder in das Veſtibuͤle trat, begann ein Chor von Menſchenſtimmen einen Hymnus, deſſen Gegenſtand Katharinens Ruhm war.
Die Kaiſerinn, uͤberraſcht und geruͤhrt, wollte ſich zu dem Fuͤrſten wenden, als dieſer, hingeriſſen von ſeinem Gefuͤhl, auf die Knie fiel, ihre Hand ergriff und ſie mit ſeinen Thraͤnen benetzte.
Eine dunkle Ahndung ſchien ihn zu erſchuͤttern.
Es war das letztemal, daß er ſeiner großmuͤthigen Beſchuͤtzerinn auf dieſer Stelle ſeinen Dank ſtammeln konnte.
Zwoͤlfter Abſchnitt.
Lebensart und Sitten.
Klaͤſſiſikation der Einwohner, nach den Beſtimmungen der Kultur und des Wohlſtandes.
— Erſte Klaſſe, das Volk.
Veſtandtheile dieſer Maſſe Die Leibeigenſchaft, eine Quelle der Bevoͤlkerung in den Staͤdten.
Nationalkleidung.
Wohnung und haͤuslicher Zuſtand.
Nahrungsmittel.
Lebensart der Finnen.
Schickſal und Verfaſſung der untern Volksklaſſen.
Geringer Druck der Leibeigenſchaft.
Leidliche phyſiſche Exiſtenz.
Schutz der Geſetze.
— Zweyte Klaſſe, der auslaͤndiſche Handwerker.
Vortheile ſeiner Lage.
Luxurioͤſe Lebensart.
Erziehung und Beſtimmung der Kinder.
Anmaßender Ton.
Kultur.
Eigenthuͤmliches Gepraͤge.
Taͤglicher Lebensgang.
— Dritte Klaſſe, der hoͤhere Mittelſtand.
Wohnung.
Hausgeraͤth.
Tafel.
Bedienung.
Equipage.
Kleidung.
Beduͤrfniſſe und Koſten einer Haushaltung.
Allgemeiner Karakter der Lebensart.
Große Geſelligkeit und Gaſtfreyheit.
Ton der Geſellſchaften und Zirkel.
Unterhaltungen.
Tafelfreuden.
Kartenſpiel.
Konverſation.
Mehrheit gangbarer Sprachen.
Petersburgiſches Deutſch.
Taufnamen, die gewoͤhnliche Anrede.
Begruͤßungen.
Hausfeſte.
Annehmlichkeiten welche die gute Geſellſchaft giebt und Forderungen welche ſie macht.
Geld und Rang, nothwendige Bedingungen.
Böſes Schickſal der Fußgaͤnger.
Bilanz.
Auch ſonderbare Karaktere gefallen ſich hier.
Haͤusliches Leben.
Familiengluͤck.
Wirthſchaftlichkeit mit der Sorge fuͤr aͤußern Anſtand.
Kindererziehung.
Fruͤhes Auftreten junger Leute in der Welt.
Stimmung des weiblichen Geſchlechts Freundſchaft und Egoismus.
— Vierte Klaſſe, die Großen.
Reichthum und Benutzung der Leibeigenen.
Lebensart.
Liberalitaͤt und Popularitaͤt.
Hofton.
Um das Gemaͤlde zu vollenden, zu welchem wir bisher die einzelnen Zuͤge aufgeſtellt haben, bleibt uns nur noch die Schilderung der herrſchenden Lebensweiſe uͤbrig; eines Gegenſtandes der ſo viele Schattirungen hat, daß wir, um nicht mißverſtanden zu werden, eine kurze Einleitung uͤber den Plan dieſer Skizze voranſchicken muͤſſen.
Keinem meiner Leſer wird die Bemerkung entgehen, daß eine ſo große und zahlreiche Menſchenmaſſe, als die Bewohner von St. Petersburg bilden, die ihrem Urſprunge und ihrer Verfaſſung nach aus ſo verſchiedenartigen Theilen zuſammengeſetzt iſt, bey mehreren allgemeinen Zuͤgen, doch in ihrem Aeußern und Innern, in ihrer Lebensart und in ihrem Karakter, eine außerordentliche Mannigfaltigkeit haben muͤſſe.
So beſtimmt dieſe Vorſtellung iſt, ſo viele Schwierigkeiten hat ihre Anwendung auf den Gegenſtand, deſſen Schilderung wir entwerfen.
Die Modifikationen deſſelben, die durch die verſchiedenen Grade der Kultur und des Wohlſtandes veranlaßt werden, kuͤndigen ſich nur in ſehr leiſen Umriſſen an; durch unzaͤhlige Abſtuffungen verliert ſich unbemerkbar das Beduͤrfniß Einer Menſchenklaſſe in den Luxus der andern, und wir ſind in Gefahr uͤberall mit dieſen Worten keinen, oder nur einen ſehr undeutlichen Begriff zu verbinden.
— Um dieſem Uebel auszuweichen, wollen wir die geſammte Maſſe von Menſchen, mit deren naͤherer Kenntniß wir es zu thun haben, nach den vorhin angegebenen Beſtimmungen in folgende Klaſſen theilen, deren Unterſcheidungen um ſo auffallender ſeyn muͤſſen, weil in keinem Lande die Abweichungen der aͤußern Exiſtenz bey den verſchiedenen Staͤnden groͤßer ſind, als in Rußland.
Zur erſten Klaſſe rechnen wir die Großen des Hofes und die reichen Landeigenthuͤmer; ihre Lebensart iſt die allgemeine europaͤiſche, mit mehr oder weniger Nationalſitte verſetzt.
In die zweyte gehoͤrt der feinere Mittelſtand, der die wohlhabenden und beguͤterten Einwohner, die hoͤhern Civil- und Militairbeamten, den Kaufmann, den Gelehrten, den Kuͤnſtler, und uͤberhaupt alle Auslaͤnder dieſer Gattung begreift.
Ich zaͤhle alle dieſe Staͤnde zu Einer Klaſſe, weil ihre Lebensart, die Schattirungen abgerechnet, welche der groͤßere oder geringere Wohlſtand veranlaßt, ungefaͤhr dieſelbe iſt, weil ſie ein eignes Publikum ausmachen, ſich unter einander kennen, mit einander umgehen und in Familienverbindungen treten.
Der auslaͤndiſche, vorzuͤglich deutſche Handwerker bildet die dritte Klaſſe.
Seine Lebensart ſchließt ſich an die der vorigen, nuͤancirt ſich aber durch viele Eigenthuͤmlichkeiten.
Die vierte und letzte Klaſſe faͤngt mit dem geringern ruſſiſchen Kaufmann an, und begreift die Handwerker dieſer Nation und die ganze Volksklaſſe, die man gemeinhin den Poͤbel nennt.
Da ſie die zahlreichſte, unentbehrlichſte und hungrigſte iſt, ſo wollen wir mit ihrer Schilderung den Anfang machen.
Unter einer weit uͤberwiegenden Anzahl von Ruſſen und Finnen, die dieſe Klaſſe eigentlich bilden, finden ſich doch auch Ehſten, Letten, Tataren, Kalmuͤcken, ja ſogar Deutſche, Schweden, und andere Nationen, deren Loos in dieſem Fall gewoͤhnlich haͤrter, als bey den Eingebornen zu ſeyn pflegt.
Dieſe letztern ſind groͤßtentheils Leibeigene, die entweder zum Dienſt ihrer Eigenthuͤmer herbeygerufen werden, oder Paͤſſe erhalten, um ſich durch eine ſelbſtgewaͤhlte Art von Induſtrie in den Staͤdten fortzuhelfen.
Es iſt naͤmlich bey den ruſſiſchen Landbeſitzern die Sitte, wenn ſie ihre Guͤter nicht ſelbſt bewirthſchaften, von ihren Bauern nur eine Perſonenſteuer zu erheben, die im Allgemeinen ziemlich gering iſt, und oft weniger, ſelten aber mehr als fuͤnf Rubel fuͤr jeden maͤnnlichen Kopf betraͤgt.
Um die Quelle dieſer Einahme ergiebiger zu machen, ertheilt man den Bauern Paͤſſe, die ihnen die Erlaubniß geben, ihren Boden zu verlaſſen und in den Staͤdten reichlichere Erwerbmittel aufzuſuchen.
Hiedurch erklaͤrt ſich, was ſonſt fuͤr jeden Auslaͤnder ein Raͤthſel ſeyn muͤßte, wie der Poͤbel und die untern Staͤnde in den Staͤdten ſo zahlreich werden konnten, ehe Rußland einen dritten Stand und freye Volksklaſſen hatte.
Durch den Reichthum ihrer zuruͤckkehrenden Mitbruͤder gereizt, ſtroͤmen die Landleute jaͤhrlich in betraͤchtlicher Menge nach der Reſidenz, wo manche unter ihnen ein Gluͤck machen, das ſie unendlich uͤber ihre eigentliche Sphaͤre erhebt.
Die Lebhaftigkeit der Nation, ihre Bildſamkeit und Empfaͤnglichkeit erleichtert dieſen rohen Menſchen den Uebergang zu jedem edlern und kuͤnſtlichern Geſchaͤfte; eine Uebung von wenigen Wochen macht aus dem einfaͤltigſten Bauer einen gewandten Bedienten, einen geſchickten Steinmetz, einen induſtrioͤſen Rasnoſchtſchik, der bald von ſeinem Gewerbe zu einem noch eintraͤglichern uͤbergeht, wenn ihm irgend das Gluͤck laͤchelt.
Mit jeder Verbeſſerung ſeines Zuſtandes erhoͤhen ſich die Einkuͤnfte ſeines Herrn , und auch der Landbau gewinnt in gewiſſer Ruͤckſicht, weil die mehreſten dieſer Leute, wenn ſie ſich eine namhafte Summe erworben haben, nach ihrem ehemaligen Standorte zuruͤckkehren, wohin ſie denn aber freylich nebſt ihrem Gelde, ihren Kunſtfertigkeiten und ihren verfeinerten Begriffen, auch den Luxus und die Laſter großer Staͤdte mitnehmen.
Die oft auf hundert bis zweyhundert Rubel jaͤhrlich ſteigen.
Z. B. der monatliche Lohn eines Bedienten iſt jetzt acht, oder, wenn er friſiren kann, zehn bis zwoͤlf Rubel.
Zwey bis vier Rubel behaͤlt er zu ſeinem Unterhalt, das Uebrige entrichtet er ſeinem Erbherrn, Kraͤmer und Kaufleute gewinnen und bezahlen weit mehr.
Wir haben die Klaſſe dieſer Leute in zwey Abtheilungen geſondert, und dieſer Unterſchied iſt wichtig.
Alle leibeigene Domeſtiken, die im Dienſt ihrer Herrſchaften ſtehen, ſind in Beziehung auf ihren phyſiſchen Zuſtand durchaus von dieſen abhaͤngig, und haben alſo ein beſſeres oder ſchlechteres Schickſal, je nachdem es ihren Eigenthuͤmern gefaͤllt.
Zur Ehre der Menſchheit und des ruſſiſchen Adels werden die Beyſpiele von Haͤrte und Strenge immer ſeltner, die man aus der Sage vergangener Zeiten kennt.
Eine menſchenfreundliche Geſetzgebung zuͤgelt die tyranniſche Willkuͤhr, und der Geiſt einer liberalen und milden Erziehung bereitet in den hoͤhern Staͤnden eine wohlthaͤtige Revolution in Sitten und Grundſaͤtzen vor.
Im Ganzen iſt das Schickſal der Bedienten in herrſchaftlichen Haͤuſern ſo gut, daß ſie dadurch nicht ſelten zu einer Inſolenz verfuͤhrt werden, die den ſtaͤrkſten Beweis von ihrem Wohlleben und von der nachſichtigen Behandlung giebt, unter welcher ſie ſtehen.
Der geringe ruſſiſche Kaufmann, der Handwerker, der beſſere Poͤbel, kurz alle freye oder mit Paͤſſen verſehene Leute dieſer Klaſſe ſind ſich in ihrer Lebensweiſe und in ihren Sitten ſo gleich, daß wir die Schilderung derſelben hier fuͤglich in Eins zuſammenfaſſen koͤnnen.
Die Kleidung des gemeinen Ruſſen iſt noch voͤllig die alte Nationaltracht, deren Beybehaltung uͤberall ſehr vernuͤnftig waͤre, weil ſie den Beduͤrfniſſen des Klima angemeſſen, bequem, und dem Koͤrperbau vortheilhaft iſt.
Sie beſteht in einem langen, bis an die Ferſen reichenden Rock, der eng an den Leib ſchließt, und deſſen Schoͤße uͤberaus viele Falten haben.
Vorne wird er, wie unſere Ueberroͤcke, mit denen er einige Aehnlichkeit hat, uͤbereinander geſchlagen und zugeknoͤpft.
Um den Leib windet der Ruſſe einen Guͤrtel, in welchen er ſeine Handſchuhe, ſeine Peitſche oder ſeine Axt zu ſtecken pflegt.
Statt des Hemdes traͤgt er ein Wammes, gewoͤhnlich von buntgeſtreifter Leinewand.
Sein Hals iſt voͤllig entbloͤßt, und die Stelle der Hoſen vertritt eine weite leinene Bekleidung .
Den Gebrauch der Struͤmpfe kennt er nicht; er umwindet ſeine Fuͤße mit Tuchlappen, und zieht weite Stiefel daruͤber, die er zuweilen mit Schuhen von Baſt oder Leder, ohne Schnallen, vertauſcht.
Seine Kopfbedeckung iſt ein heruntergeſchlagener ſehr tiefer Hut, gerade von der Form, wie ihn jetzt die Stutzer in England tragen.
Im Winter verwechſelt er dieſen mit einer Muͤtze, und ſeinen Rock mit einem Pelz, den er ebenfalls mit einem Kuſchak umguͤrtet.
Die Ruſſen ſind alſo ſchon ſo weit, als Herr Doktor Fauſt die uͤbrige Menſchheit zu bringen gedenkt.
Wie ſich doch alles aͤndert!
Vor hundert Jahren mußten die Ruſſen den Vorwurf dulden, daß ſie erſt von den Deutſchen das Hoſentragen gelernt haͤtten; jetzt lernen deutſche Philantropen von ruſſiſchen Bauern ohne Hoſen gehn.
Dieſe Beſchreibung paßt nur auf die einfachſte und aͤrmlichſte Kleidung.
Wohlhabende Leute, die die Nationaltracht beybehalten, tragen Hemden, Hoſen, Stiefel und Struͤmpfe; ihre Roͤcke ſind von feinem Tuch und werden im Winter mit koſtbarem Pelzwerk gefuttert; alle aber, ſie moͤgen reich oder arm ſeyn, tragen ſchlichtes, heruntergekaͤmmtes, ungepudertes Haar, und laſſen ihren Bart wachſen.
— Der Anblick eines wohlgemachten Mannes in dieſer Tracht hat etwas Edles und Gefaͤlliges, wogegen die Schnoͤrkeleyen unſerer Modekleidung ſtark kontraſtiren.
Was aber dieſe an ſich ſehr vortheilhafte Kleidung noch mehr erhebt, iſt der leichte Anſtand und die Gewandheit der Ruſſen.
Kein Volk hat in dieſer Ruͤckſicht mehr Aehnliches mit den Franzoſen.
Die Art, wie der Ruſſe ſeinen Hut oder ſeine Muͤtze ſetzt, ſein leichter feſter Schritt, die Behendigkeit ſeiner Bewegungen, alles hat, ſogar bey dem Landvolk, eine gewiſſe ungekuͤnſtelte Grazie, zwar nicht von der Art, wie man ſie auf Opernbuͤhnen ſieht, die aber doch beym erſten Anblick einnimmt und gefaͤllt.
Die Weiber ſind durch ihre Kleidung nicht ſo ſehr gegen die Unfreundlichkeit des Klima geſchuͤtzt; aber ihre ſitzende, haͤusliche Lebensart macht ihnen dieſen Vortheil entbehrlich.
Sie tragen einen gewoͤhnlichen Weiberrock und ein Mieder ohne Aermel, an deren Stelle ein reinliches aufgekrauſtes Hemde zu ſehen iſt.
Wohlhabendere Weiber bekleiden ſich mit einem langen, an den Leib paſſenden Anzuge, der den ganzen Koͤrper bedeckt.
Ihr Kopfputz beſteht in einem großen ſeidenen Tuche, welches ſie auf eine eigene Art um den Kopf winden, oder in einer kleinen Haube, von koſtbarem Zeuge, mit Spitzen und Perlen beſetzt.
Die Totlette einer nur maͤßig wohlhabenden Frau erfordert uͤberaus viele Nippes, goldne Ketten, Ohrgehenke, Perlenſchnuͤre, Ringe, und dergleichen.
An ihre Hauben pflegen ſie, beym Ausgehen, noch ein ſehr großes ſeidnes Tuch zu ſtecken, welches uͤber die Schultern und den Ruͤcken hinunter haͤngt.
Dieſe Kleidung, die theuer zu ſtehen kommt, wenn ſie nur einigermaßen gut ſeyn ſoll, erhebt zwar die natuͤrlichen Reize eines ſchoͤnen Weibes, daher ſie auch von Damen aus den hoͤhern Staͤnden, die ſich ihrer Vorzuͤge bewußt ſind, gerne zur Maskenverkleidung gewaͤhlt wird; aber ein haͤßliches Geſicht oder ein mißgeformter Koͤrper ſtechen unter dieſer Huͤlle deſto greller hervor.
Daß die Schminke bey allen ruſſiſchen Weibern den weſentlichſten Theil der Toilette ausmacht, iſt ſchon anderswo in dieſem Buche geſagt.
Ihre ſitzende Lebensart, ihr leidenſchaftliches Temperament und die Pflege die ſie bey einiger Wohlhabenheit auf ihren Koͤrper wenden, giebt ihnen gewoͤhnlich ſchon in ihrem bluͤhendſten Alter ein Embonpoint, wodurch ſie das Anſehn von Matronen erhalten.
Ein großer Theil der unterſten Volksklaſſe iſt kaum unter die Bewohner der Reſidenz zu rechnen, weil in derſelben ein unaufhoͤrlicher Ab- und Zufluß herrſcht.
Den Sommer hindurch beſchaͤftigen ſich viele tauſend Menſchen als Zimmerleute, Maurer, Steinmetzen, Pflaſterer, die beym Anfange des Winters in ihre Heymath zuruͤckkehren, und deren Bevoͤlkerung durch andere Tauſende erſetzt wird, die ſich wieder als Iswoſchtſchiki, Eisgraͤber, u. ſ. w. naͤhren.
Die mehreſten unter ihnen haben alſo auch keine bleibende Staͤtte und kein Eigenthum, als das Werkzeug ihrer Induͤſtrie.
Sie wohnen theils in den entlegenſten Stadttheilen, theils in den Doͤrfern um der Reſidenz, wo ſie in groͤßerer oder klemerer Anzahl in Artels zuſammentreten und ihre Beduͤrfniſſe aus einer gemeinſchaftlichen Kaſſe beſtreiten.
Viele unter ihnen, die als Maurer, Zimmerleute oder dergleichen einen Bau oder eine Arbeit uͤbernommen haben, verlaſſen nicht einmal den Platz ihrer Beſchaͤftigung, ſondern ſchlafen unter freyem Himmel, zwiſchen Schutthaufen oder unter Thorwegen, um am folgenden Morgen deſto fruͤher bey der Arbeit zu ſeyn.
Eine zahlreiche Volksmenge lebt und webt den Sommer hindurch auf den Barken und Floͤſſen, die unter ihrer Begleitung nach St. Petersburg kommen.
Der ruſſiſche Handwerker, den ſein Gewerbe zu einer ſitzenden Lebensart zwingt, wohnt gewoͤhnlich in den Kellergeſchoſſen ſteinerner Haͤuſer, oder miethet ſich eine armſelige hoͤlzerne Huͤtte:
denn Sparſamkeit iſt ein hervorſtechender Zug der untern Volksklaſſen.
Da faſt alle Haͤuſer der Reſidenz nach italieniſcher Sitte ein bewohnbares Kellergeſchoß haben, ſo finden dieſe Leute auch in den beſten Gegenden Wohnungen, die uͤbrigens ſo ſehr geſucht werden, daß oft die Keller ſchon mit Menſchen angefuͤllt ſind, wenn noch im zweyten oder dritten Stockwerk gebaut wird.
Hier leben zahlreiche Familien in Eine Stube zuſammengedraͤngt; nicht ſelten iſt die Bevoͤlkerung des ganzen Hauſes geringer, als die des Kellergeſchoſſes.
Die niedrige Lage, der kleine Raum, die unbetraͤchtliche Hoͤhe der Zimmer und die Ausduͤnſtungen der feuchten Mauern, muͤſſen unter der ganzen in Souterrains wohnenden Menſchenmenge Verheerungen anrichten, fuͤr die unſere Sterbeliſten wahrſcheinlich keine Rubrik haben. —
Eine gleiche Bewandniß hat es mit den Lawken oder Kellerbuden, deren feuchte kalte Luft ſelbſt von Voruͤbergehenden bemerkt werden kann.
Zuweilen hat der Kraͤmer nicht einmal ein Zimmer zu ſeiner Wohnung, ſondern ißt und trinkt und ſchlaͤft in ſeinem Laden, den er nicht heitzen darf.
Nicht viel beſſer wohnt der geringe ruſſiſche Kaufmann, und wenn das Gegentheil auch hin und wieder der Fall iſt, ſo fehlt es doch an der Reinlichkeit, ohne welche die praͤchtigſten Zimmer ungeſund ſind.
Die Berichte der Reiſebeſchreiber von der Reinlichkeit der ruſſiſchen Nation widerſprechen ſich oft.
Einige nennen die Ruſſen ein reinliches, andere ein unreinliches Volk, und beyde Theile koͤnnen Recht haben.
Das haͤufige Baden, zum Beyſpiel, beweißt fuͤr die gute Seite; aber ihre Rauchſtuben, der uͤble Geruch, den man in den meiſten Wohnungen gemeiner Leute findet, beweiſen eben ſo viel fuͤr das entgegengeſetzte Extrem.
Die Wahrheit iſt, daß der Ruſſe noch keinen Sinn fuͤr Reinlichkeit hat, daß aber gluͤcklicher Weiſe einige alte Nationalſitten, von denen er ſich aus Gewohnheit nicht losſagen mag, ihn in einer ertraͤglichen Mittelbahn halten.
So wird man, zum Beyſpiel, in allen Bauerhuͤtten, ſehr weißgeſcheuerte Tiſche finden; aber des Ungeziefers achtet er nicht, oder ſchont deſſen aus einer Art von herkoͤmmlichem Reſpekt.
Seinen Koͤrper waͤſcht er zwar zwey bis dreymal in der Woche; aber ſeine Kleidungsſtuͤcke, ſie moͤgen auch ſo unſauber ſeyn als moͤglich, legt er nicht eher als in der Badſtube ab, wo ſie zugleich mit ausgewaſchen werden.
— Ein groͤſſerer Wohlſtand und hoͤhere Kultur giebt dem Ruſſen nicht allemal dieſen fehlenden Sinn, deſſen Mangel oft mit dem Luxus der beſſern Lebensart auf eine ſonderbare Weiſe kontraſtirt.
Die Nahrungsmittel des gemeinen Mannes ſind im zweyten Abſchnitte geſchildert.
Die Speiſen die man dort angefuͤhrt findet, machen die taͤgliche Tafel aller der Menſchen, die zu unſerer vierten Klaſſe gehoͤren, wobey die Abſtuffungen des Wohlſtandes nur ſehr geringen Einfluß haben.
Der reichſte Kaufmann oder Podrjaͤdſchik, wenn er nach alter ruſſiſcher Sitte lebt, ſetzt kein auslaͤndiſches Gericht auf ſeinen Tiſch, und bereitet oft ſeine Faſtenſpeiſen um nichts appetitlicher, als der armſeligſte Bauer.
Nur in den Getraͤnken unterſcheidet ſich die Tafel des wohlhabenderen Theils dieſer Klaſſe; denn ſo wenig der gemeine Ruſſe die Gourmandiſe kennt, ſo gern er ſich mit der ſchlechteſten vaterlaͤndiſchen Koſt behilft, ſo groß iſt auch ſeine Liebhaberey fuͤr ſtarke Getraͤnke, und er erwirbt ſich oft hierinn einen Takt, der dem feinſten Dilettanten aus den hoͤhern Staͤnden Ehre machen wuͤrde.
Das arme Volk kann dieſe guten Anlagen freylich nur durch den Branntwein kultiviren: aber wer Etwas mehr zu verzehren hat, legt ſich auch auf die Kenntniß auslaͤndiſcher Biere und Weine.
Die Konſumtion dieſer Getraͤnke iſt in den Gaſthaͤuſern, die von den niedrigſten Volksklaſſen beſucht werden, ſehr groß, und ich habe ſelbſt einmal bey einer oͤffentlichen Gelegenheit, wo das Publikum zahlreich verſammelt war, einen Haufen Iswoſchſchtiki einige Dutzend Bouteillen Porter unter ſich ausleeren ſehn.
Obgleich das gemeine Volk ſich gerne und fruͤh verheyrathet, ſo haben doch nur die Wenigſten ihre Weiber bey ſich, wenn ſie in der Reſidenz leben.
Da ein großer Theil derſelben auch keine eigentliche Wohnung hat, und Viele, ihres Gewerbes wegen, den ganzen Tag auf der Gaſſe oder weit von ihrer Heymath zubringen muͤſſen, ſo hat die Induſtrie ihrer Mitbruͤder dafuͤr geſorgt, daß ſie uͤberall, an allen Gaſſenecken, auf allen Plaͤtzen, ihren Hunger befriedigen koͤnnen.
Faſt alle die Speiſen und Getraͤnke, die in dem vorhin angefuͤhrten Abſchnitte namhaft gemacht ſind, werden von Umtraͤgern feil geboten, die ihre kleinen Feldtiſche da wo ſie Kaͤufer vermuthen, aufſchlagen.
Dieſe Einrichtung gewaͤhrt nicht nur dem Poͤbel, ſondern auch allen Leuten welche Domeſtiken halten, eine ſehr große Bequemlichkeit.
Man kann ſeine Bediente zu jeder Stunde brauchen, weil der gemeine Ruſſe ſich mit ſeiner Mahlzeit an keine beſtimmte Zeit bindet, und einige wenige Kopeken taͤglich reichen hin, um ihn auf dieſe Art ſatt zu machen, dagegen er ſelten zufrieden iſt, wenn er aus der Kuͤche ſeines Herrn geſpeiſt wird.
Ich habe bis izt der Finnen, die naͤchſt den Ruſſen den groͤßten Theil der unterſten Volksklaſſe bilden, in dieſer Schilderung nicht erwaͤhnt.
Ihre Lebensart iſt beynah dieſelbe, und unterſcheidet ſich nur durch die Folgen ihrer moraliſchen Individualitaͤt.
Dahin gehoͤrt vorzuͤglich die Unreinlichkeit, die nebſt dem außerordentlichſten Phlegma karakteriſtiſche Kennzeichen dieſer Nation ſind.
Die maͤnnliche Kleidung der Finnen iſt ganz nach ruſſiſcher Sitte; aber kein fremder Beobachter, der nur einige Tage hier gelebt hat, wird durch dieſe Aehnlichkeit verfuͤhrt werden, ſie mit Ruſſen zu verwechſeln.
Der zerriſſene Rock und die uͤberall hervorſtechende Unſauberkeit ſtempeln ſie auf eine ſo unterſcheidende Weiſe, daß man nicht einmal den traͤgen Gang und die Nationalphyſiognomie zu bemerken braucht, um in ihrer Erkennung gewiß zu ſeyn.
Die Weiber und Maͤdchen kleiden ſich mehr nach deutſchem Geſchmack, und behaupten, ſelbſt unter dieſem verwahrloſeten Menſchenſtamm, den feinern Sinn fuͤr Reinlichkeit und Ordnung, der dem ſchoͤnern und ſanftern Geſchlechte vorzugsweiſe eigen zu ſeyn ſcheint.
In der Zubereitung ihrer Speiſen weichen die Finnen zwar von den Ruſſen ab; aber wo ſie mit dieſen gemeinſchaftlich leben, da ſind ſie auch mit ruſſiſcher Koſt zufrieden.
Die Liebhaberey fuͤr ſtarke Getraͤnke iſt bey ihnen eben ſo allgemein, doch ohne den Luxus, deſſen vorhin erwaͤhnt wurde, weil ihre Armuth ſie nur auf die einfachſte Befriedigung ihrer Beduͤrfniſſe einſchraͤnkt.
Wir haben in dieſem und mehreren vorhergehenden Abſchnitten die Beduͤrfniſſe, die Gewerbe, die Vergnuͤgungen und die Lebensart der untern Volksklaſſen in der Reſidenz geſchildert; ihr phyſiſcher Zuſtand und ihr Schickſal ſind das Reſultat dieſer Darſtellung, die auf anerkannte, notoriſche Thatſachen gegruͤndet und durch keinen verſchoͤnernden Pinſel ausgemalt iſt.
In allen großen Staͤdten von Europa giebt es Eine Klaſſe von Einwohnern die viel, und Eine die wenig oder nichts hat.
Dieſer Unterſchied, der ſeinen erſten Grund in der Kultur ſucht, iſt an ſich ſo wenig dem Zweck der menſchlichen Geſellſchaft entgegen, daß er vielmehr die Erreichung deſſelben beſchleunigen hilft; eine Wahrheit, die nur von unſinnigen Volksverfuͤhrern und Demagogen, oder von fanatiſchen ſouverainen Ohnehoſen geleugnet werden kann.
Das — wahre oder eingebildete — Beduͤrfniß auf der einen, und das Vermoͤgen zu bezahlen, auf der andern Seite, ſind die Hebel der menſchlichen Induſtrie, und gewiſſermaßen auch ſeiner Vervollkommung, die, zu eben der Zeit, da ſie die Kultur der buͤrgerlichen Geſellſchaft befoͤrdern helfen, auch den allzugroßen Abſtand der armen arbeitenden und der reichen genießenden Klaſſe auszugleichen bemuͤht ſind.
In eben dem Maaß, in welchem die Kultur ſich uͤber Europa verbreitet, gehen die Laͤndereyen der Grundbeſitzer in die coffres-forts des Handelsſtandes und der Gewerbleute uͤber.
Den geringſten Antheil an dieſer Cirkulation hat freylich das Volk, das immer die groͤßte Maſſe jeder Nation ausmacht; aber Geld wuͤrde aufhoͤren Geld zu ſeyn, ſobald Jedermann deſſen genug haͤtte.
Wo alle reich waͤren, da wuͤrden alle arm ſeyn; eine voͤllige Gleichheit des reellen und repraͤſentirenden Reichthums, ſo unmoͤglich ſie auch nur fuͤr eine Dauer von vierundzwanzig Stunden iſt, muͤßte, wenn ſie ſtatt finden koͤnnte, die menſchliche Geſellſchaft in den Zuſtand der roheſten Unkultur zuruͤckſtoßen.
So unleugbar dieſe Praͤmiſſen ſind, ſo wenig folgt hieraus, daß eine allzugroße Ungleichheit des Vermoͤgens vortheilhaft oder auch nur unſchaͤdlich waͤre.
Ohne den Kalkul ſtaatswirthſchaftlicher Kenner zu Rathe zu ziehen, empoͤrt ſich unſer menſchliches Gefuͤhl gegen einen Grundſatz, den nur die habſuͤchtigſte Tyrannei der entarteten und geblendeten Vernunft aufdringen kann.
Das Verhaͤltniß des Wohlſtandes der verſchiedenen Volksklaſſen laͤßt ſich allerdings nach keinem ſyſtematiſchen Typus modeln; aber wenn einmal von Idealen die Rede iſt, ſo duͤrfte vielleicht der Zuſtand die groͤßte Zuſtimmung in dem unſichtbaren Areopagus der Weiſen und Guten erhalten, in welchem das Volk, bey einem menſchlich zugewogenen Antheil von Lebensgenuß, noch Sporn genug zu fortſchreitender Thaͤtigkeit behielte.
Dieſen Sporn, deſſen Nothwendigkeit alle Kenner der menſchlichen Natur gerne eingeſtehen werden, giebt Beduͤrfniß und Eigenthum her.
Ich habe da ein großes Wort geſagt, das mich auf meinen Gegenſtand zuruͤckfuͤhrt.
Fuͤr das Beduͤrfniß, hoͤre ich meine Leſer rufen, ſorgt ſichs wol, wo das Eigenthum fehlt! —
Es iſt wahr, daß die unterſte Volksklaſſe der ruſſiſchen Nation kein Eigenthum beſitzt, welches durch Staatsverfaſſung oder Geſetze gegen Eingriffe der willkuͤhrlichen Gewalt ſicher geſtellt waͤre; aber ich getraue mir zu behaupten, daß ſie deswegen um nichts ungluͤcklicher genannt werden kann, als die große Maſſe des Volks in den meiſten europaͤiſchen Laͤndern.
Ich wuͤrde hier den Zuſtand der Odnodworzi und der Kronbauern anfuͤhren, die bekanntlich eine ſehr betraͤchtliche Ausnahme von dieſer Schilderung machen; oder mich auf die mannigfaltigen Verordnungen berufen, die in neuern Zeiten der Willkuͤhr des Adels Schranken geſetzt haben, wenn ich nicht einen weit kraͤftigern Beweis meiner Behauptung aus der Erfahrung hernehmen koͤnnte, von der jeder unbefangene Beobachter, der zur Stelle iſt, ſich ſelbſt uͤberzeugen kann.
Kein Volk, unter allen von welchen ich eine unmittelbare oder hiſtoriſche Kenntniß beſitze, iſt im Ganzen ſo zufrieden mit ſeinem Zuſtande, als die Ruſſen; bey keinem Volke findet ſich ein groͤßerer Antheil von Nationalfroͤhlichkeit und Reſignation, eine groͤßere Theilnahme an oͤffentlichen Feſten; wenige Nationen unter aͤhnlichen Umſtaͤnden werden eine ſolche Menge wohlhabender und reicher, und in ſolchem Grade reicher Bauern aufzuweiſen haben . Selbſt die Entſagung, die Induſtrie und die Anſtrengung, mit welcher der beurlaubte Bauer ſich etwas zu erwerben ſtrebt, iſt ein Beweis, daß er den Glauben an die Sicherheit ſeines Eigenthums hat.
Waͤre dies nicht, ſo wuͤrde er die Hoffnung reich zu werden, dem augenblicklichen Genuß aufopfern; aber die Erfahrung beweiſ’t das Gegentheil auf die unwiderſprechlichſte Art.
Kein gemeiner Ruſſe verzehrt was er erwirbt; oft ſetzt er ſeine aͤußerſt frugale Lebensart auch dann noch fort, wenn ſeine Betriebſamkeit ihn ſchon fuͤr die Beſorgniß eines kuͤnftigen Mangels geſichert hat.
— Aus dieſen Thatſachen ſoll und kann zwar die Folgerung nicht gezogen werden, als ob der Zuſtand des ruſſiſchen Bauern keiner Verbeſſerung faͤhig waͤre — ein Sophism, welches dem menſchenfreundlichen, mutterliebenden Herzen Katharinens und den aufgeklaͤrten Geſinnungen des Adels eben ſo veraͤchtlich ſcheinen wird, als es dem Intereſſe der Menſchheit ſchaͤdlich iſt —; aber ſie ſollen und koͤnnen beweiſen, daß die untern Volksklaſſen in Rußland die bedauernswuͤrdigen Sklaven nicht ſind, fuͤr die das auswaͤrtige Publikum, durch einige gallfuͤchtige Beobachter und oberflaͤchliche Philantropen bethoͤrt, noch immer ſein unnuͤtzes Mitleid verſchwendet.
Es iſt hier nicht bloß von den Bauern die Rede, welche ſich durch ſtaͤdtiſche Gewerbe zu Reichthuͤmern emporſchwingen; auch unter denen die auf dem Lande leben, giebt es ſehr wohlhabende Leute.
Mir iſt ein Fall bekannt, da ein einziges Dorf freywillig 30,000 R. aufbrachte, um den Beſitzer deſſelben, der ein gnter Herr gegen ſeine Leute war, aus einer großen Geldverlegenheit zu retten.
Unter den Bauern des Grafen Scheremetjew ſoll es mehrere geben, die 50 bis 100,000 R. beſitzen, und, nach der Erzählung eines neuern Schriftſtellers, zuweilen auf Silber und ſächſiſchem Porzellain ſpeiſen.
Was hier von der guten, oder wenn man will, ertraͤglichen, Seite des Volkszuſtandes geſagt iſt, gilt uͤberall in der Reſidenz in noch hoͤherem Grade.
Der milde Geiſt der Regierung, der hier an ſeiner Quelle die Wirkungen verdoppelt; die groͤßere Kultur des Adels; der Umſtand, daß der uͤberwiegende Theil des Volks aus freygelaſſenen oder mit Paͤſſen verſehenen Bauern beſteht; endlich auch die Stimmung dieſer Volksklaſſe ſelbſt — verſchleyern das Daſeyn des Menſcheneigenthums hier ſo ſehr, daß der fremde Zuſchauer, dem die Tradition es nicht verrathen haͤtte, uͤber dieſen Gegenſtand lange getaͤuſcht werden koͤnnte.
Alle Kanaͤle des buͤrgerlichen Erwerbs ſtehen dem Volke frey.
Wie vortheilhaft es dieſe benutzt, davon ſind unter mehreren Rubriken dieſes Buchs ſo vielfaͤltige Beyſpiele angefuͤhrt, daß hier fuͤglich daruͤber geſchwiegen werden kann.
Der Gewinn des geringſten Tageloͤhners iſt groͤßer als wir ſein taͤgliches Beduͤrfniß annehmen duͤrfen, ohne dieſes mit dem Gefuͤhl eines Gefangenwaͤrters zu berechnen.
So wenig anlockend ſeine Tafel verwoͤhntern Gaumen ſeyn mag, ſo gewiß iſt es doch, daß der gemeine Ruſſe, wenn er nicht in den Hotels der Reſidenz erzogen iſt, die feinſten Schuͤſſeln verſchmaͤhen wird, um ſich an ſeinem Schtſchi und ſeiner Kaſcha zu ſaͤttigen.
Seinen leidenſchaftlichſten Sinn, den Durſt nach ſtarken Getraͤnken, zu befriedigen, bedarf er nur wenige Kopeken; er muͤßte ſehr arm, oder welches einerley iſt, ſehr faul ſeyn, um ſich dieſen Genuß nicht wenigſtens woͤchentlich Einmal gewaͤhren zu koͤnnen.
Seine Bekleidung iſt immer zulaͤnglich, und niemals, außer etwa bey einem Bettelbuben, auf die man aͤußerſt ſelten ſtoͤßt, fehlt etwas Weſentliches an dieſem Theil ſeiner Nothwendigkeiten.
Jeder Ruſſe ohne Ausnahme hat ſeinen Schaafpeltz; nie ſieht man, wie in andern Laͤndern, die aͤrmſte Klaſſe bey ſtarker Kaͤlte ohne dieſe Bedeckung Die Stubenwaͤrme iſt ein großes Beduͤrfniß des gemeinen Volks; auch dieſe entbehrt es nirgend.
Die ſogenannten Schwarzſtuben in allen Haͤuſern werden auf eine uͤbermaͤßige Weiſe geheizt, und verurſachen oft einen groͤßern Aufwand an Holz als ſelbſt die herrſchaftlichen Zimmer.
Alle Volksklaſſen ſtehen hier unter dem Schutz der Geſetze.
Wenn dieſer Vortheil dem leibeigenen Bedienten weniger zu ſtatten kommt, weil das Recht der ſtrengern Hauszucht nur durch die Grenzen der peinlichen Gerichtsbarkeit eingeſchraͤnkt wird; ſo macht der uͤbrige Theil des Volks ſich der Befugniſſe ſeiner durch Katharinens philoſophiſche Geſetzgebung anerkannten buͤrgerlichen Exiſtenz auf eine deſto vollguͤltigere Art zu Nutze.
Alle eigenmaͤchtige koͤrperliche Beſtrafung iſt ſtreng unterſagt; Niemand, ſelbſt der gemeinſte Bauer nicht, darf anders als vor Gericht mit Schlaͤgen behandelt werden.
Wenn einzelne Menſchen ein ſolches widerrechtliches Verfahren an ſich erdulden, ſo iſt Kleinmuth, gewohnter Sklavenſinn, oder Unbekanntſchaft ihrer Rechte Schuld daran; aber der bey weitem zahlreichere Theil des Poͤbels der Reſidenz kennt ſeinen Schutz und weiß ihn geltend zu machen.
In einem ſolchen Fall wird es dem Beklagten nicht ſelten ſchwer, ſich zu rechtfertigen, oder Genugthuung zu erhalten, wenn er ſich berechtigt glaubt, dieſe zu fordern.
Die Polizey, das gewoͤhnliche Tribunal ſolcher Vorfaͤlle, iſt nach der Lage der Dinge natuͤrlich geneigt, immer eher auf die Seite der bisher unterdruͤckten Parthey zu treten; einzelne unangenehme Erfahrungen dieſer Art haben die hoͤhern Staͤnde behutſam gemacht, und manchem Uſurpatoren unter denſelben Achtung fuͤr Menſchenwerth durch die Schaͤrfe des Geſetzes gepredigt.
In keinem Lande iſt der Abſtand in der Lebensart der unterſten Volksklaſſe und des geringern Mittelſtandes ſo groß als in Rußland.
Wenn jene noch ganz nach alter Nationalſitte, zum Theil ſehr aͤrmlich, und mehr oder weniger unter einer Art von phyſiſcher und moraliſcher Bedruͤckung lebt; ſo findet man bey dieſem ſchon auslaͤndiſche Sitten, einen hohen Grad von Luxus, und eine buͤrgerliche Achtung und Freyheit, deren er in dem Maaße vielleicht nirgend genießt.
Die Klaſſe von der wir hier reden, begreift den geringern Mittelſtand und vorzuͤglich den auslaͤndiſchen Handwerker und Kuͤnſtler.
Eingedenk des Vorzugs ſeiner freyen Geburt, ſtolz auf das Uebergewicht ſeiner groͤßern Kultur und ſeiner Kunſtfertigkeiten, und uͤbermuͤthig gemacht durch die Vergleichung ſeines beſſern Zuſtandes und ſeines leichten und ſtarken Gewinns — betrachtet er ſich nur als freyen Auslaͤnder, als Lehrmeiſter ſeiner ruſſiſchen Mitbuͤrger, als ein Weſen hoͤherer Art.
Dieſer Wahn, der ſich allerdings auf einige Realitaͤt gruͤndet und durch die Nachgiebigkeit der hoͤhern, ſo wie durch die Unterwerfung der geringern Staͤnde genaͤhrt wird, hat einen entſcheidenden Einfluß auf die Sitten und Denkungsart dieſer Menſchen.
Der Zuſtand des auslaͤndiſchen Handwerkers und Kuͤnſtlers iſt im Ganzen ſo vortheilhaft, ſeine Erwerbmittel ſind ſo ergiebig und die Anreizungen zum Genuß und Aufwande ſo verfuͤhreriſch, daß man ohne Uebertreibung behaupten kann, ſeine Lebensart ſey, England ausgenommen, nirgend beſſer als hier.
In den eintraͤglichſten Gewerben, zu welchen hier vorzuͤglich das Schneider-Baͤcker-Tiſchler- Schmiede- und Sattlerhandwerk und die Bearbeitung der edlen Metalle gehoͤren, giebt es viele Meiſter, die eigne Haͤuſer beſitzen, und ſelbſt diejenigen, deren Gewerbe nicht ſo ſchnell zum Wohlſtande fuͤhren, oder die nur kurze Zeit anſaͤßig ſind, wohnen groͤßtentheils gemaͤchlich, bequem, und ihrer Nahrung wegen auch in den beſten Stadttheilen.
Selten findet man eine Familie in den Werkſtaͤtten beyſammen; gewoͤhnlich ſind dieſe in einem abgelegenen Theile des Hauſes oder der Wohnung, und in den Prunk- oder Wohnzimmern iſt keine Spur der Handwerksbeſchaͤftigung ſichtbar.
Das Hausgeraͤth iſt im Allgemeinen nur einfach und ſolid; in dieſem Theil des Luxus hat die Verſchwendung weniger uͤberhand genommen.
Ein deſto groͤßerer Aufwand herrſcht in der Kuͤche.
Mehrere gut und oft lecker zubereitete Speiſen Mittags, eine verhaͤltnißmaͤßige Abendtafel, Schaͤlchen, Fruͤhſtuͤck, zweymal taͤglich Kaffee und einmal Thee, nicht ſelten Nachmittags ein Glaͤschen Punſch, gehoͤren zur gewoͤhnlichen Lebensart der Handwerker, wozu bey ſehr Vielen noch Wein und Porter, als eine weſentliche Rubrik hinzugefuͤgt werden muß.
Daß eine ſolche Wirthſchaft, beſonders in zahlreichen Familien und wo viele Arbeiter vorhanden ſind, eine große Anzahl Domeſtiken erfordert, laͤßt ſich erwarten; aber maͤnnliche Bediente, die zur Aufwartung im Hauſe gebraucht wuͤrden, ſind doch nicht allgemein.
Viele Handwerker halten Wagen und Pferde, und um dazu berechtigt zu ſeyn, laſſen ſie ſich als Buͤrger in eine der Gilden einſchreiben, denen dieſer Vorzug zugeſtanden iſt.
Wer dieſen Aufwand nicht erſchwingen kann, unterhaͤlt wenigſtens ein Kabriolet oder eine Droſchke mit Einem Pferde, denn das zu Fuße gehn verlernt ſich hier bey einigem Wohlſtande ſehr leicht.
Auch der Kleiderluxus iſt hin und wieder ſehr groß, beſonders unter dem Frauenzimmer, welches an oͤffentlichen Orten zuweilen weder durch Form noch Guͤte und Koſtbarkeit ſeines Anzugs von Damen aus den hoͤhern Staͤnden unterſchieden werden kann.
Bey dieſer Lebensart (deren Schilderung natuͤrlich nur auf die wohlhabenden, aber unter dieſen auf die groͤßte Anzahl paßt; denn wenn es Einige giebt, die ſchlechter leben, ſo giebt es auch Mehrere, die in Ton und Aufwand mit den beſten Haͤuſern des Mittelſtandes wetteifern) eruͤbrigt der Handwerker und Kuͤnſtler nicht ſelten ſo viel, daß er ſeinen Kindern eine gute oder modiſche Erziehung verſchaffen und ihnen ein anſtaͤndiges Erbtheil hinterlaſſen kann; ein Fall der gewiß noch weit haͤufiger ſeyn wuͤrde, als er iſt, wenn die Mehreſten nicht ihren ganzen Gewinn dem augenblicklichen Genuß aufopferten.
Selten oder niemals beſtimmt der wohlhabende Handwerker ſeinen Sohn zu dem nuͤtzlichen Gewerbe, welchem er ſeinen Wohlſtand verdankt; ein mißverſtandner Ehrgeiz ſpornt ihn an, ſich wenigſtens in ſeinen Kindern zu einer dem Anſchein nach geachtetern Klaſſe der buͤrgerlichen Geſellſchaft aufzuſchwingen, und der junge Menſch, der ein reicher Schneider oder Tiſchler geworden waͤre und ſein Gewerbe im Großen haͤtte fortſetzen koͤnnen, zehrt als Offizier oder Kanzelleybediente von der Arbeitſamkeit und Induſtrie ſeines Vaters.
Dieſes Emporſtreben iſt auch die Leidenſchaft der Weiber, und wird von der Denkungsart des Publikums beguͤnſtigt, welches auf die Rangordnung des Herkommens uͤberall keinen großen Werth ſetzt.
Die Tochter eines Handwerkers, bey welcher auf eine gute Mitgift zu rechnen iſt, findet immer eine Verſorgung in den hoͤhern Staͤnden; die Soͤhne ruͤcken durch Talent oder Protektion in anſehnliche Militair- und Civilſtellen; ſelbſt der Vater, wenn er ſeiner Scheere oder ſeines Hobels uͤberdruͤßig wird, ſtempelt ſich zum Kaufmann um.
Die Erziehung in wohlhabenden Haͤuſern dieſer Art iſt der Abſicht angemeſſen, zu welcher die Kinder gewoͤhnlich beſtimmt ſind.
Die Soͤhne lernen mehrere Sprachen plaudern, die Toͤchter widmen ſich der Muſik und allen holden und gefallenden Kuͤnſten.
Zuweilen wird jenen ein Reitpferd und dieſen eine Gouvernante gehalten.
Schon fruͤhzeitig erſcheinen junge Leute aus dieſer Klaſſe in den Klubbs und an allen oͤffentlichen Orten wo ihnen der Zutritt geſtattet iſt, um ſich zum Ton der großen Welt auszubilden.
Haͤuslichkeit, Sparſamkeit und einfache wirthſchaftliche Erziehung ſind ſeltner in dieſen als in manchen Haͤuſern der hoͤhern Staͤnde, wo eine verhaͤltnißmaͤßig geringe Einnahme dieſe Tugenden nothwendig macht, um die Auſſenſeite zu retten.
Wie mancher Staatsbediente geht zu Fuß zu ſeinem Handwerker, wenn dieſer ſich in ſeinen Wagen oder Phaeton wirft, um ſeinen vornehmen Schuldnern die Morgenviſite zu machen.
Ueberall hoͤflich empfangen, weil er uͤberall zu fordern hat, verwechſelt er nur gar zu leicht ſeine perſoͤnliche Wichtigkeit mit der Bilanz ſeines Kontobuchs, und ſchreibt jener Wirkungen zu, welche nur von dieſer ihren Urſprung empfangen.
Daher die Inſolenz dieſer Art Leute gegen Jeden, den ſie nach ihren Begriffen nicht fuͤr vollwichtig halten.
Dieſer Karakter, dem der Mangel einer gehoͤrigen Kultur zur Folie dient, auf welcher er deſto heller hervorglaͤnzt, hat den Ruſſen — die, beylaͤufig geſagt, einen ſehr feinen Takt fuͤr Menſchen beſitzen — Gelegenheit zu einer eigenthuͤmlichen Bezeichnung gegeben.
Sie nennen den Auslaͤnder, vorzuͤglich den Deutſchen, der große Anmaaßungen mit Dummheit oder koͤrperlicher Ungeſchicktheit verbindet, Schmerz; eine Benennung, uͤber deren Urſprung vielerley Muthmaßungen vorhanden ſind, die aber durch den Gebrauch uͤberaus karakteriſtiſch geworden iſt.
So ſehr der beſſere Theil der Handwerker alles kennt, was zur guten Lebensart gehoͤrt, ſo ſchwer wird es ihm doch, die Rinde abzuſchleifen, die ihm noch aus den Lehrjahren anklebt.
Die Weiber, obgleich groͤßtentheils in der Reſidenz zu Hauſe, ſind ihrer altmodiſchen Erziehung wegen auch nicht gaͤnzlich frey von der eigenthuͤmlichen Auſſenſeite ihres Standes; aber dieſe verwiſcht ſich doch bey ihnen allmaͤlig, wenn ſie fleißig nach guten Muſtern an ſich bilden.
Die Maͤnner hingegen behalten gewoͤhnlich das karakteriſtiſche Gepraͤge, an welchem ein feiner Beobachter ſie in der glaͤnzendſten Geſellſchaft, unter der eleganteſten Verkappung erkennt.
Die taͤglichen Beſchaͤftigungen des groͤßern Theils der Handwerker ſind ſchon unter einer andern Rubrik geſchildert.
Der Vormittag, hoͤchſtens einige Stunden nach Tiſche werden der Arbeit gewidmet; der Abend verfließt in Kraͤnzchen und Klubbs, am Kartentiſch oder beym Billard.
Kirchen-Staats- und Hausfeſte werden mit Schmaͤuſen oder durch Parthieen außer der Stadt gefeyert; einige der reichſten Handwerker haben an beſtimmten Tagen Geſellſchaft zu Mittage oder zu Abend, geben Konzerte und Baͤlle, und leben den Sommer hindurch auf ihren Landhaͤuſern.
Unmerklich fließt dieſe Lebensart in die des hoͤhern Mittelſtandes uͤber.
Keine Klaſſe von Einwohnern, den Poͤbel ausgenommen, iſt zahlreicher, und in keiner finden ſich ſo große Verſchiedenheiten des Wohlſtands als in dieſer.
Die Schilderung ihrer Lebensart kann alſo uͤberall nur von dem groͤßern Theile gelten.
Im Ganzen genommen, lebt der Mittelſtand in St. Petersburg mit mehr Aufwand, Gemaͤchlichkeit und Prunk als in den meiſten großen Staͤdten von Europa.
Dieſer Luxus, der jedem Fremden in den erſten Tagen ſeines Hierſeyns auffallend wird, aͤußert ſich nicht bloß in dieſem oder jenem Theile der Lebensart, ſondern geht durch alle Zweige derſelben.
Wohnung, Tiſch, Kleidung, Bedienung, Equipage, alles traͤgt hier eine hoͤhere Farbe.
Unter der Klaſſe von Menſchen, von welcher itzt die Rede iſt, wird es in den großen Staͤdten anderer Laͤnder nur einzelne Familien geben, die außer ihren Wohnzimmern noch eine beſondere Anzahl Gemaͤcher dem bloßen Prunk widmen; in St. Petersburg iſt dieſer Unterſchied allgemein.
Eine Familie aus dem Mittelſtande bedarf, außer der eigentlichen Wohngelegenheit, einen Geſellſchaftsſaal (ſalle de compagnie), ein Beſuchzimmer, ein Speiſezimmer und eine Vorſtube fuͤr den Aufenthalt fremder Bedienten.
Wer nicht auf dieſem Fuße wohnt, lebt ſehr eingeſchraͤnkt und darf ſich ſchwerlich zu den Leuten von Ton zaͤhlen.
Aber ſelbſt der nothwendige Raum wird hier nach einem groͤßern Maaßſtabe berechnet.
Selten entbehrt der Herr vom Hauſe ſein Arbeitszimmer und die Frau vom Hauſe ihr Putzgemach.
Ein eignes Kinderzimmer wird als etwas unentbehrliches betrachtet.
Fuͤr die Bediente ſind in allen Haͤuſern ſogenannte Schwarzſtuben vorhanden, aber den weiblilichen Domeſtiken werden außerdem beſondere Zimmer angewieſen.
Alle dieſe Nothwendigkeiten, mit dem zur Equipage gehoͤrigen Raum, den Kellern , Boͤden, Holzplaͤtzen, u. ſ. w. machen ein ſo weitlaͤuftiges Ganze, daß in einem mittelmaͤßig großen Hauſe nur Eine bis zwo Familien hinlaͤnglich Platz finden.
Dies iſt auch die Urſache, weswegen die Haͤuſer, die man nicht fuͤr ſich, ſondern zum Vermiethen baut, gewoͤhnlich von ſo außerordentlicher Groͤße ſind.
Die mehreſten derſelben bilden ein Viereck, in welchem die Vorderſeite die beſten Wohnungen enthaͤlt; in den Fluͤgelgebaͤuden ſind gemeiniglich Wagenremiſen, Staͤlle und Wirthſchaftszimmer angebracht; uͤber denſelben finden ſich zuweilen wohlfeilere Wohngelegenheiten.
Man hat durchgaͤngig zwey Gattungen von Kellern; warme (nicht geheizte, wie man wol glauben moͤchte) fuͤr den Winter, und kalte, mit Eis gefuͤllte fuͤr den Sommer.
Ich kenne wenige große Staͤdte, in welchen die Haͤuſer durchgaͤngig mit ſo ſorgfaͤltiger Ruͤckſicht auf guten Geſchmack und Bequemlichkeit erbaut werden, als hier.
Schoͤne, breite, ſteinerne Treppen; hohe, geraͤumige Zimmer; Balkons in den Saͤlen; gut angebrachte Fenſter mit großen hellen Glasſcheiben; geſchmackvolle Oefen und Kamine; parkettirte Fußboͤden, u. dergl. gehoͤren zu den ſehr gewoͤhnlichen Erforderniſſen einer Wohnung. —
Der Luxus, mit welchem die Haͤuſer des Mittelſtandes moͤblirt ſind, grenzt an den engliſchen, ſo wie der Geſchmack dieſer Nation vorzuͤglich herrſchend iſt.
Ueberall ſieht man Moͤbeln von Mahagonyholze, deſſen Verbrauch ſeit einiger Zeit ſo allgemein geworden iſt, daß ſelbſt auf dem Markt fuͤr Holzwaaren in Newski, wo nur geringe Leute ihre Beduͤrfniſſe ſuchen, Tiſche und Schraͤnke von dieſer Holzgattung feil geboten werden.
Lackirte Seſſel, Polſter mit Saffian oder Zitz uͤberzogen, große Spiegel, marmorne Wandtiſche, kryſtallne Lampen und Kronleuchter, Tiſchuhren, Fußteppiche, bemalte oder mit Tapeten bekleidete Waͤnde, u. ſ. w. alle dieſe Dinge ſind hier ſo alltaͤglich, daß ihr Daſeyn gar keine Aufmerkſamkeit erregt.
Dieſe Schilderung paßt nicht etwa nur auf die Lebensart der hoͤhern und reichern Staͤnde, ſondern die mehreſten Haͤuſer der Kaufleute und Staatsbedienten, zum Theil auch der Kuͤnſtler und Gelehrten, ja ſogar einzelner Handwerker ſind auf keine ſchlechtere Weiſe eingerichtet.
Der Sinn fuͤr die Gemaͤchlichkeiten des Lebens und fuͤr eine gewiſſe aͤußere Eleganz iſt ſo allgemein und der Wohlſtand der mehreſten Klaſſen ſo groß, daß man fuͤr ſehr geſchmacklos oder arm gehalten wird, wenn man in dieſer Gattung des Luxus zuruͤckbleibt.
Es iſt nicht zu leugnen, daß der Anblick ſo niedlich aufgeputzter Zimmer, als man ſie hier faſt in allen Haͤuſern ſieht, eine angenehme Befriedigung gewaͤhrt; aber noch gefaͤlliger iſt die große Reinlichkeit, die ſich faſt uͤberall, vorzuͤglich bey den Auslaͤndern, zu dieſer Eleganz geſellt.
Die glaͤnzende Politur aller Moͤbeln, die weißgeſcheuerten Fußboͤden und Treppen, die Farbe der Neuheit und Friſche welche ſo ſorgfaͤltig an allen Gegenſtaͤnden erhalten wird, erquicken das Auge hier um ſo mehr, da es nicht ſelten in den niedern Klaſſen durch Scenen des Ekels beleidigt wird.
Groͤßer noch als der Aufwand, den die Petersburger in ihrer Wohnung und haͤuslichen Einrichtung machen, iſt der Tafelluxus, der nach dem Urtheil aller Reiſenden hier weiter getrieben wird, als in Wien und Hamburg.
Eigentliche Gaſtmaͤhler ſind hier ſeltner, und ſelbſt an ſolchen Tagen wo gebetne Gaͤſte erſcheinen, laͤßt ſich der Reichthum unſerer Tafeln nicht mit dem Ueberfluß vergleichen, der bey aͤhnlichen Gelegenheiten in Hamburg, mehr zum Prunk als fuͤr den Genuß aufgetragen wird; aber der Petersburger hat taͤglich eine wohlbeſetzte Tafel und iſt taͤglich darauf eingerichtet, Gaͤſte zu empfangen und zu bewirthen, da der Hamburger, außer ſeinen lange vorher angekuͤndigten Schmauſereyen, ſich mit der ſogenannten Hausmannskoſt behilft und ohne foͤrmliche Einladung ſelten oder niemals Beſuch zu Tiſche erwartet.
Der Luxus in dieſem Theil der Lebensart iſt alſo nicht ſo auffallend, aber gewiß um deſto groͤßer.
In der Zubereitung der Speiſen herrſcht im Ganzen ein ſonderbares Gemiſch von deutſcher, franzoͤſiſcher, engliſcher und ruſſiſcher Kochart.
Man ſieht auf einer und derſelben Tafel halbrohen Roaſtbeaf, pikante Saucen, zerkochtes Fleiſch und in Teig gebackene Fiſche.
Bey aller Zuſammenſetzung ſind dieſe Artikel dennoch auf den feinſten Wohlgeſchmack berechnet, und der Takt der Petersburger iſt hierinn im Allgemeinen ſo ſicher, daß man ſelbſt mit der eigenſinnigſten Gourmandiſe keine Gefahr laͤuft, bey einer ſo buntbeſetzten Tafel hungrig zu bleiben.
In den meiſten Haͤuſern beginnt die Mahlzeit mit einer kalten Schuͤſſel, auf welche die Suppe, groͤßtentheils in franzoͤſiſchem Geſchmacke, folgt.
An dieſe reihen ſich eine Menge von Zwiſchenſpeiſen, bald auf dieſe, bald auf jene Art zugerichtet; uͤberall ſehr viel Fleiſch, welches man hier in jeder Gattung von vorzuͤglicher Guͤte findet; Gemuͤſe nach der Jahrszeit, das heißt, faſt immer einige Wochen fruͤher, als es unter freyem Himmel zur Reife gelangt, denn ſobald dies der Fall iſt, erſcheint es in vielen Haͤuſern gar nicht mehr auf der Tafel; Fiſche von der leckerſten Art und in der groͤßten Mannigfaltigkeit, ſo wie ſie uns der Reichthum unſerer nahen und entfernten Gewaͤſſer liefert — Stoffs genug zu den ſchmackhafteſten Kompoſitionen! —
Die Liebhaberey fuͤr feſte nahrhafte Speiſen mag ihren Grund wol in dem Klima, und bey den Ruſſen auch in den Faſten haben, die ihnen den Genuß des Fleiſches anziehender machen.
Auslaͤndiſche Leckereyen ſind ſelbſt in mittelmaͤßigen Haͤuſern nichts ſeltnes, da Petersburg zu Waſſer damit verſorgt werden kann, und der Markt oft ſo ſehr mit denſelben uͤberfuͤllt wird, daß ſie unter ihren einheimiſchen Preis fallen.
Die Kultur der Gartengewaͤchſe iſt ſeit einigen Jahren ſo weit gediehen, daß man jetzt zu jeder Jahrszeit ſeinen Tiſch mit den wohlſchmeckendſten Fruͤchten beſetzen kann, wenn man im Stande iſt, den, freylich ungeheuern, Preis zu bezahlen; wohlhabende Leute verſorgen ſich mit dieſen Artikeln aus ihren eigenen Treibhaͤuſern etwas wohlfeiler. —
Die Zahl der Schuͤſſeln richtet ſich uͤberall nach dem Geſchmack eines Jeden, ohne von irgend einem Etikettegeſetz beſtimmt zu werden.
In ruſſiſchen Haͤuſern wird ſehr auf die Menge der Speiſen geſehen; an den Tafeln der Auslaͤnder findet man deren wenigere, aber die Auswahl iſt deſto ſorgfaͤltiger.
Der Gebrauch, zu jeder Zeit ungebetne Gaͤſte aufzunehmen, zwingt jede Wirthinn ſich auf einige Kouverts mehr gefaßt zu machen.
— Kurz vor Tiſche wird allezeit das ſogenannte Schaͤlchen herumgereicht; in vielen, beſonders ruſſiſchen Haͤuſern findet man eine beſondere Vorkoſt dabey, die in kalten, ſalzigen und ſauren Speiſen beſteht, und wovon Jeder im Herumgehen etwas genießt, um den Appetit zu reizen und die Zwiſchenzeit auszufuͤllen. —
Das gewoͤhnliche Getraͤnk bey Tiſche iſt Wein; ohne dieſen kann man ſchlechterdings Niemanden bey ſich aufnehmen, und ſein Verbrauch iſt hier ſo allgemein, als in den Weinlaͤndern ſelbſt.
In vielen guten Haͤuſern wird nur Eine Sorte aufgetragen; hin und wieder, wo man den Ton der Vornehmern nachahmt, folgen gegen das Ende der Mahlzeit feinere Weine.
Porter und engliſches Bier findet man ebenfalls beynah uͤberall; Meth und Fruchtweine hingegen ſeltner und nur an ruſſiſchen Tafeln.
Ein Gläschen Branntewein, Liqueur oder Biſchoff.
Hier franzöſiſch la challe.
Eins der koſtbarſten Beduͤrfniſſe fuͤr alle Leute welche keine Guͤterbeſitzer ſind, iſt die Bedienung.
Nothwendigkeit und Sitte haben den Gebrauch, viele Domeſtiken zu halten, allgemein gemacht.
In den herrſchaftlichen Haͤuſern, wo alle Bediente Leibeigene ſind, uͤberſteigt ihre Anzahl oft allen Glauben; dieſes Beyſpiel hat auf der einen Seite den Mittelſtand zur Nachahmung gereizt, und auf der andern unter dem Volk die Faulheit beguͤnſtigt.
Eben die haͤuslichen Beſchaͤftigungen, zu welchen in Deutſchland Eine Magd hinreichend iſt, erfordern hier wenigſtens drey Menſchen.
Weibliche Bediente werden zu keiner Verrichtung gebraucht, bey welcher ſie in den Prunkzimmern erſcheinen oder uͤber die Gaſſe gehen muͤßten; ihre Beſtimmung iſt die Kuͤche, die Waͤſche und die Wartung der Kinder.
Alle uͤbrige Dienſte werden durch maͤnnliche Domeſtiken beſorgt.
Faſt fuͤr jede Beſchaͤftigung ſieht man ſich gezwungen einen eignen Menſchen zu halten, und dennoch ſind die Forderungen dieſer Leute ſehr groß.
Ein Bedienter, der das Friſiren und Raſiren verſteht, erhaͤlt zwoͤlf bis funfzehn Rubel monatlich; eine Koͤchinn fuͤnf bis ſechs und mehr, nebſt freyer Koſt.
Alle Dienſtkontrakte werden auf den Termin eines Monats geſchloſſen; dieſer Umſtand, die große Leichtigkeit wieder in Dienſt zu kommen, und die Entbehrlichkeit eines Zeugniſſes uͤber das Wohlverhalten ſind die Haupturſachen der ſchlechten Beſchaffenheit des hieſigen Geſindes, uͤber welches Jedermann klagt. —
Alle dieſe Unbequemlichkeiten treffen diejenigen weniger, welche Erbleute beſitzen oder kaufen duͤrfen; letzteres iſt ein Vorrecht, welches nur dem Adel und den Militair- und Civilbedienten vom Oberoffiziersrange zuſteht.
Der Mittelpreis eines jungen Kerls iſt 300, der eines Maͤdchens 100 Rubel.
Die mannigfaltigen Maͤngel des hieſigen Lehnfuhrwerks, vorzuͤglich der Dreſchken, verurſachen, daß es nur ein Behelf fuͤr die niedrigern und aͤrmern Volksklaſſen iſt, da man es fuͤr unanſtaͤndig haͤlt, ſich derſelben zu jeder Zeit zu bedienen.
Natuͤrlich wird hiedurch das Beduͤrfniß, eigne Equipage zu halten, ſehr groß, und gewiß giebt es in keiner Stadt von Europa nach Verhaͤltniß deren ſo viele als hier.
Selbſt unverheyrathete Leute vom bon Ton halten Pferde und Wagen, und bey der Einrichtung eines Hausſtandes iſt dies einer der weſentlichſten Artikel.
Fuͤr jeden, der durch Geſchaͤfte genoͤthigt wird, oft außer dem Hauſe zu ſeyn, iſt nichts unentbehrlicher.
Um eigne Equipage zu unterhalten, hat man nicht noͤthig, Pferde zu kaufen, und ſich den Verdruͤßlichkeiten auszuſetzen, die mit der Beſorgung derſelben verknuͤpft ſind.
Faſt alle unverheyrathete Leute und ſehr viele herrſchaftliche Haͤuſer und Familien miethen ſolche monatlich von den Iswoſchtſchicks; eine Einrichtung, die außer vielen andern Vortheilen auch dieſen hat, daß man die Pferde weniger ſchonen darf.
Der Miethpreis fuͤr ein paar Pferde iſt itzt auf 40 bis 45 Rubel geſtiegen; wer keinen eignen Wagen beſitzt, muß fuͤr beydes 70 bis 80 Rubel bezahlen.
Da es faſt gewoͤhnlicher iſt, mit Miethpferden zu fahren, als ſelbſt welche zu halten, ſo ſieht man, einzelne Gallatage ausgenommen, wenige durchaus ſchoͤne Equipagen.
Selbſt die Großen und Reichen fahren haͤufig mit Miethpferden, um bey weiten Wegen, bey ſchlechtem Wetter und bey der außerordentlichen Schnelligkeit mit welcher man hier faͤhrt, ihrer beſſern und theuern Pferde zu ſchonen.
Daher iſt es auch ein gewoͤhnlicher Anblick, einen praͤchtigen oder eleganten Wagen mit vier bis ſechs elenden Maͤhren beſpannt zu ſehen, die oft von ungleicher Farbe, und ſtatt des Geſchirrs mit Stricken an den Wagen gebunden ſind.
Unter dem Kutſcherbock ragt ein Buͤndel Heu hervor, weil die Miethpferde ſelten abgelaſſen werden, ſondern den ganzen Tag und oft die halbe Nacht auf der Gaſſe und an den Haͤuſern halten muͤſſen.
Nicht ſelten kontraſtirt der zerriſſene ſchmutzige Kittel des Iswoſchtſchiks mit der praͤchtigen Livree hinter dem Wagen.
An feſtlichen Tagen hingegen wird die Menge geſchmackvoller ſchoͤner Equipagen ſichtbar.
Die Großen fahren alsdann haͤufig mir deutſchen Zuͤgen; aber auch der ruſſiſche Anſpann faͤllt ſehr vortheilhaft ins Auge, wenn er gut und ſauber iſt.
Da die Anzahl der Pferde, welche man in der Stadt vorſpannen darf, ſich nach dem Range beſtimmt, den Jeder bekleidet, ſo hat der Luxus den Gebrauch, mit mehr als zweyen zu fahren, bey den hoͤhern Staͤnden allgemein gemacht.
Nirgend ſieht man haͤufiger ſechsſpaͤnnige Equipagen als hier.
Jedes Paar Pferde hat einen Vorreiter; dies ſind durchgehends kleine Jungen von acht bis zwoͤlf Jahren, die gegen die auslaͤndiſche Sitte gewoͤhnlich auf dem Pferde rechter Hand ſitzen, und durch ein unaufhoͤrliches Geſchrey aus voller Kehle die Voruͤbergehenden und Fahrenden auf ihren Weg aufmerkſam machen.
Das Loos dieſer kleinen Geſchoͤpfe iſt ſehr hart; ſie kommen oft den ganzen Tag nicht vom Pferde und muͤſſen dem Ungeſtuͤm der herbſten Witterung trotzen.
Der Kutſcher traͤgt, nach ruſſiſcher Sitte, einen langen Bart; anfangs ſtoͤßt ſich das Auge hieran, aber die Gewohnheit macht dieſen Anblick bald ertraͤglich.
— Wahrſcheinlich faͤhrt man in keiner Stadt ſo ſchnell als hier; es iſt nichts ungewoͤhnliches, einen Wagen mit Sechſen im geſtreckten Gallop durch die Straßen jagen zu ſehn.
Nach ſo vielen Zeugniſſen uͤber den Luxus der in allen Theilen der petersburgiſchen Lebensart herrſcht, wird man zum Voraus erwarten, daß die Bewohner der Reſidenz auch im Kleideraufwande nicht zuruͤckgeblieben ſind.
In der maͤnnlichen Kleidung iſt ſeit einigen Jahren der engliſche Geſchmack herrſchend.
In allen Geſellſchaften kann man im Frak und Gillet erſcheinen, einzelne Faͤlle ausgenommen, wo die Achtung gegen Hoͤhere eine etikettemaͤßige Kleidung erfordert.
So bequem dieſe Sitte ſcheint, ſo koſtſpielig iſt ſie doch, wegen des ſchnellen Wechſels der Moden, wenn man den kindiſchen Ehrgeiz hat, dieſen uͤberall folgen zu wollen.
Nirgend jedoch iſt dieſe Thorheit weniger verfuͤhreriſch als hier, da Jedermann ſich nach ſeiner Laune kleiden kann, ohne laͤcherlich zu werden.
Neue Trachten die an Uebertreibung graͤnzen, werden nicht leicht allgemein, und uͤberhaupt beobachtet das weibliche ſowol als das maͤnnliche Publikum im Ganzen hierinn ein gewiſſes Dekorum, das ihm in den Augen aller vernuͤnftigen Beobachter ſehr zur Ehre gereicht.
Die groteske Pracht, in welcher ſich die Stutzer einiger deutſchen Reſidenzen noch immer ſo wohl gefallen, iſt hier ſchon laͤngſt aus allen Zirkeln des Mittelſtandes verbannt, und wird nur von den Großen des Hofes, und auch von dieſen nur als eine laͤſtige aber konventionelle Sitte beybehalten, die man durch einen beſſern Geſchmack zu veredeln ſucht.
Die gewoͤhnliche Kleidung in welcher Untergebene vor ihren Chefs erſcheinen, oder Niedere Hoͤheren die Cour machen, iſt die petersburgiſche Statthalterſchaftsuniform: ein hellblauer Rock mit ſchwarzen Aufſchlaͤgen, gelben Knoͤpfen und weißen Unterkleidern.
Ehemals ſah man ſie auch haͤufig in Geſellſchaften; aber jetzt gehen Offiziere ſowol als Civilbeamte lieber im Frak, weil ſie auf dieſe Weiſe weniger ausgezeichnet und weniger genirt ſind.
In der Kleidung und dem Putz der Frauenzimmer herrſcht wie billig ein groͤßerer Aufwand.
Die engliſche Simplicitaͤt hat zwar den Gebrauch der theuren ſeidnen Stoffe verdraͤngt, aber ohne Gewinn fuͤr den Beutel der Vaͤter und Maͤnner, weil die weiſſen engliſchen und oſtindiſchen Zeuge ihrer Farbe und geringen Haltbarkeit wegen um ſo ſchneller verſchleißen.
Der groͤßte Luxus der Damen ſcheint in ihrem Kopfputz zu herrſchen.
Die große Anzahl der Putzmacherinnen, vor deren Laͤden man oft zehn und mehrere Wagen ſieht, der ungeheure Preis mit welchem ſie ſich ihre leichten Fabrikate bezahlen laſſen, der ſchnellerrungene Reichthum Einiger und die Bankerotte Anderer berechtigen zu der Vermuthung, daß durch dieſen Zweig der weiblichen Beduͤrfniſſe ungeheure Summen in Cirkulation geſetzt werden muͤſſen.
Da alles ſich der Simplicitaͤt naͤhert, ſo nimmt auch die Mode, ſich mit glaͤnzenden Steinchen zu ſchmuͤcken, im Mittelſtande allmaͤhlig ab.
Der gute Geſchmack der petersburgiſchen Damen und ihr feiner Sinn fuͤr Eleganz und Grazie geben ihnen hinreichende Mittel an die Hand, dieſen koſtbaren Schmuck durch kunſtloſere und gefaͤlligere Nippes zu erſetzen.
Eine ſo kurze und gedraͤngte Schilderung der Lebensart des Mittelſtandes kann natuͤrlich nur ſehr unvollſtaͤndig ſeyn:
aber ſelbſt in dieſen leicht hingeworfenen Zuͤgen erkennt man den Luxus und das Wohlleben, die den Hauptkarakter derſelben beſtimmen.
Es gehoͤrt, um mich eines vulgaren Ausdrucks zu bedienen, hier ſehr viel zum Leben; die Lokalbeſchaffenheit und das Klima der Reſidenz erzeugen eine Menge Beduͤrfniſſe, die man an andern Orten wenig kennt; aber unſer Hang zur Gemaͤchlichkeit, der durch einen ziemlich allgemeinen Wohlſtand beguͤnſtigt und durch das Beyſpiel der Großen und Reichen aufgereizt wird, vervielfaͤltigt die Nothwendigkeiten des Lebens ſo ſehr, daß ſelbſt Auslaͤnder den Maaßſtab leicht verlieren, nach welchem ſie zu Hauſe die Grenze des Noͤthigen und Entbehrlichen abzumeſſen gewohnt waren.
Der Luxus der hier in allen Zweigen der Lebensart herrſcht, weit entfernt von dem Vorfall den man ihm ſchon ſeit mehreren Jahrzehenden prophezeyht, wird durch viele zuſammentreffende Urſachen noch immer im Steigen erhalten, und es iſt nicht zu leugnen, daß er bey manchen Staͤnden im Ganzen die Kraͤfte der Individuen uͤberſteigt.
Nur noch einige Schritte weiter, und der beſſere Theil des minder wohlhabenden Publikums wird ſich zu einer oͤffentlichen Entſagung bequemen, die ſich ſchon izt im Stillen vorbereitet, zu der man ſich aber, ohne die aͤußerſte Noth, ſchwerlich entſchließt.
Bis dahin zwingt die Lage der Dinge einen großen — vielleicht den groͤßten Theil des Mittelſtandes zu der Gattung von Lebensart, die man in Frankreich ſauver les apparences nennt: ſtrenge Sparſamkeit im Innern, und anſtaͤndiger Aufwand bey allem was ins Auge faͤllt.
Es wird vielleicht manchem Leſer intereſſant ſeyn, zu wiſſen, wie viel zur anſtaͤndigen Unterhaltung einer Familie in dieſer Reſidenz gehoͤrt.
Aehnliche Berechnungen uͤber London, Paris und Wien, die in den Haͤnden des Publikums ſind, koͤnnen zu einer Vergleichung des verhaͤltnißmaͤßigen Koſtenaufwandes dienen, den eine gleich weit von Ueberfluß und Mangel entfernte Haushaltung an dieſen Orten erfordert.
— Eine Familie von vier bis fuͤnf Perſonen, die zwar nicht in den beſten, aber doch auch in keinem der aͤußerſten Stadttheile und hier ſehr anſtaͤndig wohnt — einen haͤuslichen, gutverſehenen und allen Hausfreunden offenen Tiſch fuͤhrt — ſich einfach, aber doch nach allgemeiner Sitte kleidet — und etwa fuͤnf Domeſtiken nebſt einem Wagen und zwey Pferden unterhaͤlt: bedarf, nach einem ſorgfaͤltigen und genauen Ueberſchlage und unter Vorausſetzung der ſtrengſten Sparſamkeit, etwa folgende Summen zu ihren großen Beduͤrfniſſen.
Tafel und Getraͤnke 1000 R.
Miethe 400 —
Holz und Licht 150 —
Bedienung 300 —
Equipage 400 —
Kleidung 300 —
Erziehung zweyer Kinder 400 —
2950 R.
Man ſieht leicht, wie viel fuͤr unberechnete zufaͤllige Ausgaben und Vergnuͤgungen dieſer Summe noch hinzugefuͤgt werden muß, und daß es ſehr ſchwer haͤlt, mit einer Familie anſtaͤndig und ohne Sorgen zu leben, wenn man nicht wenigſtens auf eine Einnahme von viertehalbtauſend Rubeln Rechnung machen kann.
Dieſer Kalkul wird vielleicht manchen meiner Leſer befremden, der ſich aus ſeiner Statiſtik an die Gehalte des ruſſiſchen Civil- und Militairetats, und aus ſeinen Reiſebeſchreibern und ſelbſt aus dieſem Buch an die Lebensart eines großen Theils deſſelben erinnert.
Um dieſes Raͤthſel zu loͤſen, muß man wiſſen, daß in keinem Lande die Nebeneinkuͤnfte und Reſſourcen buͤrgerlicher Aemter und hoͤherer militairiſcher Stellen ſo groß ſind, als in Rußland.
Es gehoͤrt freylich Talent dazu, dieſe Vortheile zu kennen und mit Geſchicklichkeit zu benutzen; aber wem ſeine Unempfaͤnglichkeit dieſen Weg zum Gluͤck verſchließt, der ſucht ſich auf andern, mehr oder minder betretnen Pfaden fortzuhelfen.
Ueberall ſind große Staͤdte ſeltſamen Unternehmungen und kuͤhnen Abentheuern guͤnſtig, und nirgend vielleicht gedeiht ein lebhafter erfinderiſcher Geiſt ſo gut als hier.
Schnelle, außerordentliche Gluͤckswechſel ſind etwas alltaͤgliches, und Petersburg wimmelt von Parvenuͤ’s, denen bey ihrer Geburt keine Muhme das Horoskop ihres Schickſals geſtellt haben mag. —
Noch giebt es eine Klaſſe von Leuten, welche, entbloͤßt von Gluͤcksguͤtern und bey eingeſchraͤnkten Beſoldungen, ohne auf der breiten Heerſtraße Nebeneinkuͤnfte zu ſuchen, den aͤußern Anſtand und ſelbſt zum Theil den Modeton in ihrer Lebensart halten.
Bey dieſen erſetzt eine große Sparſamkeit und jene Kunſt, die Außenſeite zu retten, den Ueberfluß, der in einer unklugen Wirthſchaft ohne Genuß und ohne bemerkt zu werden verfliegt.
Der große Vortheil, deſſen ſich viele unter ihnen erfreuen, indem ſie Wohnung, Licht und Holz von der Krone erhalten, vermindert ihre Ausgaben um eine ſehr ſtarke Rubrik; mit einigen Stellen iſt auch der Vortheil der freyen Bedienung verknuͤpft.
Der Erziehung ihrer Kinder koͤnnen ſie ſich, wenn ſie ihnen laͤſtig wird, ſehr leicht entledigen, denn die Kinder aller im Range eines Oberoffiziers ſtehenden Beamten haben Anſpruch an die Aufnahme in die kaiſerlichen Inſtitute.
Dieſe und andere Bequemlichkeiten ſetzen die Familien der Staatsbedienten in den Stand, mehr auf das Aeußere zu wenden; der groͤßte Theil derſelben erſcheint daher unter einem vortheilhaftern Geſichtspunkt, als eine naͤhere Kenntniß der wahren Lage erwarten laͤßt.
Die Ausnahmen, welche die aͤrmere Klaſſe des Mittelſtandes von der angefuͤhrten Berechnung macht, ſind kaum ſo zahlreich als die der reichern.
Man werfe nur in Geſellſchaften die Frage auf: wie viel zur Beſtreitung einer eingeſchraͤnkten aber anſtaͤndigen Wirthſchaft gehoͤre? und man wird einſtimmig eine viel groͤßere Summe nennen hoͤren, als ich in Anſchlag gebracht habe.
Ein Beweis, daß die Beduͤrfniſſe und Ausgaben der Mehreſten ſich uͤber jene Berechnung hinaus erſtrecken.
Unter dem geringen Adel, unter beguͤterten Kronbedienten und Kaufleuten giebt es wenige Haͤuſer, die nicht fuͤnf bis ſechstauſend Rubel verzehren; einigen giebt das Geruͤcht eine Haushaltung von mehr als zwanzigtauſend Rubeln.
Sehr intereſſant iſt es, ſich von alten Leuten eine Ueberſicht der ſchnellen Veraͤnderung des hieſigen Tons und der Lebensart des Mittelſtandes geben zu laſſen.
— Wo biſt du hingeflohen, gute goldne Zeit, da der erſte Miniſter des ruſſiſchen Reichs in dem hoͤlzernen Haͤuschen wohnte, welches jetzt einem Kaufmann zur laͤndlichen Behauſung dient!
da ein Beamter ſich gluͤcklich duͤnkte, wenn ſein Gehalt fuͤnfhundert Rubel betrug, und da dieſe zur Ernaͤhrung einer Familie hinreichend waren!
da der reichſte Bankier in ſeiner einſpaͤnnigen Kariole an die Boͤrſe fuhr und unſere Damen ihre Viſiten zu Fuß ablegten! —
Nirgend vielleicht hat der Luxus mit der Verfeinerung der Sitten ſo gleichen Schritt gehalten; nie hat ein Publikum den Kreislauf von der hoͤchſten Simplicitaͤt bis zum hoͤchſten Raffinement des Lebensgenuſſes ſo ſchnell durchlaufen.
Genuß iſt die große Loſung, das Ziel aller Thaͤtigkeit, der Sporn alles Wetteifers, die Axe um welche ſich unſer taͤglicher Lebensgang dreht.
Ein Theil des Publikums freylich arbeitet, um zu genießen; aber auch ein ſehr großer Theil genießt, ohne zu arbeiten.
Selbſt der beſchaͤftigte Petersburger wuͤrde erſchrecken, wenn er ſein Tagewerk mit der Laſt vergleichen koͤnnte, die in andern Laͤndern den Ruͤcken der arbeitenden Klaſſe von Staatsbuͤrgern kruͤmmt.
Der Tag beginnt fuͤr die feinere Welt zu ſehr verſchiedenen Zeiten.
Es iſt noch fruͤh, ſagt der Kaufmann, wenn er ſich um neun oder zehn Uhr Vormittags in ſeinem weichen Lager dehnt, unterdeſſen der Bedienſtete und der Sollicitant ſchon ſeit ſechs Uhr im Vorzimmer ihrer Chefs und Patrone warten.
Das Leben in den Straßen, die Thaͤtigkeit des gemeinen Volks, richtet ſich im Winter nach dem Anbruch des Tages; im Sommer lockt der ſchoͤne Morgen und die kaum untergehende Sonne manchen traͤgen Staͤdter fruͤher aus dem Bette, und der Rauch draͤngt ſich ſchon aus den Schornſteinen, wenn im Winter um die naͤmliche Zeit noch Alles in tiefem Schlummer begraben liegt.
Sobald das Fruͤhſtuͤck und die Toilette beendigt ſind, faͤngt der Vormittag an, die Zeit der eigentlichen Geſchaͤfte.
Alles was geſucht und betrieben werden ſoll, muß in dieſem Zeitraum, bis zur Mittagstafel, geſchehen: das Gewuͤhl in den Gaſſen und die Stille in den Haͤuſern iſt niemals groͤßer als in dieſen Stunden.
Unterdeſſen die maͤnnliche Haͤlfte der Einwohner ſich den Geſchaͤften weiht und buͤrgerliche Frauen der Wirthſchaft und ihrem Hausweſen obliegen, laͤßt ſich der hoͤhere Theil des weiblichen Publikums durch die Gaſſen rollen, um neue Putzhaͤndlerinnen aufzufinden und Morgenbeſuche zu machen.
Der Stutzer, dies zweydeutige Geſchoͤpf, das von keinem Geſchlecht ausgeſchloſſen werden darf und zu keinem gehoͤrt, promenirt unterdeſſen durch Buchlaͤden und Magaſins, um fuͤr die Geſellſchaft des Tages neumodiſche Nippes und Gedanken zu ſammeln.
Im Fruͤhling und Herbſt werden die Kays und der Sommergarten das Rendezvous der muͤſſigen Welt aus den hoͤheren Staͤnden.
Unter dieſen mannigfaltigen Beſchaͤftigungen ruͤckt die Mittagsſtunde heran, und jeder Zweck, jedes Intereſſe verſchmilzt in dem kosmopolitiſchen Gedanken: zu ſchmauſen und ſchmauſen zu laſſen.
Jetzt ſetzt ſich das zahlreiche Heer der dineurs en ville in Bewegung und die Geſellſchaftsſaͤle fuͤllen ſich an.
In den meiſten Haͤuſern ſetzt man ſich um zwey Uhr zur Tafel; einzelne Kaufleute ſpeiſen vor, die mehreſten aber nach der Boͤrſe, das heißt, zwiſchen drey und vier Uhr Nachmittags.
Englaͤnder und die fuͤr ſolche gelten wollen, halten ihre Mittagstafel auch wol Abends um fuͤnf; ſo daß man gar fuͤglich an Einem Tage in drey Haͤuſern zu Mittage ſpelſen kann. —
Die Dauer der Mahlzeiten richtet ſich natuͤrlich nach der Menge der Schuͤſſeln, der Ergiebigkeit des Geſpraͤchs und dem hie und da eingefuͤhrten Gebrauch; aber ſelten ſind ſie unter drey bis vier Stunden beendigt, weil nach Tiſche die Unterhaltung beym Kaffee noch eine Zeitlang fortgeſetzt wird.
— Der Nachmittag, oder welches hier einerley iſt, der Abend iſt nur in dringenden Faͤllen Geſchaͤften gewidmet.
Wo die Geſellſchaft beyſammen bleibt, werden ſogleich die Karten ausgeboten, mit welchen man ſich bis zum ſpaͤten Souper unterhaͤlt.
Gewoͤhnlich aber entfernen ſich die Mittagsgaͤſte bald nach Tiſche, und ſpaͤterhin verſammelt ſich ein neuer Zirkel zum Thee und zur Abendtafel.
In dieſen Stunden ſind wenigſtens neun Zehntheile des geſelligen Publikums an Kartentiſchen beſchaͤftigt.
Um Mitternacht, oder in Haͤuſern wo eine regelmaͤßige Lebensart herrſcht, um zehn Uhr, beginnt das Souper, bey welchem der Luxus einen Ueberfluß eingefuͤhrt hat, der fuͤr eine entbehrte Mittagsmahlzeit hinlaͤnglich entſchaͤdigen koͤnnte.
Der Augenblick in welchen das Souper geſchloſſen wird, iſt das Signal des Aufbruchs fuͤr die Geſellſchaft.
Um dieſe Zeit rollen die Wagen in allen Gaſſen, und brechen die oͤde Stille, in welche die Stadt, beſonders im Winter, waͤhrend der dunkeln Abende, einige Stunden hindurch begraben liegt.
So iſt der taͤgliche Lebensgang des groͤßten Theils der Menſchen, die ſich zu den feinern und hoͤhern Staͤnden rechnen.
Viele Haͤuſer ſtehen taͤglich zum Beſuch offen; in andern ſind gewiſſe Wochentage der Geſellſchaft beſtimmt.
In dieſen verſammelt ſich ein geſchloſſener Zirkel von Bekannten und Freunden, in jenen iſt jeder Gaſt willkommen, der durch einen Bekannten eingefuͤhrt wird.
Wer geſtern in ſeinem Hauſe Geſellſchaft hatte, geht heute zu ſeinem Freunde; ein Wirbel von Zerſtreuungen reißt Jeden mit ſich fort, der Theil nehmen will oder kann; das Leben gleicht einem fortwaͤhrenden Rauſche, aus welchem man nur zuweilen erwacht, um von neuem nach dem Becher zu greifen, und nur der Sonderling oder der Mann von Grundſaͤtzen ſteht außerhalb dem magiſchen Kreiſe und ſieht dem allgemeinen Taumel mit Mitleiden oder Verwunderung zu.
Ueber den Umfang der hieſigen Gaſtfreyheit iſt in dieſem Buche ſchon vieles geſagt; hier iſt der Ort, etwas uͤber die Art, wie ſie ausgeuͤbt wird und uͤber die Quelle derſelben hinzuzufuͤgen.
Man kann dreiſt behaupten, daß dieſe edle Tugend der Vorzeit in keiner großen Stadt von Europa in ſo unbeſchraͤnktem Maaße ausgeuͤbt wird, als hier; ein Zeugniß, welches durch die dankbare Beyſtimmung aller Fremden, die ſich hier eine kuͤrzere oder laͤngere Zeit aufgehalten haben, bewaͤhrt wird.
Der Urſprung dieſer wohlthaͤtigen Sitte iſt ohne Zweifel national; aber die Petersburger haben ſich von ſo vielen Gebraͤuchen und Gewohnheiten ihres ruſſiſchen Vaterlandes losgeſagt, daß man mit Recht ein ſtaͤrkeres Motiv, als die Achtung fuͤr das Herkommen, annehmen muß, um ſich die Beybehaltung einer ſo koſtſpieligen Nationaltugend zu erklaͤren.
Dieſes Motiv iſt der Hang zur Geſelligkeit, der die Petersburger, faſt ohne Ausnahme, beherrſcht; ein Karakterzug, der ihnen ebenfalls gar ſehr zur Ehre gereicht, da er oft die Quelle edler und menſchlicher Gefuͤhle und Handlungen wird.
Es hieße jedoch zu viel gefordert, wenn man uͤberall, beym großen Haufen ſowol, als bey dem feinern und gebildetern Theile des Publikums jenes Motiv in aller Lauterkeit aufſuchen wollte.
Leerheit des Kopfs und des Herzens, Unbekanntſchaft mit ſtillen geiſtigen Erholungen, Durſt nach Unterhaltung, das Vergnuͤgen zu ſehen und geſehen zu werden, die Abſicht Verbindungen zu ſtiften, der Hang zum Spiel und hundert andre edlere und niedrigere Zwecke treiben hier ſo gut wie anderswo die Menſchen zu einander, weil ſie hier ſo gut wie anderswo — Menſchen ſind.
So ſtark und dringend aber auch der Ruf zur Geſelligkeit ſeyn moͤchte, ohne die Mittel ihn zu befriedigen, wuͤrde der innere Zug und das aͤußere Verhaͤltniß vergebens zu ſeinem Vortheile wirken.
Eine, wenigſtens bey den mehreſten Klaſſen, allgemein verbreitete Wohlhabenheit erleichtert den Petersburgern den vorzuͤglichſten Zweck ihres Treibens und Seyns: geſellſchaftlichen Genuß.
Ohne dieſen gluͤcklichen Umſtand wuͤrde die Tugend der Geſelligkeit einer lebloſe Schoͤnheit gleichen, deren Reize Bewunderung einfloͤßen koͤnnten, ohne Empfindung und Theilnahme zu erregen.
Beguͤnſtigt wie wir ſind, erhebt ſie ſich zu einer Gottheit, auf deren Altar Jeder opfert, und die dafuͤr mit milder Hand jedem Sterblichen ſeinen Genuß zutheilt.
Der Reiche und der Arme gehen zu gleichen Theilen; jener giebt, dieſer empfaͤngt, und beyde genießen.
Die Geſelligkeit hat hier einen ganz andern Karakter, als in den meiſten Laͤndern von Europa, deren Sitten und Gebraͤuche wir kennen.
Sie wurzelt nicht etwa bloß unter Freunden und genauen Bekannten, wie in England, wo die Geſelligkeit eigentlich gar nicht, die Freundſchaft hingegen deſto mehr zu Hauſe zu ſeyn ſcheint.
Sie ſchraͤnkt ſich nicht bloß auf Unterhaltung ein, wie in Deutſchland, wo man mit geſaͤttigter Seele und hungrigem Magen ſich gegen die Zeit der Abendmahlzeit trennt, oder wo ſich ein ganzer Zirkel zum Genuß einer Taſſe Kaffee verſammelt.
Unſere Geſelligkeit beſteht im gemeinſchaftlichen Genuß aller Freuden des Lebens.
Nur Geſchaͤfte und Sorgen behaͤlt man fuͤr ſich und ſeine Vertraute; alles uͤbrige iſt ein gemeinſchaftliches Eigenthum, das dem Hauptintereſſenten weniger als ſeinen Mittheilhabern zu gehoͤren ſcheint.
Nicht etwa die leeren Stunden, die man ſonſt zwiſchen Wachen und Schlaf hinbringen muͤßte; nicht etwa einzelne feſtliche Tage, an denen die Kargheit ſich mit dem Mantel des anſtaͤndigen Aufwandes ſchmuͤckt; nicht die Ueberbleibſel eigennuͤtziger Schwelgerey opfert man dem geſelligen Genuß: nein, alle von Arbeit und Sorgen befreyte Augenblicke, jeder frohe Tag und jeder gute Biſſen ſind der Theilnahme gewidmet.
Die eigentliche Zeit, da der wohlhabende Petersburger am liebſten Beſuch erwartet, iſt gerade die, welche man in Deutſchland zum Beyſpiel am ſorgfaͤltigſten vermeidet: die Zeit der Mittags- und Abendtafel.
Hier iſt Jedermann leichter an Sorgen und offner ums Herz, freyer von allen Geſchaͤften und aufgelegter zur Unterhaltung.
Wer einmal in einem Hauſe vorgeſtellt iſt, hat auf immer Zutritt, wenn er gefaͤllt.
Gewoͤhnlich entſcheidet dies ſchon der erſte Beſuch; denn wenn beym Abſchiednehmen keine weitere Einladung erfolgt, ſo iſt es rathſam, eine ſolche Bekanntſchaft nicht zu kultiviren.
Iſt der Gaſt dem Wirthe angenehm, ſo zeigt dieſer Jenem zu Ende des erſten Beſuchs ſeine Geſellſchaftstage an, wenn er welche haͤlt, oder bittet ihn, ſein Haus recht oft zu beſuchen.
Ein junger Mann der nur einiges Talent fuͤr die Geſellſchaft hat, ſieht ſich in Petersburg der Sorge fuͤr ſeine Wirthſchaft ganz uͤberhoben; wer in ſechs bis acht guten Haͤuſern bekannt iſt, kann taͤglich auf Koſten ſeiner Freunde und in ſehr angenehmen Zirkeln ſpeiſen.
Dieſe Lebensart, die unter unverheyratheten Leuten aller Staͤnde uͤberaus allgemein iſt, fuͤhrt ſchlechterdings nichts Veraͤchtliches mit ſich.
Der Aufwand in der Kleidung den ſie nothwendig macht und das Spiel zu welchem ſie verleitet, wiegen den Vortheil auf, den das Paraſitenleben fuͤr den Beutel hervorbringen koͤnnte.
Hiezu kommt das Beduͤrfniß der Geſellſchaft, welches die mehreſten Petersburger ſo lebhaft empfinden.
Wenn alle unverheyrathete Maͤnner ihre eigne Kuͤche halten oder in Gaſthoͤfen ſpeiſen wollten, ſo wuͤrde der groͤßte Theil der guten Haͤuſer oͤde und leer ſeyn.
Kein fuͤrchterlicheres Geſchenk fuͤr unſere eleganten Zirkel, als die Einſamkeit!
So groß die Geſelligkeit und Gaſtfreyheit in Ruͤckſicht auf die eben bezeichnete Klaſſe von Menſchen iſt, ſo viele Einſchraͤnkungen leidet ſie doch unter Familienbekanntſchaften und verheyratheten Leuten.
Da jedes Haus ſeinen eigenen Zirkel verſammelt, ſo bleibt den wenigſten Familien Zeit und Beduͤrfniß genug uͤbrig, Geſellſchaften außer dem Hauſe zu ſuchen.
Der Unterſchied der Lebensart und des Aufwandes ſetzt ebenfalls eine Scheidewand und trennt oft Menſchen, die lange im vertraulichſten Umgange lebten.
Viele, die als garçons in großen und reichen Haͤuſern taͤgliche Gaͤſte waren, ſehen ſich, wenn ſie heyrathen, gezwungen, dieſe Bekanntſchaften abzubrechen, weil ſie nicht gleichen Schritt im Aufwande halten koͤnnen.
Dieſe kleinen Verhaͤltniſſe, deren Aufzaͤhlung manchem Leſer hier unbedeutend ſcheinen moͤchte, haben einen entſcheidenden Einfluß auf den geſellſchaftlichen Ton, und geben ihm ein eignes karakteriſtiſches Gepraͤge.
Natuͤrlich beſteht der groͤßte Theil aller Zirkel aus Mannsperſonen, da unverheyrathete Frauenzimmer keine Beſuche geben, und die verheyratheten Geſellſchaft bey ſich erwarten; oft iſt die Frau vom Hauſe die einzige Dame an einem Tiſche von zehn bis zwanzig Perſonen.
Dieſes Uebergewicht welches die Maͤnner bey weitem in den mehreſten Geſellſchaften haben, giebt der Unterhaltung eine ernſthaftere Richtung.
Politik und Geſchaͤfte ſind der große Gegenſtand aller Tiſchgeſpraͤche, und die Damen ſehen ſich gezwungen, an dieſer Konverſation Theil zu nehmen, oder gaͤnzlich zu ſchweigen.
Die kleinen Aufmerkſamkeiten, mit welchen das ſtaͤrkere Geſchlecht in andern Laͤndern dem ſchwaͤchern zu huldigen pflegt, werden hier oft gar ſehr vernachlaͤſſigt, und die natuͤrliche Folge iſt, daß die Damen ſich uͤberall wo ſie nicht ganz iſolirt ſind, durch eine nachdruͤckliche Oppoſition an der Majoritaͤt zu raͤchen ſuchen.
Bey Tiſche ſetzen ſie ſich neben einander, in den Zirkeln ſondern ſie ſich ab; werden ſie in ein Geſpraͤch oder Spiel verflochten, ſo ſind ſie die Trockenheit ſelbſt, und ſchrecken durch ihren kalten Ton und ihre wegwerfenden Manieren ſogar diejenigen ab, die ſie bey einiger Nachgiebigkeit fuͤr ihr Intereſſe gewinnen koͤnnten.
— Niemand wird wol ſo einſeitig ſeyn, dieſe Schilderung ſo ſehr zu generaliſiren, als ob es gar keine Ausnahmen gaͤbe; aber ſolche Ausnahmen ſind ſelten und ſetzen ſich gewoͤhnlich in keinen ſonderlichen Kredit bey dem Geſchlechte zu welchem ſie gehoͤren.
Dieſe Maͤngel abgerechnet, hat der Ton der petersburgiſchen Geſellſchaften auch von der Kritik des ſchwierigſten Weltmanns wenig zu fuͤrchten.
Jene liebenswuͤrdige Ungebundenheit, welche ſich eben ſo ſehr von der ſteifen Etikette der Deutſchen, als von der allzuweitgetriebenen Lizenz der Franzoſen entfernt, iſt die Seele aller Zirkel vom guten Ton.
Die kleinen Ceremonialgeſetze, uͤber welchen man anderwaͤrts noch immer ſo ſtrenge haͤlt, ſind hier voͤllig unbekannt.
An ihre Stelle tritt eine ſtillſchweigende Uebereinkunft, ſo intereſſant und ſo gefaͤllig zu ſcheinen, und der Geſellſchaft ſo viel von ſeiner Eigenthuͤmlichkeit aufzuopfern, als man nur immer vermag.
Dieſes zuvorkommende Beſtreben, dem Andern zu ſeyn, was er wuͤnſchen koͤnnte, daß man ihm ſeyn moͤchte, glaͤttet freylich die alltaͤglichen Karaktere eben ſo ſehr, als es die individuellen hervorſtechend macht; aber man zeige uns das Mittel, in einem zahlreichen gemiſchten Zirkel den geſellſchaftlichen Ton mit den Launen jedes Einzelnen uͤbereinſtimmend zu machen.
Das Opfer, das Jeder der Geſellſchaft bringt, iſt eben ſo freywillig, als der Entſchluß, durch welchen man die Dauer deſſelben beſtimmt.
Hier findet kein Bitten, kein Noͤthigen ſtatt; wer ſich in einem Hauſe gefaͤllt, geht ſo oft dahin, als er es ſeiner Konvenienz angemeſſen findet, ohne in dem einen Fall verdruͤßliche Minen uͤber allzuoft wiederholte Beſuche, oder in dem andern kleinſtaͤdtiſche Vorwuͤrfe wegen ſeines langen Auſſenbleibens befuͤrchten zu duͤrfen, wenn er in beyden Faͤllen nicht das Maaß uͤberſchreitet, welches durch den herrſchenden Gebrauch oder durch leicht zu fuͤhlende Privatverhaͤltniſſe geſteckt iſt.
Kein Etikettegeſetz beſtimmt die Dauer des Beſuchs oder die Art und Weiſe des Abſchiednehmens.
Man koͤmmt als ein ungebetener aber erwarteter Gaſt; man bleibt, ſo lange man ſich gefaͤllt, und man entfernt ſich gewoͤhnlich in der Stille, ohne durch ein geraͤuſchvolles Ceremoniel die ganze Geſellſchaft in Aufruhr zu bringen.
Eine Frage, die jeder Leſer dieſer Schilderung ſehr natuͤrlich aufwerfen wird, iſt dieſe: womit ſich ein ſo geſellſchaftliebendes Publikum in ſeinen Zirkeln beſchaͤftigt?
Allerdings wuͤrden hier die gewoͤhnlichen Huͤlfsmittel der Unterhaltung unzureichend ſeyn, wenn man ihnen nicht einen erhoͤheten Reiz zu geben wuͤßte, der ſie ſelbſt fuͤr kaͤltere Menſchen anziehend macht und den Ueberdruß des ewigen Einerleys verhuͤtet.
Tafelfreuden, Kartenſpiel und Geſpraͤche geben hier wie uͤberall den Stoff her, aus welchem ſich Jeder, nach dem verſchiedenen Maaß der Empfaͤnglichkeit und der Mittheilungsgabe, ſeine Unterhaltung herausſpinnt; aber die Art, wie man dieſe Quellen des geſellſchaftlichen Vergnuͤgens benutzt, iſt ſo eigenthuͤmlich, daß ſie zur Karakteriſtik der Petersburger einzelne auffallende Zuͤge hergiebt.
Man ſetzt ſich freylich uͤberall in der Welt zu Tiſche, um ein natuͤrliches Beduͤrfniß und mehr oder weniger auch die Sinnlichkeit zu befriedigen; an wenigen Orten aber iſt das Letztere ſo ſehr Zweck aller Geſellſchaften, als hier.
Die angenehmſten Zirkel und eine frugale Tafel werden immer weniger Liebhaber finden, als ein wohlbeſetzter ausgeſuchter Tiſch und eine trockne Unterhaltung.
— Das Kartenſpiel iſt in allen großen Staͤdten von Europa das gewoͤhnlichſte Mittel des Zeitvertreibs; aber hier ſpielt man weniger ſich die Zeit zu vertreiben, als ſeine Leidenſchaften durch ein großes Intereſſe in Bewegung zu ſetzen.
Ein kleines Spiel, deſſen Ausſchlag im unguͤnſtigſten Falle keinen betraͤchtlichen Verluſt nach ſich ziehen koͤnnte, wuͤrde den Petersburgern ein Zeitverderb ſcheinen.
Pfandſpiele, Raͤthſel, Charaden, Boutrime’s, und wie die geſellſchaftlichen Erholungen heißen moͤgen, bey denen man in den Familienkreiſen in Deutſchland ſo froh und witzig iſt, finden hier nirgend Eingang, weil ſie weder die Sinnlichkeit reizen, noch den Verſtand befriedigen, noch auch den Leidenſchaften Spielraum geben.
Kartenſpiele in denen das Gluͤck oder der Zufall am freyſten wirken koͤnnen, ſind die beliebteſten; in Haͤuſern wo keine Hazardſpiele geduldet werden, haͤlt man ſich daher an ſolche die dieſen am naͤchſten kommen.
Aus dieſer Urſache mußte das Whiſt dem Boſton weichen, weil in dem letztern der Zufall ein freyeres Spiel hat, und weil es den Petersburgern gelungen war, durch ein Raffinement des Luxus die Kombinationen dieſes Wageſpiels zu vermehren.
Die eigentliche Konverſation iſt uͤberall die letzte Reſſource, ein Mittel, die leeren Momente auszufuͤllen, die das Spiel und die Tafel uͤbrig laſſen.
Nichts deſtoweniger hat dieſer Zweig der Unterhaltung ſo intereſſante und karakteriſche Seiten, daß es wol der Muͤhe lohnt, ihn naͤher kennen zu lernen.
Ein eigenthuͤmlicher Vorzug unſerer Zirkel, den ſelbſt groͤßere Staͤdte in dem Maaße entbehren, iſt die Miſchung von Menſchen aus allen Staͤnden und Laͤndern, von allen Religionspartheyen und aus den verſchiedenſten und ungleichartigſten Verhaͤltniſſen.
Nirgend iſt dieſer Zuſammenfluß ſo groß, und nirgend geht die gegenſeitige Duldung und Vertraͤglichkeit ſo weit als hier.
Es iſt nichts ungewoͤhnliches, Generale, hohe Staatsbeamte, dekorirte Perſonen, Kaufleute, Gelehrte und Kuͤnſtler in Einer Geſellſchaft, an Einer Tafel beyſammen zu ſehen, oder in einem Zirkel von zehn bis zwoͤlf Perſonen Ruſſen, Deutſche, Franzoſen, Englaͤnder, Spanier und Schweden zu finden.
Der erſte Vortheil, den dieſe Amalgamation von Menſchen bewirkt, iſt — Toleranz.
Das wechſelſeitige Beduͤrfniß, zu dulden, um geduldet zu werden; das Gefuͤhl des Wohlſtands, durch welches die ſtaͤrkere Parthey bewogen wird, ſich ihrer Uebermacht zu entaͤußern, um der ſchwaͤchern ihr geſellſchaftliches Daſeyn nicht zu verleiden; endlich, die Gewohnheit, die ſelbſt den fremdartigſten Gegenſtaͤnden, Sitten und Meynungen ihr Auffallendes nimmt; alle dieſe Urſachen zuſammen haben in den Ton der guten Geſellſchaft eine ſo harmoniſche Stimmung verwebt, daß man eine Zuſammenkunft von genauen Bekannten vorausſetzen ſollte, wo ſich in der That Menſchen unter den entfernteſten Verhaͤltniſſen und Standpunkten verſammeln.
Die erſte Forderung an einen guten Geſellſchafter iſt natuͤrlich dieſe: keine Seite zu beruͤhren, die bey irgend einem Anweſenden auf eine unſchickliche Art das Gefuͤhl ſeiner Individualitaͤt oder ſeiner iſolirten Lage erregen koͤnnte; aber es gehoͤrt freylich eine große Behutſamkeit und ein gewiſſer Takt dazu, um in ſehr gemiſchten oder unbekannten Zirkeln nicht gegen dieſe Regel einer verfeinerten Konvenienz zu verſtoßen.
Große Anſpruͤche, ein entſcheidender Ton, abſprechende Urtheile, ſind daher eben ſo abgeſchmackt und laͤcherlich, als eine unuͤberlegte Wahl des Geſpraͤchs nachtheilig und gefaͤhrlich werden kann.
Nirgend vielleicht iſt es ſchwerer, durch ſeltſame Begebenheiten, außerordentliche Schickſale, weite Reiſen und große Bekanntſchaften Aufſehen zu erregen, als hier.
Die mehreſten jungen Ruſſen von Stande und Erziehung haben die große Tour gemacht; viele unter ihnen ſind mit den Gebraͤuchen und Merkwuͤrdigkeiten von Paris, Rom und London eben ſo gut und beſſer bekannt, als mit denen ihres Vaterlandes; eine Menge Menſchen werden durch Geſandſchaften mit den entfernteſten Nationen vertraut; Abendtheurer, die in mehr als Einem Welttheil ihr Gluͤck verſucht haben, ſtroͤmen hier in betraͤchtlicher Anzahl zuſammen.
Jeder bringt ſeinen Antheil von Erfahrungen in die Geſellſchaft mit; die Maſſe von Kenntniſſen, die dadurch in den feinern Zirkeln in Umlauf gebracht wird, macht dieſe um ſo intereſſanter.
Der Horizont eines Jeden erweitert ſich; man verliert den alltaͤglichen und kleinlichen Geſichtspunkt aus den Augen, unter welchem man, bey einer eingeſchraͤnktern Welt- und Menſchenkenntniß die Dinge zu betrachten gewohnt war.
Das große Spiel der Leidenſchaften und Intriguen, welches uͤberall auf einem ſo glaͤnzenden und ausgedehnten Theater durch ſtaͤrkere Triebfedern gehoben wird, lehrt die Menſchen von einer ganz andern Seite kennen, als unſere Buͤcher und die Reſultate eines einfoͤrmigen Lebensganges ſie ſchildern.
Die Quellen merkwuͤrdiger Begebenheiten, die wahre Verkettung entfernt ſcheinender Urſachen und Wirkungen offenbaren ſich hier leichter dem Blick des aufmerkſamen Forſchers.
Wenn auf der Einen Seite Mißtrauen und Glaube an die Schlechtigkeit des menſchlichen Herzens der Gewinn dieſer Erfahrungen iſt, ſo lehren ſie auf der andern Behutſamkeit und die Ausuͤbung des goldnen Spruͤchelchens: nil admirari.
Nach dieſen Vorausſetzungen laͤßt ſich erwarten, daß es in feinern Zirkeln und unter gebildeten Leuten nicht leicht an Stoff zu intereſſanten Unterredungen fehlen wird.
Die Geſchichte des Tages macht freylich hier wie uͤberall die Grundlage der Konverſation; aber ſelbſt dieſe iſt hier reichhaltiger, als ſie es in kleinern Staͤdten und auf einem eingeſchraͤnktern Schauplatz menſchlicher Thaͤtigkeit ſeyn kann.
Auf der Ordnung des Tages ſtehen die politiſchen und Hofneuigkeiten oben an, die auch bey der groͤßten Unbedeutenheit allemal weniger ekelhaft ſind, als die faden Wetterdiskurſe, die hie und da den Eingang zum Geſpraͤche bahnen.
Das ungeheure Theater eines großen, maͤchtigen Hofes, der ſeine glaͤnzende Rolle mit einem ſo entſcheidenden Einfluß auf das Staatenverhaͤltniß von Europa und Aſia ſpielt, liefert taͤglich mehr als hinreichenden Stoff zur mannigfaltigſten Unterhaltung.
Selbſt die kleinen Vorfaͤlle des Augenblicks, die Chronique ſcandaleuſe und die Antichambreanekdoten haben hier zur Stelle ein gewiſſes Intereſſe, das auch den philoſophiſchen Sonderling fortreißt und zur Theilnahme zwingt.
Der Hof und die Reſidenz bilden ein großes lebendiges Gemaͤlde, in welchem ſich die kleinen Zuͤge und Schattirungen unaufhoͤrlich veraͤndern; eine Begebenheit draͤngt die andere; der Held des Tages iſt es morgen nicht mehr; kaum von unſerm Blick gefaßt, verſchwindet er unter der unbemerkten Menge, und wir ſelbſt fuͤhlen uns erſtaunt durch den Strom der Zeit und den Wechſel der Dinge in neue Sphaͤren und unbekannte Verhaͤltniſſe fortgewaͤlzt.
Eine Abgeſchiedenheit von wenigen Tagen iſolirt den Weltmann, der au courant zu leben gewohnt iſt; er ſieht ſich fremd in einer Welt, in der er ſich zu Hauſe glaubte.
Wo die großen Gegenſtaͤnde der Konverſation nicht zureichen, da nimmt man ſeine Zuflucht zur Litteratur.
Bey der Miſchung von Staͤnden die hier in allen Geſellſchaften ſtatt findet, iſt es natuͤrlich, daß die eigentlichen Gelehrten nirgend das Uebergewicht haben; aber Maͤnner von praktiſcher Weltkenntniß und Lektuͤre, unterrichtete und gebildete Leute aus allen Klaſſen vertheilen ſich in den Haͤuſern vom beſſern Ton und geben hin und wieder der Unterhaltung die Farbe.
Der Vortheil, der hieraus entſpringt, iſt von großem Werthe; ſelten oder niemals erhebt ſich eine disputirſuͤchtige Stimme, die allein gehoͤrt zu werden verlangt; der Egoismus, der dem Gelehrten vom Metier uͤberall anklebt, verſchmilzt in eine kosmopolitiſche Nachgiebigkeit, und ſtatt der chrienmaͤßigen Auseinanderſetzung eines wiſſenſchaftlichen Streitpunkts hoͤrt man freundſchaftliche, im Konverſationston vorgetragene Debatten, bey denen die gute Laune der Gruͤndlichkeit den Schleyer umzuwerfen ſucht.
Zirkel dieſer Art, die freylich uͤberall zu den ſeltnern gehoͤren, ſind der befriedigendſte Genuß fuͤr den Mann von Kopf und Herz, der von ſeinem ernſtern Tagewerk ermuͤdet, auch in ſeinen Erholungen Gewinn fuͤr beyde ſucht.
So viel uͤber den Stoff unſerer Konverſation, und nun ein Wort uͤber die Form derſelben.
So mannigfaltig jener durch die Miſchung der Staͤnde und Karaktere wird, ein ſo buntes Anſehn erhaͤlt dieſe durch die Vielheit der Sprachen die man in Geſellſchaften hoͤrt.
In allen großen Staͤdten giebt es Auslaͤnder, aber nirgend nach Verhaͤltniß ſo viele als hier; uͤberall ſind dieſe Auslaͤnder Fremde, Reiſende; hier ſind ſie groͤßtentheils angeſeſſene Leute.
Nirgend findet man es daher nothwendig, ſich ihrentwegen einen Zwang aufzulegen, den man hier duldet, weil ohnedies ein großer Theil des geſellſchaftlichen Vergnuͤgens verloren gehen wuͤrde.
Hiezu kommt, daß die ruſſiſche Sprache im Auslande nur wenig bekannt und ihre Erlernung mit vielen Schwierigkeiten verknuͤpft iſt, fremde Sprachen hingegen bey den gebildetern Klaſſen der Nation ſelbſt in der gewoͤhnlichen Unterhaltung ſehr gangbar ſind.
Bey alledem iſt die ruſſiſche Sprache die gebraͤuchlichſte in den Zirkeln der Eingebornen, und nur aus Gefaͤlligkeit gegen Auslaͤnder vertauſcht man ſie mit der allgemeinbekannten franzoͤſiſchen, die das Vereinigungsmittel der gemiſchteſten Geſellſchaften iſt.
Die Petersburger tragen den Vorwurf, daß ſie die Landesſprache durch fremde Wendungen und Konſtruktionen verfaͤlſchen und in der Feinheit der Ausſprache weit hinter den Moskowiten zuruͤckbleiben.
Dieſer Vorwurf ſcheint im Allgemeinen, ſo weit ein Nichtruſſe hieruͤber urtheilen kann, gegruͤndet zu ſeyn.
Die haͤufige Vermiſchung in welcher Ruſſen und Auslaͤnder leben und der Umſtand, daß Kinder gewoͤhnlich zwey bis drey Sprachen zugleich hoͤren und lernen, ſind die Urſache dieſes Uebels, welches ſich ſo weit verbreitet hat, daß es in gewiſſen Zirkeln herrſchender Ton geworden iſt, die Konverſation halb in dieſer, halb in jener Sprache zu fuͤhren, oder zwiſchen drey bis vier ruſſiſchen Worten einige franzoͤſiſche einzuſchieben.
So gerecht dieſer Tadel iſt, ſo wahr iſt auch das Zeugniß, welches Jedermann den Petersburgern uͤber die Vollkommenheit giebt, mit welcher ſie das Franzoͤſiſche Sprechen.
Es iſt ein allbekanntes Urtheil, von ſachkundigen Maͤnnern gefaͤllt, daß nicht uͤberall in, und nirgend außerhalb Frankreich dieſe Sprache mit ſolcher Fertigkeit, Eigenthuͤmlichkeit, Feinheit und Eleganz geſprochen wird, als hier unter den hoͤhern Staͤnden.
Die deutſche Sprache ſteht dagegen ein wenig im Schatten; die Schwierigkeiten die mit ihrer Erlernung verknuͤpft ſind, das Uebergewicht welches die franzoͤſiſche Sprache bey Hofe, in oͤffentlichen Geſchaͤften und in den Zirkeln der feinen Welt erlangt hat, ſetzen ihrer allgemeinern Einfuͤhrung große Hinderniſſe entgegen.
Demungeachtet ſteht ſie doch bey der Nation in groͤßerer Achtung als irgend eine andere Sprache, die franzoͤſiſche ausgenommen; Leute vom hoͤchſten Range widmen ſich ihrer Erlernung, und wenn ſie nicht haͤufiger geſprochen wird, ſo ruͤhrt dies groͤßtentheils von den Schwierigkeiten ihrer Ausſprache her, die den Ruſſen vorzuͤglich viele Muͤhe macht.
Selten wird man einen kultivirten Petersburger finden, der nicht dieſe drey Sprachen in groͤßerer oder geringerer Vollkommenheit inne haͤtte; das Engliſche hingegen iſt mehr eine Liebhaberey einzelner Menſchen.
Dieſes Verhaͤltniß, welches die Franzoſen ſo vorzuͤglich beguͤnſtigt, macht ihnen natuͤrlich den Beſitz der Landesſprache eben ſo entbehrlich, als er den Deutſchen nothwendig wird, wenn ſie das Franzoͤſiſche nicht mit einiger Gelaͤufigkeit ſprechen.
Viele unter dieſen bringen es hier in der letztern ſo weit, als ob ſie eine Zeitlang in Frankreich gelebt haͤtten; andere und die Mehreſten legen ſich mit der dem Deutſchen ſo eigenthuͤmlichen Gedult und Ausdauer auf die Erlernung der Nationalſprache, in welcher ſie oft zu einer Vollkommenheit gelangen die das Erſtaunen ſelbſt der Eingebornen erregt.
Beyſpiele dieſer Art werden dem Leſer aus der Geſchichte der deutſchen Litteratur und noch mehr aus dem zehnten Abſchnitte dieſes Buchs erinnerlich ſeyn.
Zu wuͤnſchen waͤre es, daß dieſe lobenswuͤrdige Anſtrengung nicht zu der Affektation verfuͤhrte, die hin und wieder in deutſchen Haͤuſern herrſchend iſt, uͤberall und ohne Veranlaſſung ruſſiſche Brocken in die Unterredung zu miſchen.
Ein Theil dieſes Vorwurfs freylich verliert dadurch ſeine Staͤrke, daß es oft unmoͤglich iſt, gewiſſe Nationalbenennungen mit eben der Beſtimmtheit in einer fremden Sprache auszudruͤcken, ohne mißverſtanden zu werden oder in eine laͤcherliche Pedanterie zu verfallen.
Beyſpiele von ſolchen Faͤllen kommen ſelbſt in dieſem Buche haͤufig genug vor.
Wer wuͤrde ſich z. B. getrauen, die Worte: Iswoſchtſchik, Podrjaͤdſchik, Droſchka, Artel, u. a. zu verdeutſchen?
Eine Menge taͤglich vorkommender Beduͤrfniſſe und eigenthuͤmlicher Bezeichnungen ſind eben ſo unuͤberſetzbar; aber es iſt dennoch nicht zu leugnen, daß die deutſche Sprache dadurch in dem Munde unſerer Herren und Damen ein ſehr buntſcheckiges Anſehen gewinnt.
Jeden Augenblick hoͤrt man die Redensarten:
„Iſt die Leſchanka geheizt?
Die Kalitka ſteht offen.
Der Plotnik iſt gekommen.
Hat man den Pogrebſchtſchik beſtellt?“ und unzaͤhlige andere die geduldet werden muͤſſen, weil ſie ohne Affektation nicht verdeutſcht werden koͤnnen.
Je unausweichlicher dieſer Uebelſtand iſt, um ſo weniger iſt es zu verzeihen, wenn man ohne Noth ruſſiſche Worte gebraucht, die ſich gar fuͤglich durch allgemein gebraͤuchliche deutſche erſetzen laſſen.
Aber ſo hoͤrt man faſt uͤberall:
Tſchulan ſtatt Vorrathskammer, Kriſchka ſtatt Ofendeckel, Luzkoi ſtatt Volksſtube, Agarodnik ſtatt Kuͤchengaͤrtner, Liteina ſtatt Stuͤckhof, oder wohl gar: „Befehlen Sie Kaffe mit oder ohne Slifki (Sahne, Schmand)?
Es fehlt ein Pribor (Gedeck)“ u. ſ. w. Daß die hier gebornen Deutſchen eine Menge Ruthenismen in ihre Sprache verwebt haben, laͤßt ſich ohnehin erwarten.
Die Redensarten: „ich liebe nicht das zu eſſen; er hat es an mich geſagt“ und dergleichen mehr ſind zuweilen ſogar unter gebildeten Leuten uͤblich.
Deutſche Provinzialismen hoͤrt man ſeltner, und der Accent wird durch das Zuſammenſchmelzen ſo vieler Dialekte eigenthuͤmlich ſanft und wohlklingend.
Ein Ofen mit einer Ruhebank, auf welcher die Ruſſen zu ſchlafen pflegen.
Eine kleinere Thuͤre fuͤr Fußgaͤnger, die in dem Wagenthor angebracht iſt.
Zimmermann.
Da aber der deutſche und ruſſiſche Zimmermann auf eine ſehr verſchiedene Art ihr Gewerbe treiben, ſo muß dieſe Benennung fuͤr den letztern beyhehalten werden.
Weinkelierkerl.
Klingt im deutſchen pedantiſch und iſt nirgend in die Sprache des Umgangs aufgenommen.
Hier iſt der Ort, einer liebenswuͤrdigen Nationalſitte zu erwaͤhnen, die ſich auch unter den Deutſchen verbreitet hat, und welche vorzuͤglich viel dazu beytraͤgt, den Ton des Geſpraͤchs freundſchaftlich und zwanglos zu machen, und Menſchen von entfernten Staͤnden und Altern, wenigſtens dem Anſchein nach, naͤher zu bringen.
Es iſt unter den Ruſſen ſelten gebraͤuchlich, ſich bey den Familiennamen zu nennen, oder Jemanden in der Anrede das Praͤdikat ſeines Ranges zu geben.
Gewoͤhnlich bedient man ſich des Taufnamens mit welchem man den des Vaters verbindet.
Wenn z. B. der Anzuredende Feodor (Theodor) und deſſen Vater Iwan (Johann) heiſſen, ſo wird der erſtere Feodor Iwannowitſch (Johannsſohn) genannt.
Ein Frauenzimmer welches Maria und deren Vater Johann heißt, wird Marja Iwannowna genannt, u. ſ. w. Nur bey voͤllig Unbekannten oder ſehr vornehmen Perſonen leidet dieſer Gebrauch Ausnahmen, in allen uͤbrigen Faͤllen iſt er ſelbſt in den feinſten Zirkeln geltend.
Auch in ſehr vielen deutſchen Haͤuſern hat dieſe Sitte Eingang gefunden; wenigſtens fuͤgt ſich jeder Deutſche nach derſelben, um dem gemeinen Ruſſen, der an auslaͤndiſche Familiennamen nicht gewoͤhnt iſt, die Anrede zu erleichtern.
Wer einen Taufnamen hat, der im Ruſſiſchen nicht ſtatt findet, verwechſelt ihn mit einem Aehnlichklingenden, z. B. Heinrich mit Andrej, oder behaͤlt ihn bey, wie dies zuweilen mit den Namen Karl, Chriſtoph, u. a. geſchieht.
Die Ruſſen fuͤhren gewoͤhnlich nur Einen Taufnamen.
Weiber werden nicht nach der Mutter, ſondern nach dem Vater genannt.
In der Ausſprache faͤllt die dritte oder vierte Silbe weg.
Man ſagt alſo nicht Iwan Waſſiliewitſch, wie dieſer Fuͤrſt auf allen Kathedern in Deutſchland heißt, ſondern Iwan Waſſillitſch.
Aehnlicher Nationalſitten, die eine gewiſſe Vertraulichkeit in die Geſellſchaft bringen, giebt es mehrere; aber ſie verlieren ſich in dem Maaße in welchem auslaͤndiſcher Ton und fremde Gebraͤuche uͤberhand nehmen.
So war es zum Beyſpiel ehemals in allen Staͤnden und iſt noch itzt unter den geringeren uͤblich, ſich beym Empfange und Abſchiednehmen oder wenn man einander begegnet, zu kuͤſſen.
Dieſer Gebrauch, der in den hoͤhern Klaſſen nur unter denen ſtatt findet, oder dieſen vom maͤnnlichen Geſchlecht als eine Art von Huldigung dargebracht wird, verwechſelt ſich itzt allmaͤhlig gegen die allgemeine europaͤiſche Sitte.
Ruſſiſche Frauenzimmer und auch viele Auslaͤnderinnen gruͤßen auf keine andere Weiſe als die Mannsperſonen, naͤmlich mit einer bloßen Sonkung des Kopfs, ohne die Kniee zu beugen.
Unter einem ſo geſellſchaftlichen und genußliebenden Publikum als das petersburgiſche, geht nicht leicht eine Veranlaſſung zu Schmaͤuſen und Feſten ungenutzt voruͤber.
Namens- und Geburtstage werden vorzuͤglich in ruſſiſchen Haͤuſern mit großen Gaſtmaͤlern oder Baͤllen gefeyert, bey welchen ſich Freunde und Bekannte gewoͤhnlich ohne foͤrmliche Einladung verſammeln.
Die Geburt eines Kindes, die Erlangung eines Amts, der Ankauf eines Hauſes, kurz jedes gluͤckliche Ereigniß giebt Gelegenheit zu einem haͤuslichen Feſte.
Auch hier vermißt man jene Ungebundenheit nicht, die den Karakter der hieſigen Lebensart ſo angenehm nuͤanzirt.
Kein Gebrauch iſt ſo allgemein, daß man nicht ohne Unbequemlichkeit eine Ausnahme machen koͤnnte; nirgend giebt es weniger Foͤrmlichkeiten, und nirgend zieht die Vernachlaͤßigung derſelben weniger Tadel und Nachrede zu.
Hochzeiten, Kindtaufen und Beerdigungen werden auf die mannigfaltigſte Art begangen; kein Etikettegeſetz ſchreibt den Aufwand vor, und kein Ceremoniel wacht uͤber die Beobachtung kleinſtaͤdtiſcher Formen.
Aus dieſen leicht hingeworfenen Zuͤgen laͤßt ſich ſchließen, wie viele Annehmlichkeiten der Aufenthalt in der Reſidenz gewaͤhren kann.
In der That kenne ich keine unter den groͤßern Staͤdten Europens die ich beſucht habe, in welcher ſo viel ſinnlicher Genuß um ſo wohlfeilen Preis einzutauſchen waͤre, als hier.
Dieſe außerordentliche Gaſtfreyheit, dieſer gutmuͤthige Ton, dieſe Leidenſchaft fuͤr das geſellige Leben, dieſe Entfernung von Zwang und Etikette finden ſich uͤberall nur einzeln und nirgend in ſo hohem Grade beyſammen.
Aber auch fuͤr den Liebhaber des geiſtigen Genuſſes iſt Petersburg keine Wuͤſte.
In den hoͤheren Staͤnden trift man oft genug auf Menſchen von der ſeltenſten Ausbildung des Kopfs und Herzens, die mit dem gruͤndlichſten Studium oder mit dem glaͤnzendſten Talent eine reife Erfahrung und eine unter Menſchen geſammelte Welt- und Menſchenkenntniß verbinden.
Zirkel dieſer Art, wenn ſie gleich nicht ſo haͤufig gefunden werden als in manchen andern Staͤdten vom erſten Range, halten deſto feſter an einander, und werden durch das Gefuͤhl des Beduͤrfniſſes zur wechſelſeitigen Schonung und Duldung veranlaßt.
Die Tempel des Geſchmacks, die wiſſenſchaftlichen Vorraͤthe mit welchen die Reſidenz geſchmuͤckt und angefuͤllt iſt, bieten dem Sinn fuͤr Schoͤnheit und Kunſt eben ſo reichliche Nahrung, als dem Wiſſensdurſt emſiger Forſcher.
— Mit dem maͤßigſten Antheil von Genuͤgſamkeit kann man ſich auf einem ſolchen Standpunkt gefallen; und der Beyſpiele ſind nicht wenige, daß ſelbſt Leute mit den unbeſchraͤnkteſten Praͤtenſionen und einem ſchwer zu befriedigenden Genußhunger ſich nach einem mehrmaligen Wechſel ihres Aufenthalts nirgend beſſer gefielen als hier.
Man wird nach allem dieſem begierig ſeyn, zu wiſſen, welches die Anſpruͤche ſind, die Jemand in die Geſellſchaft bringen muß, um ſeinen Antheil an der Maſſe des gemeinſchaftlichen Genuſſes behaupten zu koͤnnen.
Die allgemeinen Erforderniſſe eines kultivirten Menſchen abgerechnet, die man uͤberall ſo ziemlich nach einerley Maaßſtabe vorausſetzt, hat jedes Land noch eine beſondere Forderung an den der ſich der Geſellſchaft widmet, und in derſelben gut aufgenommen zu werden verlangt.
In dem ehemaligen Frankreich mußte man liebenswuͤrdig ſeyn; in England heißt dieſe Forderung: Reichthum.
In Holland empfiehlt ein Adreßbrief von einem anſehnlichen Handlungshauſe, und in Deutſchland ein beruͤhmter Name oder ein Adelsdiplom.
In Rußland iſt Geld und Rang der Schluͤſſel zur guten Geſellſchaft.
Ohne dieſe Bedingungen ſieht man ſich, mit allen uͤbrigen, in jene zahlreich bevoͤlkerte und dunkle Sphaͤre verſetzt, die in allen großen Staͤdten ſo ſehr neben den glaͤnzenden Zirkeln vom bon Ton abſticht.
Geld alſo iſt die erſte Forderung an den Weltmann.
Nicht jener Reichthum, der in England den Mann zum Manne macht, ſondern ein verhaͤltnißmaͤßiges Einkommen, um den nothwendigen und anſtaͤndigen Aufwand in Kleidung und Equipage beſtreiten und in Klubbs und Zirkeln das gewoͤhnliche Spiel mitmachen zu koͤnnen.
Der Reichthum fuͤr ſich iſt hier keine Empfehlung; um die Quellen des Erwerbs bekuͤmmert ſich Niemand; genug, wenn der Mann in ſeinem Aeußern einen gewiſſen Wohlſtand durchblicken laͤßt und die Konvenienz nicht beleidigt.
Um billig zu ſeyn, muß man eingeſtehen, daß die Petersburger nicht zu ſtrenge ſind, wenn ſie dieſe Forderung machen.
Das Spiel iſt einmal ihre große Reſſource; wer kann es ihnen verargen, daß ſie den Geſchmack einzelner Menſchen der herrſchenden Neigung Aller unterwerfen?
In Staͤdten und Laͤndern wo das Spiel nicht ſo allgemein iſt, faͤllt auch dieſe Bedingung weg; aber es treten andere dafuͤr an die Stelle.
— Nicht weniger verzeihlich iſt es, wenn man eine anſtaͤndige und reinliche Kleidung zur conditio sine qua non des Eintritts in gute Geſellſchaften macht.
Wirklich iſt man in dieſer Forderung noch ſehr billig.
Werth und Form der Kleidungsſtuͤcke ſind gleichguͤltiger als man glauben ſollte, und was den Punkt der Dezenz betrift, ſo bedarf der wol keiner Entſchuldigung.
In Frankreich verzieh man es großen Geiſtern, witzigen Koͤpfen und ſingulaͤren Menſchen, wenn ſie die Regel der Schicklichkeit in ihrem Anzuge verletzten; bey uns ſind weder die erſten noch die letzten ſo gangbare Muͤnze, daß man ihrentwegen noͤthig haͤtte eine Ausnahme zu machen.
In andern Laͤndern iſt der Sinn fuͤr Reinlichkeit und Eleganz nicht ſo allgemein, ein nachlaͤßiger Anzug erregt daher weniger Aufmerkſamkeit as hier.
— Die Equipage endlich iſt weniger eine Bedingung der Konvenienz, als ein Beduͤrfniß, welches aus den Unbequemlichkeiten des Lokale entſpringt, und deſſen Nothwendigkeit jeder ſelbſt empfindet, der ſich zur guten Geſellſchaft rechnet und die Freuden nicht entbehren will, die ihn in den Zirkeln der feinen Welt erwarten.
In dieſen als Fußgaͤnger zu erſcheinen, iſt zu gewiſſen Jahrszeiten voͤllig unmoͤglich.
Ueberall in der Welt iſt es kein glaͤnzendes Loos zu Fuße zu gehn, aber nirgend geht ſichs ſchlechter als hier.
Der Winter iſt die goldne Zeit des Fußgaͤngers; auch ſegnet er den fallenden Schnee, der ihm die muͤhſelige Bahn ſeiner Wallfahrten erleichtert und ebnet.
Alsdann ſucht er ſeine beſſere Kleidung hervor, erſcheint ſeit langer Zeit zum erſtenmal wieder in Schuhen, und eilt halbvergeſſene Bekanntſchaften wieder anzuknuͤpfen, die ihn die boͤſe Jahrszeit zu unterbrechen zwang.
Hat er weite Wege zu machen, ſo bringt ein Iwannuſchka ihn, zwar nicht ſehr ſchnell, aber doch zu billigem Preiſe, an den Ort ſeiner Beſtimmung.
Ueberall wird er mit der verwunderungsvollen Frage:
wo ſind Sie ſo lange geweſen? empfangen, und oft raubt ihm noch obenein die falſche Schaam den Troſt, die wahre Urſache ſeines Außenbleibens zu nennen, und ſeinem Herzen Luft zu machen, das ſtets von Galle gegen den Herbſt kocht.
Deſto dankbarer gegen die wohlthaͤtige Kaͤlte iſt er der große Lobredner des Winters.
Wettet man um den Zeitpunkt des Eisbruchs der Newa, ſo haͤlt er es ſicherlich mit dem ſpaͤteſten.
— Aber ach! der Gang der Natur laͤßt ſich durch keine Wetten beſtimmen.
Der Fruͤhling kommt, und mit ihm erneuen ſich die Plagen des vergangenen Herbſts.
Je heitrer die Sonne laͤchelt, deſto finſtrer wird die Stirne des Fußgaͤngers.
Der ſchmelzende Schnee uͤberſchwemmt die Straßen und bildet ſtehende Seen und Baͤche.
Jetzt iſt es unmoͤglich, zu Fuße zu gehn; aber auch in den kleinen niedrigen Schlitten, die ſich zwiſchen den vorbeyrollenden Wagen durchwinden, ſetzt ſich der arme Fußgaͤnger der Gefahr aus, umgeworfen oder doch mit Koth beſpruͤtzt zu werden.
Indeſſen trocknet die waͤrmere Sonne die Gaſſen, der Sommer naͤhert ſich — wird ſich das Schickſal des Fußgaͤngers beſſern?
Leider nein!
Jetzt bereitet ſich ein anderes Element ihn zu quaͤlen.
Die Fruͤhlingsſtuͤrme jagen den getrockneten Gaſſenkoth in dicken Staubwolken empor, und wenn dieſe ermuͤden, ſo ſengt die brennende Sonne ſeinen Scheitel.
Ein Theil ſeiner Bekanntſchaften verlaͤßt die Stadt, und mit dieſen muß er ſich waͤhrend der ſchoͤnen Jahrszeit allen Umgang verſagen; ſelbſt bey ſeinen Stadtbeſuchen langt er, nach einer Fußreiſe von einer oder mehreren Werſten, mit Staub und Schweiß bedeckt, von Durſt und Muͤdigkeit erſchoͤpft, an.
Trifft ihn auf dieſen Wanderungen ungluͤcklicherweiſe ein ploͤtzlicher Regen, ſo muß er ſeinen Schutz unter dem naͤchſten Thorwege ſuchen, und oft, nach ſtundelangem Warten, dennoch ſeinen Ruͤckweg nach Hauſe antreten, wo er durchnaͤßt und verdruͤßlich uͤber ſeinen vereitelten Vorſatz anlangt.
So traurig dieſe Schickſale ſind, lieber Leſer, ſo ſpare dein Mitleid doch fuͤr den kommenden Herbſt auf, denn gegen dieſen ſind die Muͤhſeligkeiten des Sommers nur ein leichtes Joch und eine angenehme Buͤrde.
Bey ſeinem Eintritt bedeckt ſich der Horizont mit dicken grauen Wolken, durch die kein Sonnenſtral dringt; feuchte Nebel verfinſtern Morgens und Abends die Luft; ein ſelten unterbrochener Regen uͤberſchwemmt die Gaſſen und verurſacht einen Koth, gegen den die groͤßte Gedult des Fußgaͤngers und das beſte engliſche Sohlleder es nicht aushalten.
Nur gezwungen verlaͤßt er ſeine Stube; unter ſich einen Moraſt und uͤber ſich den ſchwarzen Himmel tritt er ſeine Wanderſchaft an; Kaͤlte und Regen durchdringen bald ſeine Bedeckung, die ein breiter Saum von Gaſſenkoth ziert.
Von uͤbermuͤthigen Equipagen verfolgt, ſieht er ſich aus ſeinem ſorgfaͤltig gewaͤhlten Fußſteige vertrieben und in die haͤßlichſten Pfuͤtzen gejagt; oft lernt er auf ſchmalen Brettern und ſchluͤpfrigen Balken die Geſetze des Gleichgewichts kennen, und nicht ſelten bezahlt er das Lehrgeld dieſer Kunſt mit einem Fall, bey welchem er gelegentlich das Verdienſt hat, dem umherſtehenden Poͤbel auf einen Augenblick den Stoff zu einer kleinen Gemuͤthsergoͤtzung zu liefern.
Dieſes drollige, aber nach der Natur gezeichnete Bild der Leiden und Schickſale eines petersburgiſchen Fußgaͤngers rechtfertigt den allgemeinen Gebrauch der Equipage, der nirgend groͤßer, aber auch nirgend dringender iſt, als hier.
Ein milderer Himmel und groͤßere Bequemlichkeiten machen in andern Reſidenzen die Equipage zum Luxus reicher und verwoͤhnter Menſchen; hier iſt ſie das Beduͤrfniß eines Jeden, und wer ihrer entbehren muß, opfert der Nothwendigkeit einen großen Theil ſeines Lebensgenuſſes.
So viel ſich aber zur Entſchuldigung dieſer und der vorhin angefuͤhrten Forderungen der guten Geſellſchaft ſagen laͤßt, ſo wenig mag ich der Lobredner des großen Maaßſtabes ſeyn, nach welchem man, faſt durchgaͤngig, den Werth und die Verhaͤltniſſe der Menſchen berechnet.
Hier iſt die erſte Frage: welchen Rang hat der Mann?
In England: wie viel gilt er? —
Es giebt keine treffendere Parallele als dieſe.
Ein Mann ohne Rang gehoͤrt, wenn er nicht reich iſt, zu den unbedeutendſten Geſchoͤpfen nach den Begriffen des großen Haufens.
Der Urſprung dieſer ſonderbaren Klaſſifikation liegt in einer, nach andern Ruͤckſichten ſehr lobenswuͤrdigen und zweckmaͤßigen Staatseinrichtung.
Es giebt naͤmlich fuͤr den Civiletat eine Stufenleiter des Ranges, die mit der militairiſchen in dem abgemeſſenſten Verhaͤltniß ſteht.
Der Kapitain z. B. entſpricht dem Titulairrath; der Kollegienaſſeſſor dem Major; der Hofrath dem Obriſtlieutenant; der Staatsrath dem Obriſten, u. ſ. w. Dieſe Rangſtufen unterſcheiden ſich weſentlich von den Aemtern, denn zuweilen ſind beyde mit einander verbunden, zuweilen nicht.
Es kann Jemand viele Jahre in einem und dem naͤmlichen Amte bleiben, und waͤhrend dieſer Zeit eine oder mehrere Stufen im Range ſteigen.
Daher kommt es, daß man ſich gewoͤhnlich nicht nach der Stelle die Jemand bekleidet, ſondern immer zuerſt nach ſeinem Range erkundigt, um auf eine beſtimmte Art ſein Verhaͤltniß zu kennen.
Der Einfluß, den dieſe Einrichtung auf die Denkungsart der Menſchen hat, iſt ſehr groß, aber er verurſacht dennoch keine merklich grelle Schattirungen in dem geſellſchaftlichen Ton, der unter Leuten von Kultur und Erziehung herrſcht.
Auffallend iſt es, daß eben hier, wo man ohne Rang nichts iſt, die Vorzuͤge der Geburt ſo aͤußerſt wenig gelten.
Ich habe es verſucht, den Genuß welchen die gute Geſellſchaft dem Weltmanne darbietet, und die Forderungen welche ſie an ihn macht, neben einander zu ſtellen.
Beydes genau abgewogen, wird die Schaale noch immer zum Vortheil des Kaͤufers ſinken.
Wer ſich auf dieſem Marktplatz nur mit der kleinſten Baarſchaft verſieht, dem kann es nie an Waare fehlen.
Und wer ſo gar arm iſt, daß er weder Geld noch Geldeswerth zum Tauſche anbieten kann — nun, fuͤr den iſt nirgend in der Welt etwas kaͤuflich.
So Mancher freylich ſteht mit ſeinem gefuͤllten Seckel da, und ſucht nach Dingen die er hier nicht ſuchen muͤßte; Mancher andere tadelt alles ohne etwas zu kaufen, und Viele finden den Marktpreis zu hoch.
Der Meynung bin ich nun nicht.
Wer zu genießen verſteht, der wird auf dieſem Standpunkt ſelten uͤber Hunger klagen.
Es giebt eine Gattung von Leuten, die ihre ſtaͤrkere Individualitaͤt in den flachen Karakteren der Alltagsmenſchen wie in einem Hohlſpiegel vergroͤßert erblicken.
Dieſe ſind nicht fuͤr Petersburg, und Petersburg iſt nicht fuͤr ſie.
Dennoch ſtehen ſie unter dem Schutz der allgemeinen Toleranz, die Jedem ſeine Eigenheiten verzeiht, ſo lange ſie der Geſellſchaft nicht laͤſtig werden.
Leben ſie iſolirt, ſo vergißt man ihrer; erſcheinen ſie wieder auf dem Schauplatz, ſo wird ihnen Niemand die Frage entgegen tragen:
was haben Sie ſo lange gemacht?
Menſchen, denen der taͤgliche Lebensgang des großen Haufens anekelt, die in den gewoͤhnlichen Zerſtreuungen und Unterhaltungen keine Reſſource fuͤr ihre edlere Genußfaͤhigkeit finden, ſehen ſich hier auf einem Platz wo jeder Augenblick die Scene veraͤndert, wo jeder Tag neue Erſcheinungen auf die Buͤhne bringt, wo die moraliſchen Karrikaturen ſich ſo ſchnell verdraͤngen, daß der Blick des Beobachters ihnen kaum von ferne nachfolgen kann.
Das große Buch der Erfahrung liegt offen da; es bedarf nur der Muͤhe, die Blaͤtter umzuwenden und ſich von dem Geleſenen Rechenſchaft zu geben.
Welch eine Quelle der lehrreichſten Selbſtbeſchaͤftigung, fuͤr den, der ſie zu benutzen verſteht!
Selbſt jene unbeſtimmten Karaktere, die ſich an Alles anſchließen und durch nichts gefeſſelt werden, die heute verabſcheuen was ſie morgen entzuͤckt, die ſich uͤberall und nirgend gefallen — ſelbſt dieſe finden hier ihren Standpunkt.
Mit eben der Leichtigkeit, mit welcher man Bekanntſchaften macht, trennt man ſie wieder.
Nichts iſt gewoͤhnlicher, als Leute dieſer Art ploͤtzlich aus allen Zirkeln verſchwinden zu ſehn, in denen ſie vorher lebten.
Sie ſuchen und finden dann neue, in welchen ſie ſich uͤber kurz oder lang eben ſo wenig gefallen.
Niemand wird ſie mit Vorwuͤrfen verfolgen, oder ihnen ihren Wankelmuth fuͤhlbar machen, wenn ſie wieder unter ihren alten Bekannten erſcheinen.
So findet hier jeder ſeinen Antheil am Lebensgenuß, von welchem Standpunkte er auch ausgehen und welche Forderungen er auch thun mag.
Der Weltmann und der Sonderling, der Stutzer und der Philoſoph, der Geſellige und der Egoiſt, der Sykophant und der Stoiker — jeder trifft Weſen ſeiner Art, an die er ſich ſchließen, ein Plaͤtzchen auf welchem er wurzeln und unter dem Schatten der geſelligen Duldung Fruͤchte treiben kann.
Nur der Unzufriedene gefaͤllt ſich nirgend.
Wir haben die hervorſtechenden Seiten des geſelligen Lebens gemuſtert; ein Blick in das haͤusliche mag dieſes Sittengemaͤlde beſchließen.
So gleichfoͤrmig der Karakter des erſtern iſt, ſo mannigfaltig ſind die Schattirungen die ſich in den des letztern verweben.
Nachahmungsſucht und Konvenienz ſtimmen vor den Augen der Welt alles auf einen gleichen Ton; aber im Innern der Familien verliert ſich dieſer ſcheinbare Einklang, und die wahre Denkungsart der Menſchen ſpringt aus dem dunkeln Hintergrunde deſto ſtaͤrker hervor.
Die Maſſe der haͤuslichen Gluͤckſeligkeit und ihre Vertheilung zu berechnen, waͤre wol ein eben ſo gewagtes als unnuͤtzes Unternehmen; aber moͤglich und intereſſant iſt es, bey einem langen und ausgebreiteten Umgange die Privatverhaͤltniſſe der Menſchen ins Auge zu faſſen, und die Modifikationen derſelben mit ſeiner Erfahrung und ſeinem Gefuͤhl zu vergleichen.
Dieſes Geſchaͤft, welchem ich mich ſeit mehreren Jahren unterzogen habe, hat mich zu der individuellen Ueberzeugung gefuͤhrt, daß haͤusliches Gluͤck hier, wo nicht ſeltner als in andern großen Staͤdten, doch immer nur ſelten vorhanden iſt.
Dieſes Urtheil, welches, ich wiederhole es, nur das Reſultat meiner Ueberzeugung iſt, kann vielleicht durch eine groͤßere Erfahrung und einen tiefern Blick in die feinen Kombinationen des Familiengluͤcks widerlegt werden; aber um deſto nothwendiger finde ich es, die Gruͤnde meiner Ueberzeugung hier einer Entſcheidung beyzufuͤgen, welche ohnedies das Anſehn eines laͤcherlichen Machtſpruchs haben wuͤrde.
Große, uͤppige und luxurioͤſe Staͤdte ſind uͤberall nicht der Boden, auf welchem die zarte Pflanze der ſtillen haͤuslichen Gluͤckſeligkeit gedeiht.
Die haͤufigen und anreizenden Gelegenheiten zu oͤffentlichen Vergnuͤgungen und rauſchenden Ergoͤtzlichkeiten machen den Geſchmack an denſelben herrſchend, und ſchwaͤchen den ſanften Eindruck, den die einfachen Freuden im Familienkreiſe gewaͤhren.
Zu dieſen Nachtheilen geſellt ſich in St. Petersburg der Hang zur Geſellſchaft, das entgegengeſetzte Extrem jeder haͤuslichen Neigung.
In einen unaufhoͤrlichen Wirbel von Geſchaͤften, Ergoͤtzlichkeiten und Geſellſchaften verwickelt, giebt es nur wenige Monate, in denen der Gatte ſeiner Gattinn, der Vater ſeinen Kindern angehoͤrt.
Selbſt in Ehen, wo wechſelſeitige Liebe das Band knuͤpfte, werden Mann und Frau einander nicht ſelten um ſo fremder, je laͤnger ſie mit einander leben; wieviel mehr in ſolchen, wo Konvenienz oder Zwang zwey unharmoniſch geſtimmte Weſen in das engſte Verhaͤltniß brachte.
Wenn der Zwang hier weniger Ehen ſtiftet, ſo iſt die Konvenienz eine deſto gluͤcklichere Kupplerinn.
Unſere Maͤdchen, ſchon in der Kindheit an erkuͤnſtelte Beduͤrfniſſe, an Wohlleben und Luxus gewoͤhnt, und unbekannt mit den ſtillen Tugenden und dem ſtillen Gluͤck eines einfachen haͤuslichen Lebens, ſehnen ſich natuͤrlich nach einer Verſorgung die ihnen die Befriedigung ihrer Wuͤnſche verſpricht.
Der reiche Mann iſt daher in ihren Augen gewoͤhnlich der liebenswuͤrdige, und nicht wer das Gluͤck — wie das alte Sprichwort ſagt — ſondern wer das Geld hat, fuͤhrt die Braut nach Hauſe.
Sollte es wol noͤthig ſeyn, fuͤr irgend einen kurzſichtigen oder haͤmiſchen Leſer anzumerken, daß hier nur von der Mehrheit die Rede iſt, und daß es gluͤckliche Familien, zaͤrtliche Ehegatten, unintereſſirte Verbindungen giebt, die eine beneidenswerthe Ausnahme von dieſer Schilderung machen?
Aber ſo zahlreich dieſe Ausnahme ſeyn mag — in Staͤdten von eben dem Range, wo weniger Luxus und eine einfachere Erziehung ſtatt finden, iſt ſie groͤßer.
Bey allem Mangel an Haͤuslichkeit fehlt es den Frauen aus dem Mittelſtande nicht an jener Wirthſchaftlichkeit, die im Innern und im Detail des Hausweſens zu ſparen ſucht, um im Aeußern und bey oͤffentlichen Vorfaͤllen einen deſto groͤßern Aufwand behaupten zu koͤnnen.
Wer ſich von dem Ameublement, der Kleidung und dem Tafelluxus an Geſellſchaftstagen verfuͤhren ließe, auf die taͤgliche Lebensart und den Wohlſtand der Familien zu ſchließen, wuͤrde ſich in ſehr vielen Faͤllen zu ſeinem Erſtaunen getaͤuſcht ſehen.
Der Wunſch, nach dem herrſchenden Ton zu leben, zwingt die Hausfrauen in den minder wohlhabenden Klaſſen des Mittelſtandes zu einer kuͤnſtlichen und erfinderiſchen Sparſamkeit, und nirgend vielleicht iſt der weibliche Geiſt in dieſem Raffinement gluͤcklicher geweſen als hier.
Nicht ſelten ſcheitern aber auch allzukuͤnſtlich berechnete Plane, und dann zwingt die Noth zu einer herben oͤffentlichen Entſagung.
Erhoͤheter Luxus und ſteigende Preiſe gehen hier Hand in Hand; viele Familien bequemen ſich daher freywillig zu einer eingeſchraͤnktern Lebensweiſe, deren Ausfuͤhrung ihnen durch den Zuſammenfluß mehrerer Umſtaͤnde erleichtert wird.
Jeder kann hier ſo iſolirt leben, als er es fuͤr gut findet; die Veraͤnderung des Wohnorts aus einem Stadttheile in einen andern entfernten beguͤnſtigt das Zuruͤckziehen aus dem Zirkel ehemaliger Bekanntſchaften; die zerſtreute Lebensart in den Sommermonaten giebt leicht Veranlaſſung und Vorwand, den Gang des geſellſchaftlichen Lebens zu aͤndern und ſich von den Zirkeln loszuſagen, die man ehemals bey ſich verſammelte.
Solche Kataſtrophen gehen zwar nicht ganz ohne alles Aufſehen ab; aber das Geſchwaͤtz daruͤber verhallt außerhalb dem Kreiſe engerer Bekanntſchaften, und das fortreiſſende Intereſſe der Begebenheiten des Tages macht ſie morgen vergeſſen.
Nach den Zuͤgen der petersburgiſchen Lebensart, die in dieſem Abſchnitte zuſammengeſtellt ſind, wird jeder Leſer erwarten, daß eine ſorgfaͤltige und haͤusliche Kindererziehung nur in den wenigen Familien ſtatt finden kann, die mehr ſich als der Welt, mehr dem Zweck ihres ſtillen Daſeyns als den Geſchaͤften und Vergnuͤgungen einer glaͤnzenden Kaiſerſtadt leben.
So zaͤrtlich man hier auch fuͤr das Wohl ſeiner Kinder beſorgt iſt, ſo viel man an ihre Ausbildung wendet, ſo ſelten iſt doch der Fall, daß Eltern ſelbſt die naͤhere Aufſicht, oder Muͤtter die erſte phyſiſche Erziehung uͤbernehmen.
Der Ton der Lebensart iſt einer ſolchen Sorgfalt ganz zuwider.
Um ihren Saͤuglingen ſelbſt die erſte Nahrung zu reichen, muͤßten die Muͤtter ſich ihren Zirkeln entziehen, und die natuͤrlichen Unbequemlichkeiten der Wartung vertragen ſich nicht mit der Reinlichkeit und Eleganz in den Prunkzimmern.
— Sobald die erſte muͤhſelige Lebensperiode uͤberſtanden iſt, giebt man die Kinder in den Penſionen ab, wo man große Summen fuͤr ſie bezahlt und damit alles gethan zu haben glaubt.
Die Zwiſchenzeiten in welchen ſie das vaͤterliche Haus beſuchen, werden ihnen durch Zerſtreuungen, Geſchenke, Ergoͤtzlichkeiten und durch die Aeußerungen einer mißverſtandenen Zaͤrtlichkeit ſo werth gemacht, daß ſie nur mit Widerwillen zu ihren Erziehern zuruͤckkehren.
Man wirft den hieſigen Penſionen vor, daß ſie aus den jungen Maͤdchen weniger gute Hauswirthinnen als Damen nach dem Ton zu bilden ſuchen.
In der That iſt dieſer Vorwurf gerecht, aber wer kann es den Unternehmern ſolcher Anſtalten verdenken, daß ſie ſich nicht mit einer Waare verſehen, die nirgend Kaͤufer finden wuͤrde?
Jenen Zweck, den Verſtand und das Aeußere zu kultiviren, erreicht dieſe Art von Erziehung gewoͤhnlich ſehr gut, da Beyſpiel und Nacheiferung hier vorzuͤglich mitwirken.
Sobald die Toͤchter aus den Penſionen und die Soͤhne aus den Schulen und oͤffentlichen Erziehungsanſtalten heraustreten, finden ſie ſich ploͤtzlich auf dem Schauplatz der großen Welt.
Dieſer ſchnelle Uebergang und dieſes fruͤhe Erſcheinen auf einem Standpunkt wo Grundſaͤtze und Erfahrung oft nicht vor Fehlern und Thorheiten ſichern koͤnnen, ſchadet auf der Einen Seite der Moralitaͤt eben ſo ſehr, als es auf der andern die Reife des Verſtandes beſchleunigt und zur praktiſchen Welt- und Menſchenkenntniß fuͤhrt.
Man ſieht daher ſehr junge Leute mit allen Talenten des Umgangs, mit allen Manieren der feinen Zirkel und mit jenem Takt fuͤr die Menſchen ausgeruͤſtet, der ſonſt nur der Antheil eines hoͤhern Alters zu ſeyn pflegt.
Fruͤhzeitig ſchon werden Knaben in Geſchaͤfte gebracht, bey welchen ſie natuͤrlich mehr Routine fuͤr ihre kuͤnftige Laufbahn einſammeln, als ſie Grundſaͤtze und Kenntniſſe zu derſelben mitbringen koͤnnen.
Der Wunſch, Gluͤck zu machen und ein ausgezeichnetes Ziel zu erreichen, der in andern Laͤndern durch unzaͤhlige Schwierigkeiten ſo beſchraͤnkt, hier aber durch eine große Moͤglichkeit und taͤgliche Beyſpiele des Gelingens ſo ſehr genaͤhrt wird, befeuert Eltern, ihren Kindern ſchon vor ihrem Eintritt in die große Welt eine anſtaͤndige Laufbahn zu eroͤffnen, und Jeder ſieht ſich gezwungen, dieſem Gebrauch zu folgen, um wenigſtens keinen Vortheil wider ſich zu haben.
Maͤdchen, welche aus der Penſion in das vaͤterliche Haus zuruͤckkehren, vertauſchen ihr ſchlicht herunterhaͤngendes Haar mit einem elegantern Kopfputz, ihre einfache Kleidung mit den Nippes des Luxus und der herrſchenden Mode, ihre bisherige Einſamkeit mit den Zirkeln, und die trockne Beſchaͤftigung Buͤcher zu leſen mit der angenehmern ſich zu putzen und den Thee fuͤr die Geſellſchaft zu beſorgen.
Sogleich ſammelt ſich ein Kreis von Anbetern um ſie her, wenn ſie ſchoͤn oder reich ſind.
Alle Kuͤnſte der Verfuͤhrung und der Stutzerwelt werden aufgeboten, ein junges unerfahrenes Herz zu belagern; aber gewoͤhnlich ſcheitert der Eroberungsplan, wenn Rang oder Geld nicht die wirkſamſten Geſchuͤtze ſind.
Kein Vorwurf den man der jungen Maͤdchenwelt machen koͤnnte, waͤre ungerechter, als wenn man ſie der Neigung zu verliebten Abentheuern beſchuldigen wollte.
Keine Spur jener Empfindſamkeit und Treuherzigkeit, mit welcher ſich die deutſchen Emilien und Marianen ſchon vor ihrem zehnten Jahr an einen lieben Jungen haͤngen; keine ſuͤßen Unterredungen mit dem holden Vertrauten der Nacht, und — dem Himmel ſey’s gedankt!
— auch keine Siegwarte giebt es hier.
Alle Liebesgeſchichten eines Jahres zuſammengenommen wuͤrden kaum Stoff zu dem magerſten Roman hergeben, aber — deſto mehr liefern die Ehſtandsgeſchichten.
Bey aller Geſelligkeit ſind wahre dauerhafte Freundſchaften ſelten genug.
Man beſucht viele Jahre hindurch Haͤuſer in denen man gut aufgenommen wird, ohne jemals zur Kenntniß der Familienverhaͤltniſſe zu gelangen.
Die Verſchloſſenheit auf der einen, und die Gleichguͤltigkeit auf der andern Seite gehen oft ſo weit, daß man ein alter Bekannter des Hauſes ſeyn kann, ohne gerade die Anzahl der Kinder zu wiſſen, oder von der Exiſtenz eines abweſenden nahen Verwandten unterrichtet zu ſeyn.
In den gewoͤhnlichen Zirkeln iſt nur von allgemeinen Dingen die Rede; hier erſchoͤpft man ſeine Theilnahme fuͤr alltaͤgliche, oft unintereſſante Begebenheiten, unterdeſſen man Freuden und Leiden in ſeinem Buſen verſchließt.
Eben die Zuruͤckhaltung der man ſich ſelbſt unterwirft, wird auch gegen Andere beobachtet.
Die mindeſte Neugier, das Verhaͤltniß und die Lage ſeiner Bekannten von ihnen ſelbſt zu erforſchen, wuͤrde indiskret ſeyn und hieße gegen die Geſetze des guten Tons fehlen.
Hieraus erklaͤrt ſich die große Unempfindlichkeit, die man ſo durchgaͤngig bey den Abwechſelungen des Schickſals ſeiner Freunde und Bekannten aͤußert.
Ununterrichtet von dem Gewebe widriger Vorfaͤlle, durch welches man ſie ploͤtzlich vor ſeinen Augen verſtrickt ſieht, kann ihr Schickſal nur jene Theilnahme erregen, welche aus dem allgemeinen Wohlwollen oder aus dem Intereſſe entſpringt, das der Ungluͤckliche als Menſch, als Geſellſchafter einzufloͤßen wußte.
Zuweilen giebt ſelbſt die Blutsverwandtſchaft keine hinlaͤnglichen Anſpruͤche auf eine hoͤhere und thaͤtige Theilnahme; ein Fall der jedoch unter den Ruſſen bey weitem ſeltner als unter den Auslaͤndern vorzukommen pflegt. —
Wie ſich aber uͤberall Extreme in der moraliſchen Welt begegnen, ſo auch hier.
Wo die Freundſchaft einmal Wurzel gefaßt hat, da aͤußert ſie ſich oft in ungewoͤhnlicher Spannung und ſeltſamen auffallenden Wirkungen.
Ueberhaupt iſt die Mittelbahn nicht das Gleis der Menſchen unter dieſem Himmelsſtrich; Waͤrme und Kaͤlte ſtechen hier nicht greller ab, als die uneingeſchraͤnkteſte Dahingebung und der zuruͤckſchrekkendſte Egoismus.
Wir laſſen den Vorhang vor dieſem intereſſanten Schauplatz fallen, und eilen dem letzten Gegenſtande zu, der unſere Aufmerkſamkeit in der Region der Sitten beſchaͤftigen wird.
Um ſich von der Lebensart der Großen einen deutlichen Begriff zu machen, iſt es noͤthig ſich an das Verhaͤltniß zu erinnern, in welchem dieſe Klaſſe hier zu den uͤbrigen ſteht.
Wer den Zuſtand eines reichen deutſchen Edelmannes mit der Lage eines ruſſiſchen Großen vergleichen wollte, der wuͤrde in zwey ſehr ungleichartigen Gegenſtaͤnden eine Aehnlichkeit finden.
Nicht der außerordentliche Reichthum allein, der in dieſer Klaſſe vertheilt iſt, ſondern auch die Abhaͤngigkeit einer groͤßern oder geringern Anzahl von Menſchen, deren koͤrperliche und geiſtige Kraͤfte dem Eigenthuͤmer voͤllig zu Gebote ſtehen, muß in Anſchlag gebracht werden, um einen richtigen Maaßſtab fuͤr den Spielraum des Unternehmungsgeiſtes und die Groͤße der Huͤlfsmittel zu erhalten.
Reich heißt unter dieſer Klaſſe nur derjenige, der das Ziel ſeines Aufwandes uͤber die hier gewoͤhnliche Grenze hinausſtecken kann.
Wir ſind aus dem Vorhergehenden mit den Beduͤrfniſſen des Mittelſtandes bekannt; es wird nicht ſchwer ſeyn, ſich nach dieſer Vorausſetzung eine Vorſtellung von der Lebensart der hoͤhern Staͤnde zu verſchaffen.
Ein Landeigenthuͤmer der jaͤhrlich 20 bis 25,000 Rubel von ſeinen Bauern erhebt, kann ſich in der Groͤße ſeines Aufwandes nicht ſehr uͤber den reichen Theil der gewerbtreibenden Klaſſe erheben.
Ein doppelt ſo großes Einkommen macht ſeinen Beſitzer nur wohlhabend, wenn er in der Reſidenz und am Hofe lebt; aber eine drey- oder vierfach groͤßere Revenuͤe ſetzt ihn erſt in die Klaſſe der Reichen, und hier beginnt eine neue Stufenleiter, die nur eine Vergleichung mit den landesherrlichen Einkuͤnften kleiner europaͤiſchen Souveraine zulaͤßt.
Doch dieſer Reichthum iſt nur Eine Reſſource fuͤr den Aufwand der Großen.
Eine andere ſehr betraͤchtliche Huͤlfsquelle liegt in der willkuͤhrlichen Benutzung der Bauern.
Die Livree, dieſer auffallende Zweig des hieſigen Luxus, wird durchgaͤngig aus den Erbleuten gehoben, und der geringſte Vortheil der hieraus fließt, iſt die Erſparung des Dienſtlohns.
Dieſe Heere von Bedienten (einige Haͤuſer halten deren uͤber 200) wuͤrden wirklich durch ihren Muͤßiggang allzuſehr zur Laſt fallen, wenn man ſie nicht auf eine andere Art nuͤtzlich zu machen wuͤßte.
Man laͤßt ſie daher, nach Maaßgabe ihrer phyſiſchen und moraliſchen Beſchaffenheit, in allen Gewerben und Handthierungen unterrichten, die fuͤr das Beduͤrfniß eines großen Hauſes paſſend ſind.
Schneider, Schuſter, Tiſchler, Tapezierer, Koͤche, Gaͤrtner, Friſeurs werden auf dieſe Weiſe gezogen, und wenn es einer unter ihnen zu einer gewiſſen Vollkommenheit gebracht hat, wird er der Lehrmeiſter ſeiner rohen Mitbruͤder.
Ein gewandter Kerl, der zu mehr als Einem Fache taugt, hat nicht ſelten mehrere ſehr abſtechende Beſtimmungen.
Weibliche Bediente erhalten Anweiſung in den feinern Arbeiten der Nadel, oder werden zu Putzmacherinnen in die Lehre gegeben, um hernach Andern ihre Kunſtfertigkeit mittheilen zu koͤnnen.
Große, die Liebhaberey von der Muſik machen, bilden ſich aus ihren Leuten eine Kapelle, bey welcher nur der Direktor ein eigentlicher Kuͤnſtler zu ſeyn braucht.
Zuweilen ſenden Landbeſitzer die faͤhigſten Koͤpfe unter ihren Leibeigenen in fremde Laͤnder, um ſie fuͤr einen beſtimmten Zweck ausbilden zu laſſen; mir iſt ein Beyſpiel bekannt, da ein ruſſiſcher Bauer auf eine deutſche Univerſitaͤt geſchickt wurde, um dort die Phyſik und Aſtronomie zu ſtudieren, und nach ſeiner Zuruͤckkunft ein Buch ſchrieb, welches er ſeinem Erbherrn zueignete.
Auch auf ſeinen Guͤtern etablirt der Adel Handwerker und Manufakturiſten, unter deren Anfuͤhrung die Bauern oft Produkte liefern, die den beſten Arbeiten der Auslaͤnder wenig nachgeben.
Die große Empfaͤnglichkeit der ruſſiſchen Nation erleichtert dieſe Maaßregel gar ſehr; es giebt keine mechaniſche Fertigkeit, zu welcher der roheſte Bauer nicht einige Anlage haͤtte, und der Stock, das große Zaubermittel, kultivirt dieſes Talent ſo vortrefflich, daß man in unglaublich kurzer Zeit aus dem einfaͤltigſten Kerl machen kann was man will.
— Rechnet man zu allen dieſen Vortheilen noch den Gewinn an den Landesprodukten, welche der Adel fuͤr ſein Beduͤrfniß nach der Reſidenz ſchaffen laͤßt, ſo wird man ſich einen Begriff von den Huͤlfsquellen machen koͤnnen, die den ruſſiſchen Großen bey ihrer mit aſiatiſchem Luxus verwebten Lebensart offen ſtehn.
In dem Hauſe des Grafen Stroganow ſind ihrer 600.
Der alte Graf Raſumowski unterhielt in der Reſidenz beſtändig 927 Menſchen zu ſeiner Bedienung.
Familien aus dieſer Klaſſe, die ſich gaͤnzlich in der Reſidenz niedergelaſſen haben, beſitzen hier gewoͤhnlich eigne Haͤuſer und Pallaͤſte, in denen oft der ausgeſuchteſte Geſchmack und eine fuͤrſtliche Pracht herrſchen, wenn ſie auch einen Theil ihrer Lebenszeit in Moskau oder auf ihren Guͤtern zubringen, wo ſie nicht ſelten eben ſo gut und beſſer eingerichtet ſind.
Der Zuſammenfluß großer Kuͤnſtler und geſchickter Arbeiter in der Reſidenz erleichtert dem reichen Adel die Ausfuͤhrung ſeiner oft rieſenmaͤßigen Entwuͤrfe.
Trotz den engliſchen Lords vertheilen ſich die ruſſiſchen Großen in den kultivirten Laͤndern von Europa und ſuchen uͤberall Kunſtwerke und Koſtbarkeiten zuſammen, um ihre Familienſitze zu verſchoͤnern.
Beweiſe hievon finden ſich in mehreren vorhergehenden Abſchnitten.
Zuweilen aber kontraſtirt auch der edelſte Geſchmack in der Bauart mit einzelnen bizarren Ideen, oder die groͤßte Pracht in der innern Einrichtung mit einer auffallenden Vernachlaͤßigung in kleinen alltaͤglichen Gegenſtaͤnden.
Dieſe Ungleichheit wird faſt in allen Zweigen der Lebensart ſichtbar, wie man aus mehreren vorhin angefuͤhrten Beyſpielen weiß.
Große, welche Liebhaberey von Pferden machen und einen fuͤrſtlichen Stall unterhalten, laſſen nicht ſelten haͤßliche Miethgaͤule vor ihre praͤchtige Wagen ſpannen; reichgekleidete Huſaren ſtechen zuweilen neben alten, ſchmutzigen Livreen ab.
Nur an Gallatagen oder bey feſtlichen Gelegenheiten ſieht man jene Uebereinſtimmung und Ordnung, die oft mehr gefaͤllt als die Pracht ſelbſt, hier aber nach einer allgemeinen Konvenienz ſo leicht vernachlaͤßigt wird.
Ueber den herrſchenden Geſchmack in Equipage, Bedienung und Kleidung iſt hin und wieder ſchon das Noͤthige geſagt.
Die Tafeln der Großen werden gewoͤhnlich von franzoͤſiſchen Koͤchen beſorgt; zuweilen erſcheint ein Nationalgericht, welches ſich durch ſeine gute Zubereitung empfiehlt, und in manchen Haͤuſern ſind franzoͤſiſche, deutſche und ruſſiſche Koͤche vorhanden, um jeden Geſchmack befriedigen zu koͤnnen.
An die Faſten bindet man ſich nicht uͤberall auf das ſtrengſte; wo dies aber auch der Fall iſt, da finden ſich gewoͤhnlich doppelte Schuͤſſeln, um die Auslaͤnder nicht einem gleichen Zwange zu unterwerfen.
Die Tafel macht eine ſehr betraͤchtliche Rubrik unter den Ausgaben der Großen.
Es giebt Haͤuſer, in welchen taͤglich hundert und mehr Rubel fuͤr dieſen einzigen Artikel beſtimmt ſind, ohne den großen Einkauf, die Getraͤnke und den Nachtiſch zu rechnen.
Leckereyen aus weitentfernten Laͤndern werden zuweilen ſogar durch Eilboten herbeygeſchafft, und es hat Faͤlle gegeben, wo eine einzige Fiſchſuppe fuͤnf bis ſechshundert Rubel zu ſtehen kam.
In vielen Haͤuſern iſt die Tafel taͤglich und zu allen Jahrszeiten mit den koͤſtlichſten und auserleſenſten Fruͤchten beſetzt; es giebt Große die in ihren Treibhaͤuſern jaͤhrlich gegen 20,000 Klafter Holz verbrauchen und ihren Gaͤrtner mit tauſend Rubeln bezahlen.
Eben die Gaſtfreyheit, welche den Mittelſtand in St. Petersburg auf eine ſo eigenthuͤmliche Art auszeichnet, iſt auch unter den Großen und in noch hoͤherem Grade herrſchend.
Wer einmal in einem Hauſe vorgeſtellt iſt und anſtaͤndig gekleidet erſcheint, kann ſich jedesmal zur Tafel einfinden, ohne gebeten zu ſeyn und ohne wider den Wohlſtand zu verfehlen.
Die Liberalitaͤt der Großen hierinn geht ſo weit, daß es gewiß kein ſeltner Fall iſt, wenn der Wirth des Hauſes dieſen oder jenen Gaſt kaum dem Namen nach kennt.
Der alte Graf Raſumowski ſah taͤglich eine große Anzahl Leute an ſeinem Tiſch, von denen ihm die mehreſten einmal empfohlen waren und alſo freyen Zutritt hatten, ohne daß er ſich weiter um ſie bekuͤmmerte.
Ein fremder Offizier, der ruſſiſche Dienſte ſuchte, erſchien taͤglich an der Tafel des Grafen, und ſah ſich auf dieſe Weiſe bey einer großen Armuth im Stande zwey Jahre hindurch in der Reſidenz zu leben.
Der Graf, der ihn nicht nur an ſeinem Tiſch, ſondern auch zuweilen in ſeiner Bibliothek antraf, und einen kenntnißreichen erfahrnen Offizier in ihm fand, gewann ihn lieb, ohne ihn jemals um ſeine Verhaͤltniſſe zu befragen, und dieſe zu entdecken hatte der Offizier nicht Entſchloſſenheit genug.
Ploͤtzlich permißt man dieſen Mann an der Tafel des Grafen, und es findet ſich, daß Niemand, nicht einmal die Bediente des Hauſes ſeinen Namen oder ſeine Wohnung wiſſen.
Der Graf, der einen ſo guten Geſellſchafter ungern verlor, laͤßt uͤberall die ſorgfaͤltigſten Nachforſchungen anſtellen; man trifft den Fremdling nicht weit von der Reſidenz, im Begriff ſeine Ruͤckreiſe anzutreten.
Er wird, ohne weitere Erklaͤrung, zuruͤck und in das Haus des Grafen gefuͤhrt, wo er, ſtatt einer aͤngſtlich befuͤrchteten Kataſtrophe, eine gute Tafel findet, und ſeinen Platz neben dem Grafen einnehmen muß.
Ein freundſchaftliches Geſpraͤch loͤſ’t das Raͤthſel, und was zweyjaͤhrige Bemuͤhungen dem Fremden nicht hatten verſchaffen koͤnnen, das gewaͤhrt ihm der Zufall: eine anſtaͤndige Stelle bey der Armee.
Von der edlen Liberalitaͤt, mit welcher die Großen ihre Haͤuſer und Landſitze dem Vergnuͤgen des Publikums widmen, ſind in den vorhergehenden Abſchnitten ſchon ſo viele Beyſpiele angefuͤhrt, daß es uͤberfluͤßig ſcheint, hier noch etwas daruͤber zu ſagen.
Gewiß in keinem Lande iſt dieſer populaͤre Aufwand groͤßer.
Mit eben der guten Art, mit welcher Leute aus den hoͤchſten Staͤnden Jedermann bey ſich zu empfangen gewohnt ſind, nehmen ſie auch Einladungen von Geringeren an.
Es iſt etwas ſehr gewoͤhnliches, Miniſter und Generale vom erſten Range bey ihren Untergeordneten, bey Kaufleuten und Buͤrgern ſpeiſen zu ſehn.
Die Großen, die hier ſo gut wie irgendwo die Rechte ihres Standes kennen und geltend zu machen wiſſen, glauben ſich durch dieſe Popularitaͤt nicht, wie anderswo, etwas zu vergeben; ihre Wuͤrde verliert nichts dabey, und Niemand wird ſich dadurch zu einer Vernachlaͤßigung berechtigt halten; aber die Kluft, welche in Deutſchland die hoͤhern Staͤnde von den niedern trennt, iſt hier durch Sitten und Gebraͤuche ausgeglichen.
Nicht nur in den Haͤuſern einzelner Privatleute, auch in den oͤffentlichen Vergnuͤgungsoͤrtern des Mittelſtandes ſieht man Große von allen Klaſſen unter dem anſtaͤndigen Publikum vertheilt, wo ſie nicht, wie ehemals in Paris, nur genießen ſehen, ſondern ſelbſt Theil nehmen und ſich ſogar geſellſchaftliche Aemter uͤbertragen laſſen.
Durch Erziehung und Reiſen mit den Sprachen und Sitten der Auslaͤnder bekannt, findet man unter den Großen nur wenige Spuren einer Anhaͤnglichkeit an alte vaterlaͤndiſche Gebraͤuche.
Der Ton, der in den meiſten Haͤuſern herrſcht, iſt der allgemeine europaͤiſche Hofton, den ſich die hoͤhern Klaſſen in ſolchem Maaße eigen gemacht haben, und den ſie mit ſolcher Feinheit und Gewandheit uͤben, daß dieſe Zirkel, naͤchſt denen in dem ehemaligen Verſailles, vielleicht fuͤr die beſte Schule eines Weltmanns gelten koͤnnen.
Dreyzehnter Abſchnitt.
Karakterzuͤge.
Große Miſchung von Nationen, Sitten und Sprachen.
Auffallende Wirkung hievon: Mangel einer ſtarkhervorſpringenden allgemeinen Denkungsart.
— Petersburgiſche Deutſche.
Großes Beyſpiel deutſcher Ehrlichkeit, von einer deutſchen Frau gegeben.
Franzoſen.
Engländer.
Uebrige Nationen.
Orientalen. Aſiaten.
— Allgemeine Karakterzüge.
Religiöſe, politiſche und geſellſchaftliche Toleranz.
Achtung für Stand und Rang.
Gutmüthigkeit und Jovialität.
Geld- und Rangſucht.
Freygebigkeit.
Leichtſinn.
Unbeſtändigkeit.
Was meine Leſer unter dieſer letzten Rubrik zu erwarten haben, verkuͤndigt die Ueberſchrift.
Kein großes zuſammenhaͤngendes Karaktergemaͤlde — denn wenn es deſſen noch beduͤrfte, ſo waͤre der Zweck dieſes ganzen Buchs verfehlt, und der Verfaſſer ſowol als die Leſer haͤtten ſehr uͤbel gethan, jener zu ſchreiben und dieſe zu leſen — ſondern einzelne aufgeſammelte Zuͤge, eine kleine Nachleſe von Bemerkungen, die uͤberall im Buche ſelbſt keinen ſchicklichen Platz finden konnten.
In der Schilderung der Lebensart und Sitten haben wir die Menſchen nach den Staͤnden geſondert, weil dieſe die Grundlage machen, nach welcher ſich jene Gegenſtaͤnde modifiziren; hier iſt es die Abſtammung, welche den Unterſchied und die Eigenthuͤmlichkeiten hervorbringt, die ſich in dem allgemeinen Karakter einer ſo ſehr gemiſchten Menſchenmaſſe entdecken.
Die Auslaͤnder, welche in St. Petersburg wohnen, machen ungefaͤhr den ſiebenten Theil der ganzen Bevoͤlkerung aus . Es iſt ſehr moͤglich, daß dieſes Verhaͤltniß auch in andern großen Staͤdten ſtatt findet, aber ſicherlich wird es nirgend ſo auffallend als hier.
Dies ruͤhrt theils daher, weil bey weitem der groͤßte Theil der Auslaͤnder zu den gebildeten Klaſſen gehoͤrt und daher in dieſen ſehr merklich wird; theils auch weil nirgend ſo viele Sprachen uͤblich ſind und weil die Auslaͤnder die ihrigen unter ſich und mit den Ruſſen ſprechen.
Die anſaͤßigen Auslaͤnder in Paris, London, Rom, u. ſ. w. gehoͤren nur zu den untern Volksgattungen, koͤnnen ohne die Kenntniß der Landesſprache ſchlechterdings nicht beſtehen, und fuͤgen ſich nach den herrſchenden Sitten und Gebraͤuchen.
Daher kommt es, daß ihre Anzahl, ſelbſt da wo ſie ſehr groß iſt, nicht nur nicht auffaͤllt, ſondern voͤllig unbemerkt bleibt.
Hier trifft gerade das Gegentheil zu.
Ein Deutſcher z. B. der als Fremdling hier ankoͤmmt, kann bey deutſchen Gaſtwirthen wohnen, ſeine Beduͤrfniſſe bey deutſchen Handwerkern beſtellen, deutſche Bediente miethen, deutſche hieſige Zeitungen und Intelligenzblaͤtter leſen, deutſche Kirchen beſuchen, ſeine Kinder in deutſche Schulen ſchicken, deutſche Bekanntſchaften in allen Staͤnden finden bis zum Throne hinauf, und allen Genuß des geſellſchaftlichen Lebens theilen, ohne die Landesſprache zu wiſſen.
Er kann ſein ganzes Leben hindurch allen Geſchaͤften des buͤrgerlichen Lebens vorſtehen, ein Hausweſen fuͤhren, ja ſelbſt oͤffentliche Aemter bekleiden und in wichtigen Staatsbedienungen dem Lande nuͤtzlich werden, ohne eine andere als ſeine Mutterſprache zu ſprechen.
Dieſe Verfaſſung iſt ſo einzig, daß ſie der eigenthuͤmlichſte Zug in der Karakteriſtik von Petersburg wird.
S. den erſten Theil, S. 110, wo auch das Verhältniß der Ausländer unter einander nach einer wahrſcheinlichen Berechnung angegeben iſt.
Die erſte auffallende Wirkung hievon iſt der Mangel einer ſtark hervorſpringenden allgemeinen Denkungsart.
Der Ruſſe, als der bey weitem zahlreichſte Theil, uͤberwiegt allerdings mit ſeinem Nationalkarakter; aber er iſt, unter dieſer Vermiſchung mit Auslaͤndern, die er nachahmt und von denen er ſo oft ſeine Erziehung und Bildung erhaͤlt, nicht Ruſſe genug, um ſeine individuelle Denkungsart hervorſtechend zu machen.
Die uͤbrigen Nationen, vorzuͤglich die Deutſchen und Franzoſen, haben freylich auch einigen Einfluß auf die allgemeine Denk- und Handlungsweiſe; aber die ſchwachen Wirkungen hievon verlieren ſich unter der großen Maſſe wider einander ſtoßender Prinzipien und Meynungen. —
So bleibt alſo der Deutſche, der Franzoſe, der Englaͤnder, wenn er gleich mehr oder weniger Ruſſe wird, im Grunde doch immer noch Deutſcher, Franzoſe, Englaͤnder — und der Ruſſe, bey ſeinem Hin- und Herſchwanken zwiſchen dem eigenthuͤmlichen Karakter ſeiner fremden Mitbuͤrger, noch immer Ruſſe genug, um nicht verkannt zu werden, ob er gleich von ſeiner urſpruͤnglichen Individualitaͤt ſehr viel verliert.
Allein trotz dieſer Verſchiedenheit und Abſonderung in der Denkungsart, giebt es dennoch gewiſſe Hauptzuͤge in derſelben, die durch ihre Allgemeinheit karakteriſtiſch werden und den Geiſt des Publikums beſtimmen.
Ehe ich es wagen darf, dieſe zu ſchildern, muß ich vorher die Abweichungen anzugeben ſuchen, durch welche ſich der Nationalkarakter jedes Volks nach den Lokalbeſtimmungen nuͤanzirt.
Nichts iſt unbeſtimmter, als die Vorſtellung, die man faſt in allen Laͤndern von der moraliſchen Individualitaͤt der Ruſſen hat.
Selbſt die mehreſten neueren Beobachter, die auf pſychologiſche Entdeckungen unter dieſem Volke ausgegangen ſind, haben ſich, aus Unbekanntſchaft mit der Landesſprache, auf die unzuverlaͤßigen und uͤbertriebenen Berichte aͤlterer Reiſenden geſtuͤtzt, und dadurch eine Menge ſchiefer und laͤcherlicher Urtheile von neuem in Umlauf gebracht und mit dem Gepraͤge einer groͤßern Glaubwuͤrdigkeit verſehen.
Faſt allen iſt die ſo wichtige und entſcheidende Bemerkung entgangen, daß der Nationalkarakter bey weitem in den mehreſten Staͤnden ſeit Peters des Großen ſchoͤpferiſcher Regierung ſich in einem Zuſtande von Gaͤhrung befindet, der fuͤr den gegenwaͤrtigen Augenblick jedes allgemeine Urtheil unmoͤglich macht, aber durch ſeine vielverſprechenden Folgen die Aufmerkſamkeit des philoſophiſchen Beobachters aufs hoͤchſte intereſſirt.
Nirgend iſt dieſe Gaͤhrung ſichtbarer, als in der Reſidenz, wo ſie durch die große Miſchung aller Nationen und die wirkſamere Leitung vom Throne herab befoͤrdert wird.
Beyſpiele hievon anzufuͤhren und dies weitlaͤuftiger auseinander zu ſetzen, erlaubt der Plan dieſer Schilderung nicht, da wir es hier weniger mit den Ruſſen als mit den Petersburgern zu thun haben, und was dieſe vorzuͤglich karakteriſirt, davon wird in der Folge ausfuͤhrlicher die Rede ſeyn.
Unter den Auslaͤndern ſind die Deutſchen, ſowol durch ihre große Anzahl, die der Bevoͤlkerung einer betraͤchtlichen Stadt Ehre machen wuͤrde, als auch durch die Verbindung in welcher ſie mit den Ruſſen leben und durch den Einfluß den ſie auf dieſe haben, vorzuͤglich merkwuͤrdig.
In allen Staͤnden giebt es hier Deutſche, und in jedem derſelben, den Handelsſtand ausgenommen, uͤberwiegen ſie die uͤbrigen Auslaͤnder.
Da ſie ſich mehr als dieſe an die Nation ſchließen, und die Landesſprache oft bis zur groͤßten Vollkommenheit erlernen, ſo haben ſie unter allen fremden ſeßhaften Einwohnern beſonders Anſpruch auf Staatsbedienungen und militairiſche Wuͤrden.
In der That giebt es hier faſt kein einziges Departement von Wichtigkeit, in welchem nicht Deutſche, und zum Theil in ſehr bedeutenden und ehrenvollen Aemtern angeſtellt waͤren; ein Beweis ihrer Brauchbarkeit, der um ſo weniger zweydeutig iſt, da ſie auch hier das Schickſal haben, welches die Deutſchen faſt unter allen europaͤiſchen Nationen verfolgt — das Schickſal, keiner Nationalachtung zu genießen.
Sey es nun Mangel einer glaͤnzenden Auſſenſeite, oder ein kleiner Hang zum Steifen und Pedantiſchen, oder was es ſonſt wolle, ſonderbar genug iſt’s, daß der Deutſche, trotz ſeiner anerkannten Vorzuͤge, uͤberall in Europa, in Paris wie in London, in Rom wie in Petersburg, nicht nur als Deutſcher keiner ſonderlichen Achtung genießt, wenn er ſich dieſe nicht durch perſoͤnliche Ueberlegenheit zu erzwingen weiß, ſondern ſelbſt der Gegenſtand eines leichten Ridicuͤle beym großen Publikum wird.
Dies iſt auch hier — natuͤrlich mit gewiſſen Ausnahmen — der Fall, und das ruſſiſche Njemez entſpricht dem engliſchen german und dem franzoͤſiſchen allemand vollkommen.
Die Urſachen dieſer, fuͤr unſere Nationalehre ſo beleidigenden Erſcheinung ſcheinen hier vorzuͤglich folgende zu ſeyn.
Unter den Deutſchen die hieher kommen, befinden ſich nur die wenigſten in der Lage, daß ſie ſich nicht genoͤthigt ſehen ſollten, entweder den Beutel des Publikums auf irgend einen gewoͤhnlichen oder ungewoͤhnlichen Weg zu beſchatzen, oder ſich auch ſogleich um Informatorſtellen zu bewerben, ein Metier, auf welchem hier aus mancherley Gruͤnden eine beſondere Art von Geringſchaͤtzung ruht.
Die Zeitungen ſind voll von Anerbietungen ſolcher Leute, die ſich aufs Gerathewohl hier einfinden, oder vielleicht, durch Mißgeſchick umhergeworfen, nach Petersburg, als dem letzten Hafen aller Gluͤcksritter eilen.
Oft finden ſich unter ihnen Maͤnner von Talent und Brauchbarkeit, und dieſen ſchlaͤgt es ſelten fehl, ſich zu einer guͤnſtigern Lage hinaufzuarbeiten; da aber taͤgliche neue Ankoͤmmlinge das vergeſſene Bild ihres vormaligen Zuſtandes erneuern, und die Reſidenz faſt der einzige Kanal iſt, durch welchen dieſe fremden Anſiedler Rußland uͤberſtroͤmen, ſo iſt es natuͤrlich, daß der Deutſche hier weniger gelten muß, als irgendwo im Reiche.
Ich uͤbergehe mehrere andere Urſachen, um nur noch die letzte und wirkſamſte, den Mangel an Selbſtgefuͤhl und Nationalſtolz, zu ruͤgen.
Dieſe beyden Eigenſchaften, durch welche ſich alle, auch die armſeligſten Voͤlkerſchaften des Erdbodens auszeichnen, ſcheinen dem Deutſchen, und nur dem Deutſchen, zu fehlen.
Kein andres Volk ſchmiegt ſich ſo leicht und gern an fremde Sitten an, kein andres Volk vergißt ſo bald ſein Vaterland, als die Deutſchen.
Der Englaͤnder lebt in Neapel, Liſſabon und Petersburg als Englaͤnder; er ſieht ſeinen Aufenthalt, und waͤre er ein Paradies, nur als eine Verbannung an, und kehrt zuruͤck in ſein geliebtes Vaterland, ſobald ein guͤnſtiges Schickſal ihm laͤchelt.
Die Deutſchen verlieren im Auslande, vorzuͤglich wenn es ihnen wohl geht, in wenigen Jahren ſelbſt die Ruͤckerinnerung an ihr Vaterland, was auch ihre Dichter ſingen und ſagen moͤgen.
Ich habe Leute gekannt, die aus den ſchoͤnſten und gluͤcklichſten Gegenden Deutſchlands in dem Alter der Ueberlegung hieher gekommen waren, und mich von den Vorzuͤgen ihres Vaterlandes mit Begeiſterung ſprechen hoͤrten, ohne nur einen Wunſch nach der Ruͤckkehr in daſſelbe zu aͤußern.
Mehrere wohlhabende und unabhaͤngige Deutſche, die ich hieruͤber befragte, gaben mir mit der kaͤlteſten Unempfindlichkeit zu verſtehen, daß ihnen allenthalben wohl ſey, wo — Braten und Punſch zu haben waͤre.
Nur bey aͤußerſt Wenigen kann dieſe Denkungsart ſich auf Dankbarkeit gegen das Land gruͤnden, dem ſie ihren Wohlſtand ſchuldig ſind; ein ſo ſeines Gefuͤhl iſt nicht die Ausſteuer des großen Hauſens.
Da es in St. Petersburg keinen herrſchenden Geiſt, keine Nationaldenkungsart giebt, ſo ſind die Deutſchen hier natuͤrlich weit weniger Ruſſen, als ſie in Paris Franzoſen oder in London Englaͤnder ſind; aber mehr als alle andere hier lebende Fremdlinge haben ſie ſich doch den Ruſſen genaͤhert.
Die deutſche Frau vom bon Ton ſpricht lieber ruſſiſch als deutſch; es giebt Deutſche, die ſich ihres Namens ſchaͤmen, weil ſie ſich fuͤrchten, zu einer Nation gezaͤhlt zu werden, wider die das Vorurtheil ſpricht.
Die fremden Einwohner jeder Nation bilden einen engern Zirkel unter ſich; ſo auch die Deutſchen.
Aber jede dieſer Kolonieen hat zugleich ein gemeinſames, mehr oder weniger ſtarkes Intereſſe; dies haben die Deutſchen nicht.
Statt dieſes Gemeingeiſts findet man bey ihnen jene kleinſtaͤdtiſche Theilnahme an den Schickſalen ihrer Mitbuͤrger, die ſich auf eine bloße unfruchtbare Neugier beſchraͤnkt.
Alles, was im vorigen Abſchnitte uͤber die geſellſchaftliche Toleranz geſagt worden iſt, leidet unter den Deutſchen ſtarke Ausnahmen.
Nirgend wird der Deutſche ſchaͤrfer gefaßt und haͤrter beurtheilt, als unter Deutſchen.
Statt alle fuͤr Einen und Einer fuͤr alle zu ſtehen, wie dies bey mehreren Kolonieen der Fall iſt, geben ſich die Deutſchen ſelbſt einander preis.
Iſt es nicht natuͤrlich, daß ſie unter dieſen Umſtaͤnden im Ganzen der Achtung nicht genießen, die ihnen uͤbrigens ihre mannigfaltigen guten Seiten und das perſoͤnliche Verdienſt ſo vieler achtungswuͤrdigen Leute aus ihrem Mittel zuſichern koͤnnten? —
Es ſcheint das boͤſe Loos der Deutſchen zu ſeyn, daß ihre Nationalfehler und Schwachheiten ſo hervorſtechend, und ihre guten und trefflichen Eigenſchaften ſo unſcheinbar ſind!
Doch, auch dieſe zeigen ſich hier nicht ſelten in einem glaͤnzenden, gefaͤlligen Lichte, und es thut mir wohl, dieſe Bemerkung niederſchreiben zu koͤnnen.
Die großen Nationaltugenden der Deutſchen, Arbeitſamkeit und Ehrlichkeit, zeichnen dieſes Volk auch hier auf eine ſehr ehrenhafte Weiſe aus.
Es giebt kein noch ſo muͤhſames Geſchaͤfte, in welchem die Deutſchen hier nicht etwas geleiſtet haͤtten; in den mehreſten Gewerben, Wiſſenſchaften und Kuͤnſten ſind ſie die Lehrer der Ruſſen geweſen und ſind es zum Theil noch.
— Ihre Ehrlichkeit freylich wird hier durch Beyſpiel und Intereſſe ſo oft in Verſuchung gefuͤhrt, daß ſie zuweilen unterliegt; aber noch iſt der Ruf dieſer alten deutſchen Tugend unter uns nicht verloren gegangen, und noch ſind die Faͤlle nicht ſelten, da ſich dieſer Ruf auf eine ſehr merkwuͤrdige Art bewaͤhrt.
Folgende, in den kleinſten Umſtaͤnden wahre Geſchichte iſt von dieſer und von mehreren andern Seiten ſo karakteriſtiſch, daß ich es als keine Abweichung von meinem Zwecke anſehen kann, wenn ich ihr hier den kleinen Platz goͤnne, den ſie einnimmt.
In der kleinen Kreisſtadt Oranienbaum lebt eine Frau von neunzig Jahren, aus Hollſtein gebuͤrtig.
Ein kleines Haͤuschen iſt ihr ganzer Beſitz, und der Beſuch einiger Schiffer, die auf feſtem Lande guͤnſtigen Wind abwarten, ihr ganzer Erwerb.
Einsmals, da mehrere hollaͤndiſche Schiffer bey ihr zu Abend gegeſſen hatten, findet ſie beym Aufraͤumen einen verſiegelten Beutel mit Geld unter dem Tiſch.
Ihre Beſtuͤrzung uͤber dieſen unerwarteten Fund iſt natuͤrlich ſehr groß; es mußte Jemand aus der ſo eben abgereiſ’ten Geſellſchaft den Beutel vergeſſen haben:
aber die Schiffer waren in See, der Wind guͤnſtig und an keine Ruͤckkehr der Gaͤſte zu denken.
Die gute Frau legt den Beutel in ihren Schrank, wo er ſo lange ruhen ſollte, bis ſich ſein Beſitzer melden wuͤrde.
Doch, dieſer meldet ſich nicht.
Sieben Jahre hindurch bewahrt ſie aufs ſorgfaͤltigſte ihr Unterpfand, oft von Gelegenheiten verſucht, noch oͤfter vom Mangel gedraͤngt, das Geſchenk des Zufalls zu benutzen.
Doch ihre Ehrlichkeit ſiegt uͤber jeden Reiz der Gelegenheit und uͤber jedes Gebot des Mangels.
Nach ſieben Jahren bewirthet ſie abermals einige Schiffer.
Drey unter ihnen waren Englaͤnder, der vierte ein Hollaͤnder.
Unter andern Geſpraͤchen fragen jene dieſen, ob er ſchon jemals in Oranienbaum geweſen ſey.
— „Was ſollt’ ich nicht! iſt die Antwort.
„Ich kenne das verdammte Neſt nur zu gut.
Es hat mich ſiebenhundert Rubel gekoſtet.“
— Wie das? — „Je, ich habe in der Trunkenheit einmal in einer hieſigen Schenke einen Bentel mit Silbermuͤnze liegen laſſen.“
— War der Beutel verſiegelt? fragte die Wirthinn, die in einer Ecke der Stube ſaß, und durch dieſe Erzaͤhlung aufmerkſam gemacht wurde.
— „Ja wohl! da, ich trage das Petſchaft noch bey mir, womit er zugeſiegelt war.“
— Die Frau erkannte das naͤmliche Siegel. —
Nun, ſagte ſie, ſo kann ſich’s wol noch einmal wieder finden, was er verloren hat.
— „Ja, wiederfinden, Mutter!
Da muͤßt’ ich nicht ſo alt geworden ſeyn, wenn ich das hoffen koͤnnte.
Nein, ſo ehrlich iſt die Welt nicht mehr!
Bedenkt ’mal, ſieben Jahr’ iſt’s her! —
Wollt’ ich doch, daß der verdammte Beutel bey allen — waͤr’.
Hat mir ganz meinen guten Humor verdorben.
Noch ein Glas Punſch, Mutter!“
Waͤhrend die vier Herren beſchaͤftigt waren, das Andenken an dieſen verdruͤßlichen Vorfall in Punſch zu ertraͤnken, hatte ſich das Muͤtterchen hinausgeſchlichen, und kam itzt mit ihrem Beutel muͤhſam herbeygewatſchelt.
— Sieht er, daß die Ehrlichkeit nicht ſo rar iſt als er glaubt, ſagte ſie, und ſetzte den Beutel auf den Tiſch.
Das ſprachloſe Erſtaunen der Gaͤſte, und bey wiederkehrendem Bewußtſeyn, ihre verſchiedenen Ausbruͤche von Dankbarkeit und Beyfall erlaſſe ich meinen Leſern.
Die vier Herren waren ſaͤmmtlich bey ziemlichen Jahren, hatten die Welt von Japan bis Terreneuve und vom Kap bis Archangel ebenmaͤßig durchkreuzt; hatten mit ſchwarzen und braunen Geſichtern, mit kraushaarigen und friſirten Koͤpfen zu thun gehabt — daß ihr Erſtaunen um deſto groͤßer war, iſt freylich keine Lobrede auf unſere Zeiten.
In keiner Seele giengen ſo große Bewegungen vor, als in der des Hollaͤnders.
Von der hoͤchſten Ueberzeugung ſeines Verluſts bis zur hoͤchſten Gewißheit des wiedererlangten Beſitzes — der Sprung war zu groß, um nicht alle Fibern ſeines phlegmatiſchen Koͤrpers in Erſchuͤtterung zu ſetzen.
Ein Blick auf die ehrliche Frau, der er dies frohe Entzuͤcken verdankte, brachte ihn wieder zu ſich ſelbſt.
Ein ploͤtzlicher Anſtoß von Großmuth bemaͤchtigte ſich ſeiner, und alle andere Empfindungen wichen ehrerbietig zuruͤck.
Er griff in den Beutel, nahm — Einen Rubel heraus, und legte ihn mit einer zierlichen Dankſagung fuͤr gehabte Bemuͤhung auf den Tiſch.
Ein Erſtaunen jagte das andere.
Die Zuſchauer verſtummten.
„God dam! ſagte endlich der Englaͤnder einer und ſchlug mit der Fauſt auf den Tiſch.
Den Beutel da, Bruder, wirſt du doch nicht fuͤr dich behalten wollen?
Der gehoͤrt, hol mich und ſtraf mich! der Frau.“
— Die beyden Englaͤnder, die bisher ſtumm geſeſſen hatten, gaben dieſer Bill mit dem kraͤftigſten Ungeſtuͤm ihren Beyfall.
Der Hollaͤnder erblaßte und ſuchte Troſt in den vielfaͤltigen Betheurungen der Wirthinn, daß ſie gar nichts verlange, daß ſie nur ihre Schuldigkeit gethan zu haben glaube, und daß der Hollaͤnder ſogar ſeinen Rubel zuruͤcknehmen muͤſſe.
Doch, ſo leicht wollten die Britten die Segel nicht ſtreichen.
Das Geſpraͤch ward hitziger, die God dam’s folgten ſich ſchneller, und die Faͤuſte der Englaͤnder ſchickten ſich an, dem Streit via facti ein Ende zu machen.
Indeſſen ſuchte der Hollaͤnder das Korpus delikti in ſeine Gewahrſam zu bringen.
Nach langem Debattiren, und weil er keine Moͤglichkeit ſah, hier zu entkommen, ließ er ſich zu funfzig Rubeln willig finden.
Die Britten beſtunden auf hundert.
Dieſer Vorſchlag ſchien dem Hollaͤnder ſo unbillig, daß er erklaͤrte, ſich eher dem ganzen Gewicht ihrer Faͤuſte preis geben zu wollen.
„Halt Kinder!“ rief der Englaͤnder ſeinen Landsleuten zu, der vorhin den erſten Angriff auf die Großmuth des Hollaͤnders gethan hatte.
„Ein Vorſchlag zur Guͤte.
Der Beutel da iſt zwar nicht euer, aber ihr ſeyd Britten, und die Frau hier hat, bey Gott! brav gehandelt und muß belohnt werden.
Hurtig die Haͤnde in den Sack!
Wir werfen die hundert Rubel zuſammen!“
Geſagt, gethan.
Der Hollaͤnder, durch dieſen Schlag betaͤubt, hatte noch nicht Zeit gehabt, ſich zu faſſen, als ſchon die hundert Rubel wohlgezaͤhlt auf dem Tiſche lagen.
Das war eine Nationalfehde!
Wo menſchliches Gefuͤhl, Dankbarkeit, Großmuth und engliſche Faͤuſte vergebliche Angriffe verſucht hatten, da ſiegte — Nationalſtolz.
Der Hollaͤnder drang darauf, daß die Britten ihr Geld zuruͤcknehmen mußten, und trennte ſich mit ſtoiſcher Gelaſſenheit von hundert geliebten, lange bejammerten und kaum wiedergefundenen Rubeln.
Naͤchſt den Deutſchen ſind die Franzoſen unter allen Auslaͤndern die zahlreichſten.
Die Sprache, die Sitten, die Moden, die Litteratur und das Theater dieſer Nation werden allgemein geliebt, nachgeahmt und bewundert; aber die Nation ſelbſt hatte nur einen ſehr maͤßigen Antheil an dieſer Achtung, und ſelbſt dieſer iſt jetzt, durch leicht einzuſehende Urſachen, geſchmaͤlert.
In den hoͤheren Staͤnden, in Staatsbedienungen, beym Militaire und als Kaufleute leben hier nur wenige Franzoſen.
Der groͤßte Theil derſelben beſteht aus Abentheurern aller Art, unter denen ſich viele nicht zum erſtenmal auf dieſem Schauplatz verſuchen.
Kammerdiener, Friſeurs, Garkoͤche, Modehaͤndler, Putzmacherinnen, und wenn es mit keinem dieſer Gewerbe mehr fort will — Hauslehrer und Informatoren.
Nur aͤußerſt wenige unter dieſen kommen als Leute von Erziehung, mit nuͤtzlichen oder gelehrten Kenntniſſen und einem ausgebildeten Karakter hieher.
Durch mannigfaltige Erfahrungen belehrt, iſt der ruſſiſche Adel behutſamer in der Wahl ſolcher Leute geworden, denen er die Erziehung ſeiner Kinder anvertraut, und ſeit einiger Zeit ſucht er hiezu lieber Schweizer und Deutſche.
Indeſſen, was ihm an reeller Brauchbarkeit abgeht, erſetzt der Franzoſe aus dieſer Klaſſe durch gefaͤllige Talente mancherley Art, die nicht ſelten der Weg zu einem guten Fortkommen werden.
Da er ſo gluͤcklich iſt, eine in ganz Europa bekannte und hier vorzuͤglich beliebte Sprache zu ſprechen, die, wenn er ſie gut ſpricht, ihm ſchon zum Verdienſt angerechnet wird, ſo hat er eine große Schwierigkeit weniger und einen großen Vortheil mehr als jeder andere Fremdling.
Das, dieſer Nation ſo eigene Talent der Ueberredung, ein gewiſſes, dem Franzoſen augenblicklich gegenwaͤrtiges Gefuͤhl des Schicklichen, verbunden mit einer hinlaͤnglichen Doſis Dreiſtigkeit, ſetzen ihn in den Stand Entwuͤrfe auszufuͤhren, vor deren Kuͤhnheit der ſchwerfaͤllige, kalte Deutſche zuruͤckbebt.
Aus hundert Beyſpielen nur eins.
Bey einem ruſſiſchen Großen meldet ſich einſt ein Franzoſe und wuͤnſcht vorgelaſſen zu werden.
Es geſchieht; der Fremdling bittet um Protektion, und weiß ſeine Bitte mit ſo guter Art anzubringen, daß ſie Intereſſe erregt.
Auf die Frage, in welcher Abſicht er hieher gekommen ſey, erfolgt die Antwort: pour éclairer la Russic.
Der Große, durch dieſe Inſolenz aufgebracht, iſt im Begriff, dem Franzoſen die Thuͤre zu weiſen, als dieſer, mit einer Manier, die den gluͤcklichen Erfolg ſeines Einfalls entſcheidet, ſich erklaͤrt, daß er ſeinem Gewerbe nach — ein Lichtzieher ſey.
Die Englaͤnder in Petersburg ſind groͤßtentheils Kaufleute, gewinnen und verzehren viel Geld, leben nach vaterlaͤndiſcher Sitte, und genießen unter allen Auslaͤndern der vorzuͤglichſten Achtung.
Sie erlernen die Landesſprache, weil ihr Gewerbe ſie ihnen nothwendig macht, und fuͤgen ſich nach Landesgebrauch, ſo weit dieſer mit engliſcher Sitte beſtehen kann.
Ihr Nationalſtolz, der daheim auf ihrer Inſel gut Ding ſeyn mag, erhebt ſie in ihrer Meynung auch hier uͤber Ruſſen und Auslaͤnder.
In den Haͤuſern der hieſigen Britten kann man ſich den vollſtaͤndigſten Begriff von der engliſchen Lebensart machen.
Hausgeraͤth, Tafel, Unterhaltung, alles iſt engliſch — bis auf das Kaminfeuer.
Bekanntlich brennt man in England nur Steinkohlen wegen der Theurung des Holzes; hier, wo das Holz wohlfeiler iſt, brennt jeder Englaͤnder Steinkohlen.
Seit mehreren Jahren beſteht eine engliſche Ballgeſellſchaft, die keinen Tanzliebhaber zulaͤßt, der nicht zur brittiſchen Nation gehoͤrt.
Der deutſche Ball iſt zu tolerant, um Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
Der Galeerenhof, eine der ſchoͤnſten Gegenden der Stadt, war ehemals beynahe nur von Englaͤndern bewohnt, die dieſe Gaſſe die engliſche Linie nannten.
Es ſchmeichelte ihrem Stolz, beyſammen und abgeſondert zu wohnen und eine der beſten Gegenden zu behaupten.
Itzt werden ſie allmaͤlig von ruſſiſchen Großen und deutſchen Kaufleuten verdraͤngt.
Die Englaͤnder handeln bey allen oͤffentlichen Vorfaͤllen mit einem Gemeingeiſt, der ihnen Ehre macht.
Wenn es moͤglich iſt, einen aus ihrem Mittel vom Bankerott zu retten, ſo geſchieht’s.
Vor einigen Jahren brannte einem hieſigen Englaͤnder von mittelmaͤßigen Gluͤcksumſtaͤnden ſein hoͤlzernes Haus ab, und Tags darauf erhielt er einen, unter ſeinen Landsleuten geſammelten Beytrag von mehreren tauſend Rubeln.
Unter den uͤbrigen fremden Einwohnern zeichnet ſich keine Nation durch ihre Anzahl oder Eigenthuͤmlichkeit aus.
Die Hollaͤnder ſind faſt ſaͤmmtlich Kaufleute oder Gaͤrtner, leben ſtill und ſchließen ſich ziemlich an die Deutſchen.
Die wenigen Polen, Daͤnen, Spanier, Portugieſen und Italiener die hier anſaͤßig ſind, werden unter der großen Maſſe von Menſchen nicht ſehr bemerklich und koͤnnen auch zum Theil nur als periodiſche Einwohner angeſehen werden.
Zahlreicher ſind die Schweden; ſie treiben Handwerke und Manufakturen, ſind arbeitſam und thaͤtig, und werden dem Lande auf mancherley Weiſe nuͤtzlich.
Intereſſant fuͤr den Beobachter ſind auch die Orientalen, die ſich hier von Zeit zu Zeit einfinden und mit deren Eigenthuͤmlichkeiten man hier naͤher bekannt werden kann.
Waͤhrend des letzten Krieges ſah man haͤufig gefangene Tuͤrken beyder Geſchlechter.
Dieſe Menſchen, welche durch ihr Schickſal aus den ſuͤdlichſten Provinzen von Europa und aus dem wolluͤſtigen aſiatiſchen Klima unter den ſechzigſten Grad der Breite verſetzt wurden, haben hier durchgehends eine Behandlung genoſſen, die der Menſchlichkeit und Aufklaͤrung unſers Jahrhunderts zur Ehre gereicht.
Sie lebten ſtill und friedlich unter ihren großmuͤthigen Ueberwindern, lernten ſo viel von der Landesſprache, daß ſie ſich nothduͤrftig verſtaͤndlich machen konnten, und durften Theil an allen oͤffentlichen Ergoͤtzungen nehmen.
Den Vornehmern unter ihnen waren Geſellſchafter zugeordnet, die fuͤr ihre Beduͤrfniſſe ſorgen, ihnen in allen Verlegenheiten aushelfen, und ſie mit den merkwuͤrdigſten Gegenſtaͤnden dieſer Reſidenz bekannt machen mußten.
Vorzuͤglich viel Vergnuͤgen fanden ſie an den militairiſchen Uebungen in den hieſigen Kadettenkorps, die ihr Erſtaunen und ihre Bewunderung in hohem Grade erregten.
Die jungen, unerzogenen Tuͤrken welche hieher gebracht wurden, ſind groͤßtentheils in herrſchaftliche Haͤuſer aufgenommen, wo man ihre Erziehung mit ſeltner Liberalitaͤt beſorgt.
Zu den intereſſanten Gegenſtaͤnden dieſer Art gehoͤren endlich auch die verſchiedenen Erdbewohner mit gelben und braunen Geſichtern, mit platten und breiten Naſen, mit und ohne Schweinsaugen, u. ſ. w. die man hier faſt zu jeder Zeit ſehen kann. —
Wie ſonderbar auch die Form beſchaffen ſeyn mag, in welche die große unentraͤthſelte Natur ihren Stoff gegoſſen hat: der menſchliche Beobachter erkennt das Weſen ſeiner Art auch unter dieſer ſeltſamen Huͤlle.
Der freye offne Sinn des Kalmuͤcken, die Treue und Anhaͤnglichkeit des Tataren — ſind der Spiegel, der ihm das Bild ſeines eignen Selbſt zuruͤckwirft.
Leicht und gern ſchließt er ſich an das Geſchoͤpf, an welches ein unſichtbares ſtarkes Band ihn knuͤpft, und verſucht’s, den Funken hervorzulocken, der in der Bruſt ſeines ungebildeten Geſchlechtsverwandten ſchlummert.
Wo die Natur geſaͤet hat, da erndtet ſie auch.
Iſt ſie euch noch ein Problem, die kuͤnftige Kultur dieſer Voͤlker?
O ſo habt ihr keinen Sinn fuͤr den großen harmoniſchen Plan der mutterliebenden Natur, der kein Staͤubchen ihrer beſeelten Schoͤpfung gleichguͤltig iſt!
Ich habe es verſucht, die Individualitaͤten anzudeuten, welche aus der verſchiedenen Abſtammung einer ſo gemiſchten Volksmenge fließen; jetzt will ich es wagen, die hervorſtechendſten Karakterzuͤge zu zeichnen, welche dieſe bunte Maſſe von Menſchen, als Petersburger, gemein hat.
Der eigenthuͤmlichſte und allgemeinſte Karakterzug dieſes Publikums iſt Toleranz; eine Tugend, die in gewiſſem Sinne ſeit lange bey der Nation Wurzel gefaßt hat, hier aber, durch das Zuſammenſtroͤmen ſo vieler Menſchen von der mannigfaltigſten Denkungsart, von den verſchiedenſten Glaubensſyſtemen, von den ungleichartigſten Sitten, Gebraͤuchen, Meynungen und Vorurtheilen — eine ſo allgemeine und ausgedehnte Herrſchaft erlangt hat, daß es gewiß nicht leicht einen Fleck auf der Erde giebt, wo ſich’s, in dieſer Ruͤckſicht, angenehmer und ruhiger leben laͤßt, als in St. Petersburg.
Man ſieht wol, daß ich hier dem Worte: Duldung, nicht jene engbruͤſtige Deutung gebe, die es gewoͤhnlich zu haben pflegt, wenn von einer erzwungenen und befohlnen Religionsvertraͤglichkeit, oder von einer durch Geſetze beſtimmten Exiſtenz der ſchwaͤchern Parthey die Rede iſt.
Der Begriff, den wir hier mit dieſem Worte verbinden, ſchließt eine freywillige, in die Denk- und Handlungsweiſe uͤbergegangene Schonung ein, die ſich uͤberall und gegen Jeden aͤußert, der anders denkt und anders handelt.
Er begreift alſo nicht nur die religioͤſe, ſondern auch die politiſche und geſellſchaftliche Toleranz, in ſo weit ſie — nicht als Karakter des Regierungsſyſtems — ſondern als Karakter des Publikums merkwuͤrdig wird.
Daß die religioͤſe Duldung bey der Nation ſelbſt herrſchend iſt, beweiſ’t ſich ſchon daraus, daß die großen und ausgedehnten Freyheiten, welche die geduldeten Religionspartheyen unter Katharinens Schutz genießen, nirgend, weder bey dem Volk noch in den hoͤhern Staͤnden, nicht einmal bey der Geiſtlichkeit, die geringſte Unzufriedenheit oder Rivalitaͤt erwecken.
Praͤlaten der griechiſchen Kirche leben mit den Religionslehrern fremder Glaubensverwandten in freundſchaftlichem Umgange und laden ſie zu ihren Tafeln oder Feſten ein; ruſſiſche Geiſtliche wohnen dem Gottesdienſte der Proteſtanten bey, ſtudiren in Holland, England und Deutſchland die hoͤhern Wiſſenſchaften und hoͤren dort zuweilen theologiſche Vorleſungen.
Man hat ſogar das Beyſpiel, daß ein angeſehener ruſſiſcher Geiſtliche ſeine Tochter einem lutheriſchen Prediger zur Erziehung uͤbergab.
— Unter den Layen der griechiſchen Religionsparthey geht dieſe Vertraͤglichkeit natuͤrlich noch weiter.
Sie erſcheinen nicht nur als erbetene Zeugen bey feyerlichen Vorgaͤngen, ſondern auch außerdem haͤufig in den Kirchen der Auslaͤnder, tragen gerne zur Erhaltung der Kirchen und Schulen bey, laſſen ihre Kinder von Auslaͤndern erziehen, und verheyrathen ſich mit dieſen ohne Bedenklichkeit, von welcher Religion ſie auch ſeyn moͤgen.
Im geſellſchaftlichen Umgange iſt nun vollends keine Spur eines religioͤſen Partheygeiſtes zu finden.
Unterredungen, welche die Religion betreffen, hoͤrt man nur aͤußerſt ſelten; Debatten uͤber Gegenſtaͤnde dieſer Art niemals.
Die Beyſpiele dieſer liebenswuͤrdigen Vertraͤglichkeit wuͤrden ſehr beſchaͤmend fuͤr die Auslaͤnder ſeyn, wenn ſie denſelben nicht nachzuahmen ſtrebten.
Aber auch unter dieſen herrſcht eine gegenſeitige Duldung und Schonung, wie man ſie gewiß nur ſelten, ſelbſt in den aufgeklaͤrteſten Staaten findet.
Geiſtliche aller Religionen leben in der groͤßten Einigkeit , zum Theil in genauem Umgange.
Vor einigen Jahren hielten die reformirten und lutheriſchen Prediger woͤchentliche Zuſammenkuͤnfte, um ſich uͤber Religionsmaterien und Amtsverrichtungen zu unterreden und ihre Eintracht durch einen vertraulichen Umgang zu erhoͤhen.
Dieſe lobenswuͤrdigen Zirkel wurden auch zuweilen von katholiſchen und ruſſiſchen Geiſtlichen beſucht.
Noch vor kurzem, da die Stelle eines deutſchen reformirten Predigers erledigt war, hielt der Bibliothekar der Akademie der Wiſſenſchaften, Buſſe, der ein Lutheraner und kein Geiſtlicher iſt, eine lange Zeit hindurch die gewoͤhnlichen Kanzelvortraͤge in dieſer Kirche.
Lutheriſche Prediger haben ſchon oft Reformirten das Abendmahl gereicht, und reformirte Prediger haben in lutheriſchen Kirchen Leichenreden gehalten.
Man hat ein Beyſpiel, daß ein lutheriſcher Prediger Taufzeuge bey einem Katholiken war, und es ſeyn konnte, weil der katholiſche Geiſtliche die Fragen vermied, die Jener nach dem Lehrbegriff ſeiner Kirche nicht haͤtte bejahen koͤnnen.
— Auslaͤnder aller Religionspartheyen verheyrathen ſich unter einander und mit Ruſſen, ohne daß dies das allermindeſte Aufſehen erregte.
Mit ſeinen Religionsmeynungen, ſie moͤgen ſo ſeltſam ſeyn als ſie wollen, kann hier niemand in Gefahr gerathen, verfolgt oder verabſcheut zu werden, wenn man ſie nicht Andern aufzudringen, oder auf eine unſchickliche Art geltend zu machen ſucht.
Ein gewiß ſehr großer Theil der hieſigen Auslaͤnder lebt außer aller kirchlichen Verbindung, aber Niemand wird ſich zum Glaubensinquiſitor dieſer Independenten aufwerfen, und Niemand bekuͤmmert ſich darum.
Nur an wenigen Orten hoͤrt man ſo freymuͤthige Urtheile uͤber Gegenſtaͤnde und Formen der Religion, und nirgend erregen kuͤhne Grundſaͤtze weniger Senſation, als hier.
Leider machen die Deutſchen auch hierinn zuweilen eine Ausnahme.
Eben ſo allgemein und von eben ſo großer Ausdehnung iſt die politiſche Duldung, die nirgend in Europa ihres Gleichen hat.
Wem koͤnnte es unbekannt ſeyn, daß Auslaͤnder von jeder Nation und von jeder Glaubensparthey in Rußland zu allen Aemtern und Wuͤrden, ſelbſt zu den erſten und wichtigſten, befoͤrdert werden?
Daß ihnen alle Kanaͤle des Erwerbs und der Induſtrie, eben ſo gut wie den Eingebornen offen ſtehn?
Dieſe Thatſache beweiſ’t nicht bloß fuͤr das tolerante Syſtem der Regierung; ohne eine gleichgeſtimmte Denkungsart des Publikums und vorzuͤglich der Großen, wuͤrde ſie uͤberall viele Einſchraͤnkungen leiden.
In keinem Lande iſt, bey einem ſo betraͤchtlichen Antheil von Nationalſtolz, die Eiferſucht gegen Auslaͤnder geringer, als in Rußland, und nirgend im Reiche zeigen ſich die Spuren derſelben ſchwaͤcher, als hier.
Wie zahlreich ſind nicht die Beyſpiele, da ruſſiſche Große ſich der Auslaͤnder annehmen, ihnen eine anſtaͤndige Laufbahn eroͤffnen, und ſie ihr ganzes Leben hindurch mit der großmuͤthigſten Theilnahme auf derſelben begleiten.
Mir ſind Faͤlle bekannt, daß einzelne Auslaͤnder von reichen und angeſehenen Leuten aus der Nation gleichſam als Glieder ihrer Familien aufgenommen worden ſind, Zeitlebens in ihren Haͤuſern bey ihnen gelebt, und ſo betraͤchtliche Geſchenke erhalten haben, daß ſie bey dem fruͤhern Abſterben ihrer Wohlthaͤter ein unabhaͤngiges Schickſal waͤhlen konnten.
Es iſt etwas ganz gewoͤhnliches, wenn Auslaͤnder, zuweilen ſogar ohne große Anſpruͤche, ſich durch Heyrathen mit reichen und angeſehenen ruſſiſchen Haͤuſern verbinden.
In den Kollegien und Departements, wo Ruſſen neben Auslaͤndern angeſtellt ſind, iſt oft keine Spur von Partheylichkeit oder Eiferſucht ſichtbar; dieſe genießen uͤberall gleiche Rechte mit jenen, und wenn hie und da zu Gunſten der einen oder andern Parthey eine Ausnahme gemacht wird, hoͤrt man daruͤber keine beleidigende Klagen.
So angenehm es den Ruſſen iſt, wenn ſie einen Auslaͤnder ihre Sprache reden hoͤren, ſo gefaͤllig ſind ſie doch auch gegen Jeden der ſie nicht verſteht, ſo bereitwillig ihm auszuhelfen, ſich ihm verſtaͤndlich zu machen, ſelbſt in Faͤllen wo ihr eignes Intereſſe oder die Pflicht des Fremden zu einer ſtrengern Forderung berechtigen koͤnnte.
Die geſellſchaftliche Duldung iſt im vorigen Abſchnitte hinlaͤnglich karakteriſirt, um ihren Umfang beurtheilen zu koͤnnen.
Eben die große Miſchung von Menſchen, die es hier verhindert, daß das Publikum keinen ſehr ausgezeichneten, eigenthuͤmlichen Geiſt hat, iſt auch die wohlthaͤtige Urſache, daß wir hier keine allgemeine Norm, kein Modell, wenn ich ſo ſagen darf, fuͤr unſer ſittliches Betragen haben.
Jeder kann hier ſo erſcheinen wie er iſt; ſehr excentriſche Menſchen freylich erregen auch hier einige Bemerkung, aber ihrer giebt es immer nur wenige und in kurzer Zeit wird man ihrer gewohnt.
Wer nicht zu dieſer Klaſſe gehoͤrt, kann ſicher ſeyn, daß ihn Niemand wegen ſeiner Eigenheiten in Anſpruch nehmen wird.
Die Mode iſt hier nicht der ſtrenge Tyrann, unter deſſen Szepter ſich Jedermann beugen muß, um die Geißel der Laͤcherlichkeit zu vermeiden.
Nichts iſt hier gleichguͤltiger, als das qu’en dira-t-on? welches ehemals in Paris alle Menſchen in einen gleichen Zuſchnitt brachte.
Es wird vielleicht beym erſten Ueberblick auffallend ſcheinen, wie ſich dieſe geſellſchaftliche Toleranz mit der Achtung fuͤr Stand und Rang vertraͤgt, die ein ſo hervorſtechender Zug der Petersburger iſt.
Es verurſacht allerdings ein ſonderbares Gefuͤhl, ein in vielen Ruͤckſichten ſo billiges und tolerantes Publikum in dieſem Stuͤck der haͤrteſten Unduldſamkeit beſchuldigen zu muͤſſen; aber freylich laͤßt ſich dieſer moraliſche Widerſpruch ſehr wohl durch die den Menſchen uͤberall ſo gewoͤhnliche Inkonſequenz erklaͤren.
Es giebt ſicherlich keine Reſidenz in Europa, in welcher der Geburtsrang und der Adel der Abſtammung weniger in Anſchlag gebracht wird.
Ich wohne jetzt ſechs Jahre in Petersburg und leben in ſehr verſchiedenen und gemiſchten Zirkeln, aber noch nicht ein einziges Mal habe ich dieſe oder aͤhnliche Fragen gehoͤrt:
„Iſt der Mann aus einer guten Familie?
Iſt er von Adel?
Wer war ſein Vater?
Was war er, ehe er dieſen Poſten bekam?“
— Nirgend hat perſoͤnliches — wirkliches oder erborgtes — Verdienſt groͤßern Anſpruch auf Achtung; nirgend iſt es ſchwerer, durch die Talente und Tugenden ſeiner Vorfahren zu glaͤnzen, als hier.
Und eben dieſes Publikum, welches ſich durch eine ſo aufgeklaͤrte Denkungsart auszeichnet — iſt der Sklave eines andern Vorurtheils, deſſen Feſſeln ſo viel leichter abzuwerfen waͤren!
Die Petersburger hieruͤber anklagen, hieße die menſchliche Natur zur Rechenſchaft ziehen.
Die Menſchen handeln und denken uͤberall nach gewiſſen Beſtimmungen, wenn ſie ſich derſelben gleich nicht allemal bewußt ſind.
Oft ſehen wir die Wirkung ohne die Urſache, wenn dieſe vielleicht zu tief liegt, und dann nennen wir jene einen Widerſpruch, weil wir ihre Verkettung nicht kennen.
Wer alle Faͤden der moraliſchen Erſcheinungen uͤberſehen und jeden verborgenen Zuſammenhang entdecken koͤnnte, wuͤrde ſehr oft in dem Thun und Laſſen der Menſchen eine groͤßere Uebereinſtimmung finden.
Ohne den Petersburgern alſo dieſe Inkonſequenz allzuhoch anzurechnen, oder ſie deswegen gar vor den Richterſtuhl der Philoſophie zu citiren, wird der aufgeklaͤrte und billige Beobachter dieſen Schatten in einem ſonſt ſo lichten und lieblichen Gemaͤlde leicht uͤberſehen.
In der That, wenn die Schwachheiten der Menſchen uͤberall durch ſo anziehende Vorzuͤge aufgewogen wuͤrden, ſo koͤnnte man hoffen, ſelbſt den finſterſten Miſanthropen und den giftigſten Satirenſchreiber zu bekehren.
Wer haͤtte wol das Herz einer Menſchengattung gram zu ſeyn, bey welcher Gutmuͤthigkeit und Jovialitaͤt herrſchende Karakterzuͤge ſind und jede Farbe brechen, die in dem bunten Gemaͤlde ihrer Sitten, Leidenſchaften und Launen ſpielt?
Dieſe beyden Eigenſchaften ſind es, die jedem Fremden den Aufenthalt in der Reſidenz ſo angenehm machen, und jeden Einwohner, der ſich hie und da von gewiſſen Eigenheiten und Thorheiten gedruͤckt fuͤhlt, wieder mit ſeinen Mitbuͤrgern ausſoͤhnen.
Wirklich iſt nichts gefaͤlliger, als die Art womit die Petersburger Gefaͤlligkeiten ausuͤben.
Gleich weit entfernt von der trocknen Soliditaͤt der Englaͤnder und von der leeren Theilnahme der ehemaligen Franzoſen, kennen und leiſten ſie die Pflichten des geſelligen Lebens, ohne etwas ſehr verdienſtliches dabey zu ahnden.
Selten werden Reiſende eine groͤßere Bereitwilligkeit finden, ſie mit den Merkwuͤrdigkeiten, dem Genuß und den Freuden ihres Aufenthalts bekannt zu machen, als hier.
Nichts wird den Petersburgern ſaurer, als eine abſchlaͤgige Antwort geben zu muͤſſen.
Auf die ſinnreichſte Art entſchuldigt man Fehler, Eigenheiten und Launen Anderer, um in gleichem Fall auf gleiche Nachſicht rechnen zu duͤrfen.
Geld- und Ehrſucht beherrſchen auch hier einen ſehr großen Theil der Menſchen, aber als eigenthuͤmliche Karakterzuͤge koͤnnen dieſe Fehler nicht gelten, da ſie uͤberall in großen Staͤdten zu Hauſe ſind, wo der Genuß des Lebens ſo anziehend und ſo vervielfaͤltigt iſt, wo Armuth beſchimpft und Reichthum adelt, wo der Ehrgeiz ſo großen Spielraum hat und wo ihm ſo glaͤnzende Ziele vorgeſteckt ſind.
Schwerer wird es, die Indifferenz zu rechtfertigen, mit welcher man ziemlich allgemein auf die Mittel und Wege ſieht, die hier bisweilen zu Reichthum und Anſehen fuͤhren.
Doch, vielleicht laͤßt ſich auch dieſe Erſcheinung durch die Wirkungen der allgemeinen Toleranz erklaͤren, die man jedem rechtlichen Erdenſohne uͤber alle Dinge zugeſteht, fuͤr die er ſelbſt verantworten kann oder mag.
So wie die Rangſucht mit der Gleichguͤltigkeit gegen den Geburtsadel kontraſtirt, ſo und noch aͤrger ſticht die Liebe und die Verachtung des Geldes gegen einander ab.
Es iſt ſchon mehr als einmal geſagt: dieſes Land iſt das Land der Extreme.
Eben die Menſchen, die ſich die Erlangung eines gewiſſen Wohlſtandes zu dem Ziel ihrer Wuͤnſche gemacht haben, und dieſes Ziel mit der außerordentlichſten Anſtrengung aller Kraͤfte, mit der leidenſchaftlichſten Thaͤtigkeit, oft ſogar mit der Herabwuͤrdigung ihrer Moralitaͤt zu erreichen ſtreben — eben dieſe Menſchen ſieht man nicht ſelten nach der Erreichung ihres Zwecks in eine wunderbare Gleichguͤltigkeit gegen das bisherige Idol ihrer Wuͤnſche verfallen.
So herrſchend die Geldſucht hier iſt, ſo wenig Geizige ſieht man.
Kein Laſter iſt ſeltner als dieſes.
Der Beweis hievon liegt ſchon in der Lebensart, die ſich ſchlechterdings mit keiner Knauſerey, geſchweige mit dem Geize vertraͤgt.
Nichts finden die Petersburger daher laͤcherlicher, als die einzelnen Beyſpiele dieſer Thorheit, die dieſes oder jenes Individuum dem Publikum zum Beſten giebt.
Alltaͤgliche Zuͤge dieſer Art, die an andern Orten gar keine Senſation erregen wuͤrden, fallen hier zum Erſtaunen auf, und wenn die gutmuͤthige Laune der Petersburger irgendwo in Sarkasmen uͤbergeht, ſo iſt es bey ſolchen Gelegenheiten.
— Eine Folge dieſer Denkungsart iſt der Hang zur Freygebigkeit, der als eine ſehr allgemeine Schattirung im Karakter ausgehoben zu werden verdient.
Vorzuͤglich eigen iſt dieſer Hang den Ruſſen, bey welchen er durch Religionsgrundſaͤtze, Erziehung und Beyſpiel genaͤhrt wird.
Von ſeiner Allgemeinheit kann ſich der fluͤchtigſte Beobachter uͤberzeugen.
Selten geht ein gemeiner Ruſſe bey einem Bettler voruͤber, ohne, auch unaufgefordert, in ſeine Taſche zu greifen.
Wohlhabende Leute machen ſich’s zum Geſetz, Arme und Gefangene zu beſtimmten Zeiten mit Geld, Kleidungsſtuͤcken und Speiſen zu verſorgen; die Vorraͤthe, welche woͤchentlich und beſonders an gewiſſen Feſttagen in den Gefaͤngniſſen abgeliefert werden, ſind oft groͤßer als das Beduͤrfniß ſie erheiſcht.
Es iſt gewiß nur in wenigen großen Staͤdten ſo leicht, Kollekten und Unterzeichnungen fuͤr wohlthaͤtige Zwecke zuſammenzubringen; Beyſpiele von der außerordentlichſten Art ſind haͤufig in dieſem Buche vorhanden.
Fremde die ohne hinlaͤnglichen Geldvorrath hier ankommen, Leute denen es an Mitteln fehlt, nuͤtzliche Unternehmungen zu machen oder ſich einem gewiſſen Zweck zu widmen, finden bey einiger Bekanntſchaft immer Menſchen die ſich fuͤr ſie intereſſiren und ihrem Beduͤrfniß oft auf eine Art aushelfen, die ihre Hoffnungen weit uͤberſteigt.
Die Faͤlle von welchen ich Augenzeuge geweſen bin, wuͤrden dies hinlaͤnglich beglaubigen, wenn es moͤglich waͤre, ſie anzufuͤhren, ohne Geber und Empfaͤnger zu einer gewiſſen Publizitaͤt zu bringen.
Mit dieſen zum Theil ſehr liebenswuͤrdigen Eigenſchaften verbinden die Petersburger einen bey vielen Gelegenheiten auffallenden Leichtſinn, und eine Unbeſtaͤndigkeit, die ihren beſten Entwuͤrfen und Einrichtungen den Untergang droht, ſo bald ſie aufgehoͤrt haben, etwas Neues zu ſeyn. —
Die Reſidenz iſt der Mittelpunkt aller politiſchen Verbindungen, der Hauptſitz des Handels und der Gewerbe; jeder findet hier die Sphaͤre ſeiner Thaͤtigkeit, das Ziel ſeines Strebens.
Natuͤrlich iſt es nirgend im Reiche leichter, Gluͤck zu machen, als hier.
Die haͤufigen Erfahrungen hievon entfernen den Gedanken an die Zukunft, die Vorſorge fuͤr moͤgliche, aber nicht wahrſcheinliche Faͤlle.
Die mehreſten Menſchen leben fuͤr den Augenblick, und laſſen ihr gutes Schickſal fuͤr das Uebrige ſorgen.
Leute die eine abhaͤngige Exiſtenz oder zahlreiche Familien haben, ſind ruhig, wenn ſie nur das Beduͤrfniß des Tages befriedigen koͤnnen.
Viele nehmen in Verlegenheiten ihre Zuflucht zu kritiſchen und ſeltſamen Huͤlfsmitteln; aber mit Schulden belaſtet und von Glaͤubigern verfolgt, bringen ſie eine heitre Stirne und die froͤhlichſte Laune in Geſellſchaften mit.
Ein ploͤtzlicher Gluͤckswechſel, auf welchen freylich nicht zu rechnen war, der hier aber, wie ein wahrer deus ex machina ſo manchen Schickſalsknoten loͤſet, rettet ſie vom Untergange, und ſie behalten die naͤmliche Stimmung, ohne ſich durch widrige oder guͤnſtige Vorfaͤlle in ihrem Lebensgenuſſe ſtoͤren zu laſſen.
Kinder verurſachen Leuten dieſer Gattung uͤberhaupt keine Sorgen.
Die großen oͤffentlichen Anſtalten uͤberheben ſie der Koſten, welche die Erziehung verurſachen wuͤrde, und mit dem Eintritt in die Welt beginnen junge Leute ihre eigene Laufbahn, auf der ſie ſich, auch ohne Unterſtuͤtzung, fortzuhelfen wiſſen.
Daß dieſe Denkungsart nur bey einem Theile des Publikums allgemein iſt und in gewiſſen Klaſſen von Menſchen große Ausnahmen leidet, bedarf wahrſcheinlich keiner Bemerkung.
— Allgemeiner und karakteriſtiſcher iſt die Unbeſtaͤndigkeit.
Nicht leicht wird man an irgend einem Orte ſo viele mit Enthuſiasmus angefangene und ploͤtzlich aufgegebene Unternehmungen gewahr werden, als hier.
Gebaͤude, Gaͤrten, Sammlungen von Seltenheiten, Bibliotheken, tragen den Karakter dieſer Unbeſtaͤndigkeit.
Der leidenſchaftliche Eifer, mit welchem man ſich zuweilen fuͤr einen liebenswuͤrdigen Fremden, fuͤr große Kuͤnſtler, fuͤr einen gemeinnuͤtzigen Vorſchlag intereſſirt, geht in Kaͤlte uͤber, ſobald der Gegenſtand deſſelben den Reiz der Neuheit verliert.
Selbſt die Vergnuͤgungsoͤrter des Publikums, ſo geſchmackvoll und befriedigend ſie immer ſeyn moͤgen, duͤrfen auf kein beſſeres Schickſal Rechnung machen.
Nirgend veraͤndert man ſeine Wohnung mit ſolcher Leichtigkeit, als hier; es giebt Leute, die jedes Jahr einen andern Stadttheil zu ihren Aufenthalt waͤhlen Faſt alle Miethkontrakte werden nur auf einen Monat geſchloſſen, und ſogar die Domeſtiken machen ſich dieſer Einrichtung zu Nutze, um ſo oft als moͤglich ihre Herrſchaft zu aͤndern.
— Mit dieſer Unbeſtaͤndigkeit, die ſich auch uͤber Sitten, Gebraͤuche und Moden verbreitet, ſticht die Anhaͤnglichkeit des gemeinen Ruſſen an ſeine Nationallebensart auf eine ſonderbare Weiſe ab.
Aber nicht lange mehr wird dieſer Kontraſt vorhanden ſeyn.
Die großen Gegenſtaͤnde ſind erſchoͤpft — und ich werfe meinen Pinſel weg. —
Ich habe es gewagt, die hervorſtechendſten Karakterzuͤge mit Unpartheylichkeit und Schonung zu entwerfen; einem groͤßern Maler mag es uͤberlaſſen ſeyn, ſie zu gruppiren und in ein Ganzes zu bringen.
Auch das vollendete Gemaͤlde, nach dieſen Grundzuͤgen ausgebildet, wird keine Kopie eines haͤßlichen Originals genannt werden koͤnnen.
Wo Licht und Schatten ſo gut vertheilt ſind, da darf der Maler ſich kuͤhnlich an die Natur halten, ohne fuͤr ſeine Arbeit den Dank zu erwarten, den eine haͤßliche Schoͤne ihren Spiegel zu zollen pflegt.
Nachſchrift.
Die weite Entfernung des Verfaſſers vom Druckorte hat, ungeachtet der groͤßten Sorgfalt, folgende Druckfehler veranlaßt, die man vor dem Durchleſen zu verbeſſern bittet.
Vorerinnerung.
S. I. Z. 3. lies unzertrennlich, ſtatt: unzertrenn-
Anmerkung.
S. XIII. Z. 12. lies Arſchin, ſt. Arſhin.
ebendaſ.
‒ Tſchetwerik ſt. Tſhetwerik.
S. XIV. Z. 7 ‒ Jer’s ſt.
Jev’s.
Im Buche ſelbſt:
S. 3 Z. 6 von unten. Moskowiſcher ſt. Moskowitiſcher.
‒ 4 ‒ 5 v. u. der Nation ſt. die Nation.
‒ 6 ‒ 9 v. u. außerordentlichſte ſt. außerordentliche.
‒ 6 ‒ 7 v. u. Staatsverwaltung ſt. Staatsverfaſſung.
‒ 17 ‒ 15 an ſt. in.
‒ 31 ‒ 14 wie eine ſt. wie die.
‒ 32 ‒ 7 v. u. muß das Wort: die, weg.
‒ 37 ‒ 4 v. u. zaͤhlt ſt. nennt.
S. 43 Z. 4 v. u. wiſſenſchaftlichen ſt. geſellſchaftlichen.
‒ 46 ‒ 10 v. u. der obern ſt. der obere.
‒ 55 ‒ 1 muß vor dem Wort: Reformirte, das Wort Lutheraner eingeſchoben werden.
‒ 57 ‒ 4 muß das Wort: die, weg.
‒ 58 ‒ 2 Wirkung ſt. Arbeit.
‒ 77 ‒ 2 v. u. Lehnen ſt. Lehne.
‒ 86 ‒ 9 iſt mit ſt. iſt von.
‒ 96 ‒ 7 muß nach den Worten: mitten unter, das Wort: den, eingeſchoben werden.
‒ 100 ‒ 4 v. u. iſt an jeder Seite durch.
‒ 107 ‒ 9 10,160 ſt. 710,160.
‒ 116 ‒ 14 Orten ſt. Arten.
‒ 149 ‒ 6 u. 7 Sbiten’ſchtſchiki ſt.
Sbiten’ſchiki.
‒ 181 ‒ 9 Petersburgerinn ſt. Ruſſinn.
‒ 183 ‒ 3 aufgegeſſen ſt. aufgegeben.
‒ 186 ‒ 6 von ſt. vor.
‒ 188 ‒ 13 muß einmal durch weggeſtrichen werden.
‒ 194 ‒ 2 Klubbs ſt. Klubben.
Eben dieſe Verbeſſerung S. 226 Z. 13.
‒ 231 ‒ 2 v. u. den ſt. der.
‒ 232 ‒ 6 v. u. ruſſiſche ſt. rusiſche.
‒ 237 ‒ 6 v. u. Sawa ſt. Saiva.
‒ 284 ‒ 9 vor der ſt. vor die.
‒ 291 ‒ 4 v. u. ſeit kurzem ſt. ſeit kurzen.
‒ 294 ‒ 6 Lehrern ſt. Leuten.
Zweyter Theil.
S. 4 Z. 3 Roͤntgen’s ſt.
Roͤntgeo’s.
‒ 7 ‒ 3 Perfectibilitaͤt ſt. Profektibilitaͤt.
‒ 12 ‒ 11 Landhandels ſt. Buchhandels.
‒ 17 ‒ 3 muß die Ueberſchrift der erſten Rubrik heißen: von Rußland ein, ſt. nach Rußland ein.
‒ 26 ‒ 10 v. u. veredelte ſt. veredeln.
‒ 32 ‒ 7 richtiges ſt. wichtiges.
‒ 51 ‒ 8 v. u. gerade um ſt. gerade und um.
‒ 57 ‒ 9. 10 Werkſtaͤtten ſt. Werkſtaͤtte.
‒ 59 ‒ 5 auslaͤndiſche ſt. engliſche.
‒ 62 ‒ 1 Podrjaͤde ſt. Podyaͤde.
‒ 64 ‒ 7 eingerichtete ſt. eingerichteter.
‒ 65 ‒ 11 Nach: Menſchenklaſſe muß ein Komma ſtehen.
‒ 65 ‒ 16 Beduͤrfniß ſt. Bedrfniß.
‒ 69 ‒ 2 Knjaͤſhnin ſt. Knjaͤſhnie.
Derſchawin ſt.
Derſchawin, und wo dieſer Name ſonſt vorkommt.
‒ 69 ‒ 3 Romane ſt. Romano.
‒ 117 ‒ 2 v. u ſebaiſchen ſt. ſebaͤiſchen.
‒ 156 ‒ 4 Aegide ſt. Aegiede.
‒ 284 ‒ 7 unterſcheiden ſt. unterſchieden.
‒ 386 ‒ 5 v. u. Droſchken ſt. Dreſchken.
‒ 406 ‒ 9 v. u. Verfall ſt. Vorfall.
‒ 442 ‒ 8 v. u. Damen ſt. denen.
‒ 459 ‒ 7 Momente ſt. Monate.
‒ 513 ‒ 1 lebe ſt. leben.
In dieſer Anzeige ſind nur die auffallendſten Druckfehler geruͤgt, die den Sinn verderben.
Die hin und wieder vorkommenden Ungleichheiten der Orthographie wird jeder billige Leſer von ſelbſt entſchuldigen und verbeſſern.
So findet ſich z. B. gleich auf dem Titelblatte und ſelbſt hie und da im Buche: Gemaͤhlde ſt. Gemaͤlde; ein Verſtoß gegen die Rechtſchceibung, den man hoffentlich nicht auf die Rechnung des Verfaſſers ſetzen wird.
Die Verzoͤgerung, welche der Druck und die Kupfer veranlaßt haben, iſt der Wahrheit und Treue dieſes Gemaͤldes in manchen kleinen Zuͤgen ſchaͤdlich geworden.
Ein ſo lebendiger Gegenſtand, als der, den dieſes Buch zu zeichnen wagt, veraͤndert in einem ſo betraͤchtlichen Zeitraum ſeine Schattirungen auf mannigfaltige Weiſe.
— Einzelne Thatſachen, uͤber welche der Verfaſſer keine beſtimmte Auskunft zu geben wußte, ſind ihm ſeitdem naͤher bekannt geworden.
Ein gluͤcklicher Zufall hat ihn vor kurzem in den Beſitz aller Polizeyzaͤhlungen von 1792 geſetzt, da die Angaben im Buch ſaͤmtlich von den Jahren 1788 bis 1790 ſind.
Unvollkommenheiten dieſer Art liegen in der Natur der Dinge; wohl dem Schriftſteller, welchem die Kritik keine andere vorzuwerfen hat!
St. Petersburg, im Decbr. 1793.
