Die goͤttliche Ordnung in den Veraͤnderungen des menſchlichen Geſchlechts, aus der Geburt, Tod, und Fortpflantzung deſſelben erwieſen von Johann Peter Suͤßmilch, Prediger beym hochloͤblichen Kalckſteiniſchen Regiment.
Nebſt einer Vorrede Herrn Chriſtian Wolffens Berlin, Zu finden bey J. C. Spener. 1741.
Dem Allerdurchlauchtigſten, Großmaͤchtigſten Fuͤrſten und Herrn, Herrn Friderich, Koͤnig in Preuſſen,
Marggrafen zu Brandenburg, des heil.
Roͤmiſchen Reichs Ertz-Caͤmmerer und Churfuͤrſten, ſouverainen Printzen von Oranien, Neufſchatel, und Valengin, in Geldern, zu Magdeburg, Cleve, Juͤlich, Bergen, Stettin, Pommern, der Caſſuben und Wenden, zu Mecklenburg, auch in Schleſien, zu Croſſen, Hertzogen, Burggrafen zu Nuͤrnberg, Fuͤrſten zu Halberſtadt, Minden, Camin, Wenden, Schwerin, Ratzeburg und Moers, Grafen zu Hohenzollern, Ruppin, der Marck, Ravensberg, Hohenſtein, Tecklenburg, Lingen, Schwerin, Buͤhren und Lehrdam/ Herrn zu Ravenſtein, der Lande Roſtock, Stargard, Lauenburg, Buͤtow, Arlay, und Breda, ꝛc. ꝛc. Meinem allergnaͤdigſten Koͤnig und Herrn.
Allerdurchlauchtigſter/ Großmaͤchtigſter Koͤnig/ Allergnaͤdigſter Koͤnig und Herr.
Ew. Koͤnigl. Majeſtaͤt haben ſogleich bey dem Antritt Dero hoͤchſtbegluͤckten Regierung, Sich Dero getreuen Unterthanen und der gantzen Welt, nicht nur in oͤffentlichen Gepraͤgen; ſondern auch in ſo viel preißwuͤrdigen Anordnungen, als den maͤchtigſten Beſchuͤtzer der Gerechtigkeit und Wahrheit darzuſtellen allergnaͤdigſt geruhet.
Hiedurch haben ſich Dieſelbe zum maͤchtigen Beſchuͤtzer und allergnaͤdigſten Befoͤrderer aller Wahrheit erklaͤret, und daher allen, die der Wahrheit ſich befleißigen, nicht nur Erlaubniß, ſondern auch zugleich Befehl ertheilet, zu Dero von Huld und Wahrheit umgebenen Thron ihre Zuflucht zu nehmen.
Eben dieſes hat mich gereitzet, dieſe Schrift Ew. Koͤnigl. Majeſtaͤt als ein geringes Zeichen meiner allerunterthaͤnigſten Zuverſicht zu weihen, und Dero auf Wahrheit gerichteten Abſichten in tiefſter Ehrfurcht zu empfehlen.
Die Beſchaffenheit der darinnen abgehandelten Materien hat dieſe kuͤhne Triebe in mir unterhalten und beſtaͤrcket.
Haͤtte alles von mir mit geometriſcher Gewißheit ausgemacht werden koͤnnen:
ſo wuͤrde meine Arbeit gegen den ſchwachen Wiederſpruch der Unwiſſenheit ſich zu ſchuͤtzen leicht im Stande ſeyn.
So aber trage ich hierinnen Wahrheiten vor, die auf allerhand geſammleten Anmerckungen lediglich beruhen, und ohne welche alles Nachdencken vergeblich ſeyn wuͤrde.
Einige derſelben ſcheinen bereits von einer hinlaͤnglichen Menge Exempel unterſtuͤtzet zu ſeyn; einige aber ſind noch blos wahrſcheinlich.
Letztere erfordern noch mehrere Anmerckungen, wenn ſie der Gewißheit naͤher kommen ſollen.
Da nun aber der hierzu noͤthige Fleiß ohne hoͤhern Beyſtand ſchwerlich erwartet werden kan: ſo erkuͤhne mich Ew. Koͤnigl. Majeſtaͤt allerunterthaͤnigſt zu bitten, ſelbigen dieſen wahrſcheinlichen Muthmaſſungen allergnaͤdigſt angedeyen zu laſſen.
Sie ſind groͤſtentheils von nicht geringer Wichtigkeit, indem die darauf gegruͤndete Ordnung in den Veraͤnderungen der Einwohner der Erde zur Erkenntniß und Verehrung der goͤttlichen Vorſehung vornemlich vieles beytraͤgt.
In viele andere Dinge haben dieſe Betrachtungen gleichfalls ihren ſo curieuſen als nuͤtzlichen Einfluß.
Es iſt unter andern darinnen bewieſen, wie Ew. Koͤnigl Majeſtaͤt Lande vor dem weitlaͤuftigen Gros-Britannien in der geſchwinden Vermehrung der Menſchen einen groſſen Vorzug haben.
In einigen Provintzen findet ſich die von Alters her ſo ſehr geruͤhmte Fruchtbarkeit Franckreichs.
Es ſind hierinnen einige Gruͤnde und Mittel, ſo wol als die Hinderniſſe der Bevoͤlckerung eines Landes enthalten, darauf die Macht und der Reichthum eines Staats beruhet.
Inſonderheit erhellet daraus die Aufnahme der meiſten Laͤnder Ew. Koͤnigl. Majeſtaͤt. die ſelbige unter Dero in GOtt ruhenden Durchlauchtigſten Vorfahren, des Herrn Vaters und Herrn Großvaters Majeſtaͤt, durch goͤttliche Guͤte gehabt haben, deren fernern Wachsthum GOtt unter Ew. Koͤnigl. Majeſtaͤt Regierung ſchencken wolle.
Die Grentzen einer allerunterthaͤnigſten Zuſchrift verbieten mehr dergleichen Stuͤcke zum Beweis des Nutzens anzufuͤhren, den ordentlich abgefaßte Liſten der Gebohrnen und Geſtorbenen geben koͤnnen.
Und da die in Ew. Koͤnigl. Majeſtaͤt Landen ſeit vielen Jahren her bereits verfertigten Liſten mich in den Stand geſetzet, daß ich mich weiter, als die beiden Engellaͤnder, Graunt und Petty, wagen duͤrffen:
ſo wuͤnſche, daß durch eben dieſelben alles zur voͤlligen Gewißheit koͤnne gebracht werden.
Faſt mit eben der Muͤhe, die bisher die Sammlung und Einſchickung der jaͤhrlichen Liſten verurſachet, koͤnnen dieſe nach denen im letzten Capitel dieſer Schrift verlangten Haupt-Stuͤcken verfertiget werden.
Dieſes bedarf nur eines Worts von Ew. Koͤnigl. Majeſtaͤt.
Ich zweiffle nicht, Dieſelben werden geruhen, den zur Beveſtigung dieſer Wahrheiten noͤthigen Befehl allergnaͤdigſt zu ertheilen.
Der Allerhoͤchſte wolle Deroſelben angetretene Regierung mit einer langen und gluͤckſeligen Dauer croͤnen, und Dero allerhoͤchſte Koͤnigl. Perſon in den jetzigen gerechten Unternehmungen bey aller Gefahr maͤchtig beſchuͤtzen, damit nicht nur Dero Lande durch Dero Muth und Tapferkeit, ſondern auch das Reich der Wahrheit durch Dero ausnehmende Liebe zu den Wiſſenſchafften, und eigene tiefe Einſichten, moͤge erweitert werden.
Ich erſterbe mit der allertiefſten Ehrfurcht
Ew. Koͤnigl. Majeſtaͤt Schweidnitz, den 28. Mertz/ 1741. allerunterthaͤnigſter Knecht J. P. Suͤßmilch.
Herrn Chriſtian Wolffens Vorrede.
Es iſt dem Menſchen nichts angenehmers, als die Gewißheit der Erkenntniß, und wer einmal dieſelbe geſchmeckt, der bekommet einen Eckel fuͤr allem, wo er nichts, als Ungewißheit, ſiehet.
Aus dieſer Urſache iſt es kom̃en, daß die Mathematici, welche beſtaͤndig mit gewiſſer Erkenntniß umgegangen, einen Eckel vor der Philoſophie und andern Dingen bekommen, und nichts angenehmers gefunden, als daß ſie ihre gantze Zeit mit Linien und Buchſtaben zubringen koͤnnen.
Ja, nachdem ich darauf bedacht geweſen, wie ich die Philoſophie gleichfalls zu mehrerer Deutlichkeit und Gewißheit braͤchte; ſo iſt dieſes die Urſache, daß diejenigen, welche in meinen Schrifften bewandert ſind, keinen Geſchmack mehr an demjenigen finden, was nicht verſtaͤndlich genug erklaͤret, noch zulaͤnglich erwieſen worden.
Und man hat allerdings ſich auch dahin zu beſtreben, daß man gewiſſe Erkenntniß der Wahrheit erlanget, weil dieſes einen gar groſſen Einfluß in alle Handlungen der Menſchen hat.
Ja der Menſch iſt auch verbunden, alle ſeine Kraͤffte dazu anzuwenden, daß er Gewißheit in ſo vielen Dingen erreichet, als ihm nur immer moͤglich iſt.
Unterdeſſen iſt doch nicht moͤglich, daß wir alles dasjenige, was uns zu erkennen nuͤtzlich, ja noͤthig iſt, mit Gewißheit erkennen.
Die Schuld liegt nicht allemal an demjenigen, der ſich um die Erkenntniß bemuͤhet, ſondern auch oͤfters an der Sache ſelbſt, und an aͤuſſeren Umſtaͤnden, welche zu aͤndern nicht in unſerer Gewalt iſt.
Ich will jetzt nicht von den Geſchaͤfften der Menſchen reden wo die Ungewißheit von Beſchaffenheit der Umſtaͤnde herruͤhret, welche ſie in Erfahrung zu bringen nicht im Stande ſind, und in deren Ausfuͤhrung ſo viele Sachen ſich mit einſchleichen, die ſie unmoͤglich vorher ſehen koͤnnen; ſondern blos bey den allgemeinen Wahrheiten ſtehen bleiben, welche zu der Theorie gehoͤren.
Dieſe ſind allerdings dergeſtalt determiniret, daß ſie durch den Verſtand koͤnnen begriffen werden: allein der geuͤbteſte Verſtand eines Menſchen reichet nicht immer zu dasjenige zu entdecken, wodurch die Wahrheit determiniret wird.
Und ſolchergeſtalt faͤllet es auch nicht moͤglich, gewiſſe Erkenntniß der Wahrheit zu erreichen.
Es waͤre aber eine groſſe Thorheit, wann man lieber gantz unwiſſend in einer Sache verbleiben wollte, als ſich mit einer Erkenntniß begnuͤgen, dabey man nicht voͤllige Gewißheit haben kan.
Denn auſſer der gewiſſen Erkenntniß, die freylich uͤberall vorzuziehen; wo man ſie erhalten kan, giebt es auch eine wahrſcheinliche, die in den Geſchaͤfften der Menſchen die Stelle der gewiſſen mit Nutzen vertritt.
Und die Klugheit, welche wir in allen Faͤllen zu beweiſen haben, erfordert, daß wir uns darum bemuͤhen.
Es ſind aber die wahrſcheinliche Theorien nicht alle auf einem Wege zu erlangen, gleich wie die gewiſſe durch die Demonſtration ausgemachet werden, und findet ſich bey der Wahrſcheinlichkeit gar vieles zu bedencken, man mag ſie entweder aus ihren inneren Gruͤnden, oder aus den aͤuſſeren beurtheilen wollen.
Worinnen der Gebrauch des Verſtandes beſtehet, der zu gewiſſer Erkenntniß der Wahrheit erfordert wird, zeiget eine richtige Logick ausfuͤhrlich, und die Geometrae lehren es durch ihr Exempel.
Allein wie man die Kraͤffte des Verſtandes gebrauchen ſoll, um das wahrſcheinliche richtig heraus zu bringen, hat zur Zeit noch niemand in einer voͤlligen Theorie abgehandelt.
Unterdeſſen ſind doch Proben gegeben worden, wie die wahrſcheinliche Theorien zum Gebrauch im menſchlichen Leben koͤnnen heraus gebracht werden.
Und hieher gehoͤret das gegenwaͤrtige Buch des Hrn. Verfaſſers, in welchem er eine Materie abgehandelt, darinnen er die Engellaͤnder zu ſeinen Vorgaͤngern gehabt.
Daß die Erkenntniß derjenigen Dinge, welche er abhandelt, ihren vielfaͤltigen Nutzen habe, wird wol niemand leugnen, und der Herr Autor bemuͤhet ſich ſelbſt denſelben zu zeigen.
Es wird niemand von ihm demonſtrirte Wahrheiten in einer Sache fordern, wo man ſich mit der Wahrſcheinlichkeit begnuͤgen muß.
Diejenigen aber, welche deswegen das Unternehmen gar verdammen, weil keine Gewißheit zu haben iſt, verrathen ihre Thorheit.
Man wird aus der Abhandlung des Herrn Autoris zur Gnuͤge wahrnehmen, daß die Wahrſcheinlichkeit in dieſer Materie gar viele Grade hat; der Grad derſelben aber ſo wenig in unſerer Gewalt iſt, als die Gewißheit.
Denn es wird Erfahrung voraus geſetzet, welche in den Liſten der Gebohrnen, Verſtorbenen, und Verheyratheten beſtehet; dieſe Liſten aber kan man nicht haben, wie, und wo man ſie will.
Es waͤre aber zu wuͤnſchen, daß man mehr darauf bedacht waͤre, wie man dieſelbe an vielen Orten mit Fleiß ſammlete, und noch weiter zu perfectioniren ſich bemuͤhete; ſo wuͤrde man auſſer den wahrſcheinlichen Wahrheiten, von welchen der Herr Autor redet, noch viele andere heraus bringen koͤnnen, die nicht weniger Nutzen haͤtten.
Es waͤre gar vieles davon zu erinnern, wie dieſe Liſten vollkommener zu machen waͤren, und wuͤrde man zugleich finden, daß Privat-Perſonen nicht alles hierzu erforderliche zu bewerckſtelligen im Stande ſind; allein es iſt hier nicht der Ort weitlaͤuftig hiervon zu reden, auch iſt nicht meine Art Vorſchlaͤge zu thun, wo man noch nicht ſehen kan, wie ſie ſollen ausgefuͤhret werden.
Ich will es alſo hierbey bewenden laſſen, und wuͤnſchen, daß das Exempel des Herrn Autoris andere aufmuntern moͤge, nicht allein das wahrſcheinliche in dieſer Materie, welche der Herr Autor abgehandelt, zu vermehren und zu beſtetigen; ſondern auch in anderen, welche nicht weniger Nutzen im menſchlichen Leben ſchaffen.
Halle, den 5. April, 1741.
Vorrede des Verfaſſers.
Geneigter Leſer!
Bey Uberreichung dieſer Arbeit zur Leſung und Beurtheilung/ muß ich noch von einigen Stuͤcken vorlaͤufig Nachricht ertheilen/ die zur Abfaſſung eines gegruͤndeten Urtheils unumgaͤnglich noͤthig zu ſeyn ſcheinen.
Die erſte Gelegenheit zu dieſer Schrift hat mir des vortreflichen Derhams Phyſico-Theologie gegeben/ in der nebſt unzaͤhligen andern neuen Anmerckungen/ auch eine Sammlung der von ſeinen Landes- Leuten bis dahin uͤber die Liſten der Gebohrnen/ Geſtorbenen/ und Verheyratheten gemachten Anmerckungen enthalten iſt.
Weil mir ſelbige gantz neu waren/ ſo war dieſes/ daß es neue Wahrheiten/ ſchon hinlaͤnglich/ eine Begierde zu ferneren Unterſuchungen zu erwecken.
Da aber auch dieſe Wahrheiten ihren ſehr groſſen Nutzen zugleich einem jeden vor Augen legen:
ſo machte mich ihre Nutzbarkeit deſto aufmerckſamer auf alles/ was zu ihrer fernern Beveſtigung etwas beytragen konnte.
Als ich von der Univerſitaͤt nach Berlin zuruͤck gekommen/ fielen mir einige dazu dienliche Verzeichniſſe/ ſo wohl von Berlin/ als vom gantzen Lande/ in die Haͤnde.
Es war mir ein gantz beſonderes Vergnuͤgen/ da ich eine faſt voͤllige Ubereinſtimmung unſerer Laͤnder mit Engelland in dieſem Stuͤcke wahrnahm.
Daher trug ich alles zuſammen/ was ich nur auftreiben konnte.
Die in Breßlau einige Jahre durch heraus gekommene Sam̃lungen und Beytraͤge zur Medicin/ Phyſick/ und andern Wiſſenſchafften/ enthalten viele Liſten/ die zwar wohl mehrentheils aus den Zeitungen genommen/ die aber doch die von den Engellaͤndern wahrgenommene Ordnung groͤſtentheils beſtaͤttigten.
Dieſe Unterſuchungen veranlaſſeten mich/ daß ich aus den allgemeinen Regeln einige beſondere Folgerungen herleitete/ und auf die beſonderen Umſtaͤnde eines Ortes und Landes applicirte.
Zugleich gab mir dieſes Anlaß/ die Wahrheit einiger Meinungen zu pruͤfen/ die ich bey Erwehnung obiger Anmerckungen von Vernuͤnftigen hoͤrete.
Als ich hiedurch allmaͤhlig immer weiter geleitet wurde/ fielen mir des Lord-Maire Graunts, und des Ritters Petty Schriften in die Haͤnde/ oder vielmehr ich ließ mir dieſelbigen aus Engelland ſchicken/ weil derſelben in den Schriften der Londonſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchafften/ die ſie Phyſical-Transactions nennen/ Erwehnung geſchehen.
Dem Herrn Graunt gebuͤhret das erſte/ und vornehmſte Lob/ als welcher in dieſen neuen Wahrheiten das Eis gebrochen, und welcher zuerſt die bis zu ſeiner Zeit in London gedruckte Liſten zu deren Entdeckung zu nutzen geſuchet.
Mir iſt wenigſtens keiner vorgekommen/ und es wird auch weder vom Graunt, noch vom Petty, eines andern erwehnet/ der vor ihm darauf Acht gehabt haͤtte.
Ihm folgte bald der Ritter Petty nach/ der in ſeinen Verſuchen in der politiſchen Rechenkunſt nicht nur viele Saͤtze des Graunts annahm und beſtaͤttigte/ ſondern auch ihren nutzbaren Einfluß in die Politick und Regierungs-Kunſt klaͤrlich vor Augen legte.
Der vornehmſte Bewegungs- Grund/ der mich in meinem Vorſatz beſtaͤrcket hat/ iſt der vielfaͤltige Nutzen/ der aus dieſen Betrachtungen herflieſſet.
Jeder vernuͤnftiger/ der dieſe Schrift einer aufmerckſamen Durchleſung wuͤrdiget/ wird ſelbigen zugeſtehen.
Weil ich aber vermuthen muß/ daß mancher ſelbige nur durchblaͤttern/ und alſo auch nur obenhin urtheilen moͤchte:
ſo will ich den Gebrauch und Nutzen vorlaͤuffig in der Kuͤrtze zuſammen faſſen.
Hiezu achte mich vermoͤge meiner Umſtaͤnde/ in denen ich mich befinde/ um ſo vielmehr verbunden/ weil ich ſonſt vielleicht manchem, wiewol ohne meine Schuld, anſtoͤßig werden moͤchte.
Ich beſorge/ es moͤchten einige bey ſich dencken/ wie ſich dieſe Art Arbeit fuͤr einen Theologum ſchicke; andere aber moͤchten vielleicht daran einen Anſtoß nehmen/ wenn ſie die Titel von der Vermehrung des menſchlichen Geſchlecht/ und von der Fruchtbarkeit/ leſen.
Um ſolcher willen muß ich etwas vom Nutzen erwehnen.
Der vornehmſte Nutzen/ worauf ich wenigſtens allezeit inſonderheit geſehen/ iſt die Erkenntniß der gewiſſen und weiſen Vorſehung GOttes/ die nach guͤtigen und weiſen Abſichten dieſe Welt regieret.
Von ſelbiger werden wir durch die vielfaͤltige Ordnung/ die ſich in den zufaͤlligen Veraͤnderungen der Menſchen findet/ und die in dieſer Schrift aus einer hinlaͤnglichen Anzahl Anmerckungen bewieſen iſt/ klaͤrlich uͤberzeuget.
GOtt erhaͤlt nicht nur das gantze Welt-Gebaͤude und alle Himmels-Coͤrper in ihrem Lauf und Ordnung/ ſondern er hat auch beſonders ein Auffehen auf die Einwohner des Erd-Creiſes/ und auf ihre ſtete Veraͤnderungen/ denen wir unterworffen ſind.
Dieſe werden durch ſeinen verborgenen/ aber unleugbaren Einfluß allezeit ſo eingerichtet/ daß die natuͤrlichen Uebel/ ſo ſonſt entſtehen muͤſten/ dadurch vermieden werden.
Hiervon werden wir durch eine reife Betrachtung der hier bewieſenen Ordnungen ſattſam uͤberfuͤhret werden.
Alles iſt hiebey nach gewiſſen Zahlen und Verhaͤltniſſen eingerichtet.
Die Menſchen werden gebohren und ſterben, aber allezeit in einer gewiſſen Verhaͤltniß.
Es werden Kinder/ Soͤhne und Toͤchter durcheinander/ gebohren/ aber ohne Verletzung der einmal von der Vorſehung beliebten Ordnung.
Die Menſchen ſterben in Anſehung des Alters dem erſten Anblick nach gantz unordentlich untereinander/ bey genauerer Wahrnehmung aber gleichfalls nach einer beſtimmten Verhaͤltniß.
Da nun zu dem allen der Menſch wenig oder nichts beytraͤget/ und ein ohngefehrer Zufall ein verlachungs-wuͤrdiges Unding iſt:
ſo werden wir dadurch in dieſer Wahrheit beveſtiget/ daß GOtt fuͤr das menſchliche Geſchlecht Sorge trage.
Warum aber geſchiehet dieſes alles?
Die goͤttliche Abſicht will dadurch ohnſtreitig diejenige Ungluͤckſeligkeit von uns abwenden/ in die wir nothwendig gerathen muͤſten/ wenn nicht alles in ſeiner Ordnung erhalten wuͤrde.
Dieſe Abſichten ſind alſo auf unſere zeitliche Gluͤckſeligkeit gerichtet.
Hier wird es mir nun doch wohl erlaubet ſeyn/ von dem geringern auf das groͤſſere; von dem zeitlichen auf das ewige; und alſo von der Vorſorge GOttes fuͤr uns im natuͤrlichen und zeitlichen auf deſſen Vorſorge fuͤr das wichtigere einen Schluß zu machen.
Ich ſchlieſſe alſo:
Sorget GOtt auf eine ſo augenſcheinliche Weiſe fuͤr uns/ und fuͤr die Erhaltung der aͤuſſerlichen Ruhe und guten Ordnung im aͤuſſerlichen und zeitlichen:
ſo wird er es um ſo vielmehr thun in Dingen/ die die Verehrung ſeines Weſens/ und die innere und ewige Gluͤckſeligkeit der Geſchoͤpfe unmittelbar zum Zweck haben.
Daher folget alſo/ daß auch alle freye Handlungen vernuͤnftiger Geſchoͤpfe unter ſeiner Aufſicht und Regierung ſtehen.
Dieſer Schluß iſt ſehr fruchtbar an Folgerungen/ und von der groͤſten Wichtigkeit.
Und da mich auf denſelben die in dieſer Schrift bewieſene Ordnung gebracht:
ſo glaube alſo/ daß dieſer eintzige Satz wol verdiene/ daß ein Theologus ſich deſſen Beweiß laſſe angelegen ſeyn.
Ich weiß/ er iſt ſchon ſonſt bekannt/ aber es laͤſſet ſich deſſelben Wahrheit gegen eine gewiſſe Art Menſchen durch nichts ſo gut behaupten/ als wenn man ihn recht handgreiflich darleget/ welches durch die goͤttliche Ordnung in unſern Veraͤnderungen wol am fuͤglichſten geſchehen kan.
Dieſer Nutzen iſt nicht der eintzige/ den ein Gottesgelehrter daraus haben kan.
In den aͤlteſten bibliſchen Geſchichten kommen viele Knoten fuͤr/ die von den hier vorkommenden Abhandlungen ihre Aufloͤſung lediglich erwarten.
Wie viele Schwierigkeiten werden nicht gegen die Vermehrung der Voͤlcker gemachet/ welche vielen gar zu ſchnell ſcheinet?
wie viele Zweifel werden nicht gegen die Vermehrung der Kinder Iſrael in Egypten gemachet?
Nun weiß ich zwar/ daß an Hebung dieſer Zweifel von allen Auslegern der Buͤcher des Alten-Teſtamentes/ und Theologis iſt gearbeitet worden/ ſonderlich haben ſich Petavius, Bonfrerius, Brown, und vor allen Whiſton hierinnen viele Muͤhe gegeben/ es hat auch der Herr Scheuchzer in ſeiner Phyſicaliſchen Bibel das vornehmſte beruͤhret.
Allein ich muß ſagen/ daß die angenommene Saͤtze nicht allen koͤnnen ein Genuͤge thun/ indem ſie nicht allezeit aus der Erfahrung hergeleitet ſind.
Dieſes iſt wol aber daher gekommen/ weil man noch niemals auf dieſe Dinge recht Acht gehabt.
Whiſton und andere haben des Petty Anmerckungen ſchlechthin angenommen/ die doch einige Verbeſſerung/ und genauere Beſtimmung erfordern.
Aus dieſen Urſachen glaube/ daß man dieſe Unterſuchung fuͤr nothwendig halten werde/ weil es uns ſonſt an einer Art Wafen fehlen wuͤrde/ der man gegen den Wiederſpruch benoͤthiget iſt.
Aus den in dieſer Schrift gelegten Gruͤnden wollte mich wol unterfangen/ die meiſten Zweifel aufzuloͤſen.
Ich war auch entſchloſſen/ im Anhange ein paar Proben davon zu liefern; allein der Marſch des Regiments kam mir zu eilig/ daher ich ſolche Arbeit bis auf weitere Gelegenheit verſchieben muß.
Auſſer dem hoffe noch hin und wieder ſolche Anmerckungen eingeſtreuet zu haben/ die den Theologis lieb ſeyn muͤſſen/ welche GOtt nebſt der Offenbarung auch aus dem Buche der Natur zu erkennen ſich gewoͤhnet.
Durch Leſung dieſer Schriften ward ich allererſt recht angetrieben/ alles nach den Liſten von unſerm Lande zu pruͤfen/ um zu ſehen/ in wie weit alles zuſammen ſtimme.
Hiedurch nun wurde ich zu dem Entſchluß gebracht/ meinen Landes-Leuten dieſe Dinge durch eine Schrift bekannt zu machen/ theils weil ich wahrgenommen/ daß den wenigſten die bereits gemachte Anmerckungen/ nebſt den daraus hergeleiteten Folgerungen bekannt/ theils aber auch darum/ weil mir die aus unſerm Lande/ wie auch aus Wien und Breßlau erhaltene Liſten zu einer Gelegenheit gedienet/ in einigen Dingen weiter zu gehen, als Graunt und Petty aus Mangel derſelben gehen koͤnnen.
Vielleicht bin ich ſo gluͤcklich/ daß ich einige noch unberuͤhrte Wahrheiten zuerſt entdecket/ oder daß ich wenigſtens durch meine nicht unwahrſcheinliche Muthmaſſungen den Wahrheit gefliſſenen Leſer zur fernern Unterſuchung anreitze.
Als ich bereits den voͤlligen Entwurf zu dieſer Schrift gemachet/ und auch die vornehmſten Materien ausgearbeitet hatte: verurſachten zwey gantz neue Schriften dieſer Art nicht nur einen Aufſchub; ſondern ſie machten mich auch zweifelhaft/ ob ich meinen Aufſatz gar wollte drucken laſſen.
Die erſte war die Geſchichte der Stadt London/ worinnen Herr Maitland/ als Verfaſſer derſelben/ eine eigene Abhandlung dieſer Materien aus den mehr als hundertjaͤhrigen Londoner Liſten eingeruͤcket.
Weil ich aber dieſes Buches nicht habe habhaft werden koͤnnen/ indem es zwar vor mich gekauft und heraus geſchickt worden/ aber nicht an mich gelanget:
ſo ſchien mir der in der Bibliotheque Britannique befindliche Auszug/ mit dem ich mich lediglich begnuͤgen muͤſſen/ nicht hinlaͤnglich/ meinen Vorſatz zu unterbrechen.
Die andere Schrift war die im Jahr 1740. zu Amſterdam von Herrn Nicolaus Struyck in Hollaͤndiſcher Sprache heraus gegebene Einleitung zur Geographie, worinnen dieſer zwar wenig bisher unter uns Teutſchen bekannte/ aber in der That groſſe Mathematicus und Aſtronomus/ eine eigene Abhandlung von dieſen Sachen angehaͤnget.
Hierinnen hat er das vornehmſte zuſammen getragen/ was er beym Graunt, Petty/ und Maitland gefunden/ wie auch einige neue Liſten von einigen Oertern Hollands hinzugefuͤget/ und daruͤber ſeine Muthmaſſungen mitgetheilet.
Seine vornehmſte Abſicht aber iſt wol auf den politiſchen Nutzen dieſer Anmerckungen gerichtet/ den ſelbige in Beſtimmung der Leib-Renten haben/ den er auch nach dem vortreflichen Halley/ der ſelbigen zuerſt in den Philoſophical-Transactions gezeiget/ dergeſtalt bewieſen/ und ausfuͤhrlich abgehandelt/ daß kein Vernuͤnftiger denſelbigen mehr wird in Zweifel ziehen koͤnnen.
Im uͤbrigen aber ſcheinet es/ als wenn Herr Struyck mehr die Materialien habe wollen erſt zuſammen tragen/ als eine vollſtaͤndige Abhandlung liefern.
Daher blieb ich nach einigem Anſtand dennoch bey meinem einmal gefaſſeten Entſchluß/ zumal da alle angefuͤhrte Schriften in unſern Gegenden wenig gefunden und geleſen werden.
Jedoch habe ich nicht unterlaſſen/ alle nach gefundene Anmerckungen/ ſo viel es ſich hat wollen thun laſſen/ einzuruͤcken/ und ſonderlich das noͤthigſte und nuͤtzlichſte aus dem Wercke des Herrn Struycks dem geneigten Leſer mitzutheilen.
Haͤtte ich alles wollen gantz ausfuͤhrlich beybringen/ wuͤrde mir dieſe Schrift zu weitlaͤuftig worden ſeyn/ welches doch wieder meinen Zweck war.
Der Nutzen dieſer Betrachtungen zeiget ſich uͤberdem auch noch in vielen andern Dingen.
Das gantze Capitel von den Geſtorbenen nach den Kranckheiten dienet zur Aufnahme der Kranckheits-Geſchichte/ woran es bisher noch ſehr gefehlet.
Wenn nach dieſer Art fernerhin genaue Liſten werden verfertiget werden/ ſo wird ſich die Verhaͤltniß der Kranckheiten untereinander/ und ihre Groͤſſe/ genauer beſtimmen laſſen/ welche mir nicht weniger curieus/ als nuͤtzlich zu ſeyn ſcheinet.
Daß auch andere daher Nutzen haben koͤnnen/ kann man an den in der Geburt geſtorbenen Frauen erkennen.
Daß in einem Lande/ wo mit Leib-Renten viel gehandelt wird, dieſe Abhandlung unentbehrlich ſey, haben die beyden groſſen Maͤnner/ Halley und Struyck/ durch ihre muͤhſame Arbeit genugſam gezeiget/ wovon ich das vornehmſte hier angefuͤhret habe.
Der geneigte Leſer wird allhier auch verſchiedene Vorurtheile wiederleget finden/ worunter des Tyſſot de Patot Irrthum wieder die Auferſtehung der Leiber von nicht geringer Wichtigkeit.
Dieſer konnte ohne die Unterſuchung der moͤglichen und wuͤrcklichen Anzahl Menſchen, die auf der Erden leben/ nicht in ſeiner Schwaͤche dargeſtellet werden/ daher auch die hierauf gewannte Muͤhe nicht als unnuͤtz kan angeſehen werden.
Dieſer Patot iſt mit dem Maſſé eine Perſon, die ich in der Abhandlung fuͤr zwey verſchiedene gehalten.
Eben dieſer Spoͤtter der chriſtlichen Religion hat ſich auch unter dem Namen des Meſange verſtecket, unter dem er auch eine erdichtete Reiſe- Beſchreibung heraus gegeben.
Ueberhaupt ſollte wol glauben/ daß die hierinnen vorkom̃ende Sachen einen jeden vergnuͤgen muͤſten/ der irgends gewohnt iſt an der Einſicht in Wahrheiten ſich zu beluſtigen.
Die es nicht vermoͤgend ſind, verlange ich auch nicht zu Leſern.
Ihre Urtheile werde ich daher auch gering ſchaͤtzen, ſo wie ich im Gegentheil meine viele Muͤhe nuͤtzlich werde angewendet halten, wenn dieſe Betrachtungen vernuͤnftiger Maͤnner Beyfall erlangen ſollten.
Was die Ausarbeitung dieſer Schrift ſelbſt betrifft/ ſo kann ich zwar verſichern/ daß ich alle moͤgliche Muͤhe angewendet, aber dem ohngeachtet will ich ſie nicht fuͤr etwas vollſtaͤndiges ausgeben.
Es iſt nur ein Verſuch oder Anleitung zum Gebrauch der Liſten/ der bisher unter meinen Lands-Leuten wenig bekannt geweſen.
Durch alle aufgewandte Sorgfalt habe es dennoch nicht dahin bringen koͤnnen/ daß nicht noch manche Stellen ſollten mangelhaft geblieben ſeyn.
Es ſind noch viele Anmerckungen hiezu noͤthig/ worzu ich gar zu wenig Vorſchub bekommen.
Ich geſtehe/ daß ich den Druck noch haͤtte koͤnnen zuruͤck halten; allein vielleicht wuͤrde mein Verlangen alsdann ebenfalls noch nicht ſeyn geſtillet geweſen/ wozu ich anjetzo noch eher Hofnung habe, da man ſiehet, wozu die Liſten dienlich, und wie ſie muͤſſen eingerichtet werden.
Schriften dieſer Art erfordern Zeit, und vieler Beytraͤge, wenn ſie ſollen vollkommen werden.
Sollten uͤberdem auch wirckliche Fehler, die ich haͤtte vermeiden koͤnnen, mit unter gelauffen ſeyn:
ſo verſichere, daß ich ſo willig, als ſchuldig bin, beſcheidene Erinnerungen anzunehmen, und die Fehler zu verbeſſern.
Zu einiger Entſchuldigung aber muß ich melden, daß ein Irrthum hiebey ſehr moͤglich geweſen/ weil die vielen und weitlaͤuftigen Rechnungen mir oft den Kopf ſehr warm gemachet.
Wer mit Rechnungen hat zu thun gehabt, wird den hieriñen liegenden Grund zur Entſchuldigung gelten laſſen.
Einen Fehler habe bereits durch Anzeigung eines guten Freundes erkannt, er iſt aber zum Gluͤck ſo beſchaffen, daß mir ein Vortheil daraus erwaͤchſet, indem ſtatt der vier tauſend Millionen, als der moͤglichen Anzahl der Erd-Einwohner, ſieben tauſend Millionen haͤtten kommen ſollen.
Ich war entſchloſſen dieſen Bogen umdrucken zu laſſen; allein der Feldzug unterbrach mein Vorhaben.
Dergleichen Irrungen koͤnnen wol mehrere vorgefallen ſeyn; doch will ich nicht hoffen, daß es in Haupt-Sachen geſchehen ſey.
Sollte man die Wahrheit der behaupteten Saͤtze durch entgegen geſetzte Anmerckungen beſtreiten wollen, ſo bitte nur, daß es unter folgenden Bedingungen geſchehe:
1.) muͤſſen die Liſten richtig ſeyn, ſonſt gilt gar kein Wiederſpruch.
Zu dem Ende iſt noͤthig, die Umſtaͤnde und Veraͤnderungen eines Ortes wol zu erwegen, ob Krieg, Peſt, oder andere Kranckheiten, ingleichen ob politiſche Urſachen eine Abweichung verurſachet.
2.)
Es muͤſſen die Zahlen nicht zu klein ſeyn: je groͤſſer ſie ſind, und je mehrere Jahre darunter begriffen, je beſſer iſt es.
Eine Regel, die aus Zahlen von vielen tauſenden hergeleitet iſt, kan durch hunderte nicht umgeſtoſſen werden; oder, wo ich hundert Faͤlle fuͤr mich habe, da kan man von einem noch nichts gegen meine Anmerckung ſchlieſſen.
Hat man auf dieſe Weiſe Grund etwas in Zweifel zu ziehen, ſo werde ich ſolchen Wiederſpruch mit vieler Danckgefliſſenheit annehmen, weil dieſes das Mittel iſt, wodurch man hinter die wahre Beſchaffenheit der Sache kommt, die auf Anmerckungen beruhet.
Uebrigens wuͤnſche/ daß dieſe Arbeit vornemlich den Hauptzweck erreiche, der mich zu derſelben angetrieben, und alle dabey vorgefallene Schwierigkeiten uͤberwinden helffe, welcher darinnen beſtehet, daß wir aus der unlaͤugbaren Ordnung in der Geburt, Tod, und Erhaltung des menſchlichen Geſchlechts die geheime Regierung unſers guͤtigen und weiſen GOttes deutlicher erkennen lernen, und uns dadurch zur Verehrung ſeiner vaͤterlichen Vorſorge, und Ausuͤbung der daher erwachſenden Pflichten antreiben laſſen.
Auf dem Marſch zu Schweidnitz, den 27. Mertz, 1741.
Erſtes Capitel.
Worinnen von der Vermehrung des Menſchlichen Geſchlechts gehandelt wird.
§. 1.
AUs der Betrachtung derer ſaͤmtlichen Liſten der Gebohrnen und Geſtorbenen, in denen Koͤnigl. Preußiſchen und Chur- Fuͤrſtl. Brandenburgiſchen Laͤndern erhellet klaͤrlich, daß faſt allezeit die Zahl der Gebohrnen groͤſſer ſey, als die Zahl der Geſtorbenen.
In den mehreſten Liſten findet ſich kein eintziges Exempel, daß mehr geſtorben als gebohren waͤren; In der Chur-Maͤrckiſchen und Mindenſchen Liſte findet ſich nur das eintzige merckwuͤrdige Jahr 1719. in welchem die Anzahl der Geſtorbenen groͤſſer war.
Da aber bekandt iſt, daß die rothe Ruhr in dieſem Jahr gantz ungemein gewuͤtet, ſo gehoͤret daſſelbige unter die epidemiſche oder ungeſunde Jahre, folglich laͤſſet ſich von demſelben gegen die ordentliche und geſunde Jahre kein Schluß machen.
Das 1733.
Jahr iſt gleichfals wegen der in ſelbigem faſt durch gantz Teutſchland wuͤtenden Bruſt-Kranckheiten annoch in friſchem Andencken, daher in der Sterb-Liſte des Hertzogthums Magdeburg die Zahl der Todten weit groͤſſer iſt, als in den vorhergehenden und nachfolgenden Jahren.
Jedoch uͤbertraf ſie nicht die Anzahl der Gebohrnen.
Weil nun aber dergleichen Seuchen nicht oft vorfallen, ſo bleibet obige Anmerckung, daß mehr gebohren werden als ſterben, feſte ſtehen.
Daß peſtilentzialiſche Jahre, dergleichen in der Preußiſchen Liſte die beyden Jahre 1709. und 1710. geweſen, hievon ausgenommen werden muͤſſen, verſtehet ſich von ſelbſt.
In einigen groſſen und volck-reichen Staͤdten als in London, Wien, Breßlau, wie auch in Berlin ſeit einigen Jahren findet ſich zwar auch das Gegentheil, indem ſonderlich in London und Wien die Geſtorbenen in weit groͤſſerer Anzahl ſind als die Gebohrnen; Allein, es iſt ſolches nicht allen groſſen Staͤdten gemein, wie an Paris, Venedig, Hamburg ꝛc. zu ſehen, und es ruͤhret auch dieſer Unterſcheid von beſonderen Urſachen her, wovon hernach beſonders ſoll gehandelt werden.
§. 2.
Da die Anzahl der Gebohrnen groͤſſer iſt als der Sterbenden, ſo folget daher nothwendig, daß das Menſchliche Geſchlecht beſtaͤndig anwachſe und ſich vermehre.
Dieſe Vermehrung iſt vornemlich aus dem Uberſchuß der Gebohrnen zu beurtheilen.
In denen ſaͤmtlichen Landen des Koͤnigs von Preuſſen, betraͤgt dieſer Uberſchuß jaͤhrlich nach dem Durchſchnitt einiger Jahre, etwan zwantzig tauſend.
Mit einer ſo betraͤchtlichen Summa werden alſo die Lande unſers Koͤniges jaͤhrlich vermehret.
In fuͤnf Jahren macht ſolches hundert tauſend u. ſ. w. Es iſt kein Zweiffel, daß es nicht in andern Laͤndern eben ſo wie bey uns ſeyn ſolte, ſo daß jaͤhrlich mehr gebohren werden als ſterben, und die Menſchen folglich ſich darinnen vermehren.
Von Engelland iſt ſolches bereits angemercket.
In Teutſchland, Franckreich und andern Reichen laͤſt ſich auch nichts anders vermuthen.
Waͤre es nicht, und es ſtuͤrben mehr als gebohren wuͤrden, ſo muͤſte ein Land ordentlicher Weiſe in einigen hundert Jahren von Einwohnern gantz entbloͤſſet werden.
Krieg und Peſt wuͤrden dieſe Verringerung noch mehr beſchleunigen.
Franckreich zehlete vor ohngefehr hundert und ſechzig Jahren unter Carl des IX.
Regierung zwantzig Millionen Seelen, eben ſoviel giebt man noch anjetzo dieſem Reich.
Solches wuͤrde aber nicht moͤglich ſeyn, wann nicht jaͤhrlich eine anſehnliche Menge mehr gebohren wuͤrde, als ſtuͤrben, indem dieſes Reich durch die langwierigen und ſchweren Kriege, durch Peſt, Hunger, ingleichen durch die ſo genandte Dragonnade an ſeinen Einwohnern ſehr groſſen Abgang erlitten hat.
Derhams Phyſico-Theologie. l. 4. c. 10. ingleichen Graunts annotations vpon the bills of mortality.
Moteri Diction. art. France. Tom. 4. p. 149. Edit. nouv.
Teutſchland wuͤrde gleichfals wegen der vielen Zufaͤlle in eine oͤde Wildniß ſeyn verwandelt worden, welches doch bißher, aller Kriege ohngeachtet, ſcheinet an Menſchen beſtaͤndig zugenommen zu haben, ſo daß gewiß Julius Caͤſar es nicht mehr kennen wuͤrde, und Tacitus wuͤrde auch viele Stellen in ſeinem Buche von den Teutſchen aͤndern und ausſtreichen muͤſſen.
Da nun auch uͤberdem kein Grund kan angegeben werden, warum es in dieſem Stuͤcke anderswo anders als bey uns ſeyn ſolte; Die Erde auch lange noch nicht mit Menſchen uͤberhaͤuffet, und es denen Goͤttlichen Abſichten zuwieder laͤuffet, daß der Erdboden leer bleibe, der zum Auffenthalt vernuͤnftiger Geſchoͤpfe beſtimmet iſt:
ſo glaube berechtiget zu ſeyn, die (§. 1.) gemachte Anmerckung, und die daher geleitete Vermehrung als etwas allgemeines anzunehmen.
Durch die vieljaͤhrigen Liſten unſerer Lande faͤllt alſo Riccioli Meynung weg, die er aus der Vergleichung der Gebohrnen und Geſtorbenen in Bononien und Florentz, in etlichen Jahren, hergenommen.
Er glaubt, daß die Zahl der Menſchen in Staͤdten und auf dem Lande gleich groß bleibe, wenn nicht Krieg, Hunger und Peſt dazu kommen.
Der bekandte Bayle hat eben die Meynung, und glaubt, man werde ihm gar leicht zugeſtehen, daß wenigſtens innerhalb 20. Jahren eben ſo viel ſterben als gebohren werden, und daß zum Ex. in Franckreich oder auch in Engelland anjetzo nicht ſo viel Menſchen ſind als im vorigen Jahrhundert, da man ſich hingegen vor Alters von der uͤberfluͤßigen Menge durch Colonien entledigen muͤſſen.
Daß in 20. Jahren ſo viel ſterben als gebohren werden, iſt wieder die Erfahrung.
Daß Franckreich damahls nicht ſo volckreich geweſen als ehedem, kan vom Krieg und Peſt herkommen.
Jedoch duͤnckt mich, daß man von dem Uberfluß in denen aͤlteſten Zeiten ſich einen rechten Begriff machen muͤſſe.
Der Koͤnig Ambigatus ſchickte 2 anſehnliche Colonien aus Franckreich, weil er ſich nicht getrauete mit ſo vielen Voͤlckern zu rechte zu kommen, wie Livius ausdruͤcklich meldet.
Es ſcheinet alſo vielmehr die Unwiſſenheit in der Kunſt zu regieren, als der gar zu groſſe Uberfluß die wahre Urſach zu ſeyn.
Geographia reform. l. 12. append. Coroll. 2. p. 634. ed. Bonon.
Oeuvres Vol. 1. p. 207. oder in Nouvelles de la rep. des lettres 1685.
Janv. art. 8.
L. 5. c. 34. & c. 40.
§. 3.
Es iſt bewieſen, daß durch den jaͤhrlichen Uberſchuß der gebohrnen die Einwohner eines Landes vermehret werden.
(§. 1. und 2.) Wenn nun viele gute Jahre auf einander folgen, oder die kleinen Seuchen nicht mercklichen Schaden thun, ſo muß dieſe Vermehrung auch koͤnnen wahr genommen werden, und zwar aus denen Liſten der Gebohrnen, Geſtorbenen und Verheyratheten.
Denn wo ſich in einem Lande mehr Menſchen befinden als ſonſt, und die Umſtaͤnde in der Lebens-Art oder was ſonſt hierin einen Einfluß hat, eben dieſelben geblieben:
da muͤſſen auch wohl in Proportion mehr ſterben, es koͤnnen ſich mehr verheyrathen, und alſo muͤſſen auch mehr gebohren werden.
Wenn wir nur anjetzo bey denen Sterbenden ſtehen bleiben, ſo folgt, daß, wo in eben demſelben Lande halb oder nochmahl ſo viel ſterben als ſonſt, ſich alsdann auch halb oder noch einmahl ſo viel Menſchen darinn befinden.
Ich glaube, daß ſich mehrere Provineien nach dieſer Regul laſſen in Vergleichung ſetzen, in denen eben nichts veraͤnderliches und verſchiedenes in denen hieher gehoͤrigen Umſtaͤnden kan angegeben werden.
Doch es wird davon unten noch mehr vorkommen.
Wenn wir nun hiernach die Liſten unſerer Laͤnder durchſehen und beurtheilen, ſo wird man nicht ohne Vergnuͤgen wahrnehmen, daß die Liſten faſt von Jahr zu Jahr groͤſſer geworden, wenigſtens iſt es nach dem Durchſchnitt von 5. zu 5. Jahren augenſcheinlich, wo nicht ein epidemiſches Jahr daran hinderlich geweſen.
Wenn die Tabellen ſich auf hundert oder mehr Jahre erſtreckten, ſo daß man allezeit einen zehen-jaͤhrigen Durchſchnitt machen koͤnte, wuͤrde dieſer allmaͤhlige Wachsthum noch deutlicher in die Augen fallen, auch beſtaͤndiger ſeyn, indem die epidemiſchen Jahre durch die mehreren geſunden faſt unmercklich wuͤrden gemacht werden.
Wir muͤſſen uns unterdeſſen begnuͤgen mit dem was wir haben, koͤnnen es auch thun, indem das, was vorher geſchloſſen worden, dadurch ſattſam beſtaͤttiget wird.
Ich bin durch dieſelbigen veranlaſſet worden, die Geſtorbenen zu berechnen, um daraus zu erkennen, um wie viel einige unſerer Provincien in zwantzig bis dreyßig Jahren an Einwohnern zugenommen.
Es wird dem Leſer daher nicht unangenehm ſeyn, daß ich folgende Berechnungen herſetze.
1. Ich habe zu erſt eine Vergleichung in der General-Liſte vom gantzen Lande angeſtellet, jedoch nur nach dem Durchſchnitt zweyer Jahre.
In denen letzten Jahren habe Geldern, Moers, Lingen, Tecklenburg und die Frantzoͤſiſchen Colonien abgezogen, als die ſich bey den erſten Jahren nicht befinden.
Es verhalten ſich die Todten von den beyden Jahren 1699. und 1700. zu denen von 1723. und 1724. wie 46015. zu 54711. oder wie 1. zu 1 [Formel] , das iſt bey nahe wie 1. zu 1⅕.
Es ſind alſo die ſaͤmtlichen Einwohner innerhalb 22. Jahren um ⅕ gewachſen.
Wenn ich aber die Anno 1710. in Preuſſen vorgeſallene Peſt betrachte, ſo kan man ohne viel zu fehlen annehmen, daß innerhalb zwantzig Jahren die ſaͤmtlichen Einwohner aller Provineien, eine in die andere gerechnet, ſich um ⅕ vermehret.
In hundert Jahren muß ſich alſo, wenn GOtt vor Krieg, ſonderlich vor Peſt uns ferner gnaͤdiglich bewahret, ſich auch ſonſten keine beſondere Politiſche Urſachen einmiſchen, die Anzahl verdoppeln.
2.)
In der Chur-Marck Brandenburg iſt zwar dieſer Wachsthum weit ſchneller geweſen, allein es iſt einem jeden bekandt, daß derſelbe durch die groſſe Aufnahme der Koͤniglichen Reſidentz Berlin, der Handlung und der Armee ſehr iſt befoͤrdert worden, daher ich alſo dieſe Provincien nicht zum Regel-Maaß annehmen kan.
Es verhalten ſich die geſtorbenen von 5. Jahren, nemlich von 1698. bis 1702. zu denen von 1720. bis 1727. wie 7605. zu 12959. oder wie 1. zu 1 [Formel] .
Alſo ſind die Chur-Maͤrckiſchen Einwohner innerhalb zwantzig Jahren auf [Formel] , das iſt alſo weit uͤber die Helffte gewachſen.
Bey ſolchen Fortgange werden ſie ſich in weniger als viertzig Jahren verdoppeln.
Da aber aus dem folgenden erhellen wird, daß die Chur-Marck weder in der Fruchtbarkeit noch in der Geſundheit vor andern Provincien ſo vieles voraus habe, daß die vorzuͤgliche Geſchwindigkeit des Wachsthums daraus ſolte koͤnnen erwieſen werden:
ſo erkennet man daraus, daß dieſelbige in angefuͤhrten Politiſchen Urſachen ihren Grund haben muͤſſe.
3.)
Im Hertzogthum Pommern ſind die todten im Durchſchnitt von 5. Jahren, nemlich von 1698. bis 1703. zu denen von 1720. bis 1724. wie 4400. zu 5250. oder wie 1. zu 1⅒.
Alſo waͤre der Zuwachs in 20. Jahren nur ⅒.
Wann die ſes alſo beſtaͤndig waͤre, wuͤrden in Pommern erſt nach 200. Jahren nochmahl ſo viel Menſchen leben.
Jedoch wenn ich die Vergleichung von 10. Jahren mache, ſtimmet Pommern mit Minden uͤberein Denn von 1698. bis 1709. iſt die Zahl der Sterbenden 43857. von 1715. bis 1724. iſt ſie 54282.
Dieſe beyde Zahlen verhalten ſich wie 1. zu 1 [Formel] , oder 1⅕, oder in 20. Jahren waͤre die Zahl der Menſchen um ⅕ gewachſen, in 5. mahl 20. oder 100. Jahren machte dieſes noch einmahl ſo viel.
4.)
Im Hertzogthum Cleve waren von 1698. bis 1702. 4988. geſtorbene nach dem Durchſchnitt, weil aber im Jahr 1702. auſſerordentlich viele geſtorben, ſo habe in Vergleichung der andern Jahre 4600. als etwas ordentliches angenommen.
Die von 1719. bis 1723. waren 6175. im Durchſchnitt, ich ſetze aber auch nur 6000.
Dieſe berden Zahlen verhalten ſich wie 1. zu 1 [Formel] .
Alſo ſind in 20. Jahren [Formel] zugewachſen, nach dieſem Fortgange wird die Zahl der Einwohner im Cleviſchen in 66. bis 70. Jahren verdoppelt.
5.)
In der Neu-Marck ſind die todten im Durchſchnitt von 1698. bis 1702. zu denen von 1719. bis 1723. wie 3289. zu 4780. das iſt, wie 1. zu 1 [Formel] oder 1⅖.
Alſo iſt der Anwachs in 20. Jahren ⅖, folglich muͤſte die Zahl der Einwohner in 50. Jahren verdoppelt ſeyn.
Im Jahr 1736. alſo nach etwan 40. Jahren war bereits die Anzahl der todten noch einmahl ſo groß, allein aus Mangel der andern Jahre laͤſt ſich hieraus nichts gewiſſes ſchlieſſen.
6.)
Mit der Neu-Marck ſtimmet das Hertzogthum Magdeburg ſehr genau uͤberein, obſchon dieſe beyde Provincien in andern Stuͤcken ſehr unterſchieden ſind.
Die geſtorbenen von 1699-1703. ſind zu denen von 1720-24. wie 4264. zu 6264. das iſt, wie 1. zu 1 [Formel] oder 1 ⅖.
Alſo belaͤuft ſich der Anwachs in 20. Jahren auf ⅖, und alſo wird die Zahl der Einwohner in 50. Jahren ſich verdoppeln.
Ich habe die erſten Jahre auch mit denen drey letzten von 1733.
35. und 36. verglichen, ſie verhalten ſich wie 4264. zu 7152. das iſt wie 1. zu 1 [Formel] , oder ⅗.
Alſo iſt der Anwachs in 30. Jahren ⅗.
Es lieſſe ſich alſo hieraus fuͤr Magdeburg eine Regel herleiten, daß die Einwohner ſich alle 10. Jahre um ⅕ vermehren, und in 50. Jahren ſich verdoppeln.
Und da dieſes Hertzogthum nicht ſo vielen Veraͤnderungen unterworffen, indem nicht ſo viel von fremden Orten hineinkommen als in andere Provincien, uͤberdem auch die Neu-Marck hiemit uͤbereinkommt:
ſo erlanget dieſe Anmerckung eine ziemliche Wahrſcheinlichkeit.
7.)
Das Fuͤrſtenthum Minden ſtimmet mit dem was die General-Tabelle No. 1. gegeben, am genaueſten uͤberein.
Es ſcheinen auch in ſelbigem keine ſonderliche Veraͤnderungen vorgefallen zu ſeyn, daher es zu unſerm Zweck ſehr dienlich.
Die darinn geſtorbene von 1688. bis 1692. ſind zu denen von 1718. bis 1722. wie 1167. zu 1733. oder wie 1200. zu 1700. das iſt wie 12. zu 17. oder wie 1. zu 1 [Formel] .
Weil das Jahr 1719. als ein epidemiſches dabey iſt, ſo kan man die mittel Zahl der ſterbenden in letzten 5. Jahren auf 1600. rechnen.
Alſo iſt die Verhaͤltniß wie 12. zu 16. oder wie 3. zu 4.
Auf die Weiſe iſt die Anzahl der Menſchen daſelbſt in 30. Jahren um ⅓ groͤſſer geworden, in 3. mahl 30. das iſt in 90. oder in etwan 100. Jahren, muͤſte alſo nach dem ordentlichen Lauf die Zahl der Menſchen in Minden noch einmahl ſo groß ſeyn.
8.)
Mit Minden kommt das Fuͤrſtenthum Halberſtadt ziemlich uͤberein.
Die Geſtorbenen von 1689-1693. verhalten ſich zu denen von 1719- 1723. wie 1. zu 1 [Formel] .
Die Vermehrung iſt alſo in 30. Jahren bey nahe ein Drittheil.
Die Verdoppelung wuͤrde alſo bey ſolchem Fortgange in 100. Jahren allda geſchehen.
In der Grafſchafft Hohenſtein iſt der Wachsthum in 30. Jahren nur ⅕, allein aus einer ſo kleinen Gegend laͤſſet ſich gegen die groſſen Zahlen anderer groſſen Provincien nichts ſicher ſchlieſſen.
Das Koͤnigreich Preuſſen habe ich gar nicht berechnen koͤnnen, weil die Peſt darzwiſchen gekommen iſt, wodurch die vorhergehenden und nachfolgenden Jahre zu klein geworden.
Zwar ſolte man dencken, daß in denen 13. Jahren nach der Peſt ſich der allmaͤhlige Wachsthum ſchon mercklich wieder zeigen ſollen; Da ſolches aber nicht iſt, ſo ſcheinet es, als wenn das Peſt-Ubel nicht nur damahls vielen Schaden angerichtet, ſondern daß auch noch die nachfolgenden Jahre die ſchaͤdlichen Folgen deſſelben empfinden ſollen.
§.
4.
Es haben ſich verſchiedene Gelehrte, als Graunt, Petty, Nichols, Scheuchzer, Wiedeburg, und andere bemuͤhet, die Zeit zu beſtimmen, in welcher ſich die Menſchen in einem Lande verdoppeln.
Mich duͤnckt, daß man hierbey einen hoͤchſtnoͤthigen Unterſcheid aus der Acht gelaſſen.
Einmahl muß wohl nothwendig ein Unterſcheid gemachet werden, zwiſchen dem Wachsthum auf dem Lande, und dem in einer groſſen Stadt, ſonderlich wenn letztere eine praͤchtige Reſidentz oder groſſe Handel-Stadt iſt, als wodurch viele auswaͤrtige in dieſelbige hinein gelocket werden.
Von London iſt bekandt, daß daſelbſt jaͤhrlich etliche 1000. mehr ſterben als gebohren werden, folglich kan dieſer Stadt kein innerlicher Wachsthum aus ſich ſelbſt, wovon hier geredet wird, zugeſchrieben werden.
Gleichwohl hat von ſelbiger Petty bewieſen, daß ſie ſich ſeit 1604. faſt alle 40. Jahr verdoppelt habe, nemlich von 1604. bis 1640. das erſie mahl, von dar bis 1680. das zweyte mahl.
Ja ſeit 1604. bis jetzo 1740. alſo in hundert ſechs und dreyßig Jahren, iſt die Zahl der Einwohner mehr als fuͤnf mahl ſo groß geworden.
Denn nachdem Petty war 1604. die mittlere Zahl der ſterbenden 5135. im Jahr 1642. war ſie 11883. und im Jahr 1682. ſchon 22331.
Im Jahr 1737. war ſie nach dem Maitland 26906. 5000. aber iſt, in 26000. mehr als fuͤnf mahl enthalten.
Und ohnerachtet die Peſt von 1604. bis 1684. etliche mahl ſehr aufgeraͤumet hat, ſo hat doch dieſer Wachsthum beſtaͤndig ſeinen Fortgang gehabt.
Wer ſiehet alſo nicht, daß ſelbiger vornehmlich aus Politiſchen Urſachen herruͤhre, von denen ſich aber auf das, was ordentlich und natuͤrlich iſt, gar nicht ſchlieſſen laͤſt?
Eben dieſes koͤnte ich auch aus denen von Wien in Haͤnden habenden Liſten darthun, wenn es noͤthig waͤre.
Hieraus erhellet alſo, daß man von dem Wachsthum in groſſen Staͤdten auf den auf dem Lande nicht ſchlieſſen muͤſſe.
Will.
Petty’s Eſſays in political arithmetick.
London. 1699. in 8. pag. 13.
Hiſtory of the city of London, in der Bibliotheque Britannique. Tom. XI. P. 2. p. 398.
Sodann muß man zweytens auch bey Unterſuchung dieſer curioͤſen Aufgabe Acht haben, ob in der Zeit Krieg, Peſt und Wanderungen der Voͤlcker, vorgefallen ſind oder nicht.
Hat man lauter geſunde und ordentliche Jahre vor ſich, ſo iſt die Sache gar leicht.
Und hierinne koͤnnen uns die Liſten von unſerm Lande ſehr zu Huͤlffe kommen.
Ich wolte aus ſelbigen faſt als etwas gewiſſes feſt ſetzen, daß in 100. Jahren ſich die Menſchen durch ihren innerlichen und natuͤrlichen Wachsthum verdoppeln, weil dieſes die hoͤchſte Zahl iſt, die die General- Tabelle giebt, und weil die andern Special-Tabellen faſt alle noch weniger geben.
Wieder die Moͤglichkeit kan keiner etwas gegruͤndetes vorbringen.
Graunt, hat behauptet, daß in Engelland auf dem platten Lande ſich das Volck in 280. Jahren durch ordentliche Zeugung verdoppele, welches alle 40. Jahr ⅐ betraͤgt, es kan ſolches ſeyn, es wuͤrde aber alsdenn die Vermehrung in Engelland weit langſamer, wenigſtens noch einmahl ſo langſam fortgehen, als bey uns.
Er hat ſeine Rechnung nur auf die Liſten eines eintzigen Kirchſpiels, nemlich des von Hantſchire gegruͤndet.
Da aber die unſrigen gantze und mehrere Provincien zum Grunde haben, ſo erlangen ſie hierdurch eine mehrere Gewißheit und Vorzug.
Ich zweiffele auch faſt, daß dieſes Kirchſpiel in dieſer geraumen Zeit, von Peſt und Krieg, gaͤntzlich ſolte befreyet geweſen ſeyn.
Annotations vpon the bills of mortality. edit. 5. pag. 59. und im indice num. 46.
Will man aber die Geſchwindigkeit des Wachsthums, und der Verdoppelung dergeſtalt beſtimmen, daß alle Hinderniſſe der Vermehrung, ſonderlich Krieg und Peſt darunter ſollen mit begriffen werden:
So ſcheinet mir ſolches ein gantz vergebliches Bemuͤhen zu ſeyn.
Die vornehmſte Urſach davon iſt, weil Krieg und Peſt gantz ungewiſſe Dinge ſind, die an einem Ort haͤufiger kommen als an einem andern.
Z. Ex. Ungarn hat jederzeit von dieſen Plagen viel erlitten.
Unſere Chur- Marck Brandenburg hat GOtt lob! in mehr als ſechzig Jahren von beyden nichts erfahren duͤrffen.
Nun aber hemmet ſonderlich die Peſt den Wachsthum gantz ungemein ſehr, wie ich im folgenden mit Exempeln erweiſen werde.
Folglich laͤßt ſich auf einer ſo ungewiſſen Sache nichts gewiſſes bauen.
Man muͤſte, wenn man ja hierinnen noch etwas beſtimmen wolte, viele Anmerckungen von vielen Laͤndern, und zwar von vielen 100. Jahren haben, und ſodann moͤchten ſich doch noch allerley Einwendungen dagegen finden.
Petty aber hat dem ohngeachtet kein Bedencken getragen, die Zeit der Verdoppelung dergeſtalt zu beſtimmen, daß alle Hinderniſſe der Vermehrung darunter begriffen ſind.
Er zeiget, daß es moͤglich ſey, daß die Menſchen ſich in 10. Jahren koͤnnen verdoppeln, wenn alle gebohren wuͤrden, die da koͤnten.
Aus andern Gruͤnden aber nimmt er an, daß die Verdoppelung in 1200.
Jahren geſchehe.
Weil nun dieſe beyde Zahlen ſo gar ſehr unterſchieden ſind, nemlich wie 1. von 120. ſo nimmt er zwiſchen beyde eine Mittel-Zahl, nemlich 360. Jahr, die er als die rechte Zeit der Verdoppelung fuͤr ein gantzes Land angiebt, und zwar ſo, daß Krieges- und Peſt-Zeiten darunter ſollen mit begriffen ſeyn.
Er geſtehet zu, daß die Wuͤrckungen des Krieges, der Peſt und des Hungers erſchroͤcklich ſind, an denen Orten, wo ſie hintreffen, er meynet aber pag. 18. daß dennoch dieſe Wuͤrckungen unter einem gantzen Volck, in ſo langer Zeit von 360. Jahren wenig ausmachen.
Nach ſeiner Meynung hat die Peſt in Engelland innerhalb 20. Jahren, kaum [Formel] von dem gantzen Volck in gantz Engelland weggenommen, und der letzte 10. Jaͤhrige einheimiſche Krieg, dergleichen in langer Zeit vorhero nicht geweſen, hat nicht uͤber [Formel] von gantzem Volck aufgerieben.
Eſſays p. 16.
Dieſe gantze Rechnung aber laſſe ich fuͤr Engelland, als eine eintzelne Erfahrung, an ſeinem Ort geſtellet.
Allein ich kan daher keinen allgemeinen Schluß herleiten.
Denn z. Ex. in Preuſſen nahm die Peſt 1710. faſt ⅓ von allen Einwohnern hinweg, und dann laſſen ſich die Engliſchen Buͤrgerlichen Kriege mit denen ſchweren und langwierigen Kriegen nicht vergleichen, die z. Ex. der Roͤmiſche Kaͤyſer mit den Tuͤrcken und Frantzoſen hat fuͤhren muͤſſen.
Was Franckreich ſich fuͤr Schaden zugezogen, wird unten auch erhellen.
Und endlich bleibt es doch bey dem, was vorher erinnert worden, daß Peſt und Krieg ein Land oͤffter und haͤrter mitnehmen, als ein anders.
Folglichen iſt des Hrn. Petty gantze Rechnung gantz unſicher, wenn man ſie als allgemein will ausgeben.
Gleichwohl ſind verſchiedene dem Petty hierinnen gefolget.
Der Hr. Scheuchzer hat auch ſuchen darzuthun, daß das Juͤdiſche Volck nach dem Ausgang aus Egypten bis zur Davidiſchen Muſterung, ſich nach dieſem Zeit-Maaß innerhalb 360. Jahr verdoppelt habe.
Es iſt wahr, die Sache trifft zu.
Allein kan dieſes nicht von ohngefehr einmahl ſo zutreffen? Denn
Phyſica ſacra Vol. 3. p. 112. ad locum 2. Sam. 24, 9. confer. etiam celeberr.
Wideburgii matheſis biblica. Specim. 3. quæſt. 27.
1.) iſt wieder die angenommene Zahlen noch verſchiedenes zu erinnern.
2.) Muß die Fruchtbarkeit der Juden entſetzlich weit von der Egyptiſchen, in ſo kurtzer Zeit abgefallen ſeyn.
Denn da ſich dieſelben in Egypten wenigſtens alle 20. Jahre verdoppelt, ſo muͤſte die Verdoppelung 40. Jahr darnach 18. mahl langſamer gegangen ſeyn.
Hieraus wuͤrde ſich ſchlieſſen laſſen, daß die Egyptiſche Vermehrung bloß ein Wunderwerck geweſen, und natuͤrliche Urſachen zu dieſer auſſerordentlichen Fruchtbarkeit wenig oder nichts beygetragen, welches doch von allen Auslegern behauptet, und auch wahrſcheinlich dargethan wird.
Und ich will auch die natuͤrliche Moͤglichkeit dieſer groſſen Vermehrung eher darthun, als beweiſen, wie und warum dieſelbe nachher 18. mahl geringer worden.
3.) Wiſſen wir aus der Schrifft nichts von Peſten, die vorgefallen waͤren.
Daher ich alſo dieſes Bibliſche Exempel weder fuͤr ſich zu einer Regel machen, noch des Herrn Petty ſehr ohngefehre Muthmaſſungen dadurch beſtaͤttigen kan.
§. 5.
Die bisher bewieſene Vermehrung derer Menſchen hat ihren Einfluß in gar viele Dinge, wodurch ſich alſo deren Wahrnehmung nothwendig machet.
Ich will ſolches nur mit einer Sache beweiſen.
Wenn in einem Reiche Kornhaͤuſer angeleget werden, ſo will man dadurch ohnſtreitig nach einer erlaubten Vorſichtigkeit denen Ubeln vorbeugen, ſo ein Mißwachs verurſachen kan.
Wir haben hievon in der heiligen Schrifft ein Beyſpiel am Joſeph in Egypten.
Soll dieſes Mittel hinlaͤnglich ſeyn wieder ein beſorgliches Ubel, ſo muß wohl nothwendig ein Uberſchlag der Einwohner eines Landes gemacht werden, damit man wiſſe, fuͤr wie viele Menſchen ein Vorrath muͤſſe angeſchaffet werden, ſonſt wuͤrde man ſich im Noth-Fall betrogen finden.
Da nun aber die Einwohner eines Landes ſich in friedlichen und geſunden Zeiten beſtaͤndig vermehren, ſo muß ſolches, bey denen Magazinen wohl in Betrachtung gezogen, und der Vorrath auch allmaͤhlig vermehret werden.
Z. E. wenn allhier in Berlin vor 30. Jahren, der Anſchlag bey dem aufzuſchuͤttenden Vorrath auf die damahligen Einwohner dieſes Orts waͤre gemacht worden, ſo wuͤrde doch ſolcher anjetzt, da die Zahl der Einwohner bey nahe verdoppelt, nur fuͤr die halbe Zeit hinlaͤnglich ſeyn, in der uͤbrigen Helffte wuͤrde die Noth eben ſo groß ſeyn, als wenn ſolche kluge Vorſicht gar nicht gebraucht waͤre.
Daher alſo, wo nicht alle 5. doch alle 10. Jahr in einem gantzen Lande eine neue Einrichtung muß gemacht werden.
Nun kan man ſich zwar hievon durch die Zehlung des Volckes unterrichten, allein man kan durch den angefuͤhrten Gebrauch der Todten-Liſten viel kuͤrtzer dazu gelangen.
Ich bemercke noch hierbey, daß man aus dieſen Liſten von dem Zuſtande, von der Ab- oder Aufnahme eines Staats urtheilen koͤnne.
Da die Force und die Einkuͤnffte eines Landes auf der Anzahl derer Einwohner beruhen, wenn anders die uͤbrigen hiezu erforderlichen Dinge ihre Richtigkeit haben; die Vermehrung oder Verminderung eines Landes aber aus den Todten-Liſten erhellet:
ſo erkennet man auch hieraus deren Nutzen in dieſem Stuͤck.
Auf die Weiſe iſt leicht zu urtheilen, wie der Zuſtand der meiſten Provincien unſeres Koͤniges in dieſem Stuͤck ſeit mehr als 40. Jahren her, muͤſſe ſeyn verbeſſert worden.
Da der nunmehro in GOtt ruhende Koͤnig Friedrich Wilhelm bey nahe 30. Jahr regieret, in 30. Jahren aber die Zahl der Einwohner dieſer Lande ſich um ⅓ vermehret:
ſo erkennet man hieraus, wie die friedliche Regierung deſſelben, die GOtt in deſſen wuͤrdigſten Sohne und Nachfolger noch lange Zeit wolle fortdauren laſſen, eben ſo anzuſehen ſey, als wenn er einige Laͤnder erobert haͤtte, die den dritten Theil aller Einwohner der Preußiſchen und Brandenburgiſchen Lande enthalten.
Hiezu aber wuͤrde gewiß ein anſehnlicher Strich Landes erfordert werden, der ſo viel Menſchen enthielte.
§.
6.
Es iſt bisher nur allein bemercket worden, daß ſich in guten und ordinairen Jahren allezeit ein Uberſchuß der gebohrnen uͤber die todten wahrnehmen laſſe.
(§. 1.)
Ich gehe anjetzo weiter und bemercke, daß dieſer Uberſchuß ſeine Graͤntzen habe, und nach der Zahl der ſterbenden proportioniret ſey.
Denn wenn man die Geſtorbene mit denen Gebohrnen vergleichet, ſo iſt eine ziemlich genaue Ubereinſtimmung in denen Verhaͤltniſſen.
Man ſolte dencken, es ſey gar leicht moͤglich, daß einmahl noch einmahl oder anderthalb mahl ſo viel gebohrne als geſtorbene waͤren.
Es koͤnte ſolches geſchehen, wenn entweder ein Jahr auſſerordentlich geſund waͤre, ſo daß viel weniger als ſonſt ſtuͤrben, oder wenn es beſonders fruchtbar waͤre, oder wenn beydes zugleich zutraͤffe, daß in einem Jahre die Fruchtbarkeit und Geſundheit miteinander auſſerordentlich groß waͤren.
Allein unter denen vielen Faͤllen, die ſich in denen Tabellen von unſern Landen befinden, iſt kein einiger, da dieſe ſo leicht moͤglich ſcheinende Sache ſich ereignet haͤtte, daß nemlich die Zahl der gebohrnen noch einmahl ſo groß geweſen waͤre als der geſtorbenen.
Aus denen Verhaͤltniſſen, die ich nach decimal-Theilen berechnet, und die ſich auf denen Tabellen befinden, ſiehet man, daß die Verhaͤltniß der geſtorbenen zu denen gebohrnen niemahls geweſen, wie 10 zu 20 oder wie 1 zu 2, auch nicht einmahl in denen fuͤnfjaͤhrigen Durchſchnitten, in denen doch, ſonderlich in der Mindenſchen Liſte, die Zahlen zuweilen etwas klein fallen.
In denen meiſten Verhaͤltniſſen faͤllt das Hinter-Glied zwiſchen 12 und 17, unter 13 ſind einige wenige, da epidemiſche Kranckheiten vorgefallen, uͤber 17 iſt kein eintziges.
Wir koͤnnen alſo mit gutem Grunde, als eine Regel fuͤr unſre Laͤnder zur Mittel-Verhaͤltniß annehmen, daß die geſtorbenen zu denen gebohrnen ſich verhalten, wie 10 zu 13 bis 14.
Um einiger Leſer willen, die ſich der Tabellen nicht ſogleich moͤchten zu bedienen wiſſen, will ich zu dieſem Ende die General-Verhaͤltniſſe von 20. und mehr Jahren hier einruͤcken.
Es verhalten ſich die Geſtorbenen zu denen Gebohrnen.
Nach der General-Tabelle aller Lande, von 12. Jahren, wie 〃 〃 10 zu 13
Im Koͤnigr. Preuſſen von 11 Jahren wie 10 zu 16
〃 von 14 Jahren nach der Peſt wie 10 zu 17
In der Chur-Marck Brandenburg in 25 Jahren wie 〃 〃 10 zu 14
In der Neu-Marck in 27 Jahren wie 10 zu 14
In Pommern in 26 Jahren wie 〃 10 zu 14
Im Hertz.
Magdeburg in 24 Jahren wie 10 zu 14
Im Fuͤrſt.
Halberſtadt in 40 Jahren wie 10 zu 13
In der Grafſ.
Hohenſtein in 33 Jahr. wie 10 zu 14
Im Fuͤrſtenth.
Minden in 37 Jahren wie 10 zu 12
Im Hertzogth.
Cleve in 26 Jahren wie 10 zu 12
In Engelland verhalten ſie ſich nach dem Derham wie 〃 〃 〃 10 zu 11
Phyſicoth. p. 251.
oder wie 100 zu 112
Will man es genauer ſuchen, ſo muß man unter denen Laͤndern wegen ihrer Entlegenheit einen Unterſcheid machen, und dann wird die Verhaͤltniß ſeyn
Fuͤr Preuſſen wie 10 zu 16 bis 17
Fuͤr die Marck, Magdeburg, Pommern ꝛc. wie 10 zu 14
Fuͤr die Weſtphaͤliſchen Lande wie 10 zu 12
Fuͤr alle Lande und Jahre, gute und epidemiſche in einander gerechnet, wie 10 zu 13.
§. 7.
Es erhellet alſo hieraus, daß ſich zwar unter denen Verhaͤltniſſen einiger Unterſcheid finde; daß aber dieſelben darinn ſaͤmtlich uͤbereinſtimmen, daß nicht eine einige iſt wie 1 zu 2, ſondern ſie ſind alle zwiſchen 12 und 16 bis 17 zu 10.
Da nun aber bewieſen, (1.) daß das Gegentheil ſehr leicht moͤglich zu ſeyn ſcheine; (§. 6.) da auch (2.) die Summen, die verglichen worden, in ihrer Groͤſſe ſehr unterſchieden ſind, z. Ex. in der Chur-Marck ſind der gebohrnen 380 tauſend, in der Neu-Marck 164 tauſend ꝛc.
Da auch (3.) die Laͤnder ziemlich weit voneinander entlegen ſind, als Preuſſen und Cleve; dennoch aber ſich die angefuͤhrte Ubereinſtimmung hierinn findet:
ſo gibt uns ſolches Anlaß die hierinn waltende Ordnung zu erkennen und zu bewundern.
Dieſe Ordnung, die ſich bey dem Uberſchuß der gebohrnen ereignet, iſt zwiefach.
Daß allezeit der Gebohrnen uͤberhaupt mehr ſind, zeiget eine Ordnung an.
Indem aber dieſer beſtaͤndige Uberſchuß in Anſehung der geſtorbenen ſeine gewiſſe Graͤntzen hat, wie erſt bewieſen iſt, ſo wird ſolche Ordnung dadurch verdoppelt.
Da nun dieſe zwiefache Ordnung ſo wenig wie einige andere von ſich ſelbſt oder vom Hazard ſeyn kan, ſo leitet uns ſelbige auf die Betrachtung der Weißheit GOttes, die ſolche nach gewiſſen Abſichten erwehlet, einrichtet und erhaͤlt.
Man geſtehet zwar uͤberhaupt eine weiſe Regierung der Welt zu, vielleicht aber iſt mancher, der ſich hiebey eben nicht ſo was accurates vermuthet.
Dieſe Ordnung macht uns alſo dieſe groſſe Warheit, daß in der Welt nichts ohne Abſichten der weiſen Allmacht geſchehe, recht lebhaft, indem uns der Beweiß davon hierinn klaͤrlich vor Augen geſtellet wird, da ſie uns ſonſt durch die vielerley Verwirrungen und Veraͤnderungen des Menſchl.
Geſchlechts gar leicht kan verdunckelt werden.
Wir koͤnnen auch einige allgemeine Abſichten anzeigen, ob wir ſchon zugeſtehen muͤſſen, daß wir die beſondern nicht ergruͤnden koͤnnen, weil wir den Zuſammenhang und Verbindung nicht einſehen, worinn das gantze menſchliche Geſchlecht nach ſeinen verſchiedenen Landen, Umſtaͤnden und Veraͤnderungen ſtehet.
So iſt allerdings (1.) eine Abſicht der goͤttlichen Vorſehung, daß der Erdboden mit Einwohnern gehoͤrig erfuͤllet werde.
Es hat derſelbe ſeine abgemeſſene Groͤſſe.
Hiedurch hat ſich die Weißheit ſelbſt ein Geſetz vorgeſchrieben, das ſie bey der Vermehrung der Erd-Einwohner beobachtet.
Waͤre der Erdboden ſo groß als Jupiter oder Saturnus, oder noch groͤſſer, ſo koͤnte die Vermehrung weit ſchneller geſchehen.
Statt ½ koͤnten fuͤglich 2, 3 und mehrere gebohrne gegen einen todten kommen.
Oder es haͤtten auch die Lebens-Jahre bleiben koͤnnen, die vor der Suͤndfluth denen Menſchen zur ſchleunigen Bevoͤlckerung der Erde gegeben waren.
Da auch (2.) nicht allein der Raum, ſondern auch ein bequemer Aufenthalt fuͤr vernuͤnftige Geſchoͤpfe erfordert wird, ſo ſcheinet die goͤttliche Vorſehung inſonderheit bey jetzigen Zeiten darauf Acht zu haben, da die Welt faſt uͤberall mit Menſchen beſetzet, obſchon nicht angefuͤllet iſt.
Die Nahrung und Bequemlichkeiten erfordern Zeit und Nachdencken.
Gienge die Vermehrung zu ſchnell, ſo wuͤrde daraus mancherley Ubel erwachſen, die die Guͤte GOttes von uns abzuwenden bemuͤhet iſt.
So aber weiß man und hat man Mittel gewuſt, die Erde fuͤr die Menſchen allmaͤhlig nutzbar zu machen.
Wuͤſteneien, Wildniſſe, Moraͤſte, ſind zum Unterhalt der Menſchen und des Viehes zubereitet worden.
Selbſt das Meer hat an vielen Orten weichen und dem Menſchen Platz machen muͤſſen.
Endlich ſcheinet auch (3.) die jetzige Ordnung, wenigſtens wie ſie von unſeren Landen bewieſen iſt, ſo beſchaffen zu ſeyn, daß der Abgang der Menſchen durch Peſt und Krieg in kurtzem kan wieder erſetzet werden.
Wenn ſtatt 50 oder 100 Jahren 2 und mehr hundert zur Verdoppelung erfordert wuͤrden, ſo wuͤrde noch manch ſchoͤnes Land in Europa wegen der vielen Kriege und Peſten einer Wuͤſteney nicht unaͤhnlich ſeyn.
Unſere Chur-Marck, ſonderlich Pommern wuͤrde nicht ſo ausſehen wie es GOtt lob!
iſt, weil es nach aller Bericht, vor etwan 100 Jahren in einem ſehr ſchlechten Zuſtande geweſen, indem es an Menſchen gefehlet, die es haben bebauen koͤnnen, und die durch Krieg, Hunger und Peſt ſollen aufgerieben und vertrieben geweſen ſeyn.
§.
8.
Die (§. 6.) angefuͤhrte Verhaͤltniſſe laſſen ſich ſehr gut gebrauchen, um dadurch den Unterſcheid in der Vermehrung in verſchiedenen Laͤndern zu erkennen.
Die Vermehrung uͤberhaupt beruhet auf dem Uberſchuß der gebohrnen uͤber die geſtorbene.
Wo nun dieſer Uberſchuß allezeit groͤſſer iſt, da muß auch die Vermehrung groͤſſer ſeyn; wo jener aber kleiner, da muß auch dieſe geringer, und folglich langſamer ſeyn.
Die Groͤſſe dieſes Uberſchuſſes kan man aus der Verhaͤltniß erkennen.
Wo gegen 10 ſterbende nur 12 gebohrne kommen, da iſt der Uberſchuß, folglich die Vermehrung geringer und langſamer, als wo 14 oder gar 16 gebohrne, gegen 10 todte kommen.
Folglich laͤſt ſich durch dieſe Verhaͤltniſſe, wenn deren Anzahl hinlaͤnglich, und ſie aus groſſen Zahlen, und zwar von vielen Jahren hergenommen, die Groͤſſe und Geſchwindigkeit der Vermehrung in verſchiedenen Landen beſtimmen.
Da in allen Verhaͤltniſſen eine gleiche Anzahl der todten zum Grunde geſetzet iſt:
ſo wird die Vermehrung in verſchiedenen Orten ſeyn, wie das Hinter-Glied der Verhaͤltniß.
Z. E. zwiſchen Preuſſen und denen Weſtphaͤliſchen Landen findet ſich hierinn ein ſehr mercklicher Unterſcheid, (§. 6.) indem in Preuſſen gegen 10 todte 16 bis 17, in Weſtphalen aber nur 12 bis 13 gebohrne kommen.
Die Vermehrung in Preuſſen iſt alſo zu der in Weſtphalen wie 12 zu 16, oder wie 3 zu 4.
Die Brandenburgiſche Lande ſtehen zwiſchen beyden in der Mitte.
In allen dreyen Landen iſt alſo die Vermehrung wie 12, 14, 16, oder wie 6, 7. 8.
Wenn die Verhaͤltniß in Engelland ihre voͤllige Richtigkeit hat, wie ſie Derham l. c. angegeben, ſo wird die Vermehrung der Menſchen in Engelland ungleich langſamer geſchehen als bey uns.
Denn zu der Preußiſchen iſt die Engliſche wie 11 zu 16.
Dieſer Unterſcheid betraͤgt in groſſen Summen ſehr vieles.
So oft in Engelland gegen 10 tauſend todte 11 tauſend gebohren werden, ſo werden dagegen in Preuſſen 16 tauſend gebohren.
Da nun in Engelland jaͤhrlich vielmahl 10 tauſend ſterben, ſo laͤſſet ſich leicht erkennen, daß die Vermehrung weit groͤſſer ſeyn wuͤrde, wenn ſtatt der 11 allezeit 16 tauſend gebohren wuͤrden.
Ich vermuthe aber faſt, daß Derham fuͤr ſein Vaterland zu wenig angenommen.
Er hat nicht angezeiget, worauf ſich ſeine General-Verhaͤltniß gruͤnde, und die Verhaͤltniſſe von einigen Kirchſpielen, die er angefuͤhret, geben ein mehreres.
Zu Cranbrook und Aynho verhalten ſich die geſtorbenen zu denen gebohrnen in 200. Jahren zuſammen, wie 10 zu 16.
In der Grafſchaft Hant, zu Tiverton und zu Harwood verhalten ſie ſich nach denen Liſten ſehr vieler Jahre wie 10 zu 12.
Die Verhaͤltniſſe zu Leeds und Upminſter ſind zwar ſehr verſchieden, indem ſie ſind wie 100 zu 123, und wie 100 zu 108, ich glaube aber, daß dieſes vielleicht von der Peſt herruͤhre, die in der Zeit an dieſen Orten mag geweſen ſeyn, und die wir bey dieſen Rechnungen allezeit ausſchlieſſen.
(§. 1.)
Das Zweyte Capitel.
Darinn von denen Hinderniſſen der Vermehrung des Menſchlichen Geſchlechts gehandelt wird.
§. 9.
WEnn die Vermehrung der Menſchen beſtaͤndig alſo fortgegangen waͤre, wie im vorhergehenden bewieſen iſt, daß ſie in unſern Landen geſchehe; ſo iſt kein Zweifel, es muͤſte auf der Welt gantz anders ausſehen, als es wohl zum Theil bisher ausgeſehen hat.
So aber iſt aus denen Geſchichten bekandt, und der Augenſchein lehret es, daß dieſer Zuwachs oͤfters muͤſſe ſeyn unterbrochen worden.
In dieſem Capitel ſoll demnach erſtlich von dieſen Hinderniſſen gehandelt und bewieſen werden, wie groß der Schade ſey, der durch dieſelbe geſtifftet wird.
Die vornehmſten und die ſich auch am haͤufigſten zeigen, ſind Krieg, Peſt, und die damit meiſtentheils verknuͤpfte Hungers-Noth.
Ich habe aber auch unter die Hinderniſſe der Vermehrung den Eheloſen Stand unzaͤhlig vieler Menſchen, wie auch einige groſſe Staͤdte, mitgeſetzet.
Weil aber viele der Meynung ſind als waͤren obbemeldte Hinderniſſe, ſonderlich Krieg und Peſt, nothwendige Ubel, deren ſich die Vorſehung bedienen muͤſſe, um dadurch das Gleich-Gewicht unter denen Menſchen zu erhalten, als die ſich ſonſt einander moͤchten zur Laſt werden, und ſich ſelbſt der Bequemlichkeiten dieſes Lebens berauben:
ſo hat mich ſolche Meynung veranlaſſet, ihre Gruͤnde zu pruͤfen.
Daher denn im folgenden die Frage wird eroͤrtert werden, ob Krieg und Peſt nothwendig zum oͤftern kommen muͤſſen? welches ich verneine.
Weil aber der Beweiß hiervon nicht hat koͤnnen gegeben werden, ohne eine Kaͤnntniß von dem Zuſtande und der Anzahl der Menſchen auf der Erden zu haben:
ſo bin ich daher genoͤthiget worden zu unterſuchen, wie viel Menſchen zu gleicher Zeit auf dem Erdboden leben koͤnnen, und wie viel ihrer etwan gegenwaͤrtig wuͤrcklich leben moͤgen, um aus der Vergleichung der moͤglichen und wuͤrcklichen Anzahl zu urtheilen, ob die Vermehrung nothwendig muͤſſe gehemmet werden oder nicht.
§. 10.
Die Peſt iſt wohl ohnſtreitig unter denen Hinderniſſen das groͤſte.
Sie iſt zwar nicht ſo ſchroͤcklich als der Krieg wegen der mit dieſem verknuͤpften uͤblen Folgen; ſie ſcheinet auch, wenigſtens bey uns, nicht ſo haͤufig zu ſeyn als derſelbe: allein ſie ſcheinet mehrentheils groͤſſern Schaden unter den lebendigen anzurichten, indem ſie oft nicht eher aufhoͤret zu wuͤten, als bis ſie Staͤdte und Laͤnder groͤſtentheils entvoͤlckert hat.
In denen aͤlteſten Geſchichten findet man merckwuͤrdige Exempel, welche Heidegger und Lipſius zuſammen getragen haben.
Diejenige, ſo vor 400. Jahren, nemlich 1346. unter dem Kaͤyſer Carl den IV. Teutſchland betroffen, wird als eine der allergrauſamſten und merckwuͤrdigſten von denen Geſchicht-Schreibern angegeben, indem ſie in Teutſchland kaum die Helffte der Einwohner uͤbrig gelaſſen.
Die eintzige Stadt Luͤbeck, ſo damahls weit volckreicher muß geweſen ſeyn als ſie anjetzo iſt, ſoll uͤber 90 tauſend Einwohner eingebuͤſſet haben.
Exercit. bibl. app. diſſ. 3. p. 62.
de Conſtant. l. 2. c. 23. oper. Vol. 4.
Zu unſern Zeiten muß diejenige Peſt annoch in friſchem Andencken ſeyn, die beym Anfang dieſes Jahrhunderts etliche Jahre hindurch in Pohlen, Ungarn, einen Strich von Teutſchland, Daͤnnemarck, Schweden und Moscau, gar ſehr aufgeraͤumet hat.
In dem eintzigen Koͤnigreich Preuſſen wurden bey nahe eine Viertel Million, nemlich 247 tauſend Menſchen hinweg geriſſen, wie ſolches aus der 2ten Tabelle zu erſehen.
Wenn man davon diejenigen abziehet, ſo allda ordentlich alle Jahr damahls verſturben, und die jaͤhrlich etwan 16 tauſend betrugen:
ſo bleiben doch fuͤr die Peſt allein uͤber 200 tauſend uͤbrig.
Aus der Liſte der geſtorbenen in denen folgenden Jahren nach der Peſt erhellet, daß ſie um ⅓ geringer als vorher, folglich daß die Anzahl der Einwohner in Preuſſen durch dieſe Peſt, um den dritten Theil muͤſſe ſeyn verringert worden.
Wenn nun dieſe Peſt uͤberall gleiche Wuth bewieſen, wie wohl zu vermuthen, zumahl da ſchwerlich uͤberall ſo gute Anſtalten dagegen ſind gemacht worden:
ſo iſt ſehr wahrſcheinlich in Betrachtung der vielen und groſſen Laͤnder, wo ſie hingekommen, daß gewiß etliche Millionen ſeyn aufgerieben worden.
Sie dauerte von 1703. bis 1715.
Der Hr. D. Kundmann hat davon eine hiſtoriſche Beſchreibung ſeinen Rarioribus naturæ & artis p. 1093. angehaͤnget.
Aus der Peſt, welche die Stadt London im vorigen Jahr-hundert etliche mahl betroffen, laͤſſet ſich ſchlieſſen, daß die Peſtilentzialiſchen Seuchen nicht allezeit gleich groß ſind, ſondern daß ſie einmahl mehr Schaden thun als ein ander mahl.
Von 1582. bis 1682. alſo in 100. Jahren iſt die Peſt in London fuͤnf mahl geweſen, nemlich 1592.
1603. 1625. 1636. und 1665.
Petty bemercket, daß man aus richtigen Verzeichniſſen wiſſe, daß ſie in allen dieſen mahlen gemeiniglich nur ⅕ der Einwohner zu London hinweggenommen.
Eben derſelbe meldet auch, daß die Peſt in Conſtantinopel und andern Orientaliſchen Landen, wie auch in Italien und Spanien gemeiniglich ſolle ⅖, zuweilen die Haͤlfte, und oftmahls mehr hinweg nehmen.
Da er aber hievon keine Exempel beygebracht, ſo halte ich ſolches nur fuͤr ohngefehre Muthmaſſungen, auf die ich in ſolchen Rechnungen gar nicht bauen mag.
Doch dem ſey wie ihm wolle, ſo iſt es ſchon genug, wenn wir annehmen, daß in Conſtantinopel und andern Aſiatiſchen, wie auch Africaniſchen Staͤdten allezeit ⅕ ſo wie in London, durch die Peſt weggeriſſen werde, zumahlen da ſie an dieſen Orten weit oͤfter koͤmmt, wiewohl ſie auch geſchwinder wieder aufhoͤrt.
Es laͤſſet ſich daher mit gutem Grunde urtheilen, daß dieſe Laͤnder, ohnmoͤglich ſo volckreich ſeyn koͤnnen als man wohl dencken moͤchte.
Ich kan daher dem Herrn Derham nicht beypflichten, welcher ſeine Meynung, daß dergleichen auſſerordentliche Seuchen zur Unterhaltung des Gleich-Gewichts unter denen Menſchen dienen muͤſten, mit dem Exempel der Aſiatiſchen Laͤnder beſtaͤttiget, als welche von Menſchen gantz angefuͤllet ſeyn ſollen, ohnerachtet daſelbſten die Peſt und oft auch der Krieg alle Jahr eine ungeheure Menge aufreiben.
Dieſer groſſe Abgang ſoll durch den jaͤhrlichen Uberſchuß der Gebohrnen hinlaͤnglich erſetzet werden.
Dieſes moͤchte einem moͤglich ſcheinen, wenn man bloß wolte auf London ſehen, welches der oͤftern Peſt ohngeachtet dennoch beſtaͤndig an Menſchen zugenommen.
Man wuͤrde ſich aber hierinnen betriegen, weil ſchon vorher erwieſen, daß London aus ſich ſelbſten keine Vermehrung habe, weil allda mehr ſterben als gebohren werden.
Siehet man aber auf die Preußiſche Liſte, und betrachtet wie ſchwer es halte, ehe ein Land ſich nach einer ſolchen Niederlage wieder erholen koͤnne; ſo wird man von dem Gegentheil ſattſam uͤberzeuget werden.
Eſſays in polit. arithm. p. 39. & p. 89.
Phyſico-Theol. l. 4. c. 10.
Wenn auch die Orientaliſche Peſt zu der Preußiſchen nur allezeit waͤre wie ⅕ zu ⅓, ſo waͤre doch dieſes hinreichend zur Verwuͤſtung dieſer Laͤnder, weil dieſes Ubel ſich deſto oͤfter einfindet.
Wenn ſie auch nur jaͤhrlich [Formel] Theil der Einwohner wegnehme, ſie kaͤme aber alle Jahr, ſo wuͤrde ſie doch ohne die Beyhuͤlffe des Krieges in kurtzem alles wuͤſte machen.
Jedoch es iſt nicht an dem, daß die Peſt ſich alle Jahre uͤberall im Orient befinde, wie aus des Tourneforts, Le Bruns, Chardins und anderer Reiſe-Beſchreibungen zu erſehen.
Was in Conſtantinopel als dem Mittel-Punct des Tuͤrckiſchen Reiches, wegen des Zuſammen-Fluſſes aus allen Voͤlckern, und wegen der ſchlechten Anſtalten, zum oͤftern geſchiehet, das iſt eben nicht in allen Theilen dieſes Reiches vermuthlich.
Uber dem, ſo ſind dieſe Laͤnder nicht ſo ſehr mit Menſchen uͤberhaͤuffet, als Hr. Derham vermeynet.
Solches zeigen die in Europa gelegenen Tuͤrckiſchen Lande.
Wie wuͤſte ſiehet es nicht in Aſien und Africa aus?
Von See- und Handels-Staͤdten, wohin ſich alles ziehet, kan man nicht auf das platte Land ſchlieſſen.
Endlich ſo bezeuget auch Maſcrier von Egypten, welches in denen aͤltern Zeiten, ſonderlich wegen ſeiner Menge Einwohner beruͤhmt geweſen, daß es ſeit mehreren Jahr-hunderten her, an Einwohnern ſehr abgenommen habe, und daß es noch jetzo an deren Zahl abnehme, und daß dieſes nicht ſo wohl von der Peſt, als von vielen andern Urſachen herruͤhre, die von ihm angefuͤhret werden, daher denn ſtatt der 20. Millionen Einwohner, anjetzo kaum 4 darinn ſind.
Deſcription d’Egypte p. 31.
Mein Schluß iſt daher alſo, daß die Peſt nicht nur entſetzlichen Schaden anrichte, wie an Preuſſen zu ſehen, ſondern daß ſie auch nicht oft kommen duͤrffe, wenn ein Land nicht ſoll von Einwohnern gantz entbloͤſſet werden.
Ich will ſetzen, daß ſie niemahls mehr als ⅓ ſoll wegnehmen.
Es iſt von einigen Provincien bewieſen worden, (§. 4.) daß ſie in 30. Jahren um ⅓ an Einwohnern ſich vermehren, folglich gehoͤren weit mehr als 30. Jahre dazu, ehe die uͤbrig gebliebene ⅔ den Abgang des ⅓ erſetzen koͤnnen.
Wenn nun in 100. Jahren die Peſt mehr als einmahl kommen ſolte, ſo wuͤrden 100. Jahr gar leicht ausfallen, daß ſich darinn die Menſchen nicht vermehrten.
In London war die Peſt in 100. Jahren 5 mahl, jedes mahl ſtarb ⅕, folglich in 5 mahl [Formel] , oder ein gantzes.
Wenn nun die Peſt auf dem Lande eben ſo gehauſet, und wenn in Engelland ſich die Menſchen, ſo wie bey uns in 100. Jahren verdoppelten:
ſo waͤre die Zahl derſelben Ao. 1682. nicht groͤſſer geweſen, als Ao. 1582.
§. 11.
Der Krieg iſt die zweyte groſſe Hinderniß des Wachsthums derer Menſchen.
Der Schade, ſo dadurch geſtiftet wird, iſt gedoppelt.
Erſtlich und vornemlich leidet dadurch das Maͤnnliche Geſchlecht, welches ſowohl durch Bataillen, als durch Strapazen ſehr aufgerieben wird.
Zweytens wird auch die Vermehrung dadurch ſehr gehindert, weil nicht nur manche Frau durch Verluſt ihres Mannes, an fernerer Erzeugung der Kinder verhindert, ſondern weil auch manche Jungfer dadurch eines Ehegattens beraubet wird.
Es wird hernach bewieſen werden, daß das Maͤnnliche und Weibliche Geſchlecht in denen Jahren, da man ſich verheyrathet, einander gleich ſey.
Wenn nun ein Krieg blutig und langwierig, ſo muß nothwendig dadurch eine groſſe Ungleichheit zwiſchen beyden Geſchlechtern entſtehen, und es muß daher manche Jungfer wider ihren Willen im eheloſen Stande verbleiben.
Gehet man in die vorigen Zeiten ein wenig zuruͤck, und ſiehet wie die Kriege faſt beſtaͤndig wie eine Kette aneinander gehangen, ſo wird man leichtlich zugeſtehen muͤſſen, daß dadurch die Vermehrung gar ſehr ſey aufgehalten worden.
Jedoch wir haben Urſach GOtt zu dancken, theils fuͤr die Erfindung des Puloers, als eines bequemen Mittels zur Verkuͤrtzung des Krieges, oder wenigſtens zur Schonung des Blutes der Menſchen; theils weil es ſcheinet, als wenn man anjetzo kluͤger und bedachtſamer waͤre.
Vor Alters waren die Kriege mit der Niederlage groſſer Heere, oder wohl gar mit dem Untergange gantzer Voͤlcker verknuͤpffet.
Bey der Eroberung der eintzigen Stadt Jeruſalem, kam eine Million Menſchen um, und durch das Schwerdt allein, wurden bey der Zerſtoͤhrung des Juͤdiſchen Landes 1. Million und 336690. Juden aufgeopffert, worunter die nicht begriffen, die der Hunger und andere Noth aufgerieben.
Der andere Puniſche Krieg hat innerhalb 17. Jahren, mehr als 1½ Million Menſchen gekoſtet, und der innerliche Krieg zwiſchen dem Caͤſar und Pompejus, mehr als 300 tauſend.
Die Roͤmiſche Republic verlohr durch ihre beſtaͤndige Kriege ſo viel Menſchen, daß es ihr endlich an Krieges-Leuten gebrechen wolte, daher denn Geſetze uͤber Geſetze muſten gemacht werden, um die Leute zum heyrathen anzufriſchen, wobey inſonderheit denen beſondere Vorrechte ertheilet worden, die drey und mehr Kinder hatten.
Griechenland wurde gleichfals durch die vielen Kriege dergeſtalt erſchoͤpffet, daß es zu Plutarchus Zeiten, kaum etliche 1000.
Mann in das Feld ſtellen konte, ſo viel vorher wohl eine mittelmaͤßige Stadt als Megara war, thun koͤnnen.
Ich kan bey dieſer Gelegenheit nicht umhin, das mehr als Heydniſche, ja gantz unerhoͤrte Verfahren derer Spanier in America anzufuͤhren, weil es eine Urſach iſt, wodurch das ſonſt Volckreiche America dergeſtalt von Menſchen iſt entbloͤſſet worden, daß es ſich bis auf dieſen Tag nach etwan 2½ hundert Jahren noch nicht hat erholen koͤnnen.
Der redliche Spanier und Spaniſche Ertz-Biſchoff von Chiape in America, Bartolomeo de las Caſas, kan die unglaubliche Grauſamkeit ſeiner Lands-Leute nicht genugſam beſchreiben, und man wuͤrde es auch nicht glauben koͤnnen, wenn er nicht ſelbſt ein Spanier, und ein Augen-Zeuge geweſen waͤre.
Nach ſeinem Bericht haben die Spanier daſelbſt mehr als 10. Koͤnigreiche gaͤntzlich ruiniret, deren ein jedes groͤſſer und volckreicher geweſen als Spanien ſelbſt.
Er meldet, daß America vorher eines der volckreichſten Theile der Welt geweſen, es waͤren aber innerhalb 40. Jahren an die 12. Millionen Menſchen, bloß durch die erſchrecklichſten Grauſamkeiten hingerichtet, und innerhalb der gantzen Zeit, daß man alſo tyranniſiret, habe ſich die Anzahl aller in dem Spaniſchen Gebiethe umgekommenen Americaner, auf 50 Millionen Menſchen belauffen, daher er ſich auch gedrungen gefunden, ſeinem Koͤnige dieſes alles ernſtlich vorzuſtellen, und auf Einhalt dieſes Mordgeiſtes zu dringen.
Es iſt gewiß, daß Spanien dieſen Schandfleck niemahls weder bey denen Americanern, noch bey andern Voͤlckern ausloͤſchen werde.
Doch ich komme wieder zu meinem Zweck.
Es iſt Wunder, daß Europa und ſonderlich Teutſchland, ſich von ſeinen ſchweren Kriegen, ſo bald immer wieder erholen koͤnnen.
Was haben nicht die Creutz-Zuͤge, die ſchweren Kriege mit denen Tuͤrcken, Frantzoſen und andern, weggenommen? ja was haben nicht bloß die Religions-Kriege in Spanien, Franckreich, Engelland, Teutſchland, und anderswo fuͤr Blut gekoſtet?
Lipſius de Conſtant. l. 2. cap. 1. Opp. Vol. 4. wo die Stellen aus dem Joſephus und andern Scribenten angefuͤhret ſind.
In der relacion de la deſtruycion de las Indias occidentales per los Caſtellanos, ſie ſtehet in denen Obras de Caſas, obiſpo de Chiapa.
en Barcelona 1546. in 4to.
Man hat ſie auch in Frantzoͤſiſcher, Italiaͤniſcher und Teutſcher Sprache.
Damit man deſto mehr von der Schaͤdlichkeit des Krieges uͤberzeuget werde, welchen derſelbe ſo wohl in Anſehung der Menſchen, als auch in Anſehung der Einkuͤnffte eines Staats verurſachet:
ſo hoffe, es werde dem geneigten Leſer nicht zuwider ſeyn, wenn ich die Gedancken des ſcharfſinnigen Verfaſſers des ſo genannten Spectators hier einruͤcke, weil es der eigentliche Ort iſt, wo ſie muͤſſen geleſen werden.
Es gruͤnden ſich dieſelbigen auf dem Satz, daß die Macht und der Reichthum eines Koͤniges, vielmehr auf der Anzahl der Unterthanen, als auf dem weiten Unfang der Laͤnder beruhen.
Hieraus wird hergeleitet, daß Ludewig der XIV. durch ſeine lange Kriege, vielmehr arm als reich geworden, indem ihm die eroberten Laͤnder vielmehr Menſchen gekoſtet, als er ſich dadurch unterwuͤrfig gemacht.
Die Gedancken ſind folgende:
„Der Ehrgeitz eines Printzen, iſt oftmahls ihm ſo wohl als ſeinen Unterthanen hoͤchſt nachtheilig.
Man kan daran nicht zweiffeln, wenn ihm ſeine kriegeriſche Unternehmungen mißlingen.
Es iſt aber ſolches auch in Anſehung derer mehr als zu wahr, die wegen ihrer gluͤcklichen Feldzuͤge uͤberall beruͤhmt ſind.
Wenn man ihren Verluſt und Gewinſt, den ſie von allen ihren Kriegen haben, genau berechnen ſolte, wuͤrde man nicht immer finden, daß ihre Conqueten ſie wuͤrden ſchadloß machen.
Da ich letzthin die Briefe meiner Correſpondenten durchſahe, gab mir des Philaritmus ſeiner zu dieſen Gedancken Gelegenheit, und machte mir Luſt zur Wiſſenſchaft der Politiſchen Rechnung, deren Nutzen nicht bloß im Vergnuͤgen des Gemuͤthes beſtehet.
Er bemuͤhet ſich darinn zu beweiſen, daß Ludewig XIV. mit allen dem, was er erobert, dennoch nicht die Anzahl ſeiner Unterthanen vermehret, ja daß er vielmehr gegen einen neuen, drey von ſeinen alten Unterthanen eingebuͤßt.
Wenn dieſe Rechnung richtig iſt, ſo folget, daß Ludewig ſich durch ſeinen Ehrgeitz ſehr arm gemacht.„
Der Brief ſelbſten lautet alſo:
Aus der Frantzoͤſiſchen Uberſetzung.
Le Spectateur Tom. 3. Diſc. 2. & 3.
Mein Herr.
Ich wuͤnſchte, daß Sie unter denen vielen Dingen, wovon Sie bisher geredet, auch einmahl die Nichtigkeit der Conqueten in Betrachtung gezogen haͤtten.
Dieſes erinnert uns ſogleich des Koͤnigs von Franckreich, der zu unſerer Zeit fuͤr den groͤſten Conqueranten gehalten wird.
Es iſt ſicher, daß er durch ſeine Conqueten nichts gewinnen koͤnnen, wenn ſie ihm nicht auch zugleich eine groͤſſere Anzahl Unterthanen, groͤſſere Reichthuͤmer oder mehrere Macht zuwege gebracht haben.
Dem ſey aber wie ihm wolle, ſo uͤberlaſſe ich meine Gedancken uͤber dieſe drey Stuͤcke dero Pruͤfung.
Was die Vermehrung ſeiner Unterthanen betrift, ſo beſtunden alle dieſelbigen zu der Zeit, da er anfing ſelber zu regieren, in denen, die er ſich durch die Waffen unterthaͤnig gemacht, und deren Beſitz ihm in dem Frieden beſtaͤttiget worden.
Damahls hatte er nicht mehr als ⅓ von Flandern, und alſo nicht mehr als ⅓ der Einwohner dieſes Landes.
Es ſind ohngefehr 100. Jahre, daß alles Volck in Flandern, nach einer genauen Zehlung, ſich nicht uͤber 750 tauſend Menſchen belauffen.
Erweget man nun die vielen Pluͤnderungen, die es in denen faſt beſtaͤndigen Kriegen erlitten; die zahlreichen Armeen, die alda faſt immer auf Diseretion gelebet, und wodurch der Handel ſehr viel gelitten, weil die Einwohner, die ſich nicht ſicher glaubten, ſich wegbegeben:
ſo wird man ſich leicht vorſtellen koͤnnen, daß die Anzahl der Einwohner ſich ſeit dem alda nicht habe vermehren koͤnnen.
Es kan alſo dieſer Monarch mit dem dritten Theil dieſer Provintz, nicht mehr als 250 tauſend neue Unterthanen bekommen haben, wenn man auch ſetzen wolte, daß ſie aus Liebe zu ihm alle geblieben waͤren.
Die Fruchtbarkeit dieſes Landes, ſeine vortheilhafte Lage zum Handel, die Mittel zum Unterhalt einer groſſen Anzahl Einwohner, wie auch die maͤchtigen Krieges-Heere die es ernaͤhret, machen ſehr glaublich, daß die uͤbrigen ⅔ dieſer Provintz ſo viel ausmachen, als alle andere Conqueten Ludwigs des XIV.
Wenn man dieſes annimmt, ſo kann er in allem nicht mehr als 750 tauſend neue Unterthanen, ſo wohl an Maͤnnern als Weibern und Kindern, gewonnen haben, zumahlen wenn man davon diejenigen abziehet, die ſich dieſem Joch entzogen, um unter ihren alten Herrn zu leben.
Nun muß man den Verluſt mit dem Gewinſt abwiegen, und ſehen, wie viel alte Unterthanen ihm die Erwerbung dieſer neuen gekoſtet.
Mich duͤnckt, er habe niemahls weniger als 200 tauſend Menſchen im Felde gehabt, die Garniſons nicht mitgerechnet.
Nach der ordinairen Rechnung, bleiben zu Ende einer Campagne kaum ⅘ von der Armee uͤbrig, wenn gleich keine Belagerung oder Schlacht vorgefallen.
Seine verſchiedene Kriege haben bis auf den Ryswickiſchen Frieden ohngefehr zwantzig Jahr gedauert.
Wenn man nun das eine Fuͤnftheil oder 40 tauſend Menſchen, als den jaͤhrlichen Abgang ſeiner Armee mit 20 multipliciret, ſo wird man finden, daß er nicht weniger als 800 tauſend alte Unterthanen, welches alles geſunde und muntere Leute geweſen, koͤnne verlohren haben.
Dieſe Zahl aber iſt groͤſſer als die Zahl derer, die er kan erobert haben.
Allein es bleibt ſein Verluſt noch nicht hier ſtehen.
Es ſcheinet, daß die Vorſehung alle Menſchen in beyde Geſchlechter gleich vertheilet habe, damit jede Frau ihren eigenen Mann haben koͤnne, und damit ſie ſich beyderſeits die Fortpflantzung der Menſchen gleich laſſen angelegen ſeyn.
Hieraus folget, daß eben ſo viel Frauens-Leute haben muͤſſen ledig ſitzen bleiben, als Maͤnner umgekommen ſind.
Nun kan es nicht fehlen, daß nicht in ſo langen Jahren viele von ihnen unverheyrathet weggeſtorben, und daß andere, die ſich zu ſpaͤt verheyrathet, ohne Kinder ihr Leben geendiget.
Nach dieſer Rechnung muß Ludewig der XIV. nicht nur 800 tauſend, ſondern doppelt ſo viel Unterthanen verlohren haben, und zugleich hat er ſich auch der Kinder, die man von ſo vielen Menſchen haͤtte erwarten koͤnnen, dadurch beraubet.
Man ſagt, daß in der groſſen Hungers-Noth, die ſein Reich im vorigen Kriege betroffen, 2 Millionen Menſchen ſollen ſeyn umgekommen.
Ich habe Muͤhe ſolches zu glauben, jedoch es waͤre der Verluſt ſchon betraͤchtlich, wenn auch nur ⅕ von der Zahl geſtorben waͤre.
Nun darf man ſich eben nicht wundern, daß dieſes Ubel ein Land betrift, wo ein ſo groſſer Theil von dem Vermoͤgen des Volckes zum Gebrauch des Fuͤrſten angewendet wird, daher denn ſelbiges die noͤthigen Mittel gegen dergleichen Zufaͤlle nicht in Haͤnden hat; und wo man ſo viele Menſchen zu Krieges-Dienſten hinweg nimmt, daß daher Weibern und Kindern die Beſtellung des Landes an vielen Orten muß uͤberlaſſen werden.
Mit einem Wort, aller Verluſt, den er damahls erlitten, muß auf ſeine Rechnung kommen, und ſeinem Ehrgeitze zugeſchrieben werden.
Die Austreibung von 3 oder 400 tauſend ſeiner Reformirten Unterthanen, iſt aus eben derſelben Quelle hergefloſſen.
Er haͤtte ſich niemahls ſo wenig daraus machen koͤnnen, wenn er nicht denen aberglaͤubiſchen Spaniern dadurch haͤtte wollen einen Dunſt vormachen.
Was kan man ſich fuͤr Fleiß und Emſigkeit in einem Lande verſprechen, wo der Beſitz deſſen, was man hat, ungewiß iſt? welcher Unterthan wird ſein Land beſaͤen, damit bloß der Fuͤrſt alles allein einerndten moͤge?
Sparſamkeit und Maͤßigkeit muͤſſen bey einem ſolchem Volcke was fremdes ſeyn.
Denn wer wird heute etwas erſparen, das er, vielleicht morgen zu verlieren, in Gefahr ſteht?
Was fuͤr Bewegungs-Gruͤnde koͤnnen ſich alda zum heyrathen finden? wer wird ſich wohl in den Sinn kommen laſſen, Kinder zu erzeugen, wenn man nicht weiß, wovon man ſie kleiden und ernaͤhren ſoll?
Es hat alſo auf die Weiſe Ludwig XIV. durch Morden, Blut-Vergieſſen, und durch ſeinen fatalen Ehrgeitz die Anzahl ſeiner Unterthanen nicht nur verringert, ſondern er hat ſo gar verhindert, daß nicht mehr haben koͤnnen gebohren werden, und hat alſo die Nachkommenſchaft, ſo viel moͤglich geweſen, zernichtet.
Iſt denn nun dieſes der groſſe Ludewig?
Iſt dieſes der unuͤberwindliche Monarch?
Iſt dieſes der unſterbliche Menſch, ja der allmaͤchtige, wie ihn einige niedertraͤchtige Schmeichler genennet?
Iſt dieſes der wegen ſeiner Conqueten ſo beruͤhmte Held?
Hat er nicht fuͤr einen jeden neuen Unterthan, 3 von ſeinen alten verlohren?
Sind ſeine Trouppen nicht geringer an der Zahl, ſchlechter gehalten, gekleidet und bezahlet, als ehedem, ohnerachtet er gezwungen iſt anjetzo mehr zu thun als jemahls? woher kommt alle dieſe Veraͤnderung anders als daher, daß ſeine Einkuͤnfte gar ſehr verringert, und daß ſeine Unterthanen nicht im Stande ſind, die Auflagen zu bezahlen, womit ſie belaͤſtiget, weil ſie theils aͤrmer, theils in geringerer Anzahl ſind?
Wenn er ſeine Conqueten auf dem alten Fuß haͤtte wollen fortfuͤhren, wuͤrde er ſich ohnfehlbar ruiniret haben, und es wuͤrde ſolches ſchon vorlaͤngſt erfolget ſeyn.
Es erinnert mich dieſes einer artigen Antwort des Koͤnigs Pyrrhus, die er ſeinen Generals gab, als ſie ihm, wegen des zum andern mahl, uͤber die Roͤmer erhaltenen Sieges, Gluͤck wuͤnſchten.
Ihr habt recht, ſagte er, allein wenn ich noch einmahl ſo ſiegen ſolte als anjetzo, ſo wuͤrde ich mich gaͤntzlich ruiniren.
Zum Beſchluß will ich noch etwas anders von eben dieſem Koͤnige, der ſich gleichfals vom Ehrgeitz beherrſchen ließ, anfuͤhren, welches ſo merckwuͤrdig iſt, als es wohl bekandt ſeyn mag.
Als er eine ungezaͤumte Begierde hatte, die Roͤmer anzugreiffen, wurde er von ſeinem erſten Miniſter Cyneas gefraget, was er denn bey dieſem Kriege vor einen Zweck habe?
Ich will mir, antwortete er, die Roͤmer und gantz Italien unterwuͤrfig machen.
Und was wolt ihr denn hernach vornehmen, erwiederte Cyneas?
Ich will von dar nach Sicilien gehen, und mir auch ſolches unterwerffen, gab Pyrrhus zur Antwort.
Was wollet ihr denn hierauf vornehmen, fragte jener weiter?
Ich will Carthago erobern, verſetzte der Koͤnig, und mich zum Herrn von gantz Africa machen.
Was ſoll aber denn endlich das Ziel aller eurer Feld-Zuͤge ſeyn, fuhr Cyneas weiter fort zu fragen?
Alsdann, verſetzte endlich der Koͤnig, wollen wir ruhig leben, uns einen guten Tag machen, und ein gutes Glaß Wein trincken.
Wie, verſetzte Cyneas? werden wir denn alsdann beſſern Wein haben, als wir anjetzt trincken, und haben wir denn gegenwaͤrtig nicht ſo viel als wir noͤthig haben?
Eben dieſes hat Boileau dem Koͤnige Louis XIV. vorgehalten, und hat ihn ohnſtreitig, nur mit einer andern Manier dadurch zum Nachdencken bringen wollen. in der Epitre I. au Roy.
Freſſen und Sauffen ſchicken ſich zwar nicht fuͤr einen Regenten, allein wenn Pyrrhus und Ludewig ſich demſelben, ſo wie Vitellius, ergeben haͤtten, wuͤrden ſie ihren eigenen Unterthanen weniger geſchadet haben.
Ich bin ꝛc. ꝛc.
Dero Philarithmus.
Da wider dieſe Wahrheiten und wieder die Richtigkeit ihrer Beweißthuͤmer, nichts gruͤndliches kan beygebracht werden, ſo kan man daraus urtheilen, theils wie groß der Schade ſey, den der Krieg ſowohl dem menſchlichen Geſchlechte uͤberhaupt, als inſonderheit auch einem Reiche und deſſen Unterthanen zufuͤget; theils aber laͤſſet ſich auch die Wichtigkeit derer Gruͤnde einſehen, die derjenige haben muß, der es wagen will, einen Krieg anzufangen.
§. 12.
Von der Hungers-Noth habe nicht Urſache vieles zu erinnern, weil von ſelbſt erhellet, wie groß der Schade ſeyn muͤſte, wenn ein allgemeiner Mißwachs entſtehen ſolte.
Es iſt eine beſondere Gnade, daß dergleichen ſelten kommt.
Mehrentheils pflegt der Hunger den Krieg oder auch die Peſt zu begleiten, und deren Schaden zu vergroͤſſern.
Die Hungers-Noth in Franckreich gegen Ende des vorigen Jahrhunderts, iſt merckwuͤrdig, theils wegen ihrer Urſach, indem nach dem Bericht einiger Frantzoſen, die ich ſelbſt daruͤber geſprochen, ein ſehr ſtarcker und giftiger Reif das Getraͤyde befallen, da es angefangen Koͤrner zu ſetzen, wodurch es zuſammen geklebet, daß es nicht weiter treiben koͤnnen; theils iſt ſie merckwuͤrdig wegen ihrer Wuͤrckung, weil ſie nach dem vorangefuͤhrten Briefe an 2. Millionen Menſchen ſoll hingeriſſen haben.
Das ſo volckreiche China, wo die Peſt, ſo wie in andern Theilen von Oſt-Indien, faſt unbekandt, hat durch Hunger einige mahl ſehr viel erlitten.
Im Jahr 1504. kam es ſo weit, daß die Vaͤter die Kinder gefreſſen.
Du Halde ſagt, daß China ſeines Uberfluſſes und Fruchtbarkeit ohnerachtet, dennoch auf gewiſſe Weiſe arm zu nennen, weil das Land kaum hinreiche, ſeine Einwohner zu ernaͤhren, daher denn bey einen Mißwachs ſo viele Leute in Gefahr ſtehen, umzukommen.
Wieder Krieg und auch zur Noth wieder die Peſt laͤſſet ſich noch wohl einige Huͤlfe finden: Hungers-Noth aber toͤdtet Menſchen und Vieh, und verwuͤſtet Staͤdte und Laͤnder.
Kundmanni Rar. nat. & artis l. c.
Die Peſt war in denen Jahren 1706-11. in Pohlen, Litthauen, Liefland, Curland ꝛc. deſto erſchroͤcklicher, weil an vielen Orten zugleich Krieg und Hungers Noth war.
Du Halde Deſcription de la Chine. Tom. 1. p. 74. p. 516. Tom. 2. p. 145. edit. de Paris.
§. 13.
Unter die groſſen Hinderniſſe der Vermehrung, muß auch billig der eheloſe Stand mit gezehlet werden.
Wenn in einem Lande viele Menſchen beyderley Geſchlechts, die zum Eheſtande tuͤchtig, in denſelben nicht treten:
ſo fallen dadurch viele Ehen hinweg, folglich viele Menſchen, die aus denenſelben haͤtten koͤnnen gebohren werden, und alſo wird dadurch die Vermehrung gehemmet.
Nun gibt es in allen Landen dergleichen Perſonen, die entweder durch ihre eigene aber zu weit getriebene Vorſichtigkeit, oder durch Geluͤbde und andere Geſetze vom Eheſtande abgehalten werden.
Solte man diejenigen zehlen, die ſich in unſern Landen befinden, wuͤrde gewiß deren Anzahl groͤſſer ſeyn als man wohl vermeinet.
Die Papiſtiſchen Laͤnder leiden darunter vor andern.
Es iſt bekandt, daß nicht nur alle und jede Ordens-Leute, ſondern auch alle geiſtliche, durch ein gar zu hartes Geſetz, welches erſt in denen mitlern Zeiten der Unwiſſenheit algemein geworden, verbunden ſind, im eheloſen Stande zu verbleiben.
Ich will mich hier in keine ſtreitige Unterſuchung dieſes Verbothes einlaſſen, ſondern ich will nur darthun, wie groß der Schade ſey, den dadurch der Erdboden, an ſeinen ihm beſtimmten Einwohnern, leidet, und wie ſehr daher eine wohl gegruͤndete Politic dagegen ſtreite.
Der Koͤnigliche Intendant Basville hat in ſeinem Verzeichniß alles deſſen, was in Languedoc merckwuͤrdig iſt, auch die Geiſtlichen und Ordens- Perſonen aufzeichnen laſſen.
Es befanden ſich damahls darinnen,
Memoires pour ſervir à l’hiſtoire de Languedoc. Amſterd. 1736. in 12. pag. 60. und in des Graf Boulanvillier Etat de France.
Geiſtliche 〃 〃 5625
Moͤnche 〃 〃 3060
8685
Nonnen 〃 〃 2491
In allen 〃 〃 11176
die zuſammen 2½ Million Livres Einkuͤnfte gehabt.
Languedoc hatte damahls 1 Million, und 441 tauſend Einwohner, hievon ſind alſo die eheloſen Perſonen der 128te Theil.
Man kan ſicher annehmen, daß ſie in gantz Franckreich den 100 Theil ausmachen, weil Languedoc damahls voller Hugenotten war.
Nun zehlet man in Franckreich an die 20 Millionen Seelen.
Alſo befinden ſich daſelbſten zum wenigſten 200 tauſend Menſchen, davon gewiß die meiſten zum Eheſtande tuͤchtig ſind oder doch geweſen ſind.
Dieſe Anzahl wird uns zu klein ſcheinen, wenn man die Menge Kirchen und Cloͤſter in Franckreich betrachtet.
Es waren Anno 1655.
1356 Abteyen, 12400 Prieurez, 256 Commanderien, 152 tauſend Capellen, die alle ihre eigene Capellaͤne haben, 700 Franciſcaner-Cloͤſter, 14070 Cloͤſter von andern Orden, und 1057 Abteyen von Frauens-Leuten.
Wir wollen aber nur bey 200 tauſend bleiben.
Spanien hat gewiß eben ſo viel, ob es ſchon nur halb ſo viel Menſchen haben moͤchte.
Ricciolus, der es wiſſen konte, ſetzt als gewiß, daß in Spanien allein, dem er 9 bis 10 Millionen Menſchen gibt, 179 tauſend Geiſtliche, Ordens-Leute und Nonnen ſeyn.
Eben ſo viel wollen wir nur denen Papiſtiſchen Provincien in Teutſchland geben, ingleichen Ungarn und Boͤhmen zuſammen eine gleiche Anzahl, gantz Pohlen, Schweitz und uͤbrigen Papiſtiſchen Lande werden nicht weniger haben.
Und fuͤr Italien iſt dieſe Anzahl gewiß zu wenig.
Jedoch wenn wir auch nur wenig rechnen wollen, ſo bekommen wir doch 1 Million und 300 tauſend Menſchen, die an rechtmaͤßiger Zeugung der Kinder verhindert werden.
Waͤren nun ſo viel Nonnen als Moͤnche und Prieſter, ſo wuͤrde ſelbige Anzahl 650 tauſend Ehen ausmachen.
Wir wollen jeder Ehe nur 4 Kinder geben, und ſetzen, daß jedes Geſchlecht 33. Jahre daure: ſo fallen 2 Millionen und 650 tauſend Menſchen hinweg, die bloß in dem Papiſtiſchen Theile von Europa alle 33. Jahre noch haͤtten koͤnnen und ſollen gebohren werden.
Dieſes beweiſet genugſam, wie groß der Schade ſey, den der Eheloſe Stand in der Vermehrung des Menſchlichen Geſchlechtes ſtiftet.
Man dencke nicht, als wann dieſer Schade in einem Lande nicht ſonderlich koͤnne gemercket werden.
Das Gegentheil hat der geſchickte Addiſon in Italien genugſam bemercket.
Als ſelbiger von Rom nach Neapolis gereiſet, und die Schoͤnheit des Landes mit der aͤuſſerſten Armuth der Einwohner zuſammen gehalten, ſchreibt er hievon alſo:
„Es iſt in Warheit erſtaunens wuͤrdig, wenn man die gegenwaͤrtige Verwuͤſtung Italiens anſiehet, und dabey an die faſt unglaubliche Menge Menſchen gedencket, die ſich ehedem unter denen Roͤmiſchen Kaͤyſern darinn befunden.
Wann man ſich auch gleich die Veraͤnderungen in der Regierung, die Uberſchwemmungen fremder Voͤlcker, die einheimiſchen Kriege dieſes Landes, und die harten und Tyranniſchen Regierungen vorſtellet:
ſo faͤlt es einem dennoch ſchwer zu begreifen, wie es moͤglich, daß ein ſo fruchtbares Land hat koͤnnen ſo elend werden, und wie es in Betrachtung deſſen, was es ehedem geweſen, dergeſtalt von Einwohnern hat koͤnnen entbloͤſſet werden.
Wir koͤnnen verſichern, ohne zu viel zu ſagen, daß ehedem, in der Gegend um Rom, mehr Volck geweſen, als jetzt in gantz Italien.
Und wenn man koͤnte die Haufen derer Voͤlcker zehlen, die ſich nach und nach in dieſem herrlichen Lande niedergelaſſen, ſo iſt kein Zweifel, daß ſie nicht haͤtten ſollen eines der zahlreichſten von denen ſechs Haupt-Voͤlckern in Europa ausmachen.
Dieſe Verwuͤſtung zeiget ſich nirgends ſo ſehr als im Kirchen-Staat, ob man ſchon aus verſchiedenen Gruͤnden glauben ſolte, daß die Paͤbſtlichen Laͤnder die allerbeſten, in der Guͤte, Einrichtung und Aufnahme waͤren.„
Nachdem Addiſon hievon einige Gruͤnde beygebracht, faͤhrt er pag. 115. alſo fort:
„Im Kirchen-Staat ſind wenig Einwohner, und ein groß Theil dieſes Landes liegt ungebaut.
Die Paͤbſtlichen Unterthanen ſind gantz ungemein arm.
Dieſe uͤble Wuͤrckungen moͤchte man wohl der willkuͤhrlichen Regierungs-Art zuſchreiben, allein ſie muͤſſen meinem Beduͤncken nach, als Fruͤchte der Catholiſchen Religion angeſehen werden, die ſich alhier in ihrer rechten Geſtalt und Umfang zeiget.
Es iſt kein Wunder, daß ein Land der Helfte nach, von Einwohnern entbloͤſſet iſt, wo man ſo viele Menſchen beyderley Geſchlechtes findet, die das Geluͤbde der Keuſchheit gethan haben, und wo zugleich eine Inquiſition iſt, die alle andere Religionen gaͤntzlich verbietet.
So weit Addiſon.„
Es iſt kein Zweifel, daß nicht die Verwuͤſtung von Spanien groſſentheils mit daher ruͤhre, und wundert mich, daß der Verfaſſer der Delices de l’Eſpagne & du Portugal, zu denen fuͤnf Gruͤnden, nicht den eheloſen Stand, als die ſechſte Urſach hinzugefuͤget, wodurch ein ſo reiches, fruchtbares, geſundes, und wohl gelegenes Land ſeiner Einwohner beraubet wird.
ſiehe unten.
Moreri Dict.
Edit. nouv. Tom. 4. p. 169. art. France.
Dieſes Verzeichniß iſt genommen aus denen memoires de l’asſemblée du Clergé de France tenu à Paris en 1655.
Geogr. reform. l. 12. append. p. 632. excurſ.
3.
Miſſon Voyage d’Italie T. 4. p. 113. edit. 5.
Tom. 6. p. 840. ſqq.
Es wird alſo hierdurch auſſer Streit geſetzet, daß der eheloſe Stand in der Roͤmiſchen Kirche, (1) die Vermehrung der Menſchen ungemein ſehr hindere, folglich (2) eine Urſach ſey, daß viele Laͤnder wuͤſte und leer bleiben muͤſſen, wodurch denn (3) die Macht und der Reichthum eines Fuͤrſten ſehr eingeſchraͤncket werden.
Ja es geſchicht, durch denſelbigen (4) dem Weiblichen Geſchlecht die allergroͤſte Gewalt und Unrecht, und wird daher eine Urſache vieler Laſter und Unordnungen.
Dieſes will ich noch beweiſen.
Nach dem oben angefuͤhrten Verzeichniß des Basville, verhalten ſich die Nonnen zu denen eheloſen Manns-Perſonen, wie 1. zu 3½, daß alſo gegen eine Frauens-Perſon wenigſtens 3 Maͤnner kommen.
Da nun beyde Geſchlechter einander ziemlich gleich, wenigſtens um die Zeit, da man ſich verheyrathet, wie hernach wird bewieſen werden, ſo ſiehet man daraus, wie ſehr das Weibliche Geſchlecht nothwendig dabey leiden muͤſſe, indem ſehr viele hierdurch eines Ehegatien beraubet werden.
Da es nun nicht jedermans Sache iſt, ſich hierinn gehoͤrig zu finden; und da es auch denen ſchwaͤchern an denen ſtaͤrckeſten Neitzungen nicht fehlet:
ſo laͤſſet ſich hieraus urtheilen, wie hierdurch der Wolluſt und Hurerey Thuͤr und Thor geoͤfnet werde.
Miſſon bemercket daher, daß, da die armen Italiaͤnerinnen faſt beſtaͤndig in einer Art von Gefaͤngniß leben muͤſſen, weder Eiferſucht noch Cloͤſter und Geluͤbde vermoͤgend ſind die Unordnungen zu verhindern, die hieraus entſtehen.
Da in Italien faſt ¾ von denen Einwohnern dieſes ihnen unertraͤgliche Joch tragen muͤſſen, ſo iſt es kein Wunder, daß die Laſter alle Riegel durchbrechen, und bis in das innerſte der Cloͤſter hinein dringen, und die heiligſten Oerter beſudeln.
Was nun hieraus ferner fuͤr Greuel und Himmel-ſchreyenden Suͤnden entſtehen muͤſſen; wie vieles Ubel auch weiter noch in einem Reiche dadurch angerichtet werde: kan ein jeder leicht errathen.
Voy.
d’Ital. Tom. 2. lettr. 26. p. 140. edit. 5.
§. 14.
Zu denen Hinderniſſen der Vermehrung gehoͤren auch alle die Dinge, die die Leute vom heyrathen zuruͤck halten, die die Fruchtbarkeit hemmen, oder die auch die bereits erzeugeten eher ums Leben bringen.
Es ſind deren Dinge ſo viel, daß ich ſie ſchwerlich alle anzeigen koͤnte, wenn ich auch gleich wolte.
Jedes Land hat auch hierinn ſeine beſondere Hinderniſſe, die in der Politiſchen Verfaſſung des Landes, in der Lebens-Art, in denen Meinungen eines Volckes, in denen gewohnten Laſtern und in andern Dinge gegruͤndet ſind.
Je nachdem nun ſich derſelben viele in einem Lande beyſammen finden, nachdem muß auch ein Land darunter leiden.
In denen Delices de l’Eſpagne werden ſonderlich auch die Sodomitiſchen Luͤſte und ſchroͤckliche Hurerei unter die Urſachen mitgezehlet, weshalb Spanien ſo leer.
Der durch ſeine viele Schriften bekandte Leti hat in einem Buche, wo man es nicht haͤtte ſuchen ſollen, die Urſachen anzeigen wollen, um welcher willen Europa anjetzo nicht mehr ſo volckreich ſey als ehedem, er hat aber wahre und falſche Urſachen beygebracht, und die vornehmſten weggelaſſen.
Er haͤtte darthun ſollen, daß Europa in letzten Zeiten mehrere und ſchwerere Kriege gehabt als ehedem, daß es von der Peſt und Hunger oͤfter mitgenommen als ſonſt:
ſo wuͤrde die Sache wahrſcheinlich geworden ſeyn, und dann wuͤrden die andern geringern Urſachen ſolches beſtaͤrcket haben.
So aber laͤſt er jene weg, und fuͤhret die kleinern an.
Er nimmt etwas an, das vielleicht mancher noch in Zweifel ziehen moͤchte.
Es haͤtten die Zeiten muͤſſen beſtimmet werden, die man vergleichen wollen.
Italien und einige andere Laͤnder waren unter dem Auguſtus volckreicher als jetzo.
Sind aber nicht andere Laͤnder anjetzo volckreicher als ehedem?
Der eheloſe Stand der Geiſtlichen hat in etliche 100. Jahren die Vermehrung ſehr zuruͤck gehalten, war denn aber Europa vor der Einfuͤhrung dieſes Verbothes volckreicher als jetzo? wo habe ich davon richtige Verzeichniſſe, die uns ja jetzo noch gar zu ſehr fehlen? keine Muthmaſſungen ſind ſo unſicher als die ſo mit Zahlen zu thun haben, wovon hin und wieder in dieſer Schrifft Beweisthuͤmer vorkommen werden.
Einer vergroͤſſert alles aus Eigenliebe gegen ſein Land oder Stadt.
Iſaac Voßius verkleinerte alles aus Liebe zum Alterthum und zu frembden Voͤlckern.
Rom und China machten, daß er gantz Europa nur 30. Millionen Menſchen gab.
Wenn Lety dem Voßius gefolget, iſt es ihm nicht zu verdencken, daß er geglaubet, Europa ſey ehedem volckreicher geweſen als anjetzo.
Doch ich mag aus Mangel hinlaͤnglicher Gruͤnde hierinn keinen Richter abgeben, ich will nur noch des Lety ſeine anfuͤhren.
Seine erſte Urſach iſt, weil der Concubinat unter Chriſten abgeſchaffet und denen Geiſtlichen der Eheſtand verbothen.
Daß dieſes Verbot groſſen Schaden anrichte, habe ich vorher bewieſen, und es iſt kein Zweiffel, daß nicht Teutſchland volckreicher ſeyn muͤſte, wenn nicht ſeit dem Gregorianiſchen Verbot im 11ten Saͤculo denen Prieſtern alle Weiber genommen waͤren.
Man muͤſte denn ſagen, daß der Concubinat der Prieſter dieſen Schaden erſetze, indem bekand iſt, daß ehedem jeder Prieſter zwar nicht eine Frau, wohl aber eine wo nicht mehrere Beyſchlafferinnen gehabt.
Die teutſchen Fuͤrſten klagten im Jahr 1522. unter andern auch daruͤber, daß ſich die meiſten Biſchoͤffe lieſſen den Huren-Zoll entrichten, und es gieng gar ſo weit, daß auch die keuſchen Prieſter denſelben entrichten muſten, ſie mochten Concubinen halten oder nicht.
Da aber ſonderlich damahls unter den meiſten Geiſtlichen die groͤſte Ungeiſtlichkeit herrſchte, ſo iſt kein Zweiffel, daß nicht die meiſten dergleichen ſich ſolten gehalten haben.
Daß aber Lety den von denen Chriſten eingeſtellten Concubinat, unter die Urſachen der Verminderung zaͤhlet, iſt irrig und ungegruͤndet.
Bayle ſagt gar recht, daß ſolches zweifelhaft, theils weil die Tuͤrckiſchen Lande, in denen die Vielweiberei erlaubet, nicht ſo volckreich ſind als unſer Europa; theils weil das maͤnnliche Geſchlecht dem weiblichen gleich iſt, daher denn der Concubinat der Vermehrung ſo nachtheilig als er wohl zutraͤglich ſcheinen moͤchte.
Hat die Gleichheit beider Geſchlechter in Orient ſo ihre Richtigkeit wie hier unter uns, ſo iſt es nicht nur zweifelhaft ſondern gewiß, daß die Vielweiberei der Vermehrung hoͤchſt nachtheilig ſey.
Und da wir an der Gleichheit in dortigen Gegenden nicht Urſach zu zweiffeln haben, wie aus dem folgenden erhellen wird, ſo erhellet hieraus noch eine beſondere Urſach, weshalb die Tuͤrckiſchen Lande in Aſia und Africa ſo oͤde und wuͤſte ſind.
Il Ceremoniale hiſtorico & politico. Amſterd. 1685. Vol. 1. und Bayle in nouvelles de la republ. des lettres 1685.
Mars. art 8. Oeuvres Vol. 1. p. 247.
Gravamina Germanicæ nationis num. 91. in Ortuini Gratii faſc. rer. expet. & fug. fol. 187. edit. Colon.
Die 2te Urſach ſuchet Leti in denen gar zu ſchweren Auflagen auf das Volck, wodurch es vor dem Eheſtand ſcheu gemacht wird, weil es ſich nicht im Stande ſiehet eine Familie zu unterhalten.
Bayle meinet dagegen, es ſireite ſolches wider die Erfahrung, indem bekand, daß keiner mehr Kinder habe als die Armen.
Die Auflagen beſchwereten keinen ſo als den Bauer und Handwercks-Mann, gleichwohl ſehe man faſt keinen unverheyratheten unter ihnen.
Die ſo ſich aus Furcht, um nicht arme Kinder zu haben, nicht verheyratheten, waͤren ſolche, die gerne in der Welt was vorſtellen wolten.
Es iſt wahr, man wird ſelten auf dem Lande alte Jungfern oder Hageſtoltze, ſo wie in denen Staͤdten, finden.
Ich wolte aber doch nicht gerne der Armuth oder vielmehr dem Buͤrger- und Bauren- Stand alle Uberlegung abſprechen.
Sie haben nicht ſo viele Bedencklichkeiten als die Vornehmern, aber ſie uͤberſchlagen doch wohl zur Noth, ob ſie fuͤr ſich und ihre Kinder Brod gewinnen koͤnnen, weil ſich ein jeder zu betteln ſchaͤmet.
Haͤlt es nun um das taͤgliche Brod ſehr ſchwer, iſt wegen der groſſen Auflagen oder Abgaben wenig zu verdienen:
ſo bedencket ſich der Bauer ſo gut als ein andrer, ehs er ſich verheyrathet.
Wird alſo das Heyrathen gleich nicht gantz verhindert, ſo wird es doch ſehr verzoͤgert, und die Leute kommen ſpaͤt zuſammen, wenn die Zeit zum Kinderzeugen bald verſtrichen.
Dis ſcheinet mir der Erfahrung ſehr gemaͤß zu ſeyn, und alſo hat Leti nicht gantz Unrecht.
Es thut was und in einem Lande mehr als in einem andern, nur iſt es keine Haupt-Hinderniß.
Die 3te Urſach, weshalb Europa jetzt nicht ſo volckreich als ſonſt, ſoll die Vorſichtigkeit des Adels ſeyn, indem man nemlich das Anſehen des Hauſes erhalten und nicht gerne theilen will, daher man denn nur einen heyrathen laͤſſet.
Dieſe Urſach iſt nun wohl freylich weit geringer als die andern, doch kan ſie auch was weniges beytragen.
In Engelland faͤllt ſie weg, wo die andern Kinder Handlung oder Wiſſenſchaften erlernen.
Anderswo, ſchertzet Bayle, wird es nicht groß ſchaden, weil die unverheyratheten andern unvermoͤgenden, Huͤlffe leiſten.
§. 15.
Auſſer vier erwehnten groſſen und allgemeinen Hinderniſſen der Vermehrung rechne ich auch noch die Staͤdte, ſonderlich volckreiche Staͤdte, hieher.
Bey denen Sterbe-Liſten der Staͤdte habe ich bemercket,
1.)
Daß in einigen beſtaͤndig mehr ſterben als gebohren werden.
2.)
Daß in einigen die Anzahl der gebohrnen und geſtorbenen ziemlich gleich iſt.
3.)
Daß in andern zwar etwas mehr gebohrne als geſtorbene, daß aber ſolches faſt nicht zu rechnen.
Wenn man daher ſolte die gebohrnen und geſtorbenen in ſehr vielen Staͤdten, in groſſen und kleinen, durch einander rechnen, ſo glaube, daß die oben angefuͤhrte Meinung des Bayle hier wuͤrde ſtatt haben, daß in denen Staͤdten wenigſtens eben ſo viel Menſchen ſterben als gebohren werden, wo nicht gar die Zahl der ſterbenden groͤſſer iſt.
Auf die Weiſe wuͤrde ſich in denen Staͤdten wenigſtens ein Stillſtand in der Vermehrung der Menſchen finden, daher denn ſelbige unter denen Hinderniſſen der Vermehrung einen Platz verdienen.
Ich will meine hieruͤber gemachte Anmerckung mit Exempeln beweiſen, ſo viel mir davon zu Haͤnden gekommen.
Jedoch da ich nicht ſehr viele Liſten von Staͤdten habe, und die, ſo ich anfuͤhre, vielleicht gantz beſondere Urſachen haben koͤnnen: ſo kan ich dieſe Anmerckung nicht fuͤr allgemein ausgeben.
Ich erwarte alſo hierinn erſt andrer Beytrag, daß man aus richtigen und vieljaͤhrigen Verzeichniſſen mehrerer Staͤdte hierinn etwas gewiſſeres veſtſetzen koͤnne.
1.)
London iſt vor allen andern Staͤdten auch in dieſem Stuͤck ſehr merckwuͤrdig.
Seit 1684. bis 1737. in 54. Jahren, ſind allda 397910. mehr geſtorben als gebohren.
Die gebohrnen verhalten ſich zu denen geſtorbenen in dieſer Zeit wie 1 zu 1, 45 oder wie 100 zu 145.
Es kommen alſo gegen 2 gebohrne bey nahe 3 todte.
In dieſer gantzen Zeit iſt die Peſt zu London nicht geweſen.
London aber wird hierdurch fuͤr Engelland faſt zu einer beſtaͤndigen Peſt.
Wir wollen ſetzen daß alle 55. Jahr an die 400 tauſend mehr ſterben als gebohren werden.
Dieſes giebt in 4 mahl 55 oder 220. Jahren 1600 tauſend mehr geſtorbene als gebohrne.
Geſetzt daß nach dem King und andern Engelland fuͤr ſich ohne Schottland 5. Millionen Einwohner habe, und daß in 220. Jahren nur einmahl eine Peſt komme die der Preußiſ. vom Jahr 1710. gleich ſey, (§.10.) ſo daß ſie ⅓ Menſchen wegnehme; ſo werden von den 5. Millionen 1. Million 666666.
Menſchen ſterben.
Faſt eben ſo viel aber nimmt allein London ohne Peſt in ſolcher Zeit hinweg und ſtifftet alſo eben den Schaden, den die Peſt anrichten wuͤrde, nur mit dem Unterſcheid, daß dasjenige hiedurch allmaͤhlich geſchiehet, was durch eine heftige Peſt in kuͤrtzerer Zeit geſchehen wuͤrde.
Ich bemercke noch hierbey daß London nicht allezeit ſo ſchaͤdlich geweſen ſey.
Seit 1640. hat ſolches erſt recht angefangen, indem von 1604. bis dahin der gebohrnen etwas mehr geweſen als der ordentlich verſtorbenen, wenn man nemlich die durch die Peſt hinweg genom̃ene, wie billig, davon abziehet.
Seit dem aber die ordentliche Sterbe-Zahl mehr als 10 tauſend betragen, und Londen angefangen mit Gewalt groͤſſer und volckreicher zu werden, ſo ſind auch der geſtorbenen allezeit mehr geweſen.
Es ſcheinet, man koͤnne hieraus folgern daß London zwar eine Zierde des Landes, aber auch zugleich eine Peſt und Ruin der Einwohner deſſelben.
Hier wuͤrde weiter folgen daß es nicht rathſam ſey eine Stadt gar zu groß und zu volckreich zu machen, und daß es zutraͤglicher ſey, viele mittelmaͤßige, aber volckreiche und wohlhabende Staͤdte, als ein ſolches Ungeheuer, zu haben.
Es iſt auch ſolches von verſtaͤndigen Engellaͤndern genug eingeſehen und beklaget.
Der politiſche Schade iſt ſo groß als der natuͤrliche.
London, ſchrieb Davenant im Jahr 1698. hat ſeit 40. Jahren alles Volck, Reichthuͤmer und Handel an ſich gezogen.
Engellands Vermoͤgen war vorher beſſer im gantzen Lande vertheilet, der Adel lebte auf ſeinen Guͤtern, die Land-Staͤdte waren volckreich, die See-Staͤdte hatten guten Handel.
Jetzt aber iſt alles Gebluͤt in London als im Hertzen zuſammen gepreſſet und die andern Glieder leiden darunter erſchroͤcklich, weil es ihnen am Zufluß der Lebens-Geiſter fehlet.
Er befuͤrchtet daher, daß das gantze Land dadurch ruiniret werde ꝛc.
Doch ich laſſe dieſes an ſeinen Ort geſtellet, weil andre das Gegentheil behaupten, indem ſie groſſe Staͤdte fuͤr die Handlung nuͤtzlicher zu ſeyn erachten.
Und vielleicht laͤßt ſich das auch nicht auf andere Staͤdte und Laͤnder ziehen, was bey London und Engelland wahr ſeyn moͤchte.
Diſcourſes on the publick revenues and on the Trade of England by the author of the eſſay on ways and means.
London 1698.
Vol. I. p. 49.
2.) Paris ſcheinet zwar in guten Jahren ordentlich mehr gebohrne als geſtorbene zu haben, (Tab. 12.) allein es iſt der Uberſchuß lange nicht ſo groß, wie er ſeyn koͤnte, und wie er vielleicht in Franckreich auf dem Lande, ſo wie bey uns, iſt.
Im Jahr 1670. 1726. und 1727. waren mehr geſtorbene.
Die Verhaͤltniß der geſtorbenen zu den gebohrnen nach denen letzten Jahren iſt wie 1 zu 1, 04 oder gegen 100 geſtorbene kommen nicht mehr als 104 gebohrne, welches zur Vermehrung wenig beytraͤget.
Wenn man von Paris ſo viele Jahre haͤtte als von London, wuͤrde ſich dieſes deutlicher zeigen.
3.)
Breßlau gibt uns hierinn eine gute Huͤlffe.
In 181. Jahren ſind allda 53890 mehr geſtorben als gebohren, und dieſe verhalten ſich zu jenen wie 1 zu 1, 26 oder 100 zu 126.
Da aber die Peſt von 1555. bis 1633. daſelbſt etliche mahl ſehr ſtarck geweſen:
ſo rechne ich fuͤr die Peſt etliche 30 tauſend.
Dennoch aber bleibt die Zahl der geſtorbenen groͤſſer.
Merckwuͤrdig iſt, daß bis 1598. die Zahl der gebohrnen immer etwas groͤſſer geweſen als der geſtorbenen, nachhero aber iſt ſolches umgekehrt, wie aus denen in der Tabelle beygefuͤgten Verhaͤltniſſen zu erſehen.
Gleichwohl war die Zahl der Einwohner vorher eben ſo groß als ſie bis 1683. geweſen, wie aus denen Mittel-Zahlen der geſtorbenen erhellet.
Alſo ſcheinet die Urſach wohl nicht in der Menge allein zu ſtecken?
Merckwuͤrdig iſt auch von Breßlau, daß in mehr als 100. Jahren die Peſt allda nicht geweſen, nemlich von 1634. bis hieher.
In denen Jahren 1708--1713. erlitte Schleſien ſehr viel durch die Peſt.
Breßlau aber blieb gaͤntzlich verſchonet.
Nechſt goͤttlicher Huͤlfe muß man diefes wohl denen klugen Anſtalten der Obrigkeit zuſchreiben, die alle Gemeinſchaft mit verpeſteten Orten ließ abſchneiden und durch die Aertzte gute Mittel vorkehren.
Dieſe Anſtalten muͤſſen vorher nicht ſo gut geweſen ſeyn oder GOtt muß beſondere Urſachen gehabt haben, ſelbige fruchtlos zu machen.
So wie Breßlau, ſo ſind auch einige andere Orte in Schleſien verſchonet blieben, ohnerachtet ſie ſich mitten in denen Fluthen befunden, die damahls rings herum ſo viele Menſchen hinwegriſſen.
Deſto merckwuͤrdiger aber iſt das Jahrhundert, ſo vor 1633. vorher gegangen.
Ich kan nicht umhin einige Anmerckungen daruͤber zu machen, die das, was von der Peſt (§. 10.) beygebracht, erlaͤutern und beſtaͤttigen werden.
Der Hr. D. Kundmann gibt uns Nachricht, daß Breßlau und alſo auch Schleſien und andere benachbarte Lande in weniger als hundert Jahren 7 mahl von der Peſt ſind heimgeſuchet worden.
Zuerſt war ſie allda in denen Jahren 1542. und 1543. und ſturben uͤber 6000. an der Peſt.
Das letzte mahl war ſie am ſtaͤrckeſten, nemlich im Jahr 1633.
Herr D. Kundmann nennet dieſe letztere die groſſe Menſchen-Peſt, ſo faſt gantz Europam und Aſiam verwuͤſtet.
Nach Engelland kam ſie ein paar Jahr ſpaͤter, indem in der Londner Liſte im Jahr 1636. ſehr viele, doch lange nicht ſo viele in Proportion als zu Breßlau, an der Peſt geſtorbene, vorkommen.
In Londen waren 10 tauſend, in Breßlau aber wenigſtens 12 tauſend daran geſtorben, Londen aber war damahls ſchon vielmahl groͤſſer als Breßlau.
Ich will aus der Liſte von Breßlau die an der Peſt geſtorbene herſetzen, zugleich aber von der gantzen Summe diejenigen abziehen, ſo ſonſt allda ordentlich um die Zeit ſturben, davon die Mittel-Zahl 11 bis 1200. zu ſeyn pflegte.
Es ſind in Breßlau geſtorben
in der Vorrede zu der Peſt-Hiſtorie p. 1093. in ſeinen Rar.
art. & nat.
Hieraus erhellet (1) daß in 90. Jahren an der ſiebenmahligen Peſt wenigſtens 40 taufend in Breßlau mehr geſtorben als ſonſt wuͤrden geſtorben ſeyn.
(2)
Daß die peſtilentzialiſche Seuchen einmahl grimmiger als ein andermahl.
Wenn man einen Durchſchnitt machet, und die geringern mit denen ſtaͤrckern zuſammen rechnet, ſo kommen faſt fuͤr jedesmahl 6000.
Wenn wir nun nach der Zahl der damahls ordentlich geſtorbenen, die 11 bis 1200. ausmachte, ſetzen, daß Breßlau in denen Zeiten 30 tauſend Einwohner gehabt, deſſen Moͤglichkeit unten wird bewieſen werden:
ſo folget, daß Breßlau in jedesmahliger Peſt, eine in die andere gerechnet, ⅕ Einwohner verlohren, welches mit des Petty Rechnung von London ſehr genau zutrift.
In der Peſt 1633. fehlte nicht viel an der Haͤlfte.
1568. war der Verluſt uͤber ¼.
Im Jahr 1585. faſt ¼.
Im Jahr 1543. juſt ⅕. 1599. beynahe ⅛.
In denen Jahren 1572. und 1613. war ſie am gelindeſten, indem ſie ſich mit [Formel] bis [Formel] Einwohner begnuͤgte.
Das Jahr 1625. hat auch 3 tauſend alſo uͤber noch einmahl ſo viel todte, weil aber Herr D. Kundmann ſolches nicht als peſtilentzialiſch angegeben, ſo mag wohl ſolches von einer heftigen epidemiſchen Seuche hergeruͤhret ſeyn.
Dieſer groſſe Schade iſt in Breßlau bald wieder erſetzet worden, weil der Ort gute Nahrung und Handel hat.
Wie muß es aber um die Jahre 1630. auf dem Lande ausgeſehen haben?
Und da Schleſien mit der Chur- Marck Brandenburg grentzet, ſo vermuthe ich, daß dieſe gleichfals an denen vielen Peſten Theil gehabt, und es laͤßt ſich daher ſehr wohl begreiffen, warum es hier zu Lande vor 100. Jahren ſo wuͤſte ausgeſehen, ſo daß viele jetzt wieder bewohnte Doͤrffer, damahls gantz unbebauet darnieder gelegen.
4.) Wien hat gleichfals mehr geſtorbene als gebohrne, und kommt London in dieſem Stuͤcke ſehr nahe, und weit naͤher als Paris.
In 10. Jahren von 1717--1726. verhalten ſich die gebohrne zu denen verſtorbenen wie 10 zu 13. oder 100 zu 136.
Die beide letzte Jahre ſcheinen beſſer geweſen zu ſeyn, weil die Verhaͤltniß nur iſt wie 10 zu 11. (Siehe die Tabelle von Wien.)
5.)
In Dreßden iſt die Verhaͤltniß der gebohrnen zu denen geſtorbenen in 14. ordentlichen Jahren, die ich aus denen Breßlauiſchen Sammlungen zuſammen gezogen, wie 1 : 1, 09 oder 100 zu 109.
In allen Saͤchſiſchen Staͤdten vom Jahr 1718. war ſie wie 1 : 1, 20 oder 100 zu 120.
6.)
Von folgenden Staͤdten findet ſich in Donats Europaͤiſchen Tage-Regiſter und in denen Breßlauer Sammlungen die Summe derer in 100. Jahren gebohrnen und geſtorbenen.
Ich mag ſie aber nicht zum Beweiß brauchen, weil dieſe Oerter ohnſtreitig von der Peſt in der Zeit was erlitten.
Von Freyberg iſt es gewiß, daß es durch die Peſt um die Jahre 1630. und hernach im Kriege viele Einwohner eingebuͤſſet.
Ich will ſie aber doch herſetzen.
7.)
Unſer Berlin hat zwar ehedem allezeit mehr gebohrne gehabt, allein von 1726-1731. iſt es in dieſem Stuͤck andern volckreichen Staͤdten aͤhnlich geworden.
Doch iſt der Uberſchuß der geſtorbenen ſehr gering, indem ſie ſich zu denen gebohrnen verhalten wie 101 zu 100. (Siehe die Tabelle von Berlin.)
Es iſt auch zu wuͤnſchen, daß ſolches jederzeit alſo bleibe, oder, daß die Urſach davon gar gehoben werde.
Ohnerachtet nun alſo Berlin bisher an Groͤſſe und Einwohnern, durch die unermuͤdete Sorgfalt des gottſeligen Koͤniges Friedrich Wilhelms, mercklich zugenommen:
ſo iſt doch ſeit 1726. die Zahl der Einwohner nicht mehr aus ſich gewachſen, ſondern durch die, ſo vom Lande und fremden Orten dazu gekommen.
8.)
Gegen das was im Anfange dieſes §phi von den Staͤdten uͤberhaupt angemercket, ſcheinen nachſtehende Liſten einiger groſſen und volckreichen Staͤdte zu ſtreiten.
Allein auch hierauf kan ich mich nicht verlaſſen, weil es nur wenige Jahre ſind.
Es koͤnnen einige Jahre mehr gebohrne geben, andere aber heben ſolches wieder auf.
Dieſes kan Breßlau beweiſen.
Von 1687-1691, alſo in 5. Jahren, waren allda mehr gebohrne, die auch Derham l. c. angefuͤhret, allein aus der Tabelle von Breßlau ſiehet man, daß in 10. Jahren von 1684-1693. mehrere geſtorben als gebohren.
Eben ſo kan es auch wohl mit andern Staͤdten gehen.
London ſelbſt hatte vor dem Jahr 1640. mehr gebohrne, nachhero hat es ſich umgekehret, wie Num. 1. angezeiget.
Paris hat in denen letzten Jahren mehr gebohrne, vorher aber ſind in verſchiedenen Jahren mehr geſtorben.
Die geſtorbene ſind zu denen gebohrnen geweſen:
In Amſterdam, 1617-1624, wie 1 : 1, 61 oder 10 : 16
In Venedig, 1724, 1 : 1, 09 oder 100 : 109 1725, 1 : 1, 004 oder 1000 : 1004 in beyden, 1 : 1, 061 oder 100 : 106
In Hamburg, 1702 und 1703 - - 1 : 1, 071 oder 100 : 107
In Copenhagen, 1702, 1703 und 1705 - - - 1 : 1, 292 oder 10 : 12 1724 aber iſt umgekehrt - - - 1, 105 : 1, oder 11 : 10
Franckfurth an Mayn, 1695 - 1 : 1, 2 oder 10 : 12
Dantzig, 1724 - 1 : 1, 067 oder 100 : 106 1725 - 1 : 1, 199 oder 10 : 11
Berlin, 1712-1718 1 : 1, 02 oder 100 : 102 1720-1725 1 : 1, 03 oder 100 : 103 1705 - 1 : 1, 892 oder 10 : 18
Brandenburg in der Mittelmarck, von 1718-1738 1 : 1, 05 oder 100 : 105
§. 16.
Was iſt aber nun die Urſach hiervon, daß in Staͤdten mehrentheils die Zahl der geſtorbenen groͤſſer iſt, oder das wenigſtens lange nicht ſo viel gebohrne gegen die todten kommen, als auf dem platten Lande?
ich muß geſtehen, daß ich die Urſach nicht ſo leicht gefunden, als ich wohl anfaͤnglich vermeinet.
Ich will unterdeß diejenigen anfuͤhren, die mir von einiger Wichtigkeit geſchienen, und ſie der Pruͤfung des Leſers uͤberlaſſen.
1.)
Es ſind einige der Meinung, als ruͤhre der groſſe Uberſchuß der geſtorbenen in London daher, weil die Kinder der Taufgeſinnten, Quaͤcker und Anabaptiſten unter denen getauften nicht aufgezeichnet ſind.
Allein woher kommt es, daß in Wien ſo viel mehr geſtorben als gebohren?
Wien iſt zu London wie 136 zu 145. (§.
15. No. 1. 4.) hieſelbſt aber ſind dergleichen Leute nicht zu finden.
Uberdem meldet Maitland daß die Sterbe-Liſten von London deshalb noch unvollſtaͤndig, weil alle die nicht drunter begriffen, die in der Pauls-Kirche, Weſtmuͤnſter-Abtey, in denen verſchiedenen Capellen, Hoſpitaͤlern, und auf denen Kirchhoͤfen der Noneonformiſten begraben werden.
Im Jahr 1729. ſind begraben auf denen Kirchhoͤfen der
Bibl. Britan. T. XI. p. 399.
Presbyterianer - - 770
der Quacker - - 246
der Anabaptiſten - - 210
der Independenten - - 118
der Juden - - - 125
in denen verſchiedenen Capellen, Hoſpitaͤlern u. Kirchſpielen auſſer der Stadt - 1371
In allen - 2840
Es fallen alſo hiedurch alle die in der Londner Liſte hinweg, die beſondere Meinungen haben, wie die getauften oder die gebohrnen, alſo auch die begrabenen.
Folglich faͤllt auch die Meinung weg, die man zur Urſach des Uberſchuſſes anfuͤhren wollen.
2.)
Eine wahre Urſach aber iſt wohl die toͤdtliche Lebens-Art ſo vieler Menſchen, die in groſſen Staͤdten leben, und die ſich dem Freſſen, Sauffen, der Hurerei und andern Laſtern ergeben, und die auch denen Affecten weit eher und mehr als andere unterworffen ſind.
Wie viele Gelegenheit findet ſich nicht in einem London zum Zorn, zur Traurigkeit und Verdruß, als Quellen vieler Ubel.
Vom debauchiren darf ich wohl nicht viel ſagen, weil es von London gar zu bekandt iſt.
Man darf nur die Liſten der geſtorbenen nach denen Kranckheiten anſehen, ſo wird man ſchon gnug haben.
Wie viele finden ſich nicht von ſolchen, die ſich zu Tode geſoffen? die an denen French Pox oder veneriſchen Seuchen geſtorben? und wie viele muͤſſen nicht daher unter dem Titel der abzehrenden Kranckheiten oder Conſumtion von ſolchen ſich befinden, die zwar nicht gleich geſtorben, die ſich aber Schwindſucht und andere Ubel zugezogen?
Doch ich werde unten bey denen Kranckheiten weiter Gelegenheit haben dieſes aus Rechnungen zu beweiſen.
Jedoch ſcheinet dieſe wahre Urſach nicht die eintzige ſeyn zu koͤnnen.
Warum iſt es nicht in Paris eben ſo wie in London? dieſe beyden Staͤdte ſcheinen ſich, wie im guten ſo im boͤſen, aͤhnlich zu ſeyn.
Man muͤſte denn ſagen, daß in Paris nur allein Venus, in London aber Venus und Bachus viele umbringen.
Es kan dieſes etwas ja vieles, aber doch nicht alles thun.
Man muß daher noch auf andere Urſachen ſehen, und da iſt wohl
3.)
Die ungeſunde Lage und Beſchaffenheit eines Ortes in Betrachtung zu ziehen.
Ein Ort iſt vor dem andern geſund oder ungeſund.
Dieſes beſtaͤttiget die Erfahrung.
Ein Ort kan eine gute Lage haben und an ſich geſund ſeyn, kan aber durch fremde Dinge und beſondere Umſtaͤnde ungeſund werden.
Von Wien hat man ein altes Sprichwort: Vienna aut ventoſa aut venenoſa, d. i. zu Wien muß entweder der Wind wehen und alſo die Lufft reinigen oder ſie iſt gifftig.
Nun aber wehen die Winde in unſerm Lande nicht beſtaͤndig, wie man wohl anderswo in gewiſſen Zeiten und ſonderlich zur See ſolche beſtaͤndige Winde hat: daher iſt zu vermuthen, daß man ſchon ſeit langer Zeit Wien eben nicht fuͤr den geſundeſten Ort gehalten.
London wollen einige fuͤr geſund ausgeben, ſie finden aber aufrichtige Engellaͤnder, ſo ihnen wiederſprechen.
Graunt ſagt ausdruͤcklich, daß der Dampf und Geſtanck, ſo beſtaͤndig in und uͤber London iſt, die Luft ungeſunder mache, als ſie auf dem platten Lande iſt; daß vor dem 16 hunderten Jahre die gebohrnen zu denen geſtorbenen in Londen eben die Verhaͤltniß gehabt als auf dem Lande, daher er nicht abgeneigt zu glauben, daß London um das Jahr 1665. ungeſunder geweſen als ehedem, theils weil es volckreicher, vornemlich aber darum, weil er gehoͤret, daß 60. Jahr vorher wenig Stein-Kohlen ſind gebrandt worden, die anjetzo in allgemeinem Gebrauch.
Neweaſtle, ſchreibt er weiter, iſt auch um deßwillen ungeſunder als andre Oerter, wo nemlich die Kohlen gegraben und gebraucht werden, und viele Leute koͤnnen auch daher in dem Dampf zu London gar nicht aushalten, weil er eine Erſtickung und Engbruͤſtigkeit verurſachet.
Vielleicht hat Paris in dieſem Stuͤck einen Vorzug vor London, Wien und andern Orten.
Annotat. p. 92. 95.
4.)
Eine andere Urſach, daß in Staͤdten mehr ſterben als auf dem Lande, kan noch dieſe ſeyn, daß epidemiſche Kranckheiten ſich weit eher ausbreiten koͤnnen.
Einige Kranckheiten ſind, wie bekand, anſteckend.
Wo nun die Menſchen ſehr auf einander gepackt, oder wo auch nur in einer volckreichen Stadt vieler Umgang iſt, da iſt auch mehr Gelegenheit, daß eine Seuche andere eher anſtecken kan, als wo die Leute ſehr duͤnne und wenig Gemeinſchafft mit einander haben, oder wenigſtens bey epidemiſchen Kranckheiten ſie leicht vermeiden koͤnnen.
5.) Vielleicht lieſſen ſich bey genauer Unterſuchung noch mehr Gruͤnde ausfinden.
Solte nicht das vieles thun, wenn die Aertzte ſchlechte Helden? wenn Apothecken in ſchlechter Verfaſſung, und unter keiner Aufſicht?
wenn Hebammen ihr Handwerck nicht recht verſtehen?
Doch hievon unten ein mehrers.
Wie ich hoffe, daß ſich aus angefuͤhrten Gruͤnden begreiffen laſſe, warum in London, Wien, Breßlau, Dreßden, Leipzig u. ſ. w. ſo viel Menſchen mehr ſterben als gebohren werden:
ſo koͤnte nach eben denen Gruͤnden auch vielleicht gezeiget werden, warum es in Amſterdam, Venedig, Hamburg ꝛc. nicht alſo ſey.
Wo die Urſachen ſich nicht finden, da ſind auch nicht die Wirckungen.
Vielleicht haben erwehnte Staͤdte eine beſſere Lage, geſundere Lufft, beſſer Waſſer und andere Nahrungs-Mittel von mehrerer Guͤte.
Vielleicht ſind die Debauchen weder ſo groß noch ſo allgemein.
Und letzteres wolte wohl von denen Venetianern, Hollaͤndern, Hamburgern ꝛc. zum voraus mit Gewißheit ſagen.
Ein Italiaͤner liebt Maaſſe und Nuͤchterkeit.
In Amſterdam, Hamburg ꝛc. finden ſich die toͤdtlichen Laſter mehr bey dem gantz gemeinem Mann und rohem Schiff Volck, als bey ehrbaren Buͤrgern und geſchaͤfftigen Kaufleuten.
Von Berlin muß ich frey geſtehen, daß die Lebens-Art ſich ſeit einiger Zeit ſcheinet ſehr verſchlimmert zu haben, und daß die Laſter, ſo das Leben verkuͤrtzen, gar ſehr die Oberhand gewonnen.
Dieſes beweiſe ich mit denen Hur-Kindern.
Beym Anfang dieſes Jahrhunderts, 1698-1703. waren jaͤhrlich etwan 100 bis 120. Hur-Kinder.
Um die Jahre 1717-1721. waren ihrer in der mittlern Zahl an die 200.
Im Jahr 1729. waren 304, und 1732. gar 380.
Wenn ich nun auch ſetze, daß Berlin ſeit 1700. an Einwohnern ſich verdoppelt, ſo wuͤrden auch die Hur-Kinder ſich nur verdoppelt haben, wenn Hurerey nicht weit geſchwinder gewachſen waͤre.
So aber iſt der Wachsthum des Volckes in denen Jahren hoͤchſtens wie 1 zu 2, der Wachsthum der Hur-Kinder aber, und alſo auch des Laſters der Hurerey, iſt wenigſtens wie 1 zu 3.
Soll man nun nicht mit Recht vermuthen, daß ſo wie dieſes alſo auch andere Laſter und Unordnungen ſich in Proportion der Menſchen ſehr gemehret, und wenigſtens auf die Helffte geſtiegen?
Wie die Tugenden, ſo haͤngen auch die Laſter wie eine Kette aneinander.
Hieraus laͤßt ſich nun auch ohnſchwehr erklaͤren, woher es komme, daß ſeit 1726. mehrentheils mehr Leute geſtorben als gebohren.
Es lieſſen ſich aus dem, was von dieſen Urſachen beygebracht, verſchiedene nuͤtzliche Folgerungen herleiten, ich laſſe ſie aber hier weg, weil ſich dazu vielleicht hernach wohl Gelegenheit finden wird.
Ich gehe weiter zur Unterſuchung der Frage, ob Peſt und Krieg nothwendige Ubel zur Verhinderung der gar zu groſſen Menge Menſchen, und der hieraus entſtehenden groͤſſern Ubeln?
Das Dritte Capitel.
Ob Krieg und Peſt nothwendig, und wie viel Menſchen auf dem Erdboden leben und leben koͤnnen?
§. 17.
Die Frage, ſo ich anjetzt beantworten will, iſt dieſe:
Ob Krieg und Peſt nothwendig ſind zur Unterhaltung des Gleichgewichts der Menſchen, oder ob der Erdboden gegenwaͤrtig zu voll werden wuͤrde, wenn der Vermehrung nicht Einhalt geſchaͤhe?
Es ſind viele der Meinung, daß ſolches nothwendig geſchehen muͤſſe.
Der Engellaͤnder Rudyard iſt ſo dreiſte, daß er geſagt, es koͤnnen nicht hundert Jahre ohne Krieg oder Peſt hingehen, wenn anders die andern Geſchoͤpfe zum Unterhalt der Menſchen ſollen hinreichend ſeyn.
Hr. Derham haͤlt dieſe Ubel nicht nur vor gerechte Straffen der Laſter, ſondern auch fuͤr weiſe Mittel der Vorſehung zur Erhaltung des Gleichgewichts des menſchlichen Geſchlechts auf dem Erdboden.
Dem curieuſen und geſchickten Herrn Struyck hat der Erdboden ſo voll geſchienen, daß er gemeinet, die Menſchen blieben anjetzo ſo wie ſie waͤren, und es ſey gegenwaͤrtig ein Stillſtand in der Vermehrung.
Er leugnet zwar nicht, daß in einem gantzen Reiche etwas mehr gebohren wuͤrden als ſtuͤrben, allein der Uberſchuß werde durch die Peſt oder Krieg wieder gehoben.
Er beweiſet dieſes mit Franckreich, wo nach hundert Jahren ſo viel geweſen als vorher.
Auch nimmt er einige Staͤdte zu Huͤlffe.
Allein aus dem vorhergehenden erhellet, daß volckreiche Staͤdte bey der Vermehrung eine Ausnahme machen.
Den Stillſtand in Franckreich laͤugne ich auch nicht, oder daß Peſt und Krieg dergleichen verurſachen koͤnnen, aber daraus laͤßt ſich fuͤr die gantze Erde nichts ſchlieſſen, als muͤſſe es uͤberall ſo ſeyn.
Hr. Struyck ſchlieſſet ſeine Muthmaſſungen p. 392. mit dieſen Worten:
„In gegenwaͤrtiger Zeit ſcheinet die Zahl der Menſchen auf dem Erdboden meiſt einerley zu bleiben.
Und ob ſchon Graunt geſchloſſen, daß ſich deren Anzahl auf dem platten Lande in Engelland in 280. und in London in 70. Jahren verdoppele, ſo iſt doch meiner Meinung nach ſolches nicht ſicher, und kan fuͤr keine gewiſſe Anmerckung ausgegeben werden, auch ſtreitet ſolches wieder die Zaͤhlung von Franckreich.„
Ein Engellaͤnder moͤchte wuͤnſchen, daß die Verdoppelung weit ſchneller geſchehe, weil America hinlaͤnglich iſt den Uberfluß abzunehmen und zu beherbergen.
Doch ich will meine Gruͤnde anfuͤhren, warum ich die Nothwendigkeit dieſes Stillſtandes oder dieſer Plagen nicht zugeben kan.
cf.
Acta Erudit.
Lipſ. lat. an.
1686. p. 245. und the riſe and the growth of the firſt church of God by Thom Tanner.
Phyſico-theol. p. 254. Edit. fr.
in ſeinen Giſſingen over den Staat van het menſchelyk Geſlagt, bey ſeiner Inleiding tot de algemeene Geographie. Amſterd. 1740. P. 2. p. 328.
§. 18.
Man nimmt meinem Beduͤncken nach ohne gnugſamen Grund an, daß ein Land z. Ex. Europa nur dieſe und nicht eine groͤſſere Anzahl Menſchen beherbergen und ernaͤhren koͤnne.
Hierin aber kan man ſich leicht irren.
Man weiß von vielen Orten das Gegentheil.
Nur muß die Vermehrung nicht gar zu ſchnell geſchehen, damit denen Leuten Zeit gelaſſen werde, die gehoͤrigen Anſtalten zu mehrern zu machen.
Ich will nur Egypten zum Beweis anfuͤhren.
Anjetzo wuͤrde es vielleicht gaͤntzllch unmoͤglich ſeyn, daß es die ehmahlige groſſe Menge naͤhren koͤnte.
Allein die alten Koͤnige Egyptens wuſten es moͤglich zu machen, indem ſie rechte Meiſterſtuͤcke in der Kunſt bewieſen, ſintemahl ſie durch lange und koſtbahre Graben den Nil-Fluß in die duͤrreſten Sand- Felder geleitet, und dieſe alſo zur Fruchtbarkeit und Aufenthalt vieler Menſchen bequehm gemacht, ſo daß daher Egypten nicht allein fuͤr ſich gnug Getrayde gewonnen, ſondern daß es auch ſich nicht wenig einbildete, daß es Italiens Korn-Kammer war.
Es verdienet hievon die Nachricht geleſen zu werden, die uns Maillet in ſeiner Beſchreibung von Egypten gegeben hat.
Die Hollaͤnder haben nicht weniger Geſchicklichkeit darinn bewieſen, daß ſie moraſtige oder mit Waſſer bedeckte Oerter zu denen ſchoͤnſten Auen gemachet, und alſo vielen tauſenden Unterhalt dadurch verſchaffet.
Wie viel Oerter ſind nicht noch in Europa, da kein Stillſtand und alſo keine Peſt noͤthig iſt?
Das eintzige Moscau kan ſich noch lange vermehren, ehe man einen Uberfluß befuͤrchten darf, nur muß es beſſer gebauet werden, welches jetzt aus Mangel der Menſchen nicht geſchehen kan.
Der Herr D. Grew hat daher gantz andere Gedancken gehabt als Rudyard, indem ihm Engelland oder Suͤd-Brittanien noch lange nicht volckreich gnug geſchienen.
Er will Leuten von allerhand Stand Platz genug einraͤumen, und dennoch ſoll es 55. Millionen Menſchen enthalten koͤnnen, und er ſchreibt, daß er bereits allerley Mittel ausgeſonnen, Engellands Einwohner in 25. Jahren zu verdoppeln, und in ohngefehr 36. Jahren zu vervielfaͤltigen.
Philoſophical Transactions. Num. 330. p. 266. und in des B. Motte abridgment Vol. 2. part. 4. p. 241. ſq.
§. 19.
Es iſt aber ferner bekandt, daß eben daſſelbe Land zu einer weit groͤſſern Fruchtbarkeit, und alſo zur Nahrung mehrerer Menſchen kan zubereitet werden.
Dieſe groͤſſere Fruchtbarkeit iſt keines auſſerordentlichen Segens benoͤthiget.
Der Schoͤpfer hat dem Getraͤyde bereits eine weit groͤſſere natuͤrliche Kraft beygeleget, als man wohl ordentlicher Weiſe wahrnimmt.
Es liegt nur an dem Erdreich und an deſſen Zubereitung, daß man hundertfaͤltige Frucht bekomme.
Wem iſt unbekandt, daß ein in gehoͤriger Tiefe umgegrabenes Land weit fruchtbahrer ſey als ein nach jetziger Art gepfluͤgtes?
Man hat zu unſern Zeiten gnug bewieſen, daß das Getrayde ſich ſehr vervielfaͤltige, wenn es in ſeiner Tiefe und Diſtantz geſtecket wird.
Allein dieſes erfordert mehr Menſchen zur Arbeit, ſo lange die uns aber fehlen, muͤſſen wir es bey dem alten laſſen.
Gewoͤnne man mehr Getrayde, koͤnte man auch mehr Vieh halten, und man bekaͤme auch mehr Miſt zur Duͤngung.
Die Suſianiſchen und Babyloniſchen Felder gaben ehedem 100 ja 200 faͤltige Frucht nach dem Zeugniß des Strabo, Herodotus und anderer.
Wer wolte zweiffeln, daß wir nicht in gutem Erdreich eben das und noch mehr gewinnen koͤnten, wenn man nur alles noͤthige, an Menſchen und Vieh dazu haͤtte?
Folglich wuͤrde auch ein und eben daſſelbe Land vielmehr Menſchen in ſich faſſen koͤnnen, als es beym jetzigen Zuſtand des menſchlichen Geſchlechtes vermoͤgend iſt.
Brod iſt bey uns Europaͤern das vornehmſte.
Die wenigſten Menſchen leben in Staͤdten, und ſind des wolluͤſtigen Uberfluſſes gewohnt.
Alſo darf wohl GOtt um der Nahrung und Kleidung willen, ſo leicht keine Peſt und Krieg ſchicken.
Fuͤr einen geitzigen und unerſaͤttlichen aber, leben vielleicht ſchon jetzo viel zu viel Menſchen.
§. 20.
Wir ſehen ferner, daß Peſt und Krieg ſolche Laͤnder oft treffen, wo es gar nicht noͤthig ſcheinen moͤchte, und hingegen da nicht hinkommen, wo es nach unſern Einſichten noͤthig waͤre.
Italien iſt nach Addiſons Bericht ſehr ledig, gleichwohl iſt es von beyden bisher nicht frey geweſen.
China iſt geſtopft voll, aber man weiß dorten faſt gar nichts von der Peſt, und der Krieg iſt denen Sineſern vor dem letzten Einfall der Tatarn ebenfalls eine undenckliche Sache geweſen, und nun haben ſie ſich vor gar keinem Feinde zu fuͤrchten.
Dalecarlien, eine Provintz in Schweden iſt ſo angefuͤllet, daß ein Bauer Hof, der ehedem einer Familie angewieſen, jetzt in 60, ja einige in 120. Theile zerriſſen und ſo vielen Familien zugehoͤrig iſt.
Der Menſchen ſind allda ſo viel, daß das Erdreich ſie nicht mit Brod ſaͤttigen kan.
Die Noth hat ſie gedrungen, die Rinde der Baͤume zu ihrer Nahrung zuzubereiten.
Ihr ſogenanntes Borcke-Bre hat oft nichts von Mehl bey ſich, zuweilen iſt der 5te oder 6te Theil Mehl, je nachdem einer noch Geld hat Korn zu kauffen.
Mir ſchmecket es nicht, aber wohl einem Dalecarler.
Und es gibt dieſen Vortheil, daß man in Dalecarlien von keinem Fieber etwas weiß.
Alſo dient es nicht nur zur Nahrung, ſondern auch zum allgemeinen Mittel wieder das Fieber, woran hier ſo viele Menſchen ſterben.
Ich habe dieſe Umſtaͤnde von dem Herrn Profeſſor Oelreich aus Lunden, der das Land ſelbſt durchreiſet, alles genau unterſuchet, und daher Glauben verdienet.
Warum iſt nun die Peſt nicht an dieſen Orten? warum wird das ſcheinende Ubergewicht nicht hinweg genommen?
§. 21.
Ohnerachtet man nach einer kleinen Betrachtung des jetzigen Zuſtandes, und der Anzahl der Menſchen auf der Erden, gar bald kan uͤberzeuget werden, daß noch Raum gnug fuͤr vielmehr Menſchen uͤbrig ſey:
ſo wird es doch nicht undienlich ſeyn, eine genauere Unterſuchung anzuſtellen, theils wie viele Menſchen auf der Erden leben koͤnnen, theils wie viel ihrer wuͤrcklich darauf leben, um aus Vergleichung der moͤglichen und wuͤrcklichen Zahl zu ſchlieſſen, ob Krieg und Peſt nothwendig ſind oder nicht.
Ich geſtehe, es iſt die Aufloͤſung etwas ſchwer.
Da ich aber hiedurch hernach ein Vorurtheil gegen die Chriſtliche Religion wiederlegen werde; da ich auch hierin ſehr freygebig ſeyn kan, und es auf etliche Millionen hierbey ſo wenig als in der Aſtronomie ankommt, ſo habe mich die Schwierigkeiten nicht abſchrecken laſſen, zumahl da ſo viel andere bereits Verſuche angeſtellet, und ich mich mit deren Anſehen zur Noth decken kan.
Die vornehmſten Schwierigkeiten entſtehen daher: 1.)
Man weiß nicht genau, der wievielſte Theil der Erd- Flaͤche kan bewohnet werden.
Um aber nicht zuviel zu ſetzen, ſo will nur den dritten Theil als bewohnlich annehmen.
Will man mir die Helffte oder ⅗ einraͤumen, ſo gewinne ich dabey.
Wieder den dritten Theil wird man nichts beſonders einwenden koͤnnen.
Doch ich kan auch mit ¼ zufrieden ſeyn. 2.) Weiß man nicht eben auf das genaueſte, wie viel Menſchen in einer Quadrat-Meile Platz, Nahrung und alle Bequemlichkeiten haben koͤnnen.
Doch kan das Maaß keinem zu groß ſcheinen, was ich angenommen.
Ich haͤtte gerne was accurateres geliefert, wenn meine Umſtaͤnde ſolches zugelaſſen.
Sechs Meilen von Berlin liegt das wegen der Schwediſchen Niederlage beruͤhmte Laͤndgen Bellin.
Solches hat allerley Land, ſchlechtes und gutes, es hat Holtz und Wieſen, ſein gantzer Innhalt wird kaum eine teutſche Quadrat-Meile betragen.
Ich habe mit Leuten, die da wohnen, einen Uberſchlag gemacht und glaube nicht viel zu fehlen, wann ich behaupte, daß dieſes mittelmaͤßige Land ſo viel hervor bringt, daß 3000.
Menſchen davon leben koͤnnen.
Uber tauſend Menſchen wohnen darein, wie viel Getrayde aber liefert es nicht nach Ruppin und Berlin? hievon wuͤnſchte ich mir den geometriſchen Innhalt, die Zahl der Aecker, das was ſie in guten und ſchlechten Jahren bringen.
Ferner wuͤnſchte ich mir eine accurate Nachricht von dem, was man auf Menſchen von allerley Art rechnet u. ſ. w. Hiezu aber gehoͤren Befehle und Koſten eines groſſen Herrn.
Unterdeß weiß ich, daß ich gewiß nicht zu viel zum Grunde geſetzt.
§. 22.
Aufloͤſung der Aufgabe, wie viel Menſchen auf dem Erdboden leben koͤnnen:
1.)
Die gantze Flaͤche der Erde enthaͤlt 9288000. teutſche Quadrat-Meilen.
Der dritte Theil macht 3096000.
In Frantzoͤſiſchen Quadrat-Meilen iſt die gantze Flaͤche 15480000. und der dritte Theil davon ſind 5160000.
cf. celeb.
Wolfii Elem. mattheſ.
Geogr. & Hydrogr. §. 44. edit. primæ.
Nach gemeiner Rechnung hat ein Grad 15. teutſche oder 25. Frantzoͤſiſ.
Meilen.
Die Frantzoͤſiſche Meile iſt alſo zur Teutſchen wie 5 zu 3. Nachdem Caßini hat ein Grad 57292.
Toiſen oder 343752.
Pariſer Schuh, oder nach des Harwoods Rechnung vor dem Caßini 343800.
Pariſer oder 367196.
Londner Schuh.
2.) Der bekante Frantzoͤſiſche Marſchall Vauban gibt gantz Franckreich 28642.
Frantzoͤſiſche Quadrat-Meilen, als die Mittel-Zahl aus denen Rechnungen des Delisle, Nolins, Lefers, Sanſons und der Frantzoͤſiſchen Academie.
Zur Rechnung nimmt er 30000.
Meilen.
Hierauf rechnet er aus, wie viel Getrayde in dem Raum einer Meile wachſen kan; Nach Abzug der Haͤuſer, Gaͤrten, Wege, Waſſer, Heyden ꝛc. findet er 2630.
Setiers.
Ferner ſetzt er, daß jede Perſon 3. Setiers jaͤhrlich verzehren ſolle, wiewohl Kinder, alte Leute, wie auch die ſo Fleiſch eſſen und Wein trincken, ſolches nicht koͤnnen.
(Hier zu Lande rechnet man, wenn ich nicht irre, 12. Scheffel zum Brod, Getraͤncke und zum Gemuͤſe.)
Projet d’une dixme royale par Vauban 1707. pag. 180. 197. 64.
3.) Alſo kommen fuͤr eine Meile 876. Perſonen, wenn man nemlich die 2630 durch 3 dividiret.
Er rechnet aber auch was fuͤr Voͤgel und Maͤuſe, und ſetzt alſo nur 850. Perſonen fuͤr jede Meile.
4.)
Da nun Franckreich 30000.
Meilen enthaͤlt, ſo kan es 25500000.
Menſchen von dem, was darinn waͤchſt, erhalten, welche Zahl groͤſſer iſt als die ſo es wuͤrcklich hat, wie Vauban erinnert.
5.)
Da nun eine Frantzoͤſiſ.
Meile 850. Perſonen enthalten und ernaͤhren kan, ſo koͤnnen 5160000.
Meilen als der dritte Theil der bewohnlichen Erde 4386.
Millionen Menſchen enthalten.
W. z. E.
Wolte man die halbe Erd-Flaͤche nehmen, wuͤrden 6579 Millionen kommen.
Wolte man zwiſchen der Haͤlffte und dem dritten Theil eine mittel Zahl nehmen, koͤnte man 5000.
Millionen ſetzen.
Doch es ſind 4000. genug.
Ich bin auch zufrieden, wenn man noch weniger nimmt.
Unterdeſſen wird man gegen 4000.
Millionen Erd-Einwohner nicht leicht was gruͤndliches einwenden koͤnnen.
6.)
Da die teutſche Meile zur Frantzoͤſiſchen iſt wie 3 zu 5, ſo kan eine teutſche nach des Vaubans Maaß bequemlich 1416.
Menſchen enthalten und naͤhren.
Ich glaube, daß fuͤr 1500.
Menſchen voͤllig gnug drauf wachſen ſoll, wenn ich auch nur im hieſigen Teltoer Crayſe eine Quadrat-Meile annehmen wolte, nur muß man nicht gantz unfruchtbar Erdreich ausſuchen.
§. 23.
Es hat der beruͤhmte Loewenhoeck in ſeinen Schrifften unter andern dieſen paradox klingenden Satz behauptet, daß in der Milch eines etwas groſſen Stoeres mehr Fiſche enthalten und daraus in kurtzem hervorgebracht werden, als Menſchen auf der Welt leben.
Dieſes hat ihm Gelegenheit gegeben die Anzahl der Menſchen zu berechnen.
Er hat aber in dem Maaß gefehlet.
Doch ſchadete es ihm nichts, ob er gleich viel mehr Millionen heraus brachte, indem der Menſchen doch lange nicht ſo viel als der Saamen-Thierchen in einem Stoer.
Seine Rechnung iſt dieſe: 1.) Er zeiget daß der Thierchen 150000. Millionen.
2.)
Die Erd-Flaͤche ſetzt er auf 9276218. teutſche Quadrat-Meilen, welches mit obigem faſt einerley.
3.)
Er folget deren Meinung, die nur ⅓ Erde und ⅔ Meer rechnen, alſo bekommt er 3092072. Meilen.
4.)
Von dieſem drittheil ziehet er wieder ⅓ ab fuͤr unbewohnte Laͤnder, daß alſo nur 2061382.
Meilen bleiben.
So weit iſt alles gut.
Nun aber nimmt er 5.) Holland zum Maaßſtab an.
Holland und Weſt-Frießland haben 22. Meilen in der Laͤnge und etwa 7. in der Breite, das macht 154. Quadrat-Meilen.
Dieſer raͤumliche Inhalt iſt zu denen uͤberbliebenen Meilen No. 4. wie 1 : 13385.
Holland gibt er mit andern eine Million Seelen.
Wenn nun der Erdboden uͤberall ſo bevoͤlckert waͤre als Holland, woran er doch zweiffelt, ſo muͤſten 13385.
Millionen Menſchen leben, welche doch lange noch nicht ſo viel ausmachen als die Saamen-Thierchen No. 1. Und hieran hat er auch mit Recht gezweifelt.
Denn nach der Rechnung muͤſten in einer teutſchen Quadrat-Meile uͤber 6 tauſend Menſchen leben, welches ſchwerlich angehen wird, es muͤſten denn die beſten Felder genommen werden, dergleichen die Babyloniſchen ehedem geweſen.
Es iſt auch ſolches wieder die Vaubaniſche Rechnung, die auf ſehr vernuͤnftigen Gruͤnden beruhet, und wobey alles noͤthige in Anſchlag gebracht, daher ich kein Bedencken getragen ſie zum Maaß ſo lange zu brauchen, bis man noch was accurateres bekommt.
Von Holland laͤßt ſich uͤberdem kein Schluß machen, weil in dieſem Lande faſt gar kein Getrayde waͤchſt, daher die Million Menſchen nicht von dem bewohnten Lande ſondern von fremden ernaͤhret wird.
Unterdeß habe Loewenhoecks Rechnung darum mit anfuͤhren wollen, daß man urtheilen koͤnne, wie ich in meiner Rechnung nichts unmoͤgliches oder gar zu vieles angenommen.
Wolte man ja verlangen, daß ich ſo wie Loewenhoeck von dem Drittheil noch ⅓ fuͤr unbewohnte Laͤnder abziehen ſolte, ſo blieben mir doch 3 tauſend Millionen uͤbrig, die der Erdboden zugleich beherbergen kan.
in Arcanis naturæ, epiſt. ad. Grew.
Oper. T. 2. p. 8.
§. 24.
Nun muß auch erwieſen werden, wie viele Menſchen wuͤrcklich zugleich auf der Erde leben.
Dieſer Beweiß iſt weit ſchwerer als der vorige, ja es iſt noch zur Zeit unmoͤglich, hierinn etwas genaues zu beſtimmen.
Jedoch bin ich im Stande ſo viel mit Gewißheit darzuthun, daß nicht oder daß nur kaum der dritte Theil derjenigen Menſchen lebe, die zugleich leben koͤnten.
Hierzu brauche ich nicht die groͤſte Accurateſſe, ſondern ich kan ſehr freygebig ſeyn.
So viel Gruͤnde habe ich, daß ich beweiſen kan, wie viel nicht leben, aber wie groß aufs genaueſte die Anzahl ſey, iſt ſchwerer.
Wenn ich alles zugebe, was moͤglich, ſo kommen doch nicht uͤber tauſend Millionen Menſchen, die wuͤrcklich leben.
Nach dem Product des 22. §phi der 4 tauſend Millionen, waͤre ſolches der vierte Theil.
Nach dem Product des 23. §phi, da ich noch ⅓ nach dem Loewenhoeck fuͤr unbewohnte, oder vielmehr fuͤr unbewohnliche Oerter abgezogen, ſind die tauſend Millionen der dritte Theil.
Ich habe in dieſem Stuͤck zwar einige Vorgaͤnger, allein es iſt unſicher, in ihre Fußſtapfen zu treten, ſo groß auch deren Anſehen.
Doch habe mich ihnen zuweilen anvertrauet, wo mir ihre Muthmaſſung wahrſcheinlich vorgekommen.
Ricciolus trift es an vielen Orten ziemlich, Iſaacus Voßius aber hat durch ſeine groſſe Fehler in Europa, alles andere verdaͤchtig und unbrauchbar gemacht.
Ich will am Ende die vornehmſten Rechnungen nebſt der meinigen in einer Tabelle vorſtellen, vorher aber einige zuſammen geleſene Nachrichten anfuͤhren und beurtheilen.
§. 25. Anzahl der Einwohner in Europa.
Von Europa ſagt Bruzen de la Martiniere ohnſtreitig mit Recht, daß, ob es ſchon nicht das groͤſte im Umfang, dennoch wegen ſeiner Fruchtbarkeit, wegen der Anzahl ſeiner Einwohner und wegen dieſer ihren Fleiß das conſiderableſte ſey.
Ich weiß daher gar nicht, woran Voßius gedacht, daß er gantz Europa nur auf 30. Millionen Einwohner geſchaͤtzet.
Bayle ſagt daher, daß er demſelben mehr als uͤber die Helffte zunahe gethan, dahingegen ihm die Menſchen nichts koſten, wenn er von China redet oder auch wenn er mit dem alten Rom zu thun hat, und die Verfaſſer des Journal des Savans tadeln eben das am Voßius.
Sein gantz falſches Verzeichniß darf ich nicht wiederlegen, es iſt gnug, daß man es in der Tabelle leſe.
Dictionaire Geograph. art. Chine Tom. 2.
Voſſii liber variarum obſervationum.
Londini 1685. p. 66.
Nouvelles de la rep. des lettres.
l’an 1685. Mars. Tom. 13. p. 142.
1.)
Ich mache den Anfang mit Franckreich, weil man davon in dieſem Stuͤck die ſicherſte Nachricht hat, die ich daher zuweilen bey andern zum Grunde meiner Muthmaſſungen geleget.
Zu Ende des vorigen Jahrhunderts, muſten die Intendanten in gantz Franckreich Nachrichten von ihren Provinzen, wie auch Liſten von der Anzahl der Einwohner einſchicken.
Es ward daraus eine Heimlichkeit gemacht, allein der Graf Boulainvillier hat ſelbige zu London unter dem Titel: L’etat de France; drucken laſſen.
Eben derſelbe hat ſich auch angelegen ſeyn laſſen, die anfaͤnglich begangenen Fehler zu verbeſſern, weil er fuͤr den Dauphin einen Auszug aus allen machen muſte.
Die gantze Summa belaͤuft ſich auf 19385378. Perſonen, oder 20. Millionen.
Ich will nur hier die Liſte vom Elſaß anfuͤhren, wie ſie der Herr Struyck hingeſetzet.
Im gantzen Elſaß ſind in 3. Landſchaften 66. Staͤdte und 1065.
Flecken und Doͤrffer, und zwar
Struyks Inleid. tot de geogr. T. 2. p. 326.
Vauban ſchreibt von der Anzahl dieſes:
„Es haben mich Leute, die in Bedienung ſtehen, und die es wiſſen ſollen, verſichert, daß vor dem letzten Kriege 15. Millionen und druͤber im gantzen Reiche geweſen, jetzt aber waͤren nicht mehr als 13. Millionen.
Nachdem ich aber beſſere Nachrichten eingezogen und zwar aus denen Liſten, habe ich gefunden, daß Franckreich nach dem letzten Kriege 19. Millionen und 94 tauſend Menſchen gehabt, welches noch lange nicht die Anzahl iſt, die es haben koͤnte, wenn alles Land recht gebauet wuͤrde.„
Boterus und Nicoloſius haben 15. Millionen geſetzet, Ricciolus aber ſagt, daß nach dem Bericht ſeiner Ordens-Leute ſich faſt 20. Millionen darinn befinden.
Warum Ricciolus dem alten Gallien nochmahl ſo viel Einwohner gibt, weiß ich nicht.
Projet d’une Dixme p. 20.
Geogr. ref. l. c.
Wenn man bedencket, daß ſich Boulainvillier durch ſein Buch Verdruß zugezogen, und auch nicht zu vermuthen, daß er und Vauban geprahlet, zumahl da letzterer ſeine Projecte darauf mitgebauet: wird man dieſe Zahl der 20. Millionen Franckreich wohl zugeſtehen muͤſſen.
2.)
Von Spanien habe nichts zuverlaͤßiges finden koͤnnen.
Darinn ſind ſie alle einig, daß es ſehr ledig.
Boterus und Nicoloſius geben ihm 9. bis 10. Millionen, welches Ricciolus auch annimmt.
Ich glaube, man werde nicht zu viel thun, wenn man Spanien und Portugall zuſammen 10. Millionen zuſchreibet.
3.)
Groß-Brittannien iſt ziemlich voll Menſchen.
Engelland allein ſoll nach dem Chamberlayne ohngefehr 5. Millionen enthalten, er rechnet, daß in jedem von denen 9725.
Kirchſpielen 80. Familien ſind, jede Familie rechnet er zu 7. Perſonen.
Haͤuſer waren im Jahr 1693. in allen 1175951.
King ſetzt 5½ Million Seelen, und Derham haͤlt ſeine Rechnung fuͤr die richtigſte.
The preſent ſtate of Engeland.
Part. 1. c. 2. p. m. 49.
In Irrland hat man bey Gelegenheit einer Kopf-Steuer alles Volck gezehlet, und hat man in allen gefunden 1034102.
Seelen.
Vielmehr ſolte wohl Schottland auch nicht haben.
Man wird daher nicht viel fehlen, wenn man mit dem Herrn Struyck fuͤr gantz Groß-Brittannien 8. Millionen rechnet.
Boterus und Ricciolus aber fehlen ſehr, wenn ſie nur 3. Millionen angeben.
Philoſoph. trans. Num. 261. p. 518.
Chamberlayne rechnet noch, daß Engelland [Formel] von der Erd-Flaͤche und [Formel] von der bewohnten Erde, daß es 10 bis 12 mahl ſo groß als die vereinigten Niederlande, halb ſo groß als Italien, und zu Franckreich ſey es wie 30 zu 82.
4.) Teutſchland, wozu ich Holland und die Schweitz rechnen will, iſt ein groſſes und wohl gebautes Land.
Es iſt viel groͤſſer als Franckreich und wohl eben ſo volckreich, denn man muß ſich Franckreich nicht als ein irrdiſch Paradies vorſtellen, es hat Gebuͤrge, und viele ſchlechte und unfruchtbare Gegenden, wovon man durch den Boulainvillier kan uͤberzeuget werden.
Wuͤſte man nun, wie viel Teutſchland groͤſſer waͤre, lieſſe ſich leicht was gewiſſes muthmaſſen.
Es ſoll mit der Schweitz und mit Holland zuſammen nicht viel fehlen, daß es nicht noch halb ſo groß, daher will ich nur 30. Millionen rechnen, weil Franckreich 20. hat.
Ricciolus und Boterus haben Teutſchland 19. Millionen gegeben, allein ſo waͤre es bey ſeiner Groͤſſe nicht ſo volckreich als Franckreich, woran ich doch gar nicht zweifeln kan, daß es das nicht ſeyn ſolte.
5.) Holland allein ſoll nach dem Loewenhoeck (§. 23.) nur 1. Million Menſchen haben.
Andere geben etwas mehr.
Herr Struyck hat in ſeiner Geographiſchen Einleitung ein ſehr artiges Verzeichniß aller Haͤuſer in Holland, ſo wohl in Staͤdten als auf dem Lande, ſo wie ſie 1632. und 1732. geweſen, woraus zu erſehen, welche Oerter zugenommen und welche gefallen.
Im Jahr 1732. war die Zahl aller Haͤuſer in gantz Holland 163462, worunter 1279. Muͤhlen.
Wenn ich nun jedem Hauſe eine Familie und jeder Familie 6. Perſonen gebe, kommen fuͤr Holland 980772. oder 1. Million Seelen, welches mit Loewenhoecks Angabe ſehr genau zutrift.
Ich kan nicht umhin, einige der vornehmſten Staͤdte anzufuͤhren, um ihren Wachsthum und Abnahme zu erkennen, und um zugleich hiedurch ein Muſter zu geben, wie man es billig in allen wohl eingerichteten Reichen halten ſolte.
l. c. P. 1. p. 40.
Die Anzahl der Haͤuſer war
In allen Staͤdten Hollands und zwar im Suͤdlichen Theil waren 1632 〃 59410 Haͤuſer.
1732 〃 79957
alſo mehr 20547
In denen Staͤdten von Nord-Holland waren 〃 〃 1632 〃 12772
1732 〃 11154
alſo weniger 1618
Im Jahr 1732 waren in allen Staͤdten von Suͤd-Holland 〃 〃 79957
auf dem Lande und in Doͤrffern 46932
In denē Staͤdten von Nord-Holland 11154
in denen Doͤrffern 〃 25419
In Summa 163462 Haͤuſer.
Hieraus ſiehet man, daß obige Rechnung der einen Million nur allein von der Provinz Holland in denen vereinigten Niederlanden zu verſtehen ſey.
Solten die andern Provinzien zuſammen nicht auch ein paar Millionen haben? und ſolte man alſo nicht fuͤr gantz Holland 3 bis 4. Millionen Seelen rechnen koͤnnen?
Ich haͤtte mich anfaͤnglich das Wort Holland faſt irren laſſen, daß ich es von allen Provinzien verſtanden haͤtte, weil es der Gebrauch im reden allhier ſo mit ſich bringt.
Doch Hr. Struyck rechnet die gantze Anzahl nur 2⅓ Million, und glaube ich, daß er dieſes von allen vereinigten Provinzien verſtehe.
Inleid. P. 1. p. 52. not. a.
6.) Italien iſt ehedem wohl ohnſtreitig eines der volckreicheſten Laͤnder geweſen, weil es das Gluͤck hatte, den Sitz der Beherrſcher eines der groͤſten Reiche, ſo jemahls geweſen, zu enthalten.
Anjetzo aber iſt es gar ſehr herunter gekommen, wie aus dem Addiſon (§. 13. p. 45.) bereits bewieſen.
Die Italiaͤner ſelbſt koͤnnen es auch nicht laͤugnen.
Ricciolus gibt dem alten Italien 20. Millionen, Boterus und Nicoloſius gaben Italien zu ihrer Zeit 9. Millionen, Sabellicus aber nur 7. Millionen.
Und das iſt meinem Beduͤncken nach gnug fuͤr Italien, Sicilien, Corſica und die andern Inſeln.
Denn nach dem Chamberlayne, No. 3. iſt es nochmahl ſo groß als Engelland, wenn es nun halb ſo gut mit Menſchen beſetzet als dieſes, ſo wird es nicht vielmehr als 7. bis 8. Millionen haben, wo es die noch hat.
Geogr. ref. l. c.
lib. 2. Enn. 7.
Ricciolus meldet, daß in Italien ehedem nach des Aelianus Bericht 1166, nach des Guidonis im 11ten Saͤculo 700, und daß zu ſeiner Zeit nur 434. Staͤdte geweſen.
Das iſt nun ein groſſer Abfall, indem faſt nur ⅓ ſo viel Staͤdte als ehedem.
Eben derſelbe gibt Sicilien 1½ Million, und im Kirchen- Staat ſollen kaum 2½ Million ſeyn.
In der Stadt Ferrara ſollen vormahls unter denen Hertzogen von Eſte mehr als 70000.
Menſchen geweſen ſeyn, zu Riccioli Zeiten aber waren kaum 20. und im gantzen Ferrariſchen Gebiete etwan 70 tauſend.
Im Venetianiſchen Gebiethe waren um das Jahr 1660.
(nicht 1672. wie Herr Struyck nach der Venetianiſchen Ausgabe hergeſetzet, die Bononiſche iſt 1661 heraus gekommen) 494325.
Haͤuſer, worinn ſich 2636900.
Menſchen befunden.
Das macht fuͤr jedes Haus 5. Menſchen oder eine Familie, ſo nicht zu viel.
Im Koͤnigreich Neapolis waren im Jahr 1556, nach der vom Scipio Mazzella angeſtellten Zaͤhlung, 483478.
Feuer-Staͤtte, jedes Haus zu 5. Perſonen gerechnet, gibt 2417390.
Menſchen, darunter nach des Mazzellaͤ Erinnerung nicht die Geiſtlichen, Wittwen, Huren, Arme, Bettler, andere untuͤchtige Leute, desgleichen die Neapolitaniſchen Buͤrger, als die von Contributionen frey, begriffen ſind.
Daß alſo damahls meiſt 3. Millionen geweſen.
Neapolis allein ſoll damahls 360 tauſend Menſchen gehabt haben, die Cloͤſter nicht mitgerechnet.
Zu Nicoloſii Zeiten ſoll es 500 tauſend, nach der neulichen Peſt aber, ſagt Ricciolus, hat es kaum 250 tauſend gehabt.
Es hat Italien durch Krieg, Hunger und Peſt ſehr viel in 150. Jahren erlitten und kan es zum Beweiß deſſen dienen, was im vorhergehenden Capitel von denen Hinderniſſen der Vermehrung iſt geſaget worden.
Da nun uͤberdem ſehr viele Menſchen im Celibat leben muͤſſen, ſo kan es ſich unmoͤglich ſo bald wieder erhohlen.
Zum Beweiß deſſen, was es durch Hunger und Peſt erlitten, will ich noch das Verzeichniß vom Bononiſchen Gebiethe aus dem Ricciolo herſetzen, welches ich fuͤr accurat halte, weil er es wiſſen koͤnnen, da er in Bononien gelebet, und weil ſich dabey gar kein Schein der Unwahrheit findet.
Im Jahr 1587. waren in Bononien innerhalb der Mauer, Menſchen 〃 72000
in denen Vorſtaͤdten 〃 19500
In der gantzen Stadt 〃 91500
Im uͤbrigen Gebiethe der Stadt 〃170000
Im gantzen Bononiſchen Gebiethe 〃261500
Im Jahr 1598. waren nach der groſſen Hungers-Noth in allen 〃 〃207796
Folglich waren weniger 〃 〃 53704
die wohl meiſt aus Hunger geſtorben.
Im Jahr 1630. hat die groſſe Peſt weggenommen in der Stadt 〃 〃 23691
auf dem Lande 〃 〃 18000
im gantzen Gebiethe 〃 〃 41691
Hiedurch wurde die Anzahl ſehr verringert, daher denn ſelbige im Jahr 1657. in der Stadt und im gantzen Gebiethe viel kleiner geweſen.
Denn es waren in der Stadt, Maͤnnlichen Geſchlechts 26991
Weiblichen 〃 〃 30432
In allen 〃 〃 57423
Im Jahr 1587. waren 〃 〃 91500
alſo 1657. weniger 〃 〃 34077
Auf dem Lande waren Maͤnnl.
Geſchlechts 〃 76996
Weiblichen 〃 〃 90815
in allen auf dem Lande 〃 〃167811
Die Summa aller Einwohner im gantzen Gebiethe war 1657 〃 〃225234
im Jahr 1587 〃 〃261500
Alſo waren nach 70. Jahren weniger 〃 〃 36266
Der Hunger und die Peſt hatten zuſammen weggenommen 〃 〃 95395
Alſo hatte ſich das Bologniſche in der Zeit doch wieder etwas erhohlet, weil ſonſt 1657. viel weniger haͤtten ſeyn muͤſſen als ihrer waren, folglich muͤſſen allda ſo wie bey uns mehr gebohren werden als ſterben.
(§. 1. 2.)
Solche ſtarcke Verringerungen haben andere Oerter Italiens auch gehabt, als Genua, Mayland, Florentz, Mantua und andre Oerter, beſonders durch die Peſt im Jahr 1630.
In Mayland hat man im Jahr 1601 gezehlet 310 tauſend Einwohner, 1658. aber nur 100176. ohne die Geiſtlichen.
Genna, ſo ehedem 200 tauſend und druͤber gehabt, hatte vor der Peſt 120 tauſend, nach derſelben nur 55 tauſend.
Mantua hatte vor der Peſt bis 40 tauſend, nachher kaum 12 tauſend.
Die 33 tauſend Einwohner von Parma ſind durch die Peſt auf 13 tauſend eingeſchmoltzen.
Ricciolus meinet zuletzt, daß Italien mit ſeinen anliegenden Inſeln 10 bis 11. Millionen Seelen habe.
7.)
Von Rußland habe ich von einer vornehmen Perſon, die lange zu Petersburg geweſen und die Gelegenheit, Luſt und Verſtand gehabt, dieſes zu erforſchen und zu beurtheilen, folgende Nachricht bekommen.
In Krieges-Zeiten muß allezeit der 125te Mann ſich ſtellen, um als Recrute zur Armee zu gehen.
Nun hat man in denen letzten Kriegen jaͤhrlich 40 tauſend Mann zur Armee geſchickt.
Das macht alſo 5200 tauſend.
Nun iſt das weibliche Geſchlecht dem maͤnnlichen gleich.
Das macht alſo ſchon 10. Millionen und 400 tauſend.
Wenn ich nun nur rechne, daß die Kinder bis 15. Jahr [Formel] ausmachen von allen Menſchen, die da leben, ſo verhalten ſich die Kinder zu denen Erwachſenen wie 3 zu 7. Folglich muß ich noch 4457142 oder 4400000. zu obiger Summe der Erwachſenen hinzuthun, alſo kommen 14. Millionen und 800 tauſend oder 15. Millionen.
Unter der Zahl derer, woraus die Recruten genommen werden, ſind nicht begriffen 1.) der gantze Adel, 2.) alle Hof-Bediente, Schreiber und Cantzelliſten, alle Handwercker, ſo fuͤr den Hof arbeiten ꝛc. 3.) die eroberten Lande, nemlich die Tatarn, Calmucken und Mahometaner.
Dieſe zuſammen wurden von dieſer Perſon auf 2 bis 3. Millionen geſchaͤtzet.
Alſo wird dieſes groſſe und weitlaͤufftige Reich nicht mehr als 17 bis 18. Millionen Unterthanen haben.
8.)
Von Dennemarck, Norwegen und Schweden fehlen mir abermahls Nachrichten.
Daͤnnemarck iſt nicht ſehr groß.
Schweden iſt in einigen Provincien ſehr voll, aber in andern deſto lediger.
Schonen iſt ſo wie unſer Pommern beſetzt.
Dalecarlien iſt ſehr angefuͤllt.
Finnland aber iſt durch die Kriege gantz ausgeleert.
Ein gewiſſer Schwede vermeinet, man wuͤrde nicht viel fehlen, wenn man gantz Scandinavien 5 bis 6. Millionen gaͤbe.
9.)
Wie viel ſoll ich aber fuͤr Pohlen, Boͤhmen, Ungarn, die Tuͤrckiſchen Laͤnder und uͤbrige Europaͤiſche Inſeln rechnen?
Pohlen iſt wohl ſo groß als Teutſchland und voll Menſchen.
Boͤhmen iſt auch ziemlich beſetzt.
Ungarn und die Tuͤrckey ſind zwar weitlaͤuftige und ſchoͤne Laͤnder, aber ſchlecht bewohnt, und an vielen Orten gantz wuͤſte.
Doch glaube ich, daß man dieſen Landen zuſammen nicht weniger als 50. Millionen geben koͤnne.
Ricciolus rechnet fuͤr Illyrien, Dalmatien und Griechenland nebſt denen Inſeln 10. Millionen, fuͤr Macedonien, Thracien und Myſien ſechſe, und fuͤr Pohlen, Litthauen und Pommern auch nur ſechſe.
Aber im letztern fehlet er zu ſehr.
Denn da Pohlen ſo groß als Teutſchland und wohl bewohnet, ſo muß es wenigſtens 20 bis 25. Millionen haben.
Boͤhmen hat er gar weggelaſſen, ſo doch auch etliche Millionen haben muß.
Meine Muthmaaſſung wird daher nicht zu viel noch zu wenig thun.
9.)
Nach meiner Rechnung ſind alſo in Franckreich 20, in Spanien und Portugall 10, in Groß- Brittanien 8, in Teutſchland, Niederlanden und Schweitz 30, in Italien 8, in Rußland 18, in Scandinavien 6, in Pohlen, Boͤhmen, Ungarn und Tuͤrckey 50, und alſo in gantz Europa 150. Millionen Menſchen.
Ricciolus hat nur 100. und alſo 50. weniger.
Specht den Herr Struyck in der Tabelle anfuͤhret, 117, und alſo 33. weniger.
Voßius aber nur 30, ſo offenbahr falſch.
Solte ich ja ein wenig zu viel gemuthmaaſſet haben, ſo ſchadet doch der Fehler meinem Zweck nicht, und mein Beweiß wird deſto ſtaͤrcker.
Geographiſche Tafel door C. Specht.
Vtrecht. 1704.
§. 26.
Africa iſt zwar zweymahl und druͤber ſo groß als Europa, die Kuͤſten haben auch noch hin und wieder gute Staͤdte, allein inwendig ſiehet es deſto ſchlechter aus, indem es ſchroͤckliche Gebuͤrge und Sand-Meere hat, daß daher in vielen Tagereiſen oft kein Menſch zu ſehen.
Man findet eine groſſe Zahl Nahmen verſchiedener Voͤlcker, allein es halten ſich dieſelben nur in guten Gegenden auf, und zwiſchen ihnen iſt gemeiniglich ein groſſer Raum wegen ihrer Feindſeligkeiten gegen einander.
Egypten iſt nicht mehr ſo beſetzt wie vor Alters, und ſoll nach dem Maillet kaum 4. Millionen haben.
Ricciolus ſagt, daß Marocco in der Peſt im Jahr 1589. eine viertel Million Menſchen verlohren habe, daß in Algier 80 tauſend Menſchen, daß der Koͤnig von Angola im Jahr 1584. mit einer Million und 200 tauſend Menſchen gegen die Portugieſen zu Felde gezogen, und daß Africa nicht mehr oder doch kaum 100. Millionen habe.
Hierwieder kan in gaͤntzlicher Ermangelung gegruͤndeter Berichte nichts einwenden.
Ich will aber, um freygebig zu ſeyn, 150. Millionen einraͤumen.
Daß aber Africa vielmehr Menſchen enthalten koͤnne, erkennet man an dem alten Egypten und der Carthaginenſiſchen Republic, wie auch an dem ehemahligem guten Zuſtande der gantzen Africaniſchen Kuͤſte.
§. 27.
America iſt ſehr groß aber nicht voll Menſchen.
Die Spaniſchen Provinzien ſind zwar beſetzt geweſen, aber durch die Spanier ruiniret, indem nach dem aus dem Caſas angezogenem Orte (§. 11. p. 32.) 50. Millionen Menſchen unerhoͤrter Weiſe dem Tode ſind uͤberliefert worden, daß daher das Land den Schaden noch nicht hat verwinden koͤnnen.
Der nordliche Theil aber, den die Engellaͤnder beſitzen, ſcheinet noch niemahls recht bevoͤlckert geweſen zu ſeyn, weil das Land noch ſehr ledig, ohnerachtet allda niemahls ſo iſt gewuͤtet worden wie im Spaniſchen Antheil.
Waͤre America recht beſetzt, koͤnte es wenigſtens 300. Millionen, noch einmahl ſo viel als Europa, beherbergen, ſo aber ſcheinet es genug zu ſeyn, wenn wir ihm anjetzo die Helfte, nemlich 150. Millionen geben.
Ricciolus gibt ihm 200, und 100. rechnet er fuͤr die terram auſtralem, die noch wenig bekandt.
So viel aber moͤchte ich nicht gerne rechnen, weil die Engliſchen Provinzien ſo ſchlecht beſetzt, ohnerachtet ſie die ſchoͤnſte Lage und einen Uberfluß an allen haben.
Wie viel weniger iſt ſolches von ſolchen Oertern zu vermuthen, die nicht die Vortheile und Lage haben?
§. 28.
Aſien iſt von je her mit Einwohnern wohl beſetzt geweſen, wovon die alten Kriege und unzaͤhligen Krieges-Heere, ingleichen die groſſen Reiche und Staͤdte, gnugſame Zeugniſſe geben.
Noch anjetzo iſt es in vielen Provinzen voll Menſchen, ob es ſchon an groſſen Wuͤſteneien ſo wohl nach Norden als Suͤden nicht fehlet.
Die mehreſten Aſiatiſchen Inſeln ſind auch ſehr angefuͤllet.
Ricciolus rechnet fuͤr gantz Aſien 500. Millionen, wiewohl Herr Struyck meinet, daß er fuͤr Aſien und America zu viel gemuthmaſſet.
Allein es ſcheinet fuͤr Aſien nicht zu viel zu ſeyn, wenn man die groſſe Menge Einwohner in dem einzigen China in Erwegung ziehet.
China wird von allen als das volckreichſte Land der gantzen Welt beſchrieben.
Es findet ſich aber ein groſſer Wiederſpruch unter denen Geſchicht- Schreibern, wenn ſie die Menge genau beſtimmen wollen.
Der Pater Bartoli ſetzt die Anzahl Seelen in gantz China auf 300. Millionen.
Herr Martiniere aber ſagt, daß man ſich auf dem Bartoli nicht verlaſſen koͤnne.
Es hat ſich Gemelli Careri alle Muͤhe gegeben, durch Huͤlfe der Jeſuiten etwas gewiſſes zu erfahren.
Die Jeſuiten haben es am beſten wiſſen koͤnnen, weil ſie mit denen Mandarinen Umgang haben, dieſe aber koͤnnen es wiſſen, weil ſie das Volck muͤſſen zehlen und die Kayſerlichen Auflagen eintreiben laſſen.
Einige Mandarinen haben 195. Millionen, andere 200. angegeben.
Dieſer Unterſcheid iſt bey einer ſo groſſen Menge gering.
Nach dem P. Couplet hat China
Bruzen de la Martiniere Diction. geogr. art. Chine. Tom. 2. p. 583.
Haupt-Staͤdte 〃 〃 155
mittelmaͤßige Staͤdte 〃 〃 1312
Familien 〃 〃10128487
Manns-Perſonen 〃58917183
Nach denen Familien wuͤrde man nicht ſo viel Millionen heraus bringen, eher aber nach der Anzahl der Manns-Perſonen.
Mich duͤnckt, daß man ſchwerlich mehr als 200. Millionen koͤnne heraus bringen, doch ſcheinet mir dieſe Anzahl auch nicht unmoͤglich, und dieſes aus Betrachtung der Umſtaͤnde und der Groͤſſe des Landes.
Die Umſtaͤnde ſind ſo beſchaffen, daß es ſehr volckreich ſeyn kan, 1.) wegen der Guͤte des Climats, indem es von keiner Peſt was weiß, es muͤſte denn einmahl eine Hunger-Peſt entſtehen.
2.) wegen der guten Lebens-Art und ihrer guten und ſtarcken Natur.
Ein Chineſer lebt ſehr ordentlich und nuͤchtern.
3.) weil ſie andere Voͤlcker gering achten und daher wenig reiſen.
4.) am meiſten aber wegen des faſt beſtaͤndigen Friedens.
Du Halde rechnet auch 5.) die Vielheit der Weiber hieher, die in China erlaubt iſt.
Allein dieſe halte ich eher fuͤr eine Hinderniß als fuͤr eine Urſach der groſſen Vermehrung, es muͤſte denn erſt bewieſen werden, daß dorten mehr und zwar vielmehr Weiber als Maͤnner waͤren.
Vielleicht aber iſt die Vielweiberei nur unter denen Vornehmen uͤblich, und verbiethet ſich beym gemeinem Mann von ſelbſt.
Seit der letzten Regierung der Ming iſt es zwar theils durch eine allgemeine Hungers-Noth, theils durch den Krieg und ſonderlich durch die Raͤuber ſehr mitgenommen worden, die ſich aufwurffen und den Thron behaupten wolten, die daher gantze Staͤdte niedermetzelten, und nur die junge Mannſchaft heraus nahmen: allein es war doch faſt nicht zu mercken, ſo daß du Halde ſchreibt, daß kein Land als China ſo ruͤde Aderlaſſe ausſtehen koͤnne, ohne eine Abnahme der Kraͤfte zu verſpuͤhren.
Du Halde Deſcript. de la Chine. Tom 2. p. 7. ed. Par.
l. c. Tom 1. P. 74.
Waͤre man wegen der Groͤſſe einig, lieſſe ſich die Sache leicht ausmachen, ſo aber findet ſich hierinn groſſe Ungewißheit.
Martiniere gibt folgende verſchiedene Maaſſe:
Da es als viereckigt oder doch oval vorgeſtellet wird, ſo wuͤrde die Flaͤche nach der erſten Zahl ſeyn 244950.
Frantzoͤſiſche Quadrat-Meilen, nach der andern groͤſſern aber 375 tauſend Frantz.
Quadrat- Meilen.
Nun enthaͤlt Franckreich nach dem Vauban 28 oder 30 tauſend Frantz.
Quadrat-Meilen, alſo wuͤrde China nach der erſten 8 mahl, nach der andern Zahl 12½ mahl ſo groß ſeyn als Franckreich.
Franckreich hat 20 Millionen Seelen, ſo wuͤrde China nach der kleinern Flaͤche 160. Millionen, nach der groͤſſern 250. Millionen Seelen haben.
Nimmt man aus beyden Flaͤchen eine mittel Zahl, ſo iſt China 10 mahl ſo groß als Franckreich, und alſo hat es 200. Millionen Seelen.
Allein man kan ſich auf obige Angaben der Laͤnge und Breite nicht verlaſſen.
Du Halde ſagt, daß China man mag es anſehen wie man will, wenigſtens 360. groſſe Frantzoͤſiſche Meilen lang ſey, deren 20. auf einen Grad gehen, und das waͤren 270. Teutſche, alſo nicht mahl 345, wie oben die kleineſte Laͤnge in teutſche Meilen angeſetzet.
Doch wir wollen ſetzen, es ſoll nur 6 mahl ſo groß ſeyn als Franckreich, aber ein wenig voller von Menſchen.
Darinn kom̃en ſie alle uͤberein, daß China ſehr wohl beſtellet, und daß nicht leicht ein Fleckchen uͤbrig, das man nicht zu nutzen ſuche, folglich hat es darinn vor Franckreich einen groſſen Vorzug, als welches nicht uͤberall ſo wohl beſtellet als man wohl dencken moͤchte, wie Boulainvillier bey jeder Provintz bemercket.
Nun kan Franckreich nach dem Vauban 25. Millionen naͤhren. (§.
22. No. 4.) China ſoll nur ⅕ mehr haben, zumahl da du Halde anmercket, daß ein Mißwachs ſehr vielen den Untergang drohe, und daß er ſich unterſtehe zu ſagen, daß das Volck muͤſte 2 mahl ſo viel Land haben, um bequehm zu leben.
Dieſes aber hat noch keiner von Franckreich geſagt, und wird es auch nicht ſagen koͤnnen.
Alſo wollen wir nur 30. Millionen fuͤr ⅙ von China rechnen, das wird in allen fuͤr gantz China 180. Millionen machen.
Rechne ich 33. Millionen, ſo auch noch nicht uͤbrig viel, ſo kommen 198. Millionen.
Und das traͤfe alſo mit dem genau zu, was die Mandarinen angegeben, daß daher 200. Millionen fuͤr China nichts unmoͤgliches, wenn es richtig, daß es wenigſtens 6 mahl ſo groß als Franckreich.
Deſcr.
de Chine T. 2. p. 145.
Solten nun die andern groſſen Reiche, des Kayſers von Siam, von Perſien, des Moguls, des Tuͤrckiſchen Kayſers, ingleichen die volckreichen Inſeln Japan, Java, Borneo, Ceilon, und die andern vielen Philippiniſchen, Moluckiſchen und Maldiviſchen Inſuln, nicht noch 300. Millionen Menſchen enthalten, als welche Reiche und Inſeln zuſammen genommen, wohl gerne noch 2 mahl ſo groß ſind als unſer kleines Europa?
Viel moͤchte alſo wohl an Riccioli Rechnung nicht fehlen.
§. 29.
Wenn ich alſo fuͤr Europa 150, fuͤr Africa auch 150, eben ſo viel fuͤr America, und 500 fuͤr Aſien rechne, ſo bekomme ich 950. Millionen.
Ich will aber tauſend voll machen.
Das wuͤrde es aber auch alles ſeyn, was man heraus bringen kan.
Ricciolus ſagt, daß alle Einwohner der Erd-Flaͤche nicht uͤber tauſend Millionen ausmachen, da nach ſeiner Rechnung nur 900. kommen.
Hr. Struyck meinet nicht viel zu fehlen, wenn er das Volck auf der gantzen Erde auf 500. Millionen ſchaͤtze.
So viel hat auch Voßius geſetzet.
Allein es iſt ſolches zu wenig, wenn man ein wenig das vorige uͤberſchlaͤgt.
Europa und Aſia halten alleine ſo viel, wenn ich auch noch ſo wenig fuͤr Aſien rechne, wo blieben denn die beyden andern groſſen Theile?
Koͤnte ich dem Herrn Struyck Beyfall geben, waͤre es fuͤr mich und meinen Zweck deſto dienlicher.
Ich will noch, ehe ich weiter gehe, die vornehmſten Meinungen und Muthmaſſungen in folgender Tabelle darſtellen:
Inleid. P. 2. p. 328.
Anzahl der Menſchen auf der Erde.
§. 30.
Hieraus erhellet nun unwiederſprechlich, daß Krieg und Peſt gar nicht nothwendig, und daß ſehr wohl wenigſtens etliche hundert Jahr ohne dieſelbe Ubel hingehen koͤnnen, ohne daß die Welt zu voll werde.
Es iſt bewieſen, daß 4000.
Millionen zugleich leben koͤnnen, (§. 22.) und daß gegenwaͤrtig hoͤchſtens nur tauſend Millionen wuͤrcklich zugleich leben.
(§. 25.)
Geſetzt nun, die Vermehrung ſolle uͤberall ſo geſchwinde geſchehen, wie von denen Brandenburgiſchen Landen bewieſen iſt, daß ſich die Menſchen in hundert Jahren verdoppelten, (§. 4.) ſo koͤnten zum allerwenigſten 200. Jahre in beſtaͤndiger Geſundheit und Friede hingebracht werden, welches wohl noch nie geſchehen, und auch nicht geſchehen wird, ſo lange der Erdboden von Menſchen bewohnet wird, die ihren blinden und laſterhaften Trieben nachhaͤngen.
Geſchaͤhe die Verdoppelung in 270. Jahren, wie Graunt nach ſeinen Anmerckungen in Engelland vermeinet, (§. 4.) ſo koͤnten uͤber 500. Jahre geſund und friedlich hingehen, und der Menſchen wuͤrden nicht zu viel ſeyn.
Wolte man aber einwenden, daß, wenn es auch gleich anjetzo nicht noͤthig ſey, ſo ſey es doch noͤthig geweſen, weil ſonſt ſeit der Suͤndfluth her die Welt ſchon laͤngſtens wuͤrde zu voll geworden ſeyn:
ſo antworte ich hierauf dieſes 1.) dieſe Nothwendigkeit beruhet auf einer andern Nothwendigkeit, nemlich daß die Vermehrung allezeit ſo habe geſchehen muͤſſen als anjetzo.
Allein dieſes iſt noch nicht erwieſen.
Aus denen Berechnungen der Preußiſchen und Brandenburgiſchen Lande erhellet (§. 3.) daß die Geſchwindigkeit in der Vermehrung unterſchieden ſey, indem in einer Provinz mehr Jahre zur Verdoppelung erfordert werden als in einer andern.
Die Vermehrung iſt alſo was veraͤnderliches, die GOtt gar leicht nach denen Umſtaͤnden der Welt aufhalten oder beſchleunigen kan.
Es kommen in unſerm gantzen Lande 60 tauſend todte gegen 80 tauſend gebohrne, wenn nun aber 70 tauſend todte kaͤmen, wuͤrde die Vermehrung ſchon ſehr gehemmet werden, oder wenn ſtatt der jetzigen Verhaͤltniß der 10 todte zu 13 gebohrne (§. 6.) die Verhaͤltniß uͤberall ſo waͤre wie in einigen Orten Engellands, da die todte zu denen gebohrnen ſind wie 10 zu 11, oder wenn ſie ſich gar verhielten wie 1000 zu 1001, ſo wuͤrde die Vermehrung doch zwar noch geſchehen, aber ſo langſam, daß ſie faſt unmercklich wuͤrde.
Dieſes aber waͤre nun der goͤttlichen Vorſehung ein leichtes.
Sie duͤrffte nur einige Menſchen mehr ſterben laſſen.
Dieſes aber koͤnte auch gantz unmercklich gemacht werden.
Unten wird gezeiget werden, daß die Haͤlfte von allen Kindern, die gebohren werden, ſchon vor dem 10ten Jahre wieder geſtorben ſey.
So duͤrften ja nur ſtatt der Haͤlfte ⅔ oder ⅗ oder [Formel] ꝛc. Kinder ſterben, ſo wuͤrde dieſes die Vermehrung ſehr hindern.
Wer wolte nun zweifeln, daß die goͤttliche Vorſehung nicht eher dieſes ſo leichte Mittel als eine ſo ſcheußliche Plage, als die Peſt iſt, wehlen ſolte, wenn ſie der uͤberhaͤuften Menge der Menſchen vorbeugen wolte?
Wie GOtt die Vermehrung leicht beſchleunigen koͤnte, wenn er denen Kindern mehrere Lebens-Kraͤfte gaͤbe, daß ihrer nicht ſo viel fruͤhzeitig ſtuͤrben, ſo koͤnte er ſie auch leicht aufhalten, wenn er ihrer mehrere ſterben lieſſe.
2.) Zweytens aber bleibt noch das uͤbrig, was (§. 19.) geſagt worden, daß, wenn der Menſchen mehr waͤren, die zur Arbeit koͤnten gebraucht werden, alsdann auch die Fruchtbarkeit des Getraydes koͤnte weiter getrieben, und das Erdreich fuͤr weit mehr Menſchen zubereitet werden.
Eine etwas langſamere Vermehrung und groͤſſere Fruchtbarkeit, wuͤrden alſo allem beſorgtem Uberfluß der Menſchen gnugſam vorgebeuget haben.
Da nun aber Krieg und Peſt dem ohngeachtet beſtaͤndig geweſen ſind, ſo uͤberzeuget uns dieſes klaͤrlich, daß ſie nicht Mittel zur Unterhaltung des Gleichgewichts ſeyn koͤnnen.
Es bleibt alſo nichts anders uͤbrig, als daß wir zugeſtehen muͤſſen, daß die Peſt von GOtt zur Strafe der unartigen Geſchoͤpfe gebraucht werde.
Am Kriege iſt ohnedem nicht GOtt, ſondern die Menſchen ſelbſt ſind Urſach daran.
GOtt aber laͤßt ihn aus gerechtem Gerichte, zu dem Menſchen zur Strafe.
§. 31.
Man kan auch aus der Anzahl der Menſchen, die zugleich leben, die beſtaͤndige Veraͤnderung erkennen, der das menſchliche Geſchlecht unterworffen iſt.
Hierauf hat Ricciolus und der Herr Struyck Acht gehabt.
Ich will bey der alten Meinung anjetzo bleiben, da man eine Generation auf 33. Jahre rechnet.
In 33. Jahren werden alſo tauſend Millionen Menſchen gebohren und ſterben auch wieder, folglich ſterben in einem Jahre 30. Millionen.
Ein Jahr hat 365. Tage, folglich ſterben jeden Tag uͤber 82 tauſend Menſchen, in jeder Stunde uͤber 3400, in jeder Minute an 60. und alſo in jeder Secunde einer.
Dieſe Abwechſelungen ſind ſo groß als ſie ſeyn koͤnnen, und koͤnnen Gelegenheit geben, die Unbeſtaͤndigkeit und Eitelkeit alles deſſen, was unter der Sonnen iſt, ſich lebhaft vorzuſtellen.
Geogr. ref. l. c. p. 634.
Inleid.
P. I. p. 51.
§. 32.
Der groͤſte Nutzen den uns obige Rechnungen geben, beſtehet darinn, daß wir dadurch den Ungrund einiger wieder die heilige Schrift gefaſten Meinungen koͤnnen einſehen.
Es gibt Leute, denen bange iſt, ſie moͤchten bey der Auferſtehung der todten, keinen Platz haben, auf der Erde zu ſtehen, daher iſt es ihnen laͤcherlich, wenn ſie von einem Thal Joſaphat hoͤren.
Andere meinen, die Erde habe nicht ſo viel Materie, daß in der Auferſtehung der todten ein jeder Menſch ſeinen eigenen und einen eben ſo groſſen Leib bekommen koͤnne.
Unter denen Briefen des Tyſſot findet ſich ein eigener, worinn dieſer Mathematicus, aber auf eine ſehr ſchlechte Art, dieſes Vorurtheil hat ſuchen wahrſcheinlich zu machen.
Er ſagt was und ſagt doch nichts.
In denen Reiſen des Maſſe hat man ſich auch bemuͤhet, dieſen Irrthum durch Rechnungen zu beweiſen.
Ich vermuthe, Tyſſot habe ſich hiedurch zu dieſem Irrthum verleiten laſſen.
Beyde Irrthuͤmer will ich mit einem mahl wiederlegen.
Lettres choiſies de Simon Tyſſot de Patot.
1727. Vol. I. p. 298. let. 58. Tyſſot hat ſich durch dieſe Briefe ſo verdaͤchtig gemacht, daß er von ſeinem Lehr-Amt in der Mathematick zu Deventer abgeſetzt worden. cf. Buddei hiſt. Atheismi. edit. Bwrtii an.
1737. p. 119.
Voyages de J. Maſſé p. 172.
1.)
Es leben hoͤchſtens tauſend Millionen Menſchen zugleich auf der Welt.
Geſetzt die Welt ſey allezeit ſo beſetzt geweſen als ſie jetzt iſt, und daß alle 33. Jahre ein neues Geſchlecht aufgekommen:
ſo haben in jedem hundert Jahre 3000.
Millionen gelebet.
Nach der bibliſchen Zeit-Rechnung befinden wir uns im 6ten tauſend Jahre.
Sechs tauſend Jahre haben 60. Saͤcula, folglich koͤnnen vom Anfang nicht mehr als 180 tauſend Millionen Menſchen gelebet haben.
2.)
Ich will jedem Menſchen 2 Pariſer Quadrat-Schuh Platz zum ſtehen geben.
So werden alſo 360 tauſend Millionen Quadrat-Schuh erfordert.
Es ſind zwar ſo viel nicht noͤthig, aber um ſo viel eher kan man von dem Irrthum uͤberfuͤhret werden.
3.)
Eine teutſche Meile hat nach dem Caßini (§.
22. No. 1.) 22916. oder 23 tauſend Pariſer Schuh in die Laͤnge.
Eine teutſche Quadrat-Meile hat alſo 529. Millionen Pariſer Quadrat-Schuh.
4.)
Die 360 tauſend Millionen nach No. 2. machen alſo 680. teutſche Quadrat-Meilen, die zum ſtehen erfordert werden.
Dieſe machen ein Viereck, davon jede Seite etwas laͤnger als 26. teutſche Meilen, ſo gewiß ſehr wenig iſt.
In Frantzoͤſiſchen Quadrat-Meilen kommen 1133.
Da nun Franckreich 30 tauſend Quadrat-Meilen enthaͤlt (§.
22. No. 2.) ſo wuͤrde etwan [Formel] von gantz Franckreich darzu erfordert.
Das gelobte Land wird gemeiniglich auf 30. teutſche Meilen lang und 15. breit geſchaͤtzet, alſo hat es 450. teutſche Quadrat-Meilen, dieſe verhalten ſich zu denen 680. Meilen wie 1 zu 1 [Formel] , daß alſo das gelobte Land nur noch halb mahl ſo groß ſeyn duͤrfte, um alle Menſchen gantz geraͤumlich zu faſſen, die jemahls auf der Welt gelebet haben.
Man darf ſie nur ein wenig enger ſtellen und auf 3. Pariſer Quadrat-Schuh 2. Menſchen rechnen, welches ſehr gut angehet, ſo wird ſie das gelobte Land alle ſtellen koͤnnen.
So dann laͤßt ſich das Thal Joſaphat leicht erklaͤren, wenn man den Theil vom gantzen verſtehet.
Alſo faͤllt die Sorge weg, die einige unnuͤtze Grillenfaͤnger wegen des Platzes gehabt haben.
5.) Wenn man nun alle Menſchen zu 6. Fuß hoch annimmt, wiewohl es die allerwenigſten ſind, ſo werden ſie alle in einem Parallelepipedo oder laͤnglichten viereckigten Coͤrper Platz haben, deſſen Grund-Flaͤche 680. teutſche Quadrat-Meilen, und deſſen Hoͤhe 6. Schuh hat.
Wolte man ſich auch vorſtellen, daß dieſer viereckigte Coͤrper von denen Menſchen ſolte gantz dichte angefuͤllet werden, da doch uͤber die Haͤlffte leer ſeyn wuͤrde, ſo wuͤrde doch alle dieſe Materie kaum ſo viel ausmachen als ſich in dem einzigen Hartz-Gebirge befindet.
Die Sache iſt gantz klar.
Und wenn auch die Welt hundert mahl ſo lange geſtanden haͤtte, oder ſtehen ſolte, und es lebten allezeit ſo viel, wuͤrde doch noch Materie genug uͤbrig ſeyn, und es wuͤrde ſich doch noch nicht ein Wiederſpruch in der Lehre von der Auferſtehung der Leiber finden, wie Maſſe behaupten wollen.
Tyſſot haͤtte alſo nicht brauchen zu beweiſen, daß die Erde inwendig hohl, und daß die obere Rinde nicht ſehr dicke, auch haͤtte er nicht beſorgen duͤrffen, daß GOtt aus einem Planeten wuͤrde Materie entlehnen muͤſſen, um allen Menſchen in der Auferſtehung Leiber zu geben.
Es dienct zugleich dieſer thoͤrichte Einwurf zu einem Beweiß, wie Leute, die ſonſt Verſtand haben, ſich in ſo wichtigen Dingen verſtoſſen koͤnnen.
In andern Dingen iſt man behutſam, bey denen Wahrheiten der Religion, die von der groͤſten Wichtigkeit, zeiget ſich die groͤſte Leichtſinnigkeit.
Gewiß, darinn beſtehet gar nicht die Freyheit zu dencken, wenn man ſich durch einen jeden Schein laͤſt einnehmen.
Das iſt nicht Vernunft, ſondern Thorheit.
So elend dieſer Einwurf, ſo ſchwach ſind auch gar ſehr viele andere, womit ſich eitele und ſich noch wohl klug duͤnckende Gemuͤther zu ihrem Verderben ſchleppen.
Unſinnige Wuͤnſche und laſterhafte Neigungen ſind die Quellen und einzigen Stuͤtzen vieler Irrthuͤmer.
Das Vierte Capitel.
Von der Fruchtbarkeit und derſelben Unterſcheid und Urſachen.
§. 33.
DIe Fruchtbarkeit, wovon hier die Rede iſt, beziehet ſich auf die Ehen, und wird aus der Zahl der Kinder, die aus denen Ehen kommen, erkannt und beurtheilet.
Sie iſt groͤſſer oder kleiner, nachdem die Ehen viel oder wenig Kinder geben.
Hier ſoll anjetzo von der Fruchtbarkeit gantzer Staͤdte und Laͤnder gehandelt werden.
In einer groſſen Menge Ehen gibt es viele, die gantz unfruchtbahr ſind.
Wolte man die Sache genau ſuchen, muͤſten dieſe billig gantz ausgeſchloſſen werden, weil man alsdenn wiſſen koͤnte, wie viel Kinder die Ehen, eine in die andere gerechnet, gemeiniglich zu geben pflegten.
Da aber dieſe Ausmuſterung ſehr ſchwer, wo nicht gar unmoͤglich fallen duͤrfte, ſo muß man ſie laſſen mit unterlauffen.
Wenn alſo von der Fruchtbarkeit eines Landes geredet wird, ſo iſt eigentlich die Frage dieſe, wie viel Kinder alle Ehen, fruchtbare und unfruchtbare zuſammen, geben?
Und da es uͤberall unfruchtbare Ehen gibt, ſo wird die Sache meiſt auf eines hinaus lauffen, und man kan alſo fuͤglich ein Land mit dem andern in dieſer Abſicht vergleichen.
Wenn man von der Fruchtbarkeit urtheilen will, muß man die Zahl der verheyratheten mit der Zahl der Kinder vergleichen und alſo ſehen, wie viele Kinder auf jede Ehe kommen.
Denn, wenn man die verheyrathete und gebohrne von 10 oder 20. Jahren hat, ſo kan man die gebohrne als Kinder ſolcher geſchloſſenen Ehen anſehen.
Es koͤnnen ſich freylich verheyrathete Familien in einem Lande anſetzen und Kinder zeugen, die doch unter der Zahl der verheyratheten ſich nicht finden, allein deren werden nicht leicht ſo viel ſeyn, daß ſie einen mercklichen Unterſcheid verurſachen ſolten.
Wenigſiens kan man ſolches leicht wiſſen.
Die vielen Saltzburgiſchen Familien, die vor etlichen Jahren ſich in Litthauen niedergelaſſen, koͤnnen allerdings in der Litthauiſchen Liſte eine groͤſſere Fruchtbarkeit dem Scheine nach verurſachen, weil viele ſchon vorher vertrauet und verheyrathet geweſen ſind, allein man weiß ſolches, und kan ſich alſo hierin in Acht nehmen.
Es ſcheinet auch, als ſolte man die Hur-Kinder hiebey in Betrachtung ziehen, weil die wilden Ehen nicht angezeichnet ſind, die Kinder aber gleichwohl unter denen gebohrnen oder getauften mitgezehlet ſind.
Und es iſt nicht zu leugnen, es kan ſolches in einer Stadt, wo es dergleichen ungluͤckſelige Geburthen viele gibt, was betragen.
Hier in Berlin waren um das Jahr 1730. die Hur-Kinder ⅒ aller gebohrnen, oder gegen 10. eheliche kam ein unehliges, indem die Zahl der gebohrnen in allen etwa 3000, der Hur-Kinder aber 300. waren.
Weil aber die Hurerei auf dem Lande nicht ſo gemein, indem unter 80 tauſend gebohrnen ſich nur an 2 tauſend Hur-Kinder befinden, ſo macht ſolches in groſſen Summen nicht ſo viel, ſie ſind nur [Formel] aller gebohrnen.
Und ob es ſchon was betraͤgt, ſo hindert es uns doch nicht an der Vergleichung verſchiedener Laͤnder in der Fruchtbarkeit, weil es daran nirgends fehlet.
Zum voraus muß ich noch erinnern, daß die Liſten der Staͤdte hierinn ſehr mangelhaft.
Von London, Wien und andern Orten hat man gar kein Verzeichniß der verheyratheten gegeben.
Die Urſach kan ich nicht errathen?
Hat man etwan ſolche fuͤr unnuͤtz gehalten? oder iſt es wegen der hierinn im Schwange gehenden Unordnungen nicht moͤglich geweſen?
§. 34.
Aus der General-Liſte (ſiehe Tab. 1.) und der zur Seite geſetzten Verhaͤltniß der verheyratheten Paare und der gebohrnen erhellet, daß im gantzen Lande zuſammen vier Kinder auf eine Ehe kommen.
Die Verhaͤltniß der Ehen zu denen gebohrnen von 12. Jahren iſt wie 1 zu 3, 99 oder wie 1 zu 4.
In Engelland iſt nach Herrn Derhams Anmerckung eben die Verhaͤltniß, daß jede Ehe 4. Kinder gibt.
Dieſes wird einem wenig ſcheinen, weil die meiſten fruchtbaren Ehen hier zu Lande wenigſtens 6 bis 7. Kinder zu geben ſcheinen.
Es iſt freylich auch zu wenig, wenn lauter fruchtbare Ehen ſolten berechnet werden, ſonderlich wuͤrde es hier in Berlin zu wenig ſeyn, wo es zu einer faſt allgemeinen aber hoͤchſt tadelhaften Gewohnheit geworden, daß die, ſo es irgends thun koͤnnen, ihren Kindern Ammen halten, nicht aus Noth, ſondern theils aus Bequemlichkeit, theils aus Hochmuth, weil viele dieſes fuͤr ein nothwendiges Stuͤck ihres Standes und Hoheit halten, daß ſie ſich uͤber die Beobachtung der muͤtterlichen Pflicht hinweg ſetzen, wodurch denn ſolche Muͤtter ſich ſowohl an ihren Kindern verſuͤndigen, deren viele hiedurch um ihr Leben kommen, als auch der Republic ſchaͤdlich fallen, weil ſie dem leichtfertigen Huren-Geſinde den groͤſten Vorſchub und Antrieb geben.
Allein es iſt vorher erinnert, daß bey dieſer Fruchtbarkeit eines in das andere gerechnet werde.
Alſo bekommen die Ehen alter Leute hier auch auf gewiſſe Weiſe Kinder, weil ſie mit denen jungen zu gleichen Theilen gehen.
§. 35.
Aus denen beſondern Liſten erhellet, daß ſich unter denen verſchiedenen Provinzien ein Unterſcheid in der Groͤſſe der Fruchtbarkeit befinde.
Sie ſind nicht alle gleich, wie man wohl vermuthen moͤchte.
Das Koͤnigreich Preuſſen iſt das fruchtbareſte, die Weſtphaliſchen Lande ſtehen zuletzt.
In Preuſſen geben 2. Ehen 9. Kinder, in Weſiphalen aber nur 7.
Dieſer Unterſcheid traͤgt in groſſen Sum̃en ſehr vieles aus.
Z. Ex. wenn an beiden Orten tauſend Ehen ſind, ſo habe ich davon in Preuſſen 4500.
Kinder zu erwarten, in Weſtphalen aber nur 3500, alſo tauſend weniger.
Der Unterſcheid betraͤgt auf jeder Ehe ein Kind weniger, alſo bey 10 tauſend Ehen 10 tauſend Kinder weniger, u. ſ. w. Ich weiß, der Leſer wird gleich die Urſach dieſes Unterſcheides wiſſen wollen, allein ich kan ſie nicht geben, weil ich die innere Beſchaffenheit der Laͤnder nicht kenne.
Wer ſie genau kennet, der wird vielleicht den Grund in denen allgemeinen Urſachen finden koͤnnen, die ich hernach von der verſchiedenen Fruchtbarkeit geben werde.
Als was beſonders kan hiebey bemercket werden, daß die Fruchtbarkeit in einer Provinz mehrentheils einmahl ſo iſt wie ein andermahl, zuweilen ſcheinet ſie ſich zu veraͤndern, allein ſie beuget bald wieder ein.
Dieſes wird man am beſten erkennen koͤnnen, wenn man die Verhaͤltniſſe von 5. Jahren in denen Tabellen durchſiehet.
Man ſolte ſich aber hierinn eine groͤſſere Abweichung vorſtellen, wenn man auf die Abweichungen ſiehet, die bey denen verheyratheten oder gebohrnen in manchen Jahren vorzufallen pflegen.
In manchem Jahre ſind vielmehr verheyrathete als in einem andern, allein es ſcheinet, daß die andern Jahre ſolches bald wieder gleich machen muͤſſen, um auch hierinn eine beſtaͤndige Ordnung unter dem menſchlichem Geſchlecht zu erhalten.
In keinem einzigen Falle, (deren doch allein von unſerm Lande uͤber 70. berechnet, und die ich leicht auf etliche hundert ſetzen koͤnte, wenn ich nur allezeit 2 oder 3. Jahre in Vergleichung ſetzen wolte) ſind nur 3 oder unter 3, oder 5 Kinder voll und druͤber gekommen, ſondern ſie ſind meiſtens alle zwiſchen 3½ und 4½, daß alſo der ordentliche Unterſcheid eines iſt.
Damit man den Unterſcheid in der Fruchtbarkeit deſto deutlicher einſehen moͤge, will ich die Verhaͤltniſſe von 20. und mehr Jahren aus denen Tabellen hier einruͤcken.
Damit aber die, ſo ſich in der Bruch- Rechnung nicht finden koͤnnen, die Sache recht verſtehen moͤgen, ſo habe allezeit dabey geſetzet, wie viel ſolches auf 2. Ehen betraͤgt.
Verhaͤltniß der Ehen zu denen gebohrnen. oder Zwey Ehen geben
Im gantzen Lande 〃 1:3,99 〃 〃 〃 meiſt 8 Kind.
In Preuſſen, 〃 〃 1:4,21 〃 〃 〃 uͤber 8 〃 〃 item 〃 〃 1:4,6 〃 〃 etw. uͤber 9 〃 〃
Im Hertz. Magdeburg 1:3,90 〃 〃 meiſt voll 8 〃 〃
Im Fuͤrſt. Halberſtad 1:3,82 〃 〃 〃 〃 〃 7½ oder 4. Ehen geben 15. Kinder.
In der Neumarck 〃 1:3,81 〃 〃 〃 〃7½
Im Fuͤrſt.
Minden 〃 1:3,81 〃 〃 〃 〃7½
Im Hertz.
Pom̃ern 〃 1:3,77 〃 〃 〃 juſt7½
In der Grafſchaft Hohenſtein 〃 〃 1:3,75 〃 〃 〃 〃7½
In der Chur-Marck Brandenburg 〃 1:3,71 〃 〃 noch nicht 7½ oder 4. Ehen noch nicht 15. Kinder.
Im Hertzogth.
Cleve, Marck ꝛc. 〃 〃 1:3,53 〃 〃 〃 〃 voll 7 Kind.
Ferner in Staͤdten:
In Berlin, in 19. Jahren 〃 〃 〃 1:3,68 〃 〃 〃 uͤber 7, oder 10. Ehen geben 36. Kinder.
In Dreßden, in 4. Jahren 〃 〃 〃 1:3,3 〃 〃 〃 in 6. and. 1:3,7 〃 〃 〃 alſo 7 〃 〃
In Leipzig, in 4. Jahr. 1:3,2 〃 〃 etw. uͤber 6, oder 10. Ehen 32. Kinder.
Freyberg in Sachſen, in hundert Jahr 〃 1:3,8 〃 〃 uͤber 7½ oder 10. Ehen 38. Kinder.
In allen Saͤchſiſchen Staͤdten, 1718 〃 1:3,3 〃 〃 〃 uͤber 6½ oder 10. Ehen 33. Kinder.
In Dantzig, in 5. Jahren, 1718 〃 1723. 1:4,04 〃 〃 〃 voll 8 wie in Preuſſen oben.
Copenhagen, 1719 〃 1724. 〃 〃 〃 1:3,5 〃 〃 〃 juſt 7
Amſterdam, 1724.
〃 1:3,3 〃 〃 〃 uͤber6½
Erfurth, 1724 〃 1728 in 5. Jahren 〃 1:3,1. nicht viel uͤber 6
Magdeburg, 1731 〃 1736. in 4. Jahr. 1:4,2 〃 noch nicht8½
In 2. Doͤrfern bey Berlin, v. 1595 〃 1739 1:3,6 〃 〃 uͤber 7 wie in Berlin.
Ferner in Engelland:
Derham Phyſico-theol. p. 251. trad. fr.
In gantz Engelland, 1:4,63 〃 〃 etw. uͤber 9
London, 〃 〃 1:4, 〃 〃 〃 voll 8
Gr. Hant, 90 Jahr 1:4, 〃 〃 〃 8
Tiverton, 90 Jahr 1:3,7 〃 noch nicht7½
Craanbrook, 90 J. 1:3,9 〃 〃 meiſt 8
Aynho, 118 Jahr 1:6, 〃 〃 〃 12, der einzige Fall ſo von allen abgeht.
Leeds, 122. Jahr 1:3,7 〃 noch nicht7½
Upminſter, 100 J. 1:4,6 〃 〃 etw. uͤber 9
Hardwood, 57 J. 1:3,4 〃 noch nicht 7
§. 36.
Weil man zu der Frantzoͤſiſchen Nation ein gar beſonders Vertrauen hat in dieſem Stuͤcke, als ſey ſie vor allen andern gantz ungemein fruchtbar, man ſich auch mit allerley Hiſtoͤrchen, die es beweiſen ſollen, herum traͤgt, ja Livius ſchon zu ſeiner Zeit geſchrieben, quod Gallia ſit fertilis frugum hominumque, daß Gallien an Getraͤyde und Menſchen vor andern fruchtbar ſey:
ſo hat mich ſolches zur beſondern Unterſuchung dieſer Meinung veranlaſſet, allein ich habe gefunden, daß ſie ungegruͤndet, und daß Franckreich, oder wenigſtens daß Paris, und die in unſern Landen befindlichen Frantzoͤſiſchen Coloniſten, hierinn gar keinen beſondern Vorzug haben.
Ihre Fruchtbarkeit iſt nicht groͤſſer als die Preußiſche, ſo daß 2 Ehen 9 Kinder geben.
Die gantze Colonie, davon ich 5. Jahre habe, gibt nicht mehr als 8. Kinder, dergleichen ſich in voriger Tabelle mehr finden.
Die in Berlin befindliche ſcheinen etwas fruchtbarer zu ſeyn, weil in 42. und in 60. Jahren 9 Kinder auf 2 Ehen kommen.
Damit man aber nicht dencke, als habe ſich dieſe Nation in der Brandenburgiſchen Luft geaͤndert, weil ſie ander Getraͤncke und Nahrungs-Mittel gebrauchen muͤſſen; ſo darf man nur die Verhaͤltniß von Paris in weit von einander ſtehenden Jahren anſehen, ſo wird man von dem Ungrund dieſes Vorurtheils uͤberzeuget werden.
Um das Jahr 1670. kamen noch nicht 10 Kinder auf 2 Ehen, 1726 und 1727 waren etwas uͤber 10, in denen letzten 9. Jahren aber kommen nur 9 Kinder auf 2 Ehen.
Eben ſo fruchtbar aber iſt Preuſſen, Magdeburg und Engelland, folglich iſt es nichts beſonders.
§. 37.
Man muß ſich huͤten, daß man nicht von der Fruchtbarkeit auf die Populoſitaͤt ſchlieſſe.
Es folgt nicht: dieſes Land iſt fruchtbarer als ein anderes, alſo muß es auch volckreicher ſeyn.
Daß ein Land volckreicher ſey als ein anderes, beruhet auf eben dem Grunde, woraus die Vermehrung hergeleitet.
(Cap. 1.) Wenn und wo der Uberſchuß der gebohrnen uͤber die todten groͤſſer iſt, da iſt auch die Vermehrung groͤſſer und geſchwinder, folglich muß auch das Land volckreicher ſeyn als ein anderes.
Hiebey hat alſo die Fruchtbarkeit nichts zu thun.
Wenn gleich ein Land noch ſo fruchtbar iſt, und es iſt der Uberſchuß der gebohrnen uͤber die todten nicht mercklich, ſo wird die Vermehrung langſam gehen, und alſo wird der Ort nicht ſehr volckreich ſeyn, in Vergleichung eines andern, wo der Uberſchuß groͤſſer.
Ein Exempel kan dieſes erlaͤutern.
Ich will 2. Staͤdte ſetzen, die eine ſoll A, die andere B heiſſen.
Beide ſollen gleich volckreich ſeyn.
A aber ſoll fruchtbarer ſeyn als B, ſo daß in A eine Ehe 5. Kinder gibt, in B aber nur 3. Hingegen ſoll in A die Zahl der geſtorbenen der Zahl der gebohrnen gleich ſeyn, in B aber ſoll die Verhaͤltniß der geſtorbenen zu denen gebohrnen ſeyn wie 10 zu 13, oder es ſollen jaͤhrlich 300. gebohrne mehr ſeyn.
Weil in A die geſtorbene die gebohrne wieder aufheben, ſo kan ſich A nach zehn Jahren nicht vermehret haben, B aber muß nach zehn Jahren 3 tauſend Menſchen mehr haben, als es vorher hatte, und als A nach 10 Jahren hat, folglich iſt unter ſolchen Umſtaͤnden B volckreicher als A. Hieraus folget alſo, daß man die Populoſitaͤt aus der Verhaͤltniß der geſtorbenen und gebohrnen, oder aus der Mortalitaͤt, wie es die Engellaͤnder und Frantzoſen nennen, beurtheilen muͤſſe, nicht aber aus der Fruchtbarkeit.
Ein wuͤrckliches Beyſpiel zum Beweiß giebt uns die Frantzoͤſiſche Colonie allhier in Berlin.
Es iſt dieſelbe etwas fruchtbarer als Berlin uͤberhaupt an ſich iſt, weil unter ihnen 2. Ehen 9. Kinder geben, da ſonſt hier nur 7. Kinder fuͤr 2. Ehen kommen.
(§. 35. und 36.)
Hingegen aber ſind ſeit 1711. bis 1733. mehr geſtorben als gebohren, folglich kan ſich dieſe Colonie ſeit der Zeit ohnmoͤglich vermehret haben, ſie kan alſo nicht volckreicher ſeyn als vorher, wenn ſie auch 10 mahl ſo fruchthar waͤre, wo nicht viele frembde dazu gekommen.
Unterdeß iſt noch zu mercken, daß ein Land koͤnne leer ſeyn, ohnerachtet es wegen der Mortalitaͤt volckreich ſeyn ſolte, wenn nemlich Krieg, Peſt und andere Dinge es ausgeleeret.
Davon aber iſt hier nicht die Rede, ſondern der Zweck iſt vornemlich, daß ich habe zeigen wollen, wie man ſich vor einem falſchen Schluß zu huͤten habe, den viele Seribenten begangen, die bloß auf die Fruchtbarkeit geſehen, wenn ſie eine Urſach haben geben wollen, warum ein Land volckreicher als ein anderes.
§. 37.
Da jede Ehe vier Kinder giebt, wie jetzt erwieſen (§. 34. 35.) und da das maͤnnliche und weibliche Geſchlecht einander gleich, wie bald wird bewieſen werden:
ſo geſchicht alſo die Vermehrung des menſchlichen Geſchlechts hier zu Lande und in Engelland nach dieſer Regel, daß jede Ehe wiederum 2. Ehen bringt.
Dieſe Anmerckung hat Derham gemacht.
Wo nun die Fruchtbarkeit groͤſſer iſt, da muß eine Ehe mehrere Ehen geben.
Bey dieſer Gelegenheit fuͤhret Derham ein paar Exempel einer beſondern Fruchtbarkeit eintzelner Ehen an.
Graf Babo von Abensperg hatte 32. Soͤhne und 8. Toͤchter.
Als er vom Kayſer Heinrich II. zur Jagd eingeladen, mit dem Befehl nicht viel Bediente mitzubringen, haben ihn ſeine 32. Soͤhne begleiten muͤſſen, welches denn allerdings als etwas hoͤchſt ſeltenes Verwunderung verurſachen muͤſſen.
Es muß aber wohl dieſer Graf mehr Gemahlinnen gehabt haben, weil 40. Kinder von einer Frau zu viel zu ſeyn ſcheinen.
Wenn man nur fuͤr jedes 10. Monath rechnet, muͤſte die eine Frau 33. Jahr, und zwar vom 15ten bis in das 48te Jahr beſtaͤndig fort Kinder gezeuget haben.
Das waͤre aber ein hoͤchſt ſeltenes, ja das eintzige Exempel einer gantz ungewoͤhnlichen Fruchtbarkeit.
Doch vielleicht hat ſie etliche mahl Zwillinge gehabt.
Hier in Berlin haben wir an der Gemahlin des General Loͤbens ein merckwuͤrdig Exempel gehabt, als welche uͤber der Geburt ihres 24. Kindes den Geiſt aufgeben muſte.
Es giebt zwar uͤberall dergleichen fruchtbare Muͤtter, doch ſind ſie ſelten und daher merckwuͤrdig.
Das andere Exempel, ſo Derham anfuͤhret, und deſſen auch Cambden, Hakewill und andere Engliſche Scribenten in ihren Schriften Erwehnung gethan, iſt die Frau Marie Honywood, welche in allen 16. Kinder, nemlich 7. Toͤchter und 9. Soͤhne gehabt, von dieſen ſind nur 11. Kinder wieder verheyrathet, ſie hat aber das Gluͤck gehabt, daß ſie in ihrem 93ten Jahre, da ſie geſtorben, von dieſen 11. verheyratheten Kindern 114. Enckel, 228. Kinder in dem dritten, und 9. im vierten Geſchlecht geſehen.
Er ziehet daher auf ſie folgendes Diſtichon, ſo man zu Baſel auf die Dalburgiſche Familie gemacht.
Phyſico-theol. l. 4. c. 10. not. 12.
Mater1 ait Natæ2, dic, Natæ3, filia Natam4 5 6 vt moneat, Natæ5 plangere filiolam6. d. i.
Die Mutter1 befiehlet der Tochter2, der Enckelin3 zu ſagen, daß ſie ihre Tochter4 erinnern ſolle, wie ihrer Tochter5 Kind6 ſchreie.
Dieſe Frau von Dalburg hat doch vor der Honywood einen Vorzug gehabt, weil ſie noch in einem Grad weiter Kinder erlebet.
Doch dieſe Exempel, ſonderlich das von der Honywood, beweiſen nicht ſowohl die beſondere Fruchtbarkeit, weil mehr Frauens 16 Kinder haben, als vielmehr die beſondere Vermehrung und Ausbreitung einer Familie.
Daß aus einer Ehe innerhalb 80. Jahren, weil ſie in 93ten geſtorben, 367 Deſcendenten gekommen, iſt allerdings was ſehr merckwuͤrdiges, und werden ſich dergleichen Familien nicht viel finden.
Hier in Berlin kenne ich eine Familie, die der Honywoodſchen mit der Zeit wird nachkommen.
Die Mutter hat auch 16. Kinder gehabt, nemlich 8. Soͤhne und 8. Toͤchter, 13. leben nur noch und 10. ſind erſt verheyrathet, die Mutter iſt noch nicht 60. Jahr, und hat ſchon an 70. Enckel erlebet, und verſchiedene Enckelinnen koͤnnen ſchon wieder verheyrathet werden, ſolte ſie wie die Honywood 93. Jahr alt werden, ſo wird ſie ihr alsdann nichts nachgeben.
Wie viel Deſcendenten kan ſie ſich nicht in 40. Jahren von ſo vielen Kindes-Kindern verſprechen, wenn auch nur die Helfte leben bleibet?
Bey dem Honywoodſchen Exempel verdienet die Progreßion bemercket zu werden.
Eine Zwey, nemlich Mann und Frau, macht den Anfang.
Sie iſt dieſe:
oder 2, 16, 114, 228 ꝛc. 1, 8, 57, 114 ꝛc.
Sie hat vielleicht ihre Enckel nicht mahl alle, vielweniger hat ſie die Kinder ihrer Enckel alle geſehen, weil nach ihrem Tode noch viele ſind gebohren worden.
Dieſe ſtarcke Vermehrung kan uns bey Erklaͤrung der Iſraelitiſchen Vermehrung in Egypten ſehr zuſtatten kom̃en.
Beſonders iſt noch dieſes zu mercken, daß ſich dieſe Familie in weniger als 100. Jahren bis auf das 5te Glied erſtrecket hat.
Folglich iſt es nichts unmoͤgliches 5. Geſchlechter in 100. Jahren anzunehmen, da noch die jetzige Erfahrung ſolches beſtaͤttiget.
§. 38.
Da von der verſchiedenen Fruchtbarkeit gewiſſer Voͤlcker und Laͤnder ſo vieles geſchrieben iſt; da auch vorher aus denen wenigen Exempeln, die ich habe, erwieſen iſt, daß ſich hierinn wuͤrcklich ein Unterſcheid finde, indem Preuſſen fruchtbarer iſt als das Hertzogthum Cleve:
ſo ſehe mich verbunden, eine kleine Unterſuchung der wahren Urſachen anzuſtellen, zumahl da die von einigen angefuͤhrte Urſachen mir niemahls hinlaͤnglich geſchienen haben.
In Egypten hielte man ehedem den Nilus fuͤr die Urſach der Fruchtbarkeit, nicht nur des Landes ſondern auch der Menſchen, ſo daß Weiber, die gerne Kinder haben wolten, dieſes Waſſer nach weit entlegene Oerter hinhohlen lieſſen und truncken.
Der Nilus heißt daher auch bey den Alten der fruchtbar machende Strohm, amnis fœtifer.
Andere ſuchten die fruchtbareſten Laͤnder in denen kalten und noͤrdl. Gegenden des Himmels, vermuthlich, weil ſie glaubten, daß die Menſchen in kalten Landen geſunder und ſtaͤrcker, folglich zum Kinderzeugen tuͤchtiger waͤren als in warmen und mittaͤgigen Laͤndern.
Der Abt Regino ſagt daher ausdruͤcklich, da er eine Urſach geben will, warum das alte Scythien ſo voll Menſchen geweſen, daß ſolches von der Beſchaffenheit der kalten Gegend hergeruͤhret, wo ſie gewohnet, weil ſeiner Meinung nach ein Land deſto fruchtbarer iſt, je weiter es von dem Brande der Sonne entfernet.
Macchiavelli hat mit vielen andern eben die Meinung, und nennet Norden ein geſundes und zur Zeugung bequemes Land.
Der ſinnreiche Rudbeck hat ſich dieſe Meinung treflich wiſſen zu Nutze zu machen, um zu beweiſen, daß Schweden die Pflantz-Schule des menſchlichen Geſchlechts geweſen, und daß GOtt ſelbige in einem kalten Lande habe muͤſſen anlegen, um nach und nach zahlreiche Colonien zur Beſetzung des Erdbodens daraus herzunehmen.
Bayle urtheilet gar artig, daß dieſe Nord-Laͤnder vielleicht durch ihr maͤnnliches und lebhafftes Gebluͤt, denen ſuͤdlichen Einwohnern haben neues Leben mittheilen ſollen, als die mehrentheils klein, ſchwach, weibiſch und wegen der heßlichen Luͤſte, denen ſie ergeben, entkraͤftet ſind.
Allein es ſcheinet, daß man dieſer Meinung verſchiedene Exempel der Alten, die ſehr viel Kinder gehabt, desgleichen die Fruchtbarkeit Egyptens und anderer mittaͤgigen Laͤnder koͤnne entgegen ſetzen, die ehedem voll Menſchen geweſen ſind, jetzt aber nicht mehr, nicht, weil die Einwohner nicht die noͤthigen Kraͤfte mehr haben, ſondern weil Krieg, Peſt und andere Umſtaͤnde dieſe Laͤnder verwuͤſtet.
Ein kaltes Land hat ſeine eben ſo groſſe Ungemaͤchlichkeiten als ein warmes.
Ein Lapland iſt eben ſo wenig volckreich als einige Laͤnder unter dem Aequator, doch kan man noch ehe von letztern volckreiche Gegenden aufweiſen, als von denen, die zu hoch nach Norden liegen.
Die groͤſte Fruchtbarkeit ſolte man in temperirten Landen, dergleichen unſere ſind, vermuthen, und gleichwohl ſcheinet es, als waͤren ſie eben nicht die fruchtbareſten, weil ſie nur 4. Kinder geben.
in Chronico l. 2. fol. 44. ed. Mogunt.
Iſtor. Fiorent. l. 1. c. 1.
Atlant. Vol. 1.
Bayle nouv.
de la rep. 1685.
Janv. art. 8.
§. 39.
Ein Haupt-Urſach aber der Fruchtbarkeit und ihrer verſchiedenen Groͤſſe, iſt in der Zeit des Heyrathens auf Seiten der Frau vornemlich zu ſuchen.
Die Erfahrung lehret, daß es GOtt beliebet, die Zeit der Zeugung in einer gewiſſen Zeit einzuſchlieſſen, welche Zeit bey beiden Geſchlechten ſehr unterſchieden iſt.
Wenn nun eine Frau alle Zeit zur Erzeugung anwendet, ſo wird ſie ja mehr Kinder bekommen, als wenn ſie erſt angefangen, nachdem die Helfte Zeit verſtrichen.
Folglich muß man ſehr auf die Zeit ſehen, in der eine Frau verheyrathet wird.
Da nun dieſe Zeit groſſentheils von der Gewohnheit und Meinungen eines Volckes, desgleichen von aͤuſſerlichen Umſtaͤnden abhaͤnget:
ſo muß man bey Unterſuchung der Fruchtbarkeit ſehr hierauf ſehen, um dadurch die Zeit zu beſtimmen, in der es bey einem Volcke gebraͤuchlich oder moͤglich iſt zu heyrathen.
Und da der Bauer den groͤſten Theil ausmachet, ſo muß man mehr drauf ſehen, was auf dem Lande als was in Staͤdten uͤblich.
Die Zeit in der eine Frau hier zu Lande Kinder zeuget, ſind 25. bis 30. Jahr.
Wenn ich nun jedem Kinde 2. bis 2½ Jahr gebe, daß es erzeuget und von der Mutter Milch ernaͤhret werde, ſo ſcheinet ein Dutzet oder auch eine Mandel Kinder fuͤr eine Frau nicht zu viel zu ſeyn, wenn ſie zur rechten Zeit verheyrathet wird.
Das iſt aber hier zu Lande ſehr vieles, und unter hundert Weibern iſt nicht eine, die ein Dutzet zur Welt bringet.
Die Urſach iſt, weil die Maͤgdgens auf dem Lande mehrentheils 25, 30 und mehr Jahre alt werden, ehe ſie verheyrathet werden, und ſodann bleiben ihnen kaum 15. Jahr zur Zeugung uͤbrig.
In der Schweitz hingegen ſoll es gantz was gemeines ſeyn, daß Eltern 12. und mehr Kinder haben.
Aus einem Dutzet macht man ſich allda gar nichts, weil ſolches fuͤr was ordentliches angeſehen wird.
Iſt es eine Mandel, ſo wird noch wohl davon geſprochen, wenn aber 18. bis 20. Kinder vorhanden, ſo glaubt man erſt, daß ſolche Eltern vor andern was voraus haben.
Aus dieſer Nachricht ſchlieſſe ich, daß die Schweitzeriſchen Maͤgdgen eher als hier bey uns muͤſſen verheyrathet werden, und daß daher auch die Schweitz fruchtbarer ſeyn muͤſſe.
Vom Kriege hat man ſeit langer Zeit in der Schweitz nichts gewuſt.
Die Peli ſcheinet in denen Gebirgen auch nicht fortkommen zu koͤnnen.
Wenn nun die Mortalitaͤt bey ihnen geringer iſt als bey uns, oder wenn mehr gebohrne gegen die geſtorbene kommen als bey uns, welches ich aus ihrer guten Lebens-Art und ſtarcken Natur vermuthe:
ſo iſt es kein Wunder, daß die Schweitz ſo voller Menſchen iſt, daß ſie gerne andern Potentaten welche zum Dienſt uͤberlaſſen.
In Dalecarlien iſt die Fruchtbarkeit auch ſehr groß, ſo daß es nichts ungewoͤhnliches, daß man ein Dutzet Kinder in einem Hauſe antrift, wie Hr. Nemeitz und andere von Schweden uͤberhaupt bezeugen.
Herr Nemeitz ſagt, daß die Schwedidiſchen Frauen fruchtbarer als andere.
Das ſiehet man aus der Menge der Kinder.
Er meinet weiter, daß die Fruchtbarkeit in Schweden vorzeiten muͤſſe noch groͤſſer geweſen ſeyn, da die Menſchen noch ſtaͤrcker und lebhafter geweſen.
Ich kan nicht wiſſen, aus was vor Gruͤnden er dieſe Abnahme beweiſen will, weil er keine angefuͤhret.
Ich brauche aber die ausnehmende Staͤrcke der Schweden nicht in Betrachtung zu ziehen.
Das fruͤhzeitige Heyrathen iſt Urſach gnug, woraus ſich die Fruchtbarkeit begreiffen laͤſſet.
Der Herr Profeſſor Oehlreich, dem ich dieſe und die oben (§. 20.) angefuͤhrte Nachrichten zu dancken, hat mich auch belehret, daß man in Dalecarlien ſich bisher ſo zeitig als nur moͤglich verheyrathet habe.
Die Urſach ſey geweſen, weil die Kinder von Jugend an in der groͤſten Vertraulichkeit und Gemeinſchaft leben, denn wenn ſie etliche Meilen von ihren Eltern ab das Vieh huͤten, kriechen und ſchlaffen ſie des Nachts zuſammen.
Um nun Hurerei zu vermeiden, geben die Eltern die Kinder gleich zuſammen, ſo bald ſich nur die Luͤſte anfangen zu regen, ſo daß die Maͤgdgen im 12ten oder 13ten Jahr, die Jungens im 15ten oder 16ten Jahr ſich verheyrathet.
Der Schwediſche Reichs-Rath habe es daher in der letzten Verſamlung fuͤr rathſam gehalten, dieſes gar zu fruͤhzeitige Heyrathen der Dalecarlier durch ein Geſetz zu verbiethen, und man hat das Alter der Toͤchter auf 15, der Knaben auf 18. oder 20. Jahre eingeſchraͤncket.
Seit dieſem Verboth habe man in Dalecarlien von Hur-Kindern was gehoͤret, weil der familiaͤre Umgang der Kinder durch dieſes Geſetz nicht aufgehoben worden und vielleicht auch nicht kan aufgehoben werden, weil die bergichte Gegenden und die oft weit entlegene Wieſen es nicht anders verſtatten.
Von dieſer Fruchtbarkeit der Dalecarlier und anderer Schweden, ſchlieſſen nun die meiſten Scribenten ſo gleich auf die Menge Menſchen, und ſehen ſelbige als die Urſaͤch hievon an.
Schweden ſoll und muß daher Vagina gentium oder die Pflantz-Schule der Voͤlcker geweſen ſeyn.
Allein es iſt (§. 36.) die Unrichtigkeit dieſes Schluſſes erwieſen.
Daß aber Dalecarlien nebſt dem, daß es ſehr fruchtbar, auch zugleich voller Menſchen iſt, hat ſeine andere gute und hinlaͤngliche Urſachen.
Die Leute wohnen 1.) in einer bergichten Gegend, die vor allen wegen der reinen Luft fuͤr geſund gehalten wird, daher es unter denen Berg- Schotten ſo viel und ſo ſehr alte Leute giebt. 2.) Sie ſind faſt nicht aus dem Lande zu bringen, nicht mahl wohl in andere Schwediſche Provincien, daher bleibt alles beyſammen.
3.) Sie ſind zwar trefliche Soldaten, welches die Daͤnen in Schonen erfahren, aber ſie ſind in denen letzten Kriegen der Cron Schweden nicht ſo als die Finnen mitgenommen.
Ich moͤchte wohl wiſſen, ob die Peſt in denen Jahren 1711. und 1712, die in Stockholm ſehr aufgeraͤumet, auch nach Dalecarlien gekommen, und ob ſie da viel Schaden gethan, ich vermuthe es faſt nicht.
4.)
Der Uberſchuß der gebohrnen muß dort groͤſſer ſeyn als hier zu Lande, weil man dort vom Fieber nichts weiß, wegen ihres Borcken-Brods.
(§. 20.)
Nun aber ſind die Fieber hier und anderswo eine der vornehmſten Urſachen des Todes vieler Menſchen, denn in London ſind unter 10 tauſend ſterbenden 1335.
Menſchen, ſo an Fiebern geſtorben, die ⅐ von der Summe ausmachen; in Wien und Berlin ſind ſie nur [Formel] , wovon unten bey denen Kranckheiten weiter wird gehandelt werden.
Folglich bleibt ⅐ oder [Formel] oder in einer Mittel-Zahl ⅒ Menſchen mehr leben, und die Anzahl der Todten wird dadurch verringert, folglich wird der Uberſchuß der gebohrnen groͤſſer.
Wenn hier keine Fieber waͤren, wuͤrden 5 bis 6000. weniger ſterben.
Und alſo muß die Vermehrung in Dalecarlien groͤſſer ſeyn, (§. 8.) folglich muß es volckreicher ſeyn als andere Oerter, zumahl wenn Krieg und Peſt nicht oft dort hinkommen, und man dort auch von vielen andern Kranckheiten nichts weiß, die aus der Ubermaaß, aus hitzigen Getraͤncken und Debauchen herruͤhren.
Aus dieſem Exempel ſiehet man, daß ein Fuͤrſt, der gerne ſein Land voll Menſchen haben will, nicht ſo wohl auf die Befoͤrderung der Fruchtbarkeit, als vielmehr auf die Verringerung der Mortalitaͤt zu ſehen habe.
J. C. N. vernünftige Gedancken über allerhand Materien, P. 2. c. 5. p. 32.
§. 40.
Zu dieſer erwieſenen Haupt-Urſach der Fruchtbarkeit koͤnnen auch nachfolgende hinzugefuͤget werden, die zwar geringer, die aber zuſammen ſehr vieles zur Fruchtbarkeit koͤnnen beytragen.
1.)
Die Zeit und Art, wie und wie lange Kinder von der Milch ernaͤhret werden.
Die Erfahrung lehret, daß die meiſten Frauen ſo lange verſchonet bleiben, als ſie die Kinder ſaͤugen.
Nun ſaͤugen einige die Kinder, andere aber nicht, einige ſaͤugen laͤnger als andere.
In Weſter-Bothnien und Lapland ſaͤugen die Muͤtter ihre Kinder gar nicht, weil ſie nebſt denen Maͤnnern der Nahrung und Jagd nachgehen, und daher gantze ja mehrere Tage von Hauſe abweſend ſind.
In Augſpurg und anderswo in Schwaben ſoll es auch gebraͤuchlich ſeyn, die Kinder ſtatt der Milch mit andern nahrhaften Getraͤncke zu ernaͤhren.
Hier zu Lande pflegt man in Staͤdten die Kinder ein Jahr lang zu ſaͤugen, allein auf denen Doͤrfern dauert es laͤnger.
Man hat mir ſagen wollen, als ſaͤugten die Bauer-Frauen ihre Kinder 2. Jahr und laͤnger, um nicht viele Kinder zu haben.
Wenn nun ein ſo langes ſaugen zum ſpaͤten Heyrathen kommet, ſo muß ein Land wohl unfruchtbar ſeyn.
Der Unglaube und Mißtrauen an goͤttlicher Erhaltung, iſt auch noch bey vielen rohen Gemuͤthern eine Verfuͤhrung zu andern Suͤnden, die die Fruchtbarkeit verhindern koͤnnen.
2.)
Es kan was beytragen, wenn viele Zwillinge vorkommen.
Hierauf hat man bisher wenig Acht gehabt, die Sache aber verdienet bemerket zu werden.
Die wenigen Anmerckungen von einigen Staͤdten ſcheinen noch nicht hinlaͤnglich zu ſeyn, daß man daraus eine Regel herleite.
Unter 1807 gebohrnen zu Broeck in Holland waren 35 paar Zwillinge.
Herr Struyck urtheilet alſo, daß unter 51. Gebuhrten ein paar Zwillinge ſeyn moͤchte.
Dreyzehn Paar ſind davon gleich nach der Geburth geſtorben.
In Nuͤrnberg waren im Jahr 1721. unter 1084 gebohrnen 16 paar.
In Leipzig waren unter 3540 gebohrnen in 4. Jahren 59 Zwillinge, das waͤre unter 70. Geburten ein paar, alſo weniger als zu Broeck.
In Wien waren 1718. unter 4242. gebohrnen 18. Zwillinge, das iſt unter 235. gebohrnen ein paar.
Alſo iſt das noch was ungewiſſes.
Haͤtte man ſie in London oder in unſern Landen in vielen Jahren angemercket, wuͤrde ſich vielleicht was gewiſſeres ſagen laſſen.
So viel iſt unterdeß richtig, daß, wo viele Zwillinge kommen, die Fruchtbarkeit vergroͤſſert werde.
Von Egypten haben Ariſtoteles, Plinius und Seneca verſichert, daß allda viele Zwillinge ja Dreylinge kommen, und ein groſſes zur Fruchtbarkeit beytragen.
Das muß aber durch accurate Verzeichniſſe beſtaͤtiget werden, ſonſt iſt es unſicher.
Inleid. P. 2. p. 383.
3.)
Ich will nicht laͤugnen, daß nicht die gute Beſchaffenheit eines Landes, die guten und kraͤftigen Nahrungs-Mittel und andere dergleichen Dinge, hierinn einen Einfluß haben ſolten.
Sodann aber wuͤrde mich eher fuͤr die ſuͤdlichen als fuͤr die kalten Laͤnder erklaͤren.
Doch ich uͤberlaſſe dieſes denen Aertzten.
Man kan ſich hierinn leicht betriegen, und etwas zur Urſach machen, ſo es doch nicht iſt.
Bey dem allen aber wird doch die Zeit des Heyrathens und der Saͤugung allezeit das vornehmſte Stuͤck ſeyn, worauf man ſehen muß, wenn man die Urſach der Fruchtbarkeit unterſuchen will.
Bey einigen andern Dingen, die man angefuͤhret findet, will ich mich nicht weiter aufhalten.
Ich habe nur die Haupt-Urſach anzeigen wollen, die andere uͤbergangen haben.
§. 41.
Da mir die Fruchtbarkeit Gelegenheit gegeben der Hur-Kinder zu erwehnen, (§. 33.) ſo muß noch von ſelbigen hiebey etwas erinnern.
Man koͤnte es fuͤr eine Unbedachtſamkeit halten, daß man ſelbige in denen Liſten angezeichnet, weil es einem Lande und Volcke zur Schande koͤnte ausgeleget werden, wenn ſich derſelben viele finden: allein es iſt mir um nachſtehender Folgerungen willen lieb geweſen, daß ich deren Verzeichniß gefunden.
In denen gedruckten General-Liſten von unſerm Lande ſind von 1718 bis 1724, 7 Jahre durch dieſe ungluͤcklich gebohrne beygefuͤget, es waren in allen 13297, im Durchſchnitt macht das jaͤhrlich 1899 oder 1900.
Ich weiß aber, daß man ſie nicht uͤberall richtig bemercket, daher kan man wohl 2000 Hur-Kinder ſetzen, die jaͤhrlich im gantzen Lande gebohren werden.
So viel ſind oͤffentliche Huren, wie viel ſind nicht noch andere, die nicht Kinder kriegen, und es zu verhindern ſuchen?
Wie viel ungeſetzliche Handlungen und Suͤnden laͤßt ſolches nicht vermuthen?
Man rechnet, daß von 3 bis 4 ſichenden Ehen jaͤhrlich ein Kind komme.
Nach dieſer Rechnung ſind 6 bis 8000 offenbahre Huren, die noch Kinder bekommen, im Lande.
Berlin hat wenigſtens jaͤhrlich 300 Hur-Kinder, folglich faſt ⅙ von allen, und alſo ſind wenigſtens 1000 offenbahre Huren in dieſer Reſidentz, die noch Kinder bekommen.
Ich kan nicht begreiffen, wie es zugehet, daß man hierinn ſolche tadelhafte Gleichguͤltigkeit beweiſen kan, und daß man von dem Ernſt und Abſcheu der Alten gegen dieſes Laſter ſo ſehr abgewichen.
Ehedem wurden die Perſonen, die ſich hierinn vergingen, gehaſſet und beſtrafet.
Die Strafe ward von einer nicht geringen Schande bey andern auch nur ehrbaren Mitgliedern der buͤrgerlichen Geſellſchaft begleitet.
In der Schweitz iſt noch bis auf dieſen Tag dieſes alte und hoͤchſt loͤbliche Geſetz, daß der Vater eines unehligen Kindes nicht nur die Mutter heyrathen muß, ſondern er wird auch zugleich aller Ehren-Stellen verluſtig, ſo daß er niemahls zu einer gelangen kan.
Vor dieſem ſahe die weltliche Obrigkeit und die Conſiſtoria noch mehr hierauf, jetzt aber lieget faſt alle ihre Macht entkraͤftet darnieder.
Thuͤr und Thor ſcheinen dieſem Laſter geoͤfnet zu ſeyn.
Jedermann ſcheinet deſſen faſt ſo gewohnet zu ſeyn, daß man es nicht mehr achtet.
Das Laſter iſt faſt zu einer Galanterie worden, es heißt ein peccadillo, und viele ruͤhmen ſich deſſelben.
Ich will daher anjetzo nur den Schaden darthun, den es in einer Republick nach ſich ziehet, weil ich voraus ſetze, daß man erkenne, es ſtreite wieder goͤttliche und natuͤrliche Rechte, die durch die Gewohnheit aller nur etwas geſitteten Voͤlcker beſtaͤttiget werden, und daß es daher nothwendig goͤttliche Straf-Gerichte nach ſich ziehen muͤſſe, wodurch meiner Meinung nach ſchon mancher vormahls bluͤhender Staat und Stadt zu Grunde gerichtet iſt.
Das alles lehret und gibt auch die bloſſe Vernunft zu.
Doch ich laſſe das und will nur den augenſcheinlichen Schaden in einigen Stuͤcken beruͤhren.
1.) Durch die zugelaſſene Hurerey wird eine Laſter-Schule errichtet.
Sechs bis acht tauſend Huren ſind gewiß im Lande.
Von dieſen wird man wohl keine Tugend erwarten.
Sie ſind vielmehr Lehrmeiſterinnen aller Leichtfertigkeit und Infamie, einige wenige ausgenommen, die von leichtfertigen Geſellen verfuͤhret worden und die ſich hernach beſſern.
Bey dieſer Anzahl bleibt es nicht, ſondern es kommen alle Jahre neue dazu.
Da jaͤhrlich 2000 unehliche gebohren werden, ſo traͤgt das in 25 Jahren 50 tauſend.
Es ſoll die Helfte von ihnen ſo wie von andern Kindern bis zum 10ten Jahr des Alters ſterben, ja ich nehme noch 5000 fuͤr die uͤbrigen Jahre ab, ehe ſie das 20te erreichen, ſo bleiben 20000 uͤbrig, mit denen unſere Lande in 25 Jahren vermehret werden.
Dieſe Ungluͤckſelige machen mit denen Muͤttern 26 und mehr tauſende aus.
Was hat man nun von ſo vielen unehligen Kindern zu erwarten?
Ihre Erziehung wird verabſaͤumet.
Ihre Muͤtter, denen ſie uͤberlaſſen werden, koͤnnen und wollen ſie nicht erziehen, wie es ſich gebuͤhret.
Sie erlernen alſo nicht die Grund- Saͤtze der Religion und Tugend.
Daher betreten ſie, ſo bald ſie nur auf denen Fuͤſſen ſtehen koͤnnen, die Laſter-Wege.
Die Toͤchter folgen ihren Muͤttern nach und werden Huren wie ſie.
Die Knaben erlangen mehrentheils gar bald in der Kindheit maͤnnliche Staͤrcke in aller Schande und Boßheit, daraus denn nachgehends die verruchteſten Boͤſewichter werden muͤſſen.
Wenn man ihnen auch bey Handwercken Zutritt erlaubet, wie dieſerhalb vor einigen Jahren die ſehr loͤbliche Verordnung veranſtaltet, ſo fehlet es ihnen doch oft an denen noͤthigen Mitteln zur Erlernung einer Profeßion, und an denen, die ſie dazu bringen.
Bey denen meiſten aber hat die Untugend ſchon ſo tief gewurtzelt, daß dennoch nichts aus ihnen wird.
Mich duͤnckt, man koͤnne hierwieder nichts einwenden.
Eine Ausnahme gebe ich zu, aber es gilt doch von denen meiſten.
Wie viel ſchlimmes hat man nun von ſolcher Menge uͤbel erzogener und gearteter Kinder nicht zu erwarten?
Wolte man behaupten, daß die unehligen Kinder kluͤger als andere, welches einige mit dem Vanino Luſt zu glauben haben, ſo werden ſie deſto ſchaͤdlicher, weil der gute Verſtand ein Sclave des boßhaften Willens.
Ich halte daher ein Haus fuͤr Fuͤndlinge fuͤr ein noͤthiges Stuͤck in einem Reiche.
Denn wenn auch noch ſo ſcharffe Mittel gegen die Hurerei angewandt werden, werden die Hur-Kinder doch nicht gantz ausbleiben.
Daß man einwendet, als wenn das Laſter dadurch befoͤrdert werde, findet nur alsdann ſtatt, wenn die Obrigkeit ſolches gantz ungeſtraft hingehen laͤſſet.
2.)
Wie die Hurerei eine Mutter laſterhafter Menſchen in einem Reiche, ſo iſt auch die Armuth eine Tochter derſelben.
Die vielen Weibsſtuͤcke werden Bettlerinnen, wenn ſie ſich nicht mehr was verdienen koͤnnen.
Das Arbeiten haben ſie verlernt, und keiner verlangt ſie zur Arbeit, des Faullentzens ſind ſie gewohnt, und Kinder haben ſie, Schaamhaftigkeit iſt bey ihnen nicht, alſo ſchaͤmen ſie ſich auch nicht zu betteln.
Wuͤrde Hurerei ſchaͤrfer beſtrafet, wuͤrde ſich manche Magd noch bedencken, ehe ſie ſich an einen Kerl hinge.
So aber fehlet es an dieſem Bewegungs-Grunde und Zwangs-Mittel.
Daher ergeben ſie ſich ohne Bedencken denen Reitzungen zu dieſem Laſter.
Nach etlichen Jahren lauffen ſie mit ein oder ein paar Kindern auf der Straſſe herum betteln.
Sie ſchicken auch die Kinder aus auf das Betteln, und dieſe werden alſo deſſen von Kindheit an gewohnt, daher es ihnen hernach deſto leichter wird.
Ich glaube, daß dieſes die vornehmſte Urſach der jetzigen vielen Bettelei in Berlin, indem anjetzo keine Straſſe, von alten und jungen Bettlern, frey.
Berlin hat gegenwaͤrtig wenigſtens tauſend offenbahre Huren, und etliche tauſend Hur-Kinder, zwiſchen dem 5. und 15. Jahr, folglich faſt eben ſo viel Betiler.
Laͤſt man das ſo fortdauren, ſo weiß ich nicht, was daraus werden wird.
Wieder die Armuth, ſo von Ungluͤcks-Faͤllen, vom Alter und Schwachheiten herruͤhret, ſolte meiner Einſicht nach noch koͤnnen Anſtalt gemacht werden; allein wieder ſolchen Schwarm Arme, der uns aus der Hurerei beſtaͤndig zuwaͤchſt, kan faſt jetzt nicht mehr ein Huͤlfs- Mittel gefunden werden.
Es erhellet alſo hieraus die Nothwendigkeit, daß man ſich bemuͤhe dieſe boͤſe Quelle zu verſtopfen.
Dieſe Laſt wird taͤglich ſchwerer, wo man ihr nicht bey Zeiten abhilft, ja man wird noch lange Zeit hin das Ubel ſehen und empfinden, das man ſich bisher zugezogen.
Anderswo iſt dieſe uͤble Folge der Hurerei nicht ſo ſichtbar, in Berlin aber iſt ſie handgreiflich.
Ich waͤre vielleicht nicht drauf gekommen, oder haͤtte die Wichtigkeit nicht ſo eingeſehen, wenn mich nicht die vielen Bettler zum Nachdencken veranlaſſet haͤtten.
(3.)
Es leidet ferner ein Regent dadurch gar ſehr an ſeinen Einkuͤnften und Unterthanen.
An Einkuͤnften, weil ſolche muthwillige Bettler das nicht geben koͤnnen, was ſie doch koͤnten, wenn ſie in der Ordnung geblieben waͤren.
An Unterthanen und zugleich an Einkuͤnften leidet er, weil viele Menſchen durch die Venus uͤm Geſundheit und Leben kommen.
Es werden zwar Kinder wieder gebohren, allein das werden Bettler und boͤſe Buben, mit denen einer Republic gar nicht gedienet iſt, erwachſene aber verliehret er, dieſe verarmen oft uͤber ihren unordentlichen Luͤſten, und wo ſie nicht ſterben, ſo werden ſie doch untuͤchtig zur Arbeit und ungeſund.
Und alſo wird die Zahl der Armen von Seiten des maͤnnlichen Geſchlechts, auch dadurch vermehret.
Es iſt daher oben (§. 16. p. 66.) wahrſcheinlich dargethan, daß die Hurerei eine der vornehmſten Urſachen, weshalb ſeit einigen Jahren in Berlin mehr ſterben als gebohren werden.
Wie alſo der natuͤrliche, ſo leidet auch der politiſche Coͤrper hiedurch in vielerley Abſicht.
(4.) Endlich ſo iſt der Schade, den die Hurerei nach ſich ziehet, faſt unbeſchreiblich.
Sie hat in gar zu vieles einen Einfluß.
Tugend und Ehre, Treue und Wahrheit werden zu Grabe getragen.
Hingegen breitet ſich Lug und Trug dadurch immer mehr aus.
Ein Hurer iſt ſchaͤdlicher und ſchaͤndlicher als ein Saͤuffer.
Dieſer dencket nicht auf ſo viel Raͤncke und Betruͤgereien als die, ſo ihren Luͤſten nachhaͤngen.
Hiebey werden ſie es gewohnt, und dann thun ſie es auch bei andern Faͤllen, wenn ſie einmahl Gewiſſen und Ehre auf die Seite geſetzet.
Bediente werden zur Untreue und Leichtſinnigkeit verfuͤhret.
Beſonders ſchadet dieſes Laſter einem Soldaten auf vielerley Art, er wird wolluͤſtig, entkraͤftet, zu ſeinem Dienſt untuͤchtig, und zu vielerley Laſtern veranlaſſet.
Doch es ſey gnug.
Ich ſolte glauben, dieſe Gruͤnde allein ſolten Perſonen, die fuͤr die allgemeine Wohlfahrt ſorgen, und die verbunden ſind, das Beſte ihrer Unterthanen, auf alle moͤgliche Art, nach dem Exempel GOttes, zu befoͤrdern, ermuntern koͤnnen, dieſem Ubel eiligſt und kraͤftigſt vorzubeugen, weil dadurch die Grund- Saͤulen einer Republic unterminiret werden.
Die Schein-Gruͤnde einer falſchen Politic, werden aus angefuͤhrten wahren Gruͤnden, ihre Wiederlegung hinlaͤnglich bekommen koͤnnen.
Die Zulaſſung dieſes Ubels dienet gantz und gar nicht zur Verhuͤtung eines groͤſſern, ſondern es bekommen die groͤſten Ubel dadurch Leben, Nahrung und Wachsthum, wie ich hoffe bewieſen zu haben.
Das Fuͤnfte Capitel.
Von der Fortpflantzung und Verhaͤltniß des Maͤnnl. und Weibl. Geſchlechtes.
§. 42.
Die Erhaltung und Fortpflantzung des gantzen menſchlichen Geſchlechtes, beruhet auf der Erhaltung und proportionirten Fortpflantzung der beyden Geſchlechter, des maͤnnlichen und weiblichen.
Der Schade braucht nicht lange bewieſen zu werden, der nothwendig entſtehen muͤſte, wenn z. E. viel wenigere Weiber als Maͤnner waͤren, und daß daher die Polyandrie entſtuͤnde, ſo daß mehrere Maͤnner nur eine Frau haben koͤnten.
Die Vermehrung der Menſchen wuͤrde nicht gut von ſtatten gehen, und die Erde wuͤrde ſehr leer bleiben, welches doch wieder die Abſichten der Vorſehung ſtreitet.
Wenn aber der Weiber viel mehr waͤren als der Maͤnner, ſo daß gegen einen Mann zwey, drey oder mehr Weiber kaͤmen, wuͤrde ſolches wieder andere viele Ungemaͤchlichkeiten nach ſich ziehen.
Vielleicht wuͤrde ſodann die Vermehrung geſchwinder gehen, als es der Zuſtand der Erde zulaͤſſet, weil eine gewiſſe Zeit erfodert wird, dem Zuwachs Nahrung und Wohnung zu verſchaffen.
Vielleicht wuͤrde auch dem maͤnnlichen Geſchlechte wenig damit gedienet ſeyn.
Die Vertheidiger der Vielweiberei wuͤrden dabey ihre Rechnung finden, aber wie vielen Maͤnnern wuͤrde damit gedienet ſeyn?
Gewiß denen allerwenigſten, weil die allermeiſten ſich ſehr gerne mit einer begnuͤgen.
Es iſt gewiß was ſeltſames, daß man die Vielweiberei ſo muͤhſam hat ſuchen zu vertheidigen, da doch gewiß iſt, daß die meiſten Manns-Perſonen ſelbige als die groͤſte Strafe anſehen wuͤrden, wenn ſie dazu ſolten verbunden werden.
Anjetzo heiſt es: Nitimur in vetitum, wir trachten nach dem, was verbothen.
Die ſinnlichen Begierden werden deſto ſtaͤrcker, je ſtaͤrcker der Genuß einer ſinnlichen Luſt verbothen iſt, und je mehr er entzogen wird, ſo lange nemlich der Menſch ſich durch undeutliche Vorſtellungen treiben laͤſſet.
Wuͤrde jedermann dazu angehalten, ſolte man mehr Frauen und mehr Kinder verſorgen, ſo wuͤrde man gewaltig ſchreyen, und ſich uͤber die unertraͤgliche Laſt dieſes Geſetzes beſchwehren.
Wenn aber auch kein Geſetz waͤre, das uns verpflichtete, ſo wuͤrde doch denen meiſten vernuͤnftigen Maͤnnern die Luſt von ſelbſten vergehen.
Alsdann aber wuͤrde das weibliche Geſchlecht erſchroͤcklich leiden, ſo daß ſehr viele, entweder mit Gewalt wuͤrden Veſtalen bleiben muͤſſen, oder ſie wuͤrden in ein unordentlich Leben verfallen.
Doch es kommt die goͤttliche und weiſe Vorſehung allen dieſen Dingen zuvor, indem ſie die Fortpflantzung der beiden Geſchlechter alſo einrichtet, daß die Vermehrung der Menſchen dabei ordentlich fortgehet, und daß jeder Mann eine Gehuͤlfin, und jede Frau einen Mann findet.
Man hat noch nie klagen gehoͤret, daß es hieran gefehlet, es muͤſten denn Kriegs-Zeiten dergleichen verurſacht haben, wovon oben gehandelt worden (§. 11.) oder es muͤſte GOtt ein Volck beſonders haben ſtraffen wollen, daher er dergleichen Drohung an die Juͤdiſchen Frauens-Leute ergehen ließ, als denen es die groͤſte Schande war, wenn ſie lange oder gantz und gar unverheyrathet blieben.
Sonſt aber hat bey dem ordentlichen Lauf dieſes die Erfahrung beſtaͤndig gelehret, daß ein jeder Mann eine Frau hat haben koͤnnen, und ſo auch umgekehrt.
Dieſes aber koͤnte nicht geſchehen, wenn ſich nicht zwiſchen beiden eine Gleichheit fuͤnde.
So beſtaͤndig nun die Erfahrung in dieſem Stuͤck, ſo natuͤrlich auch der Schluß aus derſelben auf die Gleichheit:
ſo wenig ſcheinet es doch, daß das Alterthum hierauf Acht gehabt.
Mir iſt nichts davon vorgekommen, und es haben die folgende Anmerckungen erſt ihren Anfang genommen, ſeit dem man angefangen den Unterſcheid des Geſchlechtes bey denen gebohrnen zu bemercken.
In London hat man im Jahr 1629 hiemit den Anfang gemacht.
Hier zu Lande hat man im Hertzogthum Magdeburg ſeit 1694. ein gleiches gethan, in denen meiſten uͤbrigen Provincien aber iſt es verabſaͤumet, weil man vielleicht nicht gewuſt, was es fuͤr Nutzen haben koͤnne.
In Wien iſt man zwar in vielen andern Stuͤcken ſehr ſorgfaͤltig geweſen, allein den Unterſcheid der gebohrnen hat man in denen beiden letzten Jahren 1738 und 39 weggelaſſen.
In dieſem Capitel will ich folgende Stuͤcke abhandeln.
Erſtlich wird bewieſen, daß faſt allezeit mehr Knaben als Maͤdgens gebohren werden.
(2) wird dargethan, daß ſo wohl der Tod als andere Zufaͤlle dieſen Uberſchuß der Knaben wegnehmen, und alſo beyde Geſchlechter zu einer Gleichheit bringen.
(3) werden hieraus einige Folgerungen, theils zum Beweiß der goͤttlichen Regierung, theils wieder die Vielweiberei hergeleitet werden.
§. 43.
Die Tauf-Liſten beſtaͤttigen dieſe Wahrheit insgeſamt, daß mehr Knaben als Maͤdgen gebohren werden.
In der Londner Liſte allein finden ſich uͤber 100 Faͤlle, da es allezeit zugetroffen.
Vom Hertzogthum Magdeburg, Halberſtadt und Hohenſtein habe auch uͤber 25 Jahre.
In der Halberſtaͤdtſchen Liſte ſind im Jahr 1718 mehr Maͤdgen angeſetzet, es iſt aber ein groſſer Fehler in der Rechnung vorgefallen, indem auf der 3 Columne uͤber 300 mehr gerechnet, als wuͤrcklich geweſen.
Gegen den Beweiß, den die hernach angefuͤhrten Staͤdte geben, hat nur die eintzige Stadt Nuͤrnberg im Jahr 1721 und 22 das Gegentheil, als in welchen allda 1042 Knaben und 1097 Toͤchter waren.
Soll ich etwan auch eine Unrichtigkeit muthmaaſſen?
Sonſt iſt es durchgehends etwas beſtaͤndiges, daß ſich in Zahlen, die 1000 und mehr betragen, mehr Knaben befinden.
Ja ich habe die ſpeciellen Liſten einiger Jahre vom Hertzogt.
Magdeburg, wie ſie in denen Haͤlliſchen Intelligentz-Blaͤttern befindlich, durchgeſehen und wahrgenommen, daß ſo gar in kleinen Orten, wo oft kaum 20 gebohrne in allen, dieſes doch die meiſten mahle alſo geweſen, ſo daß wenigſtens in kleinen Zahlen allezeit 4 Faͤlle gegen einen kommen, da es umgekehret geweſen.
Von einem oder etlichen Doͤrfern aber iſt kein Schluß zu machen, zumahl da es in groſſen Zahlen niemahls fehlet.
Wenn auch in einem kleinem Orte etliche Jahre mehr Maͤdgen gebohren werden, ſo wird doch die Zahl der Knaben groͤſſer ſeyn, wenn 50 und mehr Jahre zuſammengezogen werden.
§. 44.
Es befinden ſich aber unter denen gebohrnen nicht nur allezeit mehr Jungens als Maͤdgens, ſondern, welches gewiß Verwunderungswuͤrdig iſt, es haben die Knaben zu denen Maͤdgen allezeit eine gewiſſe Verhaͤltniß, die nicht ungewiß, und die mahl ſo von ohngefehr kommt, ſondern die beſtaͤndig und beinahe allezeit gleich, wie Hr. Derham wohl angemercket hat.
Es iſt dieſe Verhaͤltniß noch faſt accurater und beſtaͤndiger, als die oben angefuͤhrte zwiſchen denen geſtorbenen und gebohrnen.
Man ſolte dencken, es koͤnne ſehr wohl geſchehen, daß der Uberſchuß der Knaben bald groͤſſer bald kleiner ſey, ſo daß gegen 1000 Toͤchter 12, 13 und mehr 100 Soͤhne kaͤmen, allein es geſchicht nicht.
Es iſt einiger Unterſcheid, aber ſo klein, daß er faſt nicht zu rechnen.
Gegen 1000 Toͤchter kommen in denen vielen Jahren von London auf das hoͤchſie 1060 Soͤhne, auf das wenigſte ſind 1040.
Auf 1000 betraͤgt alſo der groͤſte Unterſcheid in denen Verhaͤltniſſen zwantzig, ſo gewiß wenig.
Und wenn er auch 50 und mehr waͤre, wuͤrde deshalb doch die groſſe Ubereinſtimmung und gantz beſondere Ordnung einem jedem in die Augen fallen, der gewohnt iſt, auf das Aehnliche im Mannigfaltigen Acht zu haben, zumahl in ſolchen Dingen, da man dergleichen Aehnlichkeit nicht vermuthet.
Merckwuͤrdig iſt auch hiebei, daß die Verhaͤltniſſe unter denen gebohrnen in London und im Hertzogt.
Magdeburg faſt einerley.
Auf dieſe beide Oerter muß man vornemlich ſehen, weil die Summen unter allen am groͤſten.
Die unten beygeſetzte Staͤdte weichen was weniges mehr ab, allein es ſind wenigere Jahre und kleinere Summen, vielleicht wuͤrden ſie London naͤher kommen, wenn man von ihnen ſo viel Jahre haͤtte.
Die Verhaͤltniſſe der gebohrnen Knaben zu denen Maͤdgen, die ich habe bekommen koͤnnen, ſind folgende:
Phyſicoth. l. c. not. 8.
Dieſe Summe habe ich zuſammen gezogen aus dem Maitland, Graunt und philoſophical transactions.
Bibl. Brit. T. XI. P. 2. p. 400.
§. 45.
Will man aus dieſen Verhaͤltniſſen eine Mittel-Verhaͤltniß nehmen, ſo wuͤrde ich dieſe nehmen, daß die Toͤchter zu denen Soͤhnen ſich verhalten, wie tauſend zu 1050, das iſt wie 20 zu 21. Will man ſetzen wie tauſend zu 1055, oder auch wie tauſend zu 1060, das iſt wie 50 zu 53, ſo verſchlaͤgt es nicht viel, wiewohl der Unterſcheid mercklich wird, wenn die Zahl der gebohrnen etliche hundert tauſend iſt.
King ſcheinet die Sache gar zu genau geſucht zu haben, indem er die Verhaͤltniß in London ſetzet wie 10 zu 13, in andern Staͤdten aber wie 8 zu 9, und in denen Flecken und Doͤrfern wie 99 zu 100. Herr Derham traͤgt daher kein Bedencken, die Verhaͤltniß des Major Graunts jener vorzuziehen, der aus der Londner Liſte die Verhaͤltniß wie 13 zu 14 angenommen, zumahl da dieſelbige mit ſeinen eigenen Liſten auf dem Lande uͤbereingeſtimmet.
Graunt hat die gebohrnen beider Geſchlechter, von 1629 bis 1661 nur gehabt, (ſiehe hinten die Tabelle von London,) in der Zeit waren gebohren, Maͤdgens 130866, Jungens 139782, welche ſich eigentlich in Decimal-Theilen verhalten wie 1000 zu 1068, oder beynahe wie 13 zu 14.
Man wird aber ohne Schwierigkeit zugeſtehen, daß diejenige Verhaͤltniß jener vorzuziehen, die auf mehrern Jahren und groͤſſern Summen beruhet, daher denn die vorige wie 20 zu 21, oder auch die wie 50 zu 53, oder des Herrn Struycks wie 49 zu 52, der Grauntiſchen, noch mehr aber denen uͤbrigen vorzuziehen iſt.
Herr Struyck hat aus einer Londner Liſte von 101 Jahren die Verhaͤltniß wie 49 zu 52, oder wie 1000 zu 1060 angenommen.
Er bemercket noch den groͤſten Unterſcheid, der in der Londner Liſte vorgekommen.
Gegen hundert Knaben ſind auf das allerhoͤchſte 99, und auf das wenigſte 89 Meisjens gekommen.
Er hat auch nach ſeiner angenommenen Verhaͤltniß die Liſten folgender Staͤdte berechnet.
Die beiden erſten Columnen enthalten die wuͤrcklich gebohrne Soͤhne und Toͤchter, die 3te zeiget an, wie viel Maͤdgens nach der Verhaͤltniß haͤtten ſollen gebohren werden, in der 4ten ſtehet der Unterſcheid zwiſchen beiden vorhergehenden, wie viel Toͤchter mehr oder weniger gebohren ſind, als nach der Regel der Verhaͤltniß geſollt haͤtten.
Dieſes hat mich veranlaſſet die Liſten vom Hertzogt.
Magdeburg, auf eben die Art zu berechnen, die ich auch herſetzen will, daß man den Unterſcheid deſto deutlicher erkennen koͤnne.
Phyſicotheol. l. c. not. 8.
Annotations vpon the bills of mortality. cap. 8.
Inleid. T. 2. p. 337.
Philoſoph. transact.
Num. 380. 381. 400. 409. und Struyk l. c.
Bey dieſer Berechnung iſt die Verhaͤltniß wie tauſend zu 1060 oder wie 50 zu 53, zum Grunde gelegt.
Da aber die General-Verhaͤltniß vom Hertzogth.
Magdeburg iſt, wie 20 zu 21, wie aus dem vorhergehenden zu ſehen, ſo iſt daher zuweilen der Unterſcheid etwas groß.
Fuͤr das Jahr 1707 iſt die Londner Verhaͤltniß ſehr accurat geweſen, indem nur 1 der Unterſcheid iſt.
§. 46.
Ohnerachtet in denen Liſten von unſerm gantzem Lande der Unterſcheid der Geſchlechter bisher nicht bemercket worden, welches doch mit einerley Muͤhe haͤtte geſchehen koͤnnen; ſo laͤſt ſich doch hieraus ziemlich genau der Unterſcheid zum voraus beſtimmen, der ſich wird finden muͤſſen.
Vielleicht wird ſolches kuͤnftig bemercket.
Sodann wird ſich urtheilen laſſen, welche Verhaͤltniß fuͤr unſer Land die genaueſte.
Ich will ſetzen, daß die Zahl der gebohrnen ſey 80 tauſend.
(Tab. 1.) Wenn die Verhaͤltniß, der ſich Hr. Struyck bedienet, ſtatt findet, daß unter 2060 gebohrnen tauſend Maͤdgen, ſo werden 41166 Knaben und 38834 Maͤdgen ſeyn.
Wenn aber unter 2050 gebohrnen 1000 Maͤdgen ſeyn, ſo werden 39024 Toͤchter und 40976 Soͤhne ſeyn muͤſſen.
Trift es gleich nicht gantz genau zu, ſo wird doch nicht viel fehlen.
Der gantze Unterſcheid iſt 190, ſo viel wuͤrden mehr Soͤhne oder Toͤchter ſeyn.
Ich habe unſer Land zum Exempel erwehlet, um den Gebrauch der Verhaͤltniß in Ausrechnung des Geſchlechtes zu zeigen, wenn man nur die Summe aller gebohrnen weiß.
§. 47.
Es hat einer, Graunt oder Derham, das ich jetzt nicht finden kan, gemeinet, ob man nicht aus dem Unterſcheid muthmaaſſen koͤnne, daß ein Ort geſchickter ſey zu Soͤhnen als ein andrer?
Allein noch zur Zeit laͤſt ſich hierinn gar nichts beſtimmen.
Doch hat mich dieſe Meinung veranlaſſet, daß ich die Doͤrfer im Hertzogthum Magdeburg beſonders unterſuchet.
In der alten Natur-Lehre findet ſich auch dieſe Meinung, daß ſtarcke Leute wieder ſtarcke zeugen.
Fortes creantur fortibus.
Das wird nicht nur von der moraliſchen, ſondern auch von der leiblichen Staͤrcke verſtanden.
Da nun die Frauens-Leute, in Anſehung der Kraͤfte des Leibes, ſchwaͤcher als die Mannſen:
ſo wird gefolgert, daß ſtarcke Maͤnner eher Soͤhne als Toͤchter zeugen.
In einem apocryphiſchen Buche Eſra wird daher geſchloſſen, daß eine Frau zuerſt muͤſſe Soͤhne haben, weil ſie im Anfang bey mehreren Kraͤften ſeyn ſoll als hernach, wenn ſie ſchon etliche Kinder gehabt.
Der bekannte Johannes Bodinus haͤlt die Einwohner der warmen Laͤnder fuͤr ſchwaͤcher als die in denen Abend-Laͤndern, wo es kaͤlter.
Dieſes iſt ihm gnug, um zu glauben, daß in denen warmen Landen vielmehr Maͤdgens als Jungens muͤſſen erzeuget werden.
Dieſer Meinung moͤchte es nun wohl anjetzo am hinreichenden Grunde ſehr ſtarck fehlen, daraus ſie begreiflich koͤnte gemacht werden, nachdem man mit der groͤſten Wahrſcheinlichkeit dargethan, daß der Menſch und andere Thiere darin mit allen Vegetabilien uͤbereinkomme, daß er ſchon vor der Empfaͤngniß in dem Saamen ſich befinde, und daß das Saamen-Thierchen im Mutter- Leibe, ſo wie die Kuhl-Padden, ausgewickelt werde.
Unterdeß habe ich der alten Meinung zu Gefallen die wenigen Exempel unterſucht, die ich habe.
Ich habe die Doͤrffer vom gantzen Hertzogthum Magdeburg alleine berechnet, ich habe aber nicht gefunden, daß ſie vor denen Staͤdten was voraus haben.
Die General-Verhaͤltniß der Doͤrffer in 5 Jahren iſt wie 1000 zu 1071.
So groß iſt ſie auch anderswo.
In Leipzig und Dreßden iſt ſie noch groͤſſer, da doch wohl nicht ſtaͤrckere ſind als auf denen Doͤrffern.
Bey ſolcher Ungewißheit hielte ich es der Muͤhe werth zu ſeyn, daß die Sache weiter unterſuchet wuͤrde, um von der Wahrheit der Sache gewiß zu werden.
Waͤre es an dem, daß ſtaͤrckere eher Soͤhne als Toͤchter zeugen, wuͤrde ſich doch einiger Unterſcheid zwiſchen denen Doͤrffern und denen Staͤdten zeigen.
Das Hertzogthum Magdeburg wuͤrde von der Londner Verhaͤltniß in etwas abgehen, da ſie doch beide ſind wie 100 zu 106.
Wenn aber auch dieſe alte Meinung mit der Erfahrung zutraͤffe, ſo folgte doch gewiß das noch nicht was Bodinus gefolgert, daß im Orient deßhalb 3 ja 4 mahl mehr Frauens-Leute ſeyn muͤſten, weil die Leute ſchwaͤcher, indem ich nicht begreiffen kan, worinn dieſe Schwachheit beſtehen ſoll und zu ſuchen ſey.
Iſt der Coͤrper eines Nordlaͤnders gewohnt mehr Kaͤlte zu vertragen als eines Suͤdlaͤnders, ſo iſt hingegen dieſer in der Hitze dauerhafter als jener, welches die Moſcowiter in Perſien wohl erfahren haben, da ſie hingefallen wie die Fliegen.
Dem Bodinus hat wohl dieſe Meinung deshalb vornemlich ſehr gut angeſtanden, weil ſich die Vielweiberei im Orient daraus ſehr wohl begreiffen laͤſſet.
Er haͤtte aber bedencken ſollen, daß die Vielweiberei unter denen Tuͤrcken nur bey denen Vornehmen und Reichen ſtatt finde, weil einem Tuͤrcken nicht erlaubt iſt, mehr Weiber zu nehmen als er ernaͤhren kan.
Uberdem ſo werden von allen Orten her die armen Frauens-Leute als Schlacht-Schaafe zuſammen geſchleppet.
Im Serail ſind Chriſtinnen ſowohl aus Europa als Aſia.
Hiezu kommt noch, daß die Tuͤrckiſchen Kriege allezeit viele Mannſen weggenommen.
Die Strapazen und die Schlachten haben ſehr viele aufgerieben, wie bekand.
Es iſt mir aber ſehr lieb geweſen, daß ich zu Wiederlegung der Meinung des Bodinus folgendes Verzeichniß bey dem Herrn Struyck gefunden, welches mir oft gewuͤnſchet, ſonderlich koͤnten die Herren Mißionarien zu Tranquebar und Madras hierinn gute Dienſte leiſten.
Es lohnet der Muͤhe, weil ein Irrthum dadurch kan wiederleget werden, den viele gerne aufrecht erhalten wollen, und wodurch ſie der heiligen Schrift und unſrer heiligſten Religion zu ſchaden trachten.
In Erwartung anderer Beytraͤge kan uns dieſes ſo lange hinlaͤnglich ſeyn.
In Amboina hat die Oſt-Indiſche Compagnie im Jahr 1690 alles Volck zehlen laſſen, ſowohl ihre Bediente, deren 950 waren, als auch die Amboineſen und andere Nationen.
Man hat gefunden 22231 Manns-Perſonen und 55989 Frauens-Leute und Kinder.
Herr Struyck findet hiebey eine Schwierigkeit, ob unter denen Manns- Perſonen nur die wehrhaften zu verſtehen, und ſodann, zwiſchen welchen Jahren ſolche genommen.
Ich will rechnen, daß erſtlich gegen jede Manns- Perſon eine Frau kommen ſoll, ſodann ſollen die Kinder [Formel] ſeyn, welches bald wird bewieſen werden.
Es ſind alſo
in Theatro naturæ.
Inleid. P. 2. p. 380. Valentyn Beſchryving van Amboina pag. 270.
22231 Manns-Perſonen,
22231 Frauens-Perſonen,
23466 Kinder,
67928 zuſammen
78220 die gantze Anzahl
10292 bleiben noch uͤbrig.
Geſetzt nun, dieſer Uberbleibſel waͤren noch lauter Frauens-Leute, was wuͤrde draus folgen?
Die Polygamie?
Das waͤre zu geſchwinde geſchloſſen.
Wenn jeder Mann nur 2 Frauens haben wolte, wuͤrde er ſie nicht finden, denn von denen uͤberbliebenen 10000 kaͤme noch nicht eine halbe fuͤr jeden.
Es koͤnnen aber deshalb dort mehr Frauens-Leute ſeyn, weil der Handel und die See vielmehr Maͤnner als Frauen aufreiben.
Der Kayſer von Japan hat nach Kaͤmpfers Bericht im Jahr 1674 alle Einwohner der Stadt Miaco zaͤhlen laſſen, und ſind geweſen in allen 405643 Seelen, und zwar 182070 maͤnnlichen und 223573 weiblichen Geſchlechts, alſo waren 41503 mehr von letzterm.
Vielleicht aber ſind die Soldaten und See-Leute nicht mitgerechnet?
Doch geſetzt auch, was ſollen denn nun 40000.
Frauens-Leute unter ſo vielen Manns-Perſonen, deren uͤber 180 tauſend?
wenn jeder mehr als eine haben wolte, wuͤrde er noch nicht 1¼ Frau bekommen koͤnnen.
Das kaͤme zuſehr in die Bruͤche.
Wenn noch fuͤr jeden Mann 2 Frauens waͤren, haͤtte die Sache noch einigen Schein, ſo aber laͤßt ſich der Uberſchuß der Frauen wohl reimen, wenn man bedenckt, daß Miaco eine Reſidentz, und daß in Japan die Vielweiberei wuͤrcklich im Schwange iſt, daher denn die Vornehmen und Reichen mehr als eine haben, daß alſo das auf dem Lande fehlet, was in dieſer Stadt zu viel iſt.
Deſcription du Japon l. 2. c. 5. Tom. 1. p. 172. it. T. 2. p. 198. edit. en fol.
§. 48.
Da im vorhergehenden (§. 44.) aus gnugſamen Exempeln bewieſen iſt, daß die beiden Geſchlechte in einer zwar ſehr nahe kommenden doch etwas unterſchiedenen Gleichheit ſortgepflantzet werden, ſo daß allezeit gegen 1000 gebohrne Meisjens 1050 Jungens kommen. ſo erhellet daraus, daß mehr Menſchen vom maͤnnlichen als weiblichen Geſchlechte leben muͤſſen.
Solte dieſes nicht ſeyn, ſo muͤſte der Uberſchuß der gebohrnen Knaben gleich nach der Geburth wieder wegſterben, welches doch weder wahrſcheinlich noch der Erfahrung gemaͤß iſt.
Wo alſo das erſte iſt, da muß das andere auch ſeyn.
Waͤre aber ein Land, welches ich doch faſt nicht vermuthe, wo beſtaͤndig mehr Maͤdgen gebohren wuͤrden, da muͤſten alsdann auch mehr vom weiblichen Geſchlechte leben.
Ich erinnere aber, wohl zu mercken, daß hier nur von dem die Rede ſey, was uͤberhaupt ſeyn muß, wenn Kinder, erwachſene und alte Leute durch einander gerechnet werden, weil ich bald werde darthun, daß dieſes nicht in allen Altern des menſchlichen Lebens gleich ſey, ſondern daß nach dem Mittel-Alter, das iſt, nach dem 30ten oder 40ten Jahre mehr Frauen als Maͤnner leben.
§. 49.
Es folget weiter, weil mehr vom maͤnnlichen Geſchlechte leben, ſo muͤſſen auch mehr davon ſterben koͤnnen und wuͤrcklich ſterben, weil ſie nicht immer leben.
In London ſind von 1657-1738 geſtorben, Weibl.
Geſchlechts 965298, Maͤnnlichen 994656, die Verhaͤltniß iſt wie 1:1, 030.
Es ſind alſo in Proportion der gebohrnen Knaben vielweniger Mannſen geſtorben, die Urſach iſt, weil daſelbſt nicht alle Manns-Leute ſterben die da gebohren werden, ſondern es nimmt die See und ſtarcke Schiffarth ſehr viele weg.
Im Jahr 1729 waren auf denen Schiffen der Oſt-Indiſchen Compagnie allein 198 geſtorben.
Wenn wir ſetzen daß die Lebens-Kraͤſte und Jahre bey beiden gleich, muß die Verhaͤltniß der geſtorbenen Frauen und Maͤnner mit der Verhaͤltniß der gebohrnen uͤberein kommen.
Das wird ſich aber ſchwehrlich in einem Exempel ſo genau finden, weil die Manns-Leute der Veraͤnderung mehr unterworffen und nicht an einem Orte bleiben.
Maitland in Bibl. Brit. l. c.
§. 50.
Gegen die groͤſſere Anzahl der lebenden Manns- Leute ſcheinen verſchiedene Exempel zu ſtreiten.
Von Spanien will Ricciolus, daß daſelbſt mehr Weiber als Maͤnner.
Es waͤre gut, wenn es durch richtige Verzeichniſſe bewieſen waͤre, weil man ohne ſelbige in dieſen Dingen keine Gewißheit haben kan.
Doch ich will zugeſtehen, daß man mehr Frauens- Leute insgemein dort wahrnehme.
Das hat aber ſeine gute Urſachen.
Es wird ſogleich bewieſen werden, daß nach dem 30ten Jahre mehr erwachſene Frauens-Perſonen leben.
In Spanien und uͤberhaupt in allen papiſtiſchen Landen muß dieſes weit mercklicher ſeyn als anderswo, weil ſo viele Mannſen in Cloͤſtern leben.
Oben iſt ein Exempel angefuͤhret, da gegen eine Nonne mehr als drey, oder gegen 2 Nonnen 7 Geiſtliche und Moͤnche vorgefallen.
(§. 13. p. 47.)
Da nun in Spanien an 200 tauſend Geiſtliche, ſo werden allda nach dieſer Verhaͤltniß 155556 unverheyrathete Mannſen und nur 45 tauſend Frauen ſeyn.
Folglich bleiben uͤber 100 tauſend Frauens mehr in der Welt zuruͤck, daß es alſo fuͤglich angehet, daß einem dieſes ſtarck in die Augen faͤllet.
Daraus aber wird noch nicht das, was (§. 48.) bewieſen, umgeſtoſſen.
Oder aber, es muͤſten in Spanien mehr Maͤdgens als Jungens gebohren werden, welches doch nicht bewieſen und auch in einem Lande nicht vermuthlich, in welchem die Vielweiberei nicht erlaubet, und wo das weibliche Geſchlecht ohnedem ſchon ein gar zu hartes Schickſaal wegen der vielen unverheyratheten Manns-Perſonen erdulden muß.
Das andere merckwuͤrdige Exempel gegen meinen Satz gibt die obige (§. 25. p. 87.) Liſte der Einwohner im gantzen Bologneſiſchen Gebiethe.
Es waren im Jahr 1657 in allen 103987 maͤnnlichen und 121247 weiblichen Geſchlechts, die Verhaͤltniß iſt wie 1000 zu 1160.
Das iſt nun ſehr viel.
Allein kan nicht der geiſtliche Stand, zuniahl in Italien ebenfals hievon die Urſach ſeyn? oder kan nicht ein vorher gegangener Krieg die Manns- Leute verringert haben?
ich habe gute Hofnung, daß man wuͤrde die Urſach finden koͤnnen, wenn man eine genaue Einſicht in alle Umſtaͤnde haͤtte.
§. 51.
Diejenigen aber muͤſſen die Sache gantz in Zweiffel ziehen, die nichts als die Liſten von Staͤdten geſehen.
Es iſt faſt durchgaͤngig ausgemacht, daß in Staͤdten mehr vom weiblichen als maͤnnlichen Geſchlechte leben, wenigſtens geben es die Verzeichniſſe, die die Magiſtraͤte ſeit etwan 12 Jahren in allen Staͤdten auf Koͤnigl. Befehl haben muͤſſen aufnehmen und einſchicken.
Allein es laſſen ſich auch dieſe Schwierigkeiten heben.
In allen Staͤdten der Preußiſchen und Chur- Brandenburgiſchen Lande, das eintzige Geldern ausgenommen, waren im Jahr 1738
Ich will noch ein paar Exempel eintzelner Staͤdte dieſem beyfuͤgen.
In Berlin waren im Jahr 1737
In Brandenburg in der Marck waren im Jahr 1736
Bey dieſen Liſten iſt ſehr zu mercken, daß ſehr viel Leute ausgelaſſen, die ſich wuͤrcklich in Staͤdten befinden.
Es ſind davon ausgeſchloſſen 1.) die gantze Guarniſon und alles was zu Soldaten gehoͤret, Weiber, Kinder, Bediente ꝛc.
Dieſe zuſammen kan man wenigſtens auf 150 tauſend rechnen.
2.)
Nach dem Innhalt des Befehles an den Berliniſchen Magiſtrat ſind ferner ausgelaſſen alle Wayſen-Wittwen-Armen- und Arbeits-Haͤuſer, desgleichen die eintzelnen Perſonen, ſo nicht immer an einem Orte verbleiben.
Uberdem iſt mir gefagt worden, daß oft wenig Accurateſſe beobachtet, ſo wohl von denen, die das Verzeichniß verfertiget als auch von denen, die ihre Familie oder Einwohner ihres Hauſes anzeigen muͤſſen.
Manche ſind nachlaͤßig, andere haben ohne Grund was befuͤrchtet.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß man hinfuͤhro beſſere Aufſicht gebrauchte.
Am beſten waͤre es, wenn in jeder Straſſe einer, oder in langen zwey oder mehrere verſtaͤndige Buͤrger hierzu beſtellet wuͤrden, die ihre Verzeichniſſe einem, der ein gantz Quartier zu beſorgen, uͤberliefern muͤſten, ſo wuͤrde man was recht zuverlaͤßiges bekommen.
Es muͤſten aber alle Einwohner aufgezeichnet werden.
Dazu koͤnten leichtlich etliche Titel mehr angeſetzt werden u. ſ. w.
Woher kommt es nun, daß in Staͤdten mehr Frauens-Leute befindlich ſind?
Die Urſach iſt leicht zu finden.
Erſtlich findet ſich ein groſſer Unterſcheid zwiſchen denen Maͤnnern und Frauen, die Frauen haben alle Maͤnner gehabt, alſo iſt eine Zeit geweſen, da ſich eine Gleichheit gefunden.
Zweytens aber iſt eine Haupt-Urſach in der Anzahl der Maͤgde enthalten.
Die meiſten Maͤgde in Staͤdten kommen vom Lande herein.
Der Maͤgde aber ſind faſt ſo viel in allen Staͤdten als Knechte, Diener, Geſellen und Lehr-Jungen zuſammen, weil faſt eine jede Familie eine Magd hat.
Handwercker aber lernen mehrentheils Buͤrger-Kinder, und wenige vom Lande.
Wenn ich nun auch wolte ſetzen, daß alle Knechte und Diener vom Lande herein kommen, ſo doch in mittelmaͤßigen Staͤdten nicht iſt:
ſo wuͤrde dennoch daraus der Uberſchuß der Frauens- Leute in Staͤdten leicht koͤnnen erklaͤret werden.
§. 52.
Daß aber aus Staͤdten nichts gegen den allgemeinen Satz (§. 48.) koͤnne geſchloſſen werden, und daß angefuͤhrte Urſachen von der groͤſſern Anzahl Frauens-Leute in Staͤdten ihre Richtigkeit haben, beweiſen die Liſten von denen auf dem Lande lebenden Leuten beiderlei Geſchlechts.
Es werden dergleichen Liſten von denen Koͤniglichen Krieges- und Domainen-Raͤthen bey dem Anſchlag der Aemter mehrentheils verfertiget.
Ich wuͤnſchte mir dieſelbige nur von 50 Aemtern zu haben, ich habe auch Hofnung ſie zu bekommen, da ſie mir aber jetzt noch mangeln, ſo muß ich mich mit einigen wenigen begnuͤgen.
Es laͤſſet ſich aber bey denen andern kein Unterſcheid vermuthen, weil auf dem Lande die Umſtaͤnde einander ziemlich aͤhnlich ſind.
Num. 1.
In 4 ziemlich groſſen Koͤnigl. Aemtern oder in 50 Doͤrffern, 8 bis 10 Meilen von Berlin, waren im Jahr 1731 und 1738
Num. 2.
In 2 andern Aemtern oder in 35 Doͤrffern 2 bis 4 Meilen von Berlin ſind im Jahr 1738 geweſen:
In dieſen letzten ſind die alten Eltern und Hausleute nicht bemercket, welches doch gut iſt, wie aus dem folgenden erhellen wird.
Num. 3.
Die Summe aller Manns- und Weibs-Perſonen in denen 6 Aemtern oder 85 Doͤrffern war:
§. 53.
Es leben alſo wuͤrcklich auf dem Lande mehr Manns-als Weibs-Leute.
Nun iſt es wahr, es liefern die Doͤrffer viele Dienſt-Maͤgde in die Stadt, aber es iſt auch wahr, daß ſehr viele Bauer-Knechte als Soldaten gebraucht werden, wie auch zu Knechten in Staͤdten.
Dieſe werden ſich bey genauem Uberſchlag voͤllig gleich finden, wo nicht gar der Soldaten und Officier-Bedienten mehr herauskommen.
Daher kan man dieſe Doͤrffer ohne Gefahr zum Grunde legen und behaupten, daß die Zahl der Manns-Leute auf dem platten Lande groͤſſer iſt als der Weibs-Leute.
Und da dieſes vermoͤge des obigen Beweiſes (§. 48.) ohnedem ſo ſeyn ſoll, ſo hat man an der Richtigkeit um ſo vielweniger zu zweiffeln Urſach.
Die Weibsl. verhalten ſich auf dem Lande zu denen Mannsl. wie 1 zu 1,078 oder wie 1000 zu 1078.
Wenn nun in dieſen Doͤrffern die gebohrnen Toͤchter zu denen gebohrnen Soͤhnen auch ſind wie 100 zu 107, dergleichen einige Verhaͤltniſſe ſind (§. 44.) ſo leben juſt ſo viel Manns- Leute als in Proportion der gebohrnen leben ſollen.
§. 54.
Ehe ich weiter gehe, muß ich noch bey Gelegenheit dieſer Tabellen einige Meinungen pruͤfen, der man ſich als Regeln bedienet.
1.)
Der Soͤhne und Toͤchter oder ſaͤmtlichen Kinder in Staͤdten ſind 266692 (§. 51.)
Dieſe ſind von der gantzen Summe juſt [Formel] oder ⅖.
Unter dieſen Kindern ſind nun allerdings viele, die uͤber 15 Jahr, doch mehr Toͤchter als Soͤhne, weil letztere entweder Handwercker lernen und ſodann unter denen Lehr-Jungen und Geſellen mit begriffen, oder ſie ſtudiren und gehen von kleinen Staͤdten in groͤſſere um der Schulen willen, oder gar auf die Academie.
Wenn wir nun fuͤr dieſe erwachſene ⅒ nehmen, ſo bleiben [Formel] uͤbrig fuͤr die Kinder, ſo nur etwan 15 Jahr und drunter.
Hiemit ſtimmen auch die Kinder auf dem Lande unter 12 Jahr ziemlich genau uͤberein.
Die Summe aller lebenden in denen 6 Aemtern iſt 14126, die Summe der Kinder 3686, dieſe ſind alſo [Formel] von der gantzen Summe.
Fuͤr die Kinder von 12 bis 15 Jahr kan man doch wohl [Formel] rechnen, dieſe zu denen vorigen hinzugethan, machen juſt [Formel] oder [Formel] . Man kan alſo ohne zuviel zu thun, fuͤr die ſaͤmtlichen Kinder bis 15 Jahr in Staͤdten und auf dem Lande [Formel] rechnen, welches ich auch oben bey Rußland (§.
25. Num. 7. p. 88.) gethan habe.
Die Kinder bis 15 Jahr, verhalten ſich alſo zu denen die uͤber 15 Jahr, wie 3 zu 7 oder wie 1 zu 2⅓.
Alſo ſind die Kinder noch nicht die Helfte von allen lebenden.
Herr Maitland hat ſich dieſer Verhaͤltniß auch bedienet bey Berechnung der Anzahl der Niniviten und ſchließt, daß Ninive uͤber 300 tauſend Einwohner weniger gehabt als London, fuͤr welches er 725903 Seelen rechnet.
Allein was haͤtten doch wohl ſo wenig Menſchen in einer ſo ungeheuren Stadt machen ſollen, die 3 Tage-Reiſe gehabt hat?
ich muß daher erinnern, daß 1) in der Heil.
Schrifft 120000 Kinder gezaͤhlet werden, und es heißt ausdruͤcklich, daß noch druͤber geweſen, vielleicht hundert und etliche zwantzig tauſend, es iſt aber eine runde Zahl geſetzt, die leichter zu mercken.
Jona 4, v. 11. 2.)
Dieſe Kinder wuſten keinen Unterſcheid zu machen, was recht oder linck, folglich waren es Kinder von etwan 2 bis hoͤchſtens 3 Jahr, denn ſodann fangen Kinder ſchon auf Sachen Acht zu haben, und der Verſtand zeiget ſich, dahingegen durch die bibliſche Redens-Art ſolche gemeinet werden, die noch in ihrer voͤlligen Dumheit.
Da nun 3.) vorher aus zwey verſchiedenen Rechnungen bewieſen, daß die ſaͤmtlichen Kinder bis 15 Jahr, ehe ſie ſich verheyrathen und der Republic Dienſte leiſten koͤnnen, [Formel] ausmachen, ſo koͤnnen ohnmoͤglich der Kinder von 2 bis 3 Jahr ſo viele ſeyn.
Die Kinder unter 12 Jahr zuſammen ſind noch nicht mahl [Formel] , vielweniger koͤnnen die gantz kleinen ſo viel machen.
Die Rechnung muß alſo gantz anders gemacht werden.
Ich mache ſie auf dieſe Weiſe:
4.)
In London werden nach dem 10 jaͤhrigen Durchſchnitt von 1730 bis 39 jaͤhrlich 17000 Kinder gebohren, (Siehe die Tabelle von London.)
Wenn ſie alle lebten, waͤren zuſammen in 3 Jahren 51 tauſend Kinder, die nicht uͤber 3 Jahr alt, und dieſe waͤren doch nur [Formel] von allen, die in Londen leben, als die Maitland uͤber 700 tauſend rechnet.
Nun aber ſterben von Kindern unter 2 Jahr jaͤhrlich in Londen zwiſchen 8 und 10 tauſend, ich will jetzt nur 9000 ſetzen.
Ferner ſterben ſehr viele Kinder, die nicht 1 Jahr alt werden.
In Wien waren 1738 und 39 gebohren 11686, hievon waren unter eines Jahres Alter wieder geſtorben 4320, alſo mehr als ⅓, vor und im dritten Jahre ſtirbt auch wieder [Formel] . Folglich muͤſſen von der Summe der 3 jaͤhrigen Kinder 14 bis 15 tauſend fuͤr die bereits wieder geſtorbene abgezogen werden.
So bleiben etwan 36 tauſend dreyjaͤhrige, und die machen [Formel] von allen lebenden, doch ich will etwas mehr zugeben und nur ſetzen, daß alle Kinder bis 3 Jahr [Formel] aller lebendigen ausmachen, welches, weil es bewieſen, ſeine Richtigkeit hat.
Alſo ſind die Kinder von eins bis 3 Jahr zu denen die druͤber wie 1 zu 17. 5.)
Nach dieſer Verhaͤltniß muͤſſen in Ninive 2 Millionen und 40 tauſend Menſchen zum wenigſten gelebet haben.
Und dieſe Zahl ſcheinet in Betrachtung der ungeheuren Groͤſſe nicht zu viel zu ſeyn.
In der Bibel heißt ſie eine groſſe Stadt vor GOtt, c. 3, v. 3. das iſt, eine goͤttliche oder uͤberaus groſſe Stadt, dergleichen das goͤttliche Auge auf dem Erdboden nicht mehr erblickte.
Hiemit ſtimmen die alten Geſchicht- Schreiber uͤberein.
Diodorus Siculus ſagt ausdruͤcklich, daß niemahls wieder eine Stadt erbauet worden, die ſolchen weiten Umfang und ſo praͤchtige Mauren gehabt als dieſe Haupt-Stadt der Aſſyriſchen Monarchie, ihre Mauren haben nach demſelben 480 Stadia im Umfang gehabt.
Der Herr Profeſſor Wideburg rechnet ein Stadium auf 600 Griechiſche oder 625 Rheinlaͤndiſche Fuß, folglich hat ſie 300 tauſend Rheinlaͤndiſche Fuß gehabt, er rechnet eine teutſche Meile zu 20 tauſend Fuß, und alſo iſt ihr Umfang 15 teutſche Meilen geweſen.
Fuͤr eine ſolche Stadt, dergleichen niemahls mehr geweſen, ſchicken ſich 2 Millionen beſſer als 400 tauſend, wie Herr Maitland gewolt, um nur der Stadt London den Vorzug vor allen Staͤdten in der Welt zu geben.
Maitland rechnet die 480 Stadia auf 60 Engliſche Meilen, und gibt ſie zu, meinet aber, daß die Gaͤrten in der Stadt viel Platz eingenommen.
Das muß freylich ſeyn, ſonſt haͤtten 2 Millionen nicht ſo viel Platz gebraucht.
In der Bibliotheque Britannique ſtehen nur 26 tauſend Kinder, ich weiß nicht wer den Fehler hat, weil ich den Maitland ſelbſt noch nicht bekommen.
in Bibl. Brit. Tom. XI. P. 2.
Mattheſis biblica. Specim. 6. qu. 41.
§. 56.
Die andere Anmerckung, ſo ich noch vorher hiebey zu machen, betrift die Anzahl Menſchen, die man zu einer Familie zu rechnen hat, und die gemeiniglich auf 6 Perſonen geſetzet wird.
Ich will aus der Staͤdte-Liſte die 158290 Frauen fuͤr ſo viel Familien annehmen, welches ſich wohl thun laͤßt, weil ſie alle Maͤnner gehabt, und weil auch die Aufzeichnung nach den Haͤuſern und Familien geſchehen iſt.
Wenn ich auch nur 150 tauſend Familien rechne, ſo kommen doch noch nicht 4½ Perſon oder 9 Perſonen auf 2 Familien.
Auf dem Lande aber ſcheinet mehr zu kommen, denn wenn ich die Frauen als Familien anſehe, ſo ſind 2321, dieſe in 14126 als der gantzen Summe geben 5 [Formel] oder beynahe 6 Perſonen auf eine Familie.
Wolte man aber die alte Eltern und die Hausleute als beſondere Familien anſehen, wie man fuͤglich thun kan, wuͤrden nicht uͤber 5 Perſonen fuͤr eine Familie kommen.
Will man von Doͤrffern und Staͤdten eine Mittel- Zahl nehmen, wuͤrde es hier zu Lande 5 Perſonen fuͤr eine Familie machen.
Und mehr koͤnnen auch nicht wohl kommen.
Mann und Frau ſind zwey.
Auf eine Ehe kommen hier zu Lande 3½ oder 7 Kinder fuͤr zwey Ehen.
(§. 35.)
Die Helfte davon ſtirbt zeitig wieder weg und iſt alſo nicht zu rechnen, alſo waͤren hoͤchſtens 2 Kinder als lebend zu betrachten.
Gebe ich nun jeder Familie einen Bedienten, die aus denen einzelnen und alten Perſonen muͤſten genommen werden, ſo wuͤrden hoͤchſtens nicht mehr als 5 Perſonen fuͤr eine Familie koͤnnen gerechnet werden.
Dieſes kann uns in dem Fall nuͤtzlich ſeyn, wenn man weiter nichts als die Familien weiß.
Man kann auch anderer ihre Muthmaaſſungen darnach pruͤfen.
§. 57.
Man kan drittens noch aus der Liſte der Doͤrffer die Zahl der ſtreitbaren Manns-Perſonen wahrſcheinlich muthmaaſſen.
Wenn ich aus denen vier Aemtern (§.
52. Num. 1.) die Maͤnner, Soͤhne uͤber 12 Jahr und die Knechte zuſammen rechne, ſo habe ich 2952 Perſonen.
Dieſe Summe iſt wenigſtens als ſtreitbar anzuſehen, weil ich dagegen die Jungens, die gemeiniglich zwiſchen 16 und 20 Jahr ſind, ingleichen alle Hausleute, worunter auch viele brauchbar, weglaſſe.
Ich will aber nur 2600 rechnen, um fuͤr die Maͤnner was abzuziehn, die 60 Jahr alt.
Die gantze Summe in denen 50 Doͤrffern iſt 9690 Perſonen, zu dieſer verhaͤlt ſich die Summe der ſtreitbahren wie 1 zu 3 [Formel] , alſo waͤren ohngefehr unter 4 Menſchen allezeit einer, der im Nothfall zum Kriege koͤnte gebraucht werden.
Oder unter 26 Perſonen waͤren ſieben ſtreitbare.
Wenn ich nun die Familie zu 5 Perſonen rechne, ſo waͤren in 5 Familien ſieben, ſo noch Dienſte thun koͤnnen, alſo in einer Familie zu fuͤnf Perſonen weit mehr als einer.
Rechne ich die Familie zu 6 Perſonen, waͤren unter 4½ Familie ſieben ſtreitbare, das waͤren bald 2 in einer.
Und das ſcheinet gar nichts unmoͤgliches.
Denn wenn ich unter 6 Perſonen die Helfte fuͤr Manns-Leute rechne, ſo daͤchte ich, daß man wohl koͤnne auſſer dem Vater noch einen erwachſenen Sohn uͤber 16 oder 18 Jahr annehmen, daß alſo jede Familie 2 Soldaten ſtellen koͤnte.
Ich weiß wohl, daß ſolches anjetzo gantz und gar nicht angehet, weil ſonſt keiner den Acker beſtellen koͤnte, den jetzt lediglich die Mannſen zu bearbeiten haben: allein es laͤßt ſich doch dieſes in andern Faͤllen brauchen.
Sonderlich habe ich damit mein Abſehen auf die Kinder Iſrael und deren Muſterung.
Man rechnet allezeit jede Familie zu 6 Perſonen, und in jeder Familie einen ſtreitbahren Mann.
Da nun bei ihrem Auszuge aus Egypten 600 tauſend waren, die ſich wehren konten, ſo gibt dieſe Rechnung 3 Millionen Seelen.
Allein das iſt allerdings etwas zu milde gerechnet.
Nach dem vorhergehenden kommt bald eine Million weniger.
Wenn unter 26 Menſchen 7 ſtreitbahre geweſen, ſo kommen nur 2 Millionen und beinahe 300 tauſend, alſo 700 tauſend weniger.
Bei denen Iſraeliten aber kan ich zu der Zeit alles rechnen, weil damahls kein Land zu beſtellen war.
Rechnete man in einer Familie oder unter 6 Perſonen 2 wehrhafte, ſo kaͤmen nur 1 Million und 800 tauſend in allen, oder nach einer Mittel-Zahl 2 Millionen.
Dieſes kan einem bei Erklaͤrung der Vermehrung der Iſraeliten ſehr zu ſtatten kommen, und die Schwierigkeiten werden weit geringer.
Aus eben dem Grunde kommen auch hernach zur Zeit Davids weit weniger heraus, als Clericus und andere gemuthmaaſſet, und der daraus hergeleitete Einwurf wird kraftloß.
§. 58.
Nunmehr ſoll die Verhaͤltniß der beiden Geſchlechter nach dem verſchiedenen Alter des menſchlichen Lebens in Betrachtung gezogen werden.
So wohl die Liſten der lebenden auf dem Lande und in Staͤdten, als auch die Sterbe-Liſten zeigen, daß der Satz, daß mehr vom maͤnnl. als weibl. Geſchlechte leben, nicht von jedem Alter koͤnne verſtanden werden, wenn man nemlich die in ſelbigem lebende in Vergleichung ſetzen will.
Was erſtlich die Kindheit betrift, ſo ſcheinet es faſt, als wenn der Tod den Uberſchuß der gebohrnen Knaben wieder auf hebe, und als wenn die Lebens-Kraͤfte bey denen Jungens nicht ſo groß als bey denen Maͤdgens, weil wenigſtens in denen Sterbe-Liſten der Staͤdte, die ich habe, mehr Jungens ſterben, als ihrer in Proportion ſterben ſolten.
Mehr Knaben muͤſſen ſterben, denn es leben ihrer mehrere, weil mehr gebohren.
(§. 43.)
Aber es ſterben ihrer mehr, in Vergleichung mit denen Maͤdgens.
Der Herr Struyck meldet, daß er aus der Breßlauer Liſte vom Jahr 1717. zuerſt angemercket, daß die Maͤdgens, wenn man ſie durcheinander rechnet, laͤnger leben als die Jungens.
Er behauptet, daß, wenn man 200 gebohrne Kinder, 100 Jungens und 100 Maͤdgens, aufſchreibt, es ſicher ſey, daß durchgehends viel mehr Maͤdgens das Alter von 10 Jahren erreichen werden als Knaben.
Aus nachſtehenden Staͤdten, die er zuſammen gerechnet, hat er die Regel gemacht, daß gegen 100 Jungens nur 86 Meisjens ſterben.
Er hat ſie aber hernach auch beſonders berechnet, wie viel nach der Regel geſtorben, und den Unterſcheid beygeſetzt.
Von Breßlau fuͤge noch eine andere Rechnung von 10 Jahren hinzu, die ich aber ſodann nach 2 Jahren beſonders berechnet, um zu ſehen, wie es in kleinem zutreffe, und denn auch deshalb, weil es an Exempeln fehlet.
Inleid. P. 2. p. 338.
Man muß dieſes ſo lange gelten laſſen, bis man was mehreres bekommt.
Nach der 10 jaͤhrigen Liſte von Breßlau, verhalten ſich die Maͤdgens zu denen Jungens, die bis zum 10ten Jahre geſtorben, wie 1 zu 1, 193 oder wie tauſend zu 1193.
Von nachſtehenden andern Staͤdten, habe noch die Liſten der geſtorbenen Knaben und Maͤdgen gefunden, es ſind aber nicht die Jahre bemercket, wie weit das Alter gerechnet, auſſer bei Berlin.
Weil aber Hr. Struyck ſeine Regel fuͤr Kinder allgemein macht, ſo will ſie darnach auf eben die Weiſe berechnen, zugleich aber auch die wahre Verhaͤltniß beifuͤgen.
Aus allen dieſen Liſten ſcheinet alſo des Herrn Struycks Meinung voͤllig beſtaͤttiget zu werden: ja es ſcheinet zu folgen, daß bereits um das 10te Jahr des Alters nicht nur die 50 bis 60 Knaben, die gegen jedes tauſend Maͤdgen mehr gebohren wurden, ſchon wieder aufgehoben, ſondern, daß nochmahl ſo viel ſchon druͤber geſtorben, ſo, daß ſich die alsdann lebende, umgekehrt verhalten als die gebohrnen, indem die um das 10te Jahr lebende Knaben gegen die lebende Maͤdgen ſeyn muͤſſen wie tauſend zu 1060 und druͤber.
Diß ſcheinet durch die Liſte der Staͤdte noch mehr beſtaͤttiget zu werden, denn es ſind in allen Staͤdten vom gantzen Lande 1738 gezehlet 129187 Knaben und 137505 Maͤdgen, alſo 8318 Maͤdgen mehr, oder es verhalten ſich die lebenden Knaben zu denen lebenden Maͤdgen, wie tauſend zu 1064, juſt ſo wie vorher gemuthmaaſſet, daß es ſeyn ſolte.
Allein es iſt hiebei nur dieſes zu erwaͤgen, daß an dem Uberſchuß der Toͤchter der Tod nicht allein Urſach ſey, weil bekandt iſt, daß die Maͤdgen laͤnger in der Eltern Hauſe bleiben als die Knaben, weil dieſe gar fruͤh zu Handwerckern gebracht werden, daher ſie denn unter denen Lehrjungens und Geſellen mit ſind gezehlet worden.
Einige Maͤdgen in Staͤdten vermiethen ſich zwar auch als Maͤgden, aber das geſchicht doch nicht ſo haͤufig, in Abſicht auf die Knaben, weil auch arme Eltern ihre Toͤchter ſelbſt als Maͤgde gebrauchen.
Doch ich waͤre nicht ungeneigt dem Hn. Struyck zu folgen, wenn mir nur nicht zweierlei im Wege ſtuͤnde.
(1)
Wuͤrde ſich ſchwehrlich ein Grund anzeigen laſſen, weshalb allezeit mehr Knaben gebohren werden.
Daß man ſagen wolte, die Maͤdgen haͤtten ein haͤrter Leben als die Knaben, iſt ein Satz, davon ich abermahl den Grund nicht einſehe, und der faſt der allgemeinen Anmerckung zu wiederſprechen ſcheinet.
Wer wolte alsdann noch, wenn das waͤre, ſagen, das weibliche Geſchlecht ſey ein ſchwaͤcheres Werckzeug? wenigſtens waͤre es alsdann bei ſeiner Schwaͤche, in andrer Abſicht ſtaͤrcker als das maͤnnliche.
Es wuͤrde alſo folgen, daß GOtt deshalb mehr Jungens laſſe gebohren werden, damit nicht eine gar zu groſſe Ungleichheit zwiſchen beiden Geſchlechtern entſtehen ſolle, weil es ſchwehrer hielte, daß ein Knabe die Jahre, da man ſich verheyrathet, erreiche als ein Maͤdgen.
Raſen und ſpringen vielleicht die Knaben mehr, und verſchwenden alſo das Feuer und die Kraͤfte mehr als die Maͤdgen, die ihnen zum Wachsthum noͤthig ſind? doch ich beſcheide mich, daß ich die Sache nicht koͤnne leugnen, ob ich gleich den Grund nicht einſehe, oder auch nur einen wahrſcheinlichen mir kann vorſtellen.
Nur wuͤnſche erſt noch mehr Exempel, und zwar nicht nur von Staͤdten, ſondern auch vom Lande, weil ſich in manchen andern Stuͤcken hierunter ein Unterſcheid findet.
Und die Exempel vom Lande wuͤnſche ich hauptſaͤchlich um deswillen, weil es (2) aus denen Liſten der lebenden in Doͤrfern erhellen will, daß nicht ſo viel Knaben in der Kindheit ſterben als in Staͤdten, weil von Kindern unter 12 Jahr mehr Jungens leben als Maͤdgen.
Nun aber geht bei Kindern auf dem Lande keine ſonderliche Veraͤnderung vor, ſie bleiben meiſt alle in ihrer Eltern Hauſe, und kan man ſich alſo darauf eher verlaſſen.
Es lebten im Jahr 1738 unter 12 Jahr
Lieſſe ſich aus dieſen wenigen Exempeln was gewiſſes ſchlieſſen, wuͤrde folgen, daß mehr Jungens leben, als nach der obigen Regel leben ſolten, denn nach derſelben werden gegen tauſend Maͤdgens nur 1070 oder 1080 Jungens gebohren, ſo viel ſolten alſo auch nur mehr leben, ſo aber leben nach der General-Verhaͤltniß der 85 Doͤrfer 1091 Jungens gegen tauſend Maͤdgen, folglich muͤſſen von den letzten allhier mehr geſtorben ſeyn.
Doch ich kan in Ermangelung mehrerer Nachrichten nichts entſcheiden.
Die Materialien ſind unterdeß zur Entſcheidung vorhanden, weil man mir geſagt, daß die Herren Land-Raͤthe ein richtiges Verzeichniß von allen in ihrem Crayſe lebenden Menſchen, nach dem Geſchlecht und Alter aufgenommen haben.
Allein ich zweifle, daß man mir ohne Koͤnigl. Befehl dergleichen geben werde, weil viele gleich argwohnen, man werde daraus gleich, ich weiß nicht was fuͤr Geheimniſſe, verrathen, welches doch weder kan noch wird geſchehen.
Ich duͤrfte nur die Nahmen, ſo wie ich es bey angefuͤhrten Aemtern gethan, verſchweigen, ſo fiele alle Furcht weg.
Weil ich aber doch vermuthe, es werde in andern Doͤrffern eben ſo ſeyn wie es in denen angefuͤhrten iſt, ſo will alſo lieber hiebey bleiben und annehmen, daß von dem Uberſchuß der gebohrnen Knaben bis zum 10ten Jahr und weiter etwas bleibe, ſo daß bis um die Jahre, da Mannſen ſich verheyrathen und da ſie anfangen muͤſſen die ſchwehren Arbeiten und Strapazen zu uͤbernehmen, mehr vom maͤnnlichen als weiblichen Geſchlechte leben.
§. 59.
Und dieſes wird auch beſtaͤttiget, wenn man ſowohl die Sterbe-Liſten als die Liſten der lebenden uͤberſchlaͤgt.
Im Juͤnglings-Alter, das iſt vom 15ten bis etwan 25 Jahre, ſind in nachſtehenden Staͤdten geſtorben:
Verhaͤltniß wie 1124:1000
Doch kan man in dieſen Jahren ſich nicht wohl auf angefuͤhrte Staͤdte verlaſſen, weil in dem Alter ſchon ſtarcke Veraͤnderungen vorfallen, die der Soldaten-Stand, der Handel und andere Umſtaͤnde verurſachen.
Man faͤngt alsdann ſchon an durch Unmaͤßigkeit ſich ſehr zu ruiniren.
An dieſem allen nimmt das weibliche Geſchlecht nicht ſo viel Theil, daher denn ungleich weniger ſterben.
Weil um dieſe Jahre viele junge Manns-Perſonen in die Staͤdte kommen, ſo laͤßt ſich daher von der Verhaͤltniß nicht ſo wohl urtheilen.
Dahingegen nun haben in angefuͤhrten Aemtern gelebt
Die Jungfern verhalten ſich zu denen Juͤnglingen wie 1000 zu 1357.
Ich habe hier alle Kinder uͤber 12 Jahr zu denen Juͤnglingen gerechnet, weil im Gegentheil mancher Knecht weit uͤber die Juͤnglings-Jahre hinweg kommt, ehe er an das Heyrathen gedencken kan.
Unter Knechten und Maͤgden auf dem Lande finden ſich faſt gar keine verheyrathete, weil es die Umſtaͤnde nicht verſtatten.
Verheyrathen ſie ſich, ſo werden ſie alsdann Droͤſcher und Tageloͤhner, und ſtehen unter denen Hausleuten.
Hieraus ſiehet man nun, daß auf dem Lande in dem Juͤnglings-Alter weit mehr Manns-Perſonen leben als Weibs-Leute.
Die Urſach iſt 1.) weil viele Maͤdgens zum Dienſt in die Stadt ziehen.
Jedoch kan das nicht alles ausmachen, weil von 85 Doͤrffern ohnmoͤglich etliche hundert in die Stadt ziehen koͤnnen, ſonſt muͤſten in allen Staͤdten mehr als 51 tauſend Maͤgde ſeyn.
Uberdem ſo ziehen auch viele junge Manns-Leute als Knechte in die Stadt, und viele kommen unter die Soldaten.
2.) Daher muß wohl nothwendig die Urſach mit in dem Uberſchuß der gebohrnen Knaben zu ſuchen ſeyn, folglich koͤnnen nicht ſo viel Knaben wieder ſterben als in vorhergehenden aus einigen Staͤdten hat erhellen wollen.
(§. 58.)
Es ſcheinet alſo auch dieſer Satz richtig zu ſeyn, daß im Juͤnglings-Alter, wenigſtens auf dem Lande, mehr vom maͤnnlichen als weiblichen Geſchlechte leben.
Der Zweck, warum ſolches alſo iſt, wird gleich gezeiget werden.
§. 60.
Im maͤnnlichen Alter, das iſt vom 30ten Jahre an und in denen folgenden, wird der Uberſchuß der Mannſen gehoben, ſo daß nicht nur die beiden Geſchlechter zu einer Gleichheit gebracht werden, wovon aber die Zeit ſchwerlich zu beſtimmen, ſondern daß gar gegen die Zeit des herannahenden Alters mehr alte Frauens als Maͤnner leben.
Dieſes erkennen wir 1.) aus der Verhaͤltniß der Frauen und Maͤnner in allen Staͤdten.
Es lebten 137012 Maͤnner und 158290 Frauen, alſo 21278 Frauens mehr.
Alle dieſe haben Maͤnner gehabt, folglich ſind ſo viel mehr Maͤnner als Frauen zeitiger geſtorben.
In denen Liſten vom Lande iſt dieſes nicht ſo mercklich, weil die Bauers-Leute, ſo lange ſie noch bey guten Jahren, und ſie nicht Luſt haben denen Kindern das Brod zu geben, wieder heyrathen, und auch hierzu nicht ſo viele Hinderniſſe finden als die in Staͤdten.
2.)
Es beweiſen auch ſolches die auf dem Lande lebende alte Eltern, indem in denen 50 Doͤrffern, bey denen ſie beſonders bemercket, nochmahl ſo viel alte Frauen als Maͤnner leben.
Eben dieſes findet ſich auch bey denen Hausleuten, wo faſt noch mahl ſo viel Frauen als Maͤnner.
Dieſe Hausleute ſind auch mehrentheils alte Leute, die gemeiniglich ſpaͤt heyrathen, und ſich taͤglich von ſchwehrer Hand-Arbeit ernaͤhren, ſonderlich die Maͤnner.
Auch erhellet aus denen Sterbe-Liſten einiger Staͤdte, wo das Geſchlecht in maͤnnlichen Jahren bemercket, daß durchgaͤngig mehr Maͤnner ſterben als Frauen, daß daher mehr Wittwen als Wittwer ſeyn muͤſſen, und daß folglich auch die Zahl der ſterbenden Wittwen muͤſſe groͤſſer ſeyn als der Wittwer.
In Breßlau ſind in 10 Jahren geſtorben 2626 Maͤnner, 1497 Frauen und 1771 Wittwen.
In Dreßden ſind vom Jahr 1720-1725 geſtorben, 1080 verheyrathete Maͤnner und 849 Frauens, 201 Wittwer und 773 Wittwen.
Struycks Inleid.
P. 2. p. 341. und Philoſoph. transactions Num. 381. p. 30.
In Dreßden ſind auch im Jahr 1733 geſtorben 221 Maͤnner, 164 Frauen, hingegen 165 Wittwen und nur 50 Wittwer.
Bey andern Orten iſt dieſes nicht ſo genau angemercket worden, allein es folgt aus dem vorhergehenden von ſelbſt.
§. 61.
Die Urſach, weswegen in denen maͤnnlichen Jahren ſo vielmehr Mannſen wegſterben, iſt zwar verſchiedentlich, doch aber auch leicht anzuzeigen.
Bey vielen ſonderlich auf dem Lande iſt wohl ohnſtreitig die ſchwehre Arbeit Schuld daran, der das maͤnnliche Geſchlecht ſich unterziehen muß.
Hiedurch wird es weit eher ſtumpf und ſteif, und muß alſo auch eher ſterben, als das weibliche, das zwar auch arbeitet, aber nicht ſo viel und ſo heftig.
Die vielen Abwechſelungen der Hitze und Erkaͤltung, ſetzen der Maͤnner Leben in groͤſſere Gefahr, zumahl wo alsdann im Trunck die Diaͤt nicht beobachtet wird, welches bey einem Bauer wohl nicht allezeit zu vermuthen.
Die Arbeit ſelbſt ſetzt viele Maͤnner in mehrere Gefahr, ſonderlich Maurer, Zimmer- Leute, Holtzſchlaͤger, Graͤber u. ſ. w. An See- Orten, wo ſtarcke Schiffarth getrieben wird, desgleichen in Gebirgen, wo Ertz gegraben und zubereitet wird, iſt es aus der Erfahrung klar, daß dergleichen Arbeit das maͤnnliche Geſchlecht ſehr wegnimmt.
Man ſolte wohl dencken, daß die Weiber durch die Erzeugung der Kinder in mehr Gefahr ſtuͤnden, allein die Gefahr iſt ſo groß nicht als man wohl dencket, und die Zahl der Frauen, ſo davon ſterben, iſt gering, wie ich im Capitel von denen Kranckheiten aus Rechnungen werde darthun.
In Staͤdten kommt bey Manns-Perſonen die unordentliche Lebens-Art zu der ſchwehren Arbeit hinzu; die viele eher dem Tode uͤberliefert, welches auch bey der Liſte der Kranckheiten wird klar werden.
Dieſes alles, wenn es gehoͤrig zuſammen betrachtet wird, macht begreiflich gnug, wie es zugehe, daß es mehr alte Frauen als Maͤnner gebe.
Es iſt nicht ſowohl der Mangel der Kraͤfte als die Verringerung der Kraͤfte durch Arbeit, Strapazen und Unmaͤßigkeit im Trincken, die Urſach der geringern Dauer des Lebens bey denen Manns-Perſonen.
Und eben dieſe Urſachen ſind auch wohl die Bewegungs-Urſach, weshalb die goͤttliche Vorſehung mehr Manns-als Frauens-Perſonen laͤßt gebohren werden.
Die ſchwehre und gefaͤhrliche Arbeit muß von Maͤnnern als dem ſtaͤrckern Werckzeuge verrichtet werden.
Selbige hat dieſe nothwendige Folge, daß ſie die Kraͤfte aufreibet, und daß alſo die Maͤnner eher ſterben als die Frauen.
Es kommt noch dazu, daß die Manns-Leute hier zu Lande ſpaͤter heyrathen als die Frauens-Leute, und alſo iſt auſſer der ſchwehren Arbeit noch ein Grund vorhanden, weshalb ſie eher ſterben.
Hiedurch wird manche Frau eher eine Wittwe als ſie aufhoͤret Kinder zu zeugen, und es wuͤrde ſchwehr halten wieder einen Mann zu bekommen, oder es wuͤrden die Jungfern dabey zu kurtz kommen, wenn nicht etwas mehr Junggeſellen als Jungfern waͤren.
Hiezu kommen noch ferner die vielen und faſt nie uͤberall aufhoͤrenden Kriege, die nur hauptſaͤchlich das maͤnnliche Geſchlecht betreffen und ſehr verringern.
Wenn nun ſchon um die Jahre, da man in den Krieg ziehen kann, wenigere Manns-Leute waͤren, ſo wuͤrden ſie durch den Krieg noch mehr verringert, und es wuͤrden nicht nur die Frauens-Leute in Europa, ſonderlich in Catholiſchen Orten, wo ſchon ſo viel mehr Maͤnner in denen Cloͤſtern ſtecken, ſondern es wuͤrde auch das Land ſelbſt, ſonderlich der Ackerbau, dabey groſſe Noth leiden.
Es iſt daher wohl ohnſtreitig die goͤttliche Abſicht hiebey dieſe, daß dieſen Unordnungen und Ubeln durch die groͤſſere Anzahl der gebohrnen Knaben vorgebeuget werde.
Dieſen Schluß haben alle gemacht, die hieruͤber gedacht haben.
Nach dem Graunt, Petty, Arbuthnot hat der Herr D. Nieuwentyd und Herr Derham ſonderlich dieſe goͤttliche Abſichten gemuthmaaſſet.
Allein der Herr Struyck hat dieſe Muthmaaſſung nicht wollen gelten laſſen, weil er als allgemein angenommen, daß die mehr gebohrnen Knaben mehrentheils in Zeit von einem Jahre ſchon wieder geſtorben, und weil um das 10te Jahr des Alters die Zahl der Maͤdgen ſchon die Knaben zu uͤbertreffen ſcheinet.
Jedoch ich habe aus der Liſte der wuͤrcklich in 80 Doͤrffern lebenden Kinder und Juͤnglinge gezeiget, daß das Land von den Staͤdten hierinn unterſchieden ſey, und daß um das 12te ja um das 20te Jahr und druͤber, noch wuͤrcklich mehr vom maͤnnlichen Geſchlechte leben, (§. 59.) daß daher hoͤchſt wahrſcheinlich iſt, daß unter denen ſterbenden Knaben und Maͤdgen ſich auf denen Doͤrffern eine gantz andere Verhaͤltniß finden muͤſſe als in Staͤdten.
Herr Struyck fuͤhret noch zur Beſtaͤttigung ſeiner Meinung die bereits angefuͤhrte Anzahl der Menſchen, in Miaco und Amboina an, als wo mehr Frauens- Leute waren als Manſen.
Allein ich habe auch bewieſen, daß zwar ſolches in unſern Staͤdten eben ſo ſey, daß aber die Urſach davon theils die groſſe Menge Maͤgde, (§. 51. p. 152.) theils die in maͤnnlichen Jahren, und ſonderlich im Alter entſtehende groͤſſere Menge Frauens ſey.
(§. 60.)
Da aber im Juͤnglings-Alter nach denen Land-Liſten mehr vom maͤnnlichen Geſchlecht leben, ſo finden die Muthmaaſſungen allerdings noch ſtatt, oder ſolte ich ja viel nachgeben, ſo bliebe die Sache noch zweifelhaft, weil ſich auf beiden Seiten wenigſtens gleich viel Gruͤnde finden und alſo muͤſte man die Entſcheidung ſo lange laſſen anſtehen, bis mehrere Exempel ſowohl vom Lande als von Staͤdten vorhanden ſind.
regt gebruik der Wereld Beſchouwingen, oder im Frantz. Exiſt.
de Dieu. l. 1. c. 15.
Phyſico-theol. l. 4. c. 10. not. 8.
Inleid. P. 2. p. 380.
§. 62.
Es iſt im vorhergehenden etliche mahl dieſer Satz angenommen, daß die beiden Geſchlechter um die Zeit, da man ſich verheyrathet, einander gleich ſeyn, und es ſind auch daraus etliche Folgerungen hergeleitet.
Gleichwohl aber iſt bewieſen, daß erſt in denen maͤnnlichen Jahren, da man ſich bereits verheyrathet hat, dieſe Gleichheit entſtehe.
Hierauf muß ich alſo antworten.
Ich geſtehe zu, daß die Gleichheit ſich um das 20te Jahr, wenigſtens auf dem Lande, noch nicht finde, allein man kan dennoch eine Gleichheit annehmen, ſo daß jeder Mann eine Frau und jede Frau einen Mann finden kan, 1.) weil der Uberſchuß des maͤnnlichen Geſchlechtes nicht ſo ſehr groß.
Denn wenn die Verhaͤltniß allezeit ſo bleibet als ſie in der Geburth iſt, ſo werden gegen 1000 Jungſern nicht mehr als 1050 Junggeſellen ſeyn.
Ich will ſetzen, daß im gantzen Lande 700 tauſend Leute ſeyn ſollen, die ſich heyrathen koͤnnen und wollen, welches ohngefehr ⅓ von 2 Millionen waͤre, welches beides ich zwar noch nicht unterſuchet, aber auch jetzt nicht brauche, gnug, es ſollen ſo viel ſeyn.
Nach dem vorhergehenden ſind die Jungfern zu denen Junggeſellen wie 1000 zu 1050, oder unter 2050 jungen Leuten ſind 1000. Jungfern.
Alſo werden unter 700 tauſend mannbahren Leuten 341463 Jungfern und 358537 Junggeſellen ſeyn.
Es wuͤrden alſo unter 2 Millionen oder im gantzen Lande 17074 Junggeſellen mehr ſeyn.
Dieſer Uberſchuß aber ſcheinet unter ſo vielen Menſchen nicht viel zu machen.
2.) Bedencket man nun weiter, daß wegen der ſchwehren Arbeit der Mannſen viele junge Wittwen kommen, die noch Kinder zeugen koͤnnen, oder deren Haushaltung wenigſtens noch einen Mann erfordert, ſo werden 17000 ihnen ſehr zuſtatten kommen.
3.) Rechnet man endlich etwas fuͤr den Soldaten-Stand, dabey ſich nicht ſo leicht heyrathen laͤſſet, und etwas fuͤr den Krieg, ſo wird von ſelbſt erhellen, daß kein blutiger oder langwieriger Krieg noͤthig ſey, nicht nur allen Uberſchuß ſondern auch noch viele Maͤnner ihren Weibern wegzunehmen.
Wolte man aus dem Uberſchuß der Mannſen etwas gegen die wieder den eheloſen Stand der geiſtlichen (§. 13.) beygebrachte Gruͤnde ſchlieſſen, ſo muͤſte man erſtlich den vorigen mehrern Abgang der Maͤnner abrechnen, und ſodann zuſehen, ob es noch rathſam, daß drey und mehr Maͤnner gegen eine Frauens- Perſon zu dem ſchaͤdlichen Geluͤbde der aͤuſſerlichen Keuſchheit ſollen verdammt werden.
Es iſt alſo nichts gefehlet, wenn man annimmt, daß ſich zwiſchen erwachſenen Perſonen des weiblichen und maͤnnlichen Geſchlechts eine Gleichheit finde, und die vorher drauf gegruͤndete Beweiſe verliehren nichts an ihrer Staͤrcke.
§. 63.
Der beſtaͤndige Uberſchuß der gebohrnen Knaben gibt uns nun einen abermahligen unwiederſprechlichen Beweiß, daß die goͤttliche Vorſehung wie den Tod, (§. 7.) alſo auch die Geburth der Menſchen regiere und nach gewiſſen Abſichten einrichte.
Es braucht keinen weitlaͤuftigen Beweis, daß bey der Geburth der beyden Geſchlechter ſich eine gewiſſe Ordnung befinde, weil ein jeder ſolches gleich erkennen und zugeſtehen muß.
Die vielen Faͤlle und zwar von verſchiedenen Laͤndern und verſchiedenen Jahren ſind angefuͤhret.
Sie kommen alleſamt darinn uͤberin, daß ſich nicht nur ein Uberſchuß der Knaben allezeit findet, ſondern daß auch dieſer Uberſchuß in gewiſſen Graͤntzen eingeſchloſſen, ſo daß die Knaben allezeit eine gewiſſe Verhaͤltniß zu denen Maͤdgen haben (§. 44.)
Dieſe Ubereinſtimmung iſt ſo groß, daß man auch fuͤr etwas groſſe Zahlen eine Regel und Geſetz hat angeben koͤnnen, nach welchem die Fortpflantzung der beiden Geſchlechter geſchicht.
Die Ordnung iſt alſo unlaͤugbahr, als welche aus der Aehnlichkeit erwaͤchſt, die ſich unter mannigfaltigen Dingen und in vielerley Faͤllen befindet.
Dieſe Ordnung wird uns deſto mehr in die Augen leuchten, je unordentlicher es beym erſten Anblick hierinn zuzugehen ſcheinen moͤchte.
Wie viele Familien haben nicht lauter oder doch meiſt Toͤchter, da in andern nichts als Soͤhne zu finden?
Die meiſten Menſchen, die ich wenigſtens gelegentlich daruͤber befraget, glauben, daß mehr Toͤchter als Soͤhne gebohren wuͤrden, weil ſie aus der Zahl der Toͤchter in vielen Haͤuſern geurtheilet.
Bey dieſer Ungewißheit und ſcheinenden Unordnung finden wir hier das Gegentheil und die herrlichſte Ordnung.
Eine Nothwendigkeit oder ohngefehren Zufall wird ſich wohl hiebey kein vernuͤnftiger Menſch traͤumen laſſen, indem inſonderheit ein Hazard gar nicht ſtatt findet, wo man etliche 100 Faͤlle hat, da allezeit ſich dieſe Ordnung gefunden, und hingegen faſt keinen einigen, da ſich das Gegentheil gezeiget.
(§. 43.)
Es giebt daher dieſe bewieſene Ordnung ein neues Exempel an die Hand, woraus man nach unumſtoͤßlichen Gruͤnden der Metaphyſie nicht nur die Exiſtentz GOttes, ſondern auch die goͤttliche Regierung der Welt erkennen kan.
In vorigen Zeiten hat man dieſe Ordnung nicht ſo genau gewuſt, wie man aus Fenelons ſchoͤnen Tractat von der Exiſtentz GOttes und derer die vor ihm hieruͤber geſchrieben haben, erſehen kan.
Hinfuͤhro aber muß billig dieſe Ordnung in allen Schriften dieſer Art einen, ja den vornehmſten Platz mit verdienen.
Es hat auch daher bereits der Herr D. Nieuwentyd ſich dieſelbe in ſeinem ſchoͤnen Wercke von Betrachtung der Welt zu Nutze gemacht.
Der Herr Derham hat es gleichfals gethan in ſeiner oft angefuͤhrten Phyſico-theologie.
Es hat der D. Arbuthnot und nach ihm der Hr. s’Graveſand ſich angelegen ſeyn laſſen, durch Rechnungen zu beweiſen, daß die beſtaͤndige Verhaͤltniß der Knaben zu denen Maͤdgen von keinem Hazard herruͤhren koͤnne.
Es haben aber Bernoulli und Moivre an der angenommenen Hypotheſi des Arbuthnots etwas auszuſetzen gefunden, und gezeiget, daß ſeine Rechnung nicht das beweiſe was er ſich vorgeſetzet.
Da man aber eben keine Rechnungen biezu benoͤthiget, indem man aus metaphyſiſchen Gruͤnden unwiederſprechlich darthun kan, daß ſo wenig dieſe als andere contingente Ordnungen in der Welt von einem puren Hazard koͤnnen herruͤhren, ſondern daß ſie uns von der Exiſtentz GOttes und ſeinen weiſen Abſichten uͤberzeugen:
ſo laſſe dieſe Algebraiſche Rechnungen hier weg, weil ſie wuͤrden vielen Platz einnehmen, und weil denen wenigſten Leſern damit wuͤrde gedienet ſeyn, zumahl da die Entſcheidung wuͤrde etwas ſchwehr fallen, wer unter dieſen groſſen Maͤnnern Recht oder Unrecht hat.
Ich will daher nur noch die Worte des beruͤhmten Engellaͤnders Cudworths anfuͤhren, der alſo ſchließt:
„Sie werden, nemlich die Atheiſten und Deiſten, niemahls erklaͤren koͤnnen, wie es zugehe, daß allezeit eine ſolche Anzahl Maͤnner in der Welt ſey, die zu der Anzahl Frauens- Leute eine ſo beſtaͤndige Verhaͤltniß hat.
Wenn alles dem Gluͤcke oder blinden Zufall unterworffen waͤre, ſo iſt kein Zweifel, daß es nicht mahl haͤtte geſchehen ſollen, daß entweder lauter Jungens oder lauter Maͤdgens waͤren gebohren worden, und daß es daher an einem von beyden Geſchlechtern wuͤrde gefehlet haben.„
Hieraus ſchließt er hernach, daß dieſe gleiche Austheilung der beiden Geſchlechter von GOtt und deſſen weiſeſten Regierung veranſtaltet werde.
Es hat auch der geſchickte Johann Ray dieſe Gedancken dem Cudworth abgeborget, um daraus die goͤttliche Vorſehung zu beweiſen.
Dieſer fuͤhret auch die Worte Ciceronis hiebey an, als der gar wohl erkant, daß eine hoͤchſte Kraft und Weſen noͤthig ſey alles dieſes zu bewerckſtelligen.
Quanta ſagt Cicero, ad eam rem vis, vt in ſuo quæque genere permaneat? welche groſſe Kraft iſt nicht dazu noͤthig, daß ein jedes Ding in ſeiner Art und Geſchlecht bleibe?
Transact. philoſ. Num. 328. p. 168.
beim Nieuvventyd. l. 1. c. 15.
Monmort Eſſai d’Analyſe ſur les Jeux de Hazard. Ed. 2da an.
1713. pag. 388. ſq.
Miſcell. analytica. pag. 96.
in der von dem Hochw.
Herrn Abt Mosheim beſorgten lateiniſchen Uberſetzung ſeines Mundi intellectualis.
Cap. V. Sect. 1. §. 71. p. 834.
in Gloria Dei l. 2. c. 12. §. 99. und §. 104.
Wir muͤſſen aber nicht nur die Weißheit GOttes hiebey bewundern, die im verborgenen wieder des Menſchen Vermuthen und ohne ſein Zuthun, dieſe Ordnung gemacht und erhaͤlt, ſondern es muß uns auch ſolches an die goͤttliche Guͤte erinnern, die hiedurch viele Unordnung und Ubel von dem menſchlichen Geſchlecht abwendet, ſo nothwendig entſtehen muͤſten, wenn die Fortpflantzung nicht ſo geſchaͤhe wie ſie anjetzo geſchicht, wie ich gleich beim Anfang dieſes Capitels (§. 42.) dargethan.
§. 64.
Es folgt weiter aus der Gleichheit oder vielmehr aus dem bewieſenen kleinen Uberſchuß des maͤnnlichen Geſchlechts, daß die Vielweiberei nicht koͤnne ſtatt finden.
Man ſtelle ſich vor, wenn ſie frey geſtellet wuͤrde, was daraus fuͤr Unbequemlichkeiten entſtehen wuͤrden.
Wenn nur die eine Helfte Menſchen wolte 2 Frauen nehmen, wuͤrde die andere Helfte leer ausgehen muͤſſen.
Da nun aber die meiſten Menſchen die natuͤrlichen Triebe zum Eheſtande, und alle auch von Natur ein gleiches Recht dazu haben:
ſo wuͤrde die natuͤrliche Billigkeit durch ſolche Zulaſſung aufs aͤuſſerſte beleidiget werden, und ein Vertheidiger der Polygamie iſt daher als ein Stoͤrer der allgemeinen Ruhe, und als ein Feind des maͤnnlichen und menſchlichen Geſchlechtes anzuſehen.
Und da weiter offenbahr, daß GOtt die Fortpflantzung des menſchlichen Geſchlechtes nach ſeiner Weißheit und Guͤte in dieſer Orddnung regieret, (§. 42. 63.) und dieſe Einrichtung ein unlaͤugbahrer Beweiß ſeines Willens:
ſo folget, daß die Vielweiberei auch wieder den durch die Natur offenbahreten Willen GOttes ſtreite.
Wer alſo lehret, daß es erlaubet ſey, mehr als ein Weib zu nehmen, der lehret etwas, ſo an ſich wegen der geringern Anzahl Frauens-Leute unmoͤglich, und welches wieder den Willen und Ordnung GOttes ſtreitet, welchen uns GOtt durch die Natur und derſelben eingerichteten Lauf offenbahret hat.
Und da die geoffenbahrte Religion der natuͤrlichen ohnmoͤglich wiederſprechen kan, ſo folgt weiter, daß dieſelbe die Vielweiberei nicht erlauben koͤnne.
Und alſo hat die Chriſtliche Religion auch in dieſem Stuͤcke einen Vorzug vor der mahometaniſchen und andern Secten, die die Vielweiberei erlauben, indem dieſe hiedurch offenbahrlich dem natuͤrlichen Rechte und Willen GOttes zuwider ſeyn.
Ohnmoͤglich aber kan eine ſolche Lehre von GOtt ſeyn, weil GOtt ſich nicht ſelbſt, und alſo die Offenbahrung der Vernunft nicht widerſprechen kan.
Man kan hier von der Gewohnheit des Juͤdiſchen Volckes keinen Einwurf machen, weil ein jeder wird einen Unterſcheid zugeſtehen muͤſſen zwiſchen dem, was der gute und wohlgefaͤllige Wille GOttes iſt, und dem, was die Weißheit GOttes zur Verhuͤtung groͤſſerer Ubel geſchehen laͤſſet.
Auch kan man damit nichts gewinnen, daß man mit dem Bodinus ſagen wolte, es waͤren im Orient etliche mahl ſo viel Weiber als Maͤnner.
Dieſes wird nur ſo vermuthet, weil im Orient dieſe uͤble Gewohnheit durch eine falſche Lehre beveſtiget iſt.
Allein es iſt nicht an dem, wie an der Stadt Miaco (§. 47.) klaͤrlich zu erkennen, in der zwar einiger Uberſchuß der Weiber, der aber nicht groͤſſer als in unſern Staͤdten.
(§. 51.) Wenn allda nur nochmahl ſo viel Weiber geweſen waͤren, wuͤrde dieſe Muthmaaſſung etwas Grund, und der Einwurf einigen Schein erlangen, ſo aber faͤllt alles weg.
Waͤren in der Tuͤrckey ſo viel mehr Weiber, wozu wuͤrden jaͤhrlich ſo entſetzlich viel aus Mingrellen, Circaßien, Georgien und andern Laͤndern fuͤr Geld oder mit Gewalt herzu geholet, wie Chardin, Olearius und andere bezeugen, und ſolches uͤberall bekandt iſt?
Gewiß die Tuͤrckiſchen Frauens-Leute wuͤrden gar ſcheel darzu ausſehen, wenn frembde ihnen ſolten vorgezogen werden, und wenn ihrer ſo viel vorhanden waͤren als die wolluͤſtige Begierden dieſer Voͤlcker erfordern.
Man kan den Chardin und andere glaubwuͤrdige Scribenten nicht ohne Erſtaunen leſen, wenn man erweget, welche Greuel, Ungerechtigkeiten und Unmenſchlichkeiten hiedurch veranlaſſet werden, und wie ſcheußlich die Sitten derer, die nach aller Zeugniß die ſchoͤnſten unter denen Menſchen-Kindern.
Dieſe Abſcheulichkeiten wuͤrden ſehr verringert werden, wenn nicht die Vielweiberei der Tuͤrcken, und der Menſchen-ſonderlich der Weiber-Handel und das angebothene Geld, ſolche bei dieſen Voͤlckern unterhielten.
Und wenn dieſe armſelige und laſterhafte Aſiaten mehr Mittleiden mit dem ſchoͤnen Geſchlechte haͤtten, und nicht ihre Weiber und Toͤchter ſo willig denen Tuͤrcken aufopferten, ſo wuͤrde ſich bei dieſen die Vielheit der Weiber von ſelbſten geben, und Mahomet haͤtte nicht gebraucht deren Anzahl auf viere einzuſchraͤncken, wie Sagredo in ſeiner Ottomanniſchen Pforte behauptet.
Wer Luſt hat eine gruͤndliche und weitlaͤuftige Ausfuͤhrung des Arguments, ſo aus dem Uberſchuß der gebohrnen Knaben gegen die Vielweiberei hergeleitet iſt, nachzuleſen, der findet ſelbige in der Diſſertation de Polygamia ſimultanea, die vor ein paar Jahren unter dem Vorſitz Seiner Hochw. des Hrn. D. Baumgartens in Halle iſt vertheidiget worden.
Graunt annotations c. 8. p. 65.
Theatro nat. p. m. 589. edit. Hanovienſis.
Voyages Vol. 1.
Voyages en Moſcovie & en Tartarie traduit par Wiquefort.
Tom. 1. P. 1. c. 21. p. 111. ſq.
Ich will nur noch mit wenigen dieſes der Beurtheilung andrer unterwerfen, ob man nicht a priori behaupten koͤnne, daß die beiden Geſchlechter beſtaͤndig haben muͤſſen in einer ziemlichen Gleichheit zur Verhuͤtung der Vielweiberei fortgepflantzet werden?
Meine Gruͤnde ſind dieſe.
(1)
Aus der heil.
Schrift wiſſen wir, daß GOtt im Anfang nur ein Ehe-Paar erſchaffen.
Da durch daſſelbe der Erdboden ſolte bevoͤlckert werden, ſo ſolte es uns wohl beſſer ſcheinen, wenn GOtt dem Adam mehrere Weiber gegeben haͤtte, weil Adam in ſeiner Bluͤthe und Staͤrcke, dadurch die Erde geſchwinder wuͤrde haben mit Einwohnern beſetzen koͤnnen.
Allein GOtt that es nicht, ſondern er wuſte durch die verliehenen langen Lebens-Jahre ein ander Mittel zur geſchwinden Vermehrung des Menſchen zu finden.
Da nun GOtt nichts als das beſte machen kan, und auch gewehlet und gemacht hat, ſo ſchlieſſet man daher, daß die Verbindung eines Mannes und eines Weibes das beſte und zutraͤglichſte ſey.
Doch man ſucht gegen dieſen Schluß allerley Ausfluͤchte.
Daher behaupte ich (2), daß das, was im Anfange das beſte geweſen, auch nachher allezeit das beſte geblieben, daß GOtt allezeit daſſelbe beliebet, und daß er daher in der Fortpflantzung allezeit das menſchl. Geſchl. ſo vertheilet, daß allezeit gleichſam nur ein Mann und ein Weib geblieben.
Dieſes aber iſt geſchehen, indem er die beiden Geſchlechter in einer faſt gleichen Verhaͤltniß fortgehen laſſen, ſo daß jeder Mann nur eine Frau, und jede Frau nur einen Mann haben koͤnnen, ſo lange man das natuͤrliche Recht und Billigkeit beobachtet.
Wolte man leugnen, daß dieſes nicht das beſte ſey, ſo muͤſte man beweiſen, daß die Vielweiberei fuͤr die Geſundheit der Maͤnner, und zur Vermehrung der Menſchen dienlicher ſey.
Dieſes aber kan nimmer geſchehen, weil aus der Erfahrung bekandt, daß die Geſundheit der Maͤnner dabei ſehr mitgenommen wird.
Es iſt nicht genug, daß ein Tuͤrcke mehr Weiber nimmt, ſondern er iſt auch zu denen ehelichen Pflichten verbunden, ſo daß eine Frau wegen deren Verabſaͤumung den Mann gerichtlich belangen kan, wie Olearius ſolches von Perſien, und Sagredo von der Tuͤrckey bemercket.
Hiedurch nun wird die Geſundheit der meiſten Maͤnner gar zeitig ruiniret.
Ja die Kinder, die daher erzeuget werden, ſind davon offenbahre Beweißthuͤmer.
Sagredo hat ſehr wohl bemercket, daß die Tuͤrcken, die viele Weiber haben, nicht viele Kinder haben, und die meiſten Kinder ſind elend und kranck, ſo daß ſie bald wieder hinweg ſterben.
Er meinet zwar, daß die Jalouſie und Zauberei der Tuͤrckiſchen Weiber hieran Urſach ſey, die ſich die Kinder einander nicht goͤnnen, allein ein Medicus wird dieſe gegruͤndete Urſach angeben, daß es daher komme, weil man das weſentlichſte nicht zu ſeiner Reife kommen laͤſſet, indem ſehr wolluͤſtige, vermoͤge der Erfahrung, wenige oder elende Kinder haben.
Es muͤſte aber auch zweitens bewieſen werden, daß der Hauptzweck durch die Vielweiberei beſſer koͤnne erhalten werden, welcher die Erzeugung und Erziehung der Kinder.
Allein eben aus dem angefuͤhrten Exempel der Tuͤrcken erhellet, daß die, ſo viele Weiber haben, nicht viele und gute Kinder haben.
Die Neben-Abſichten werden faſt gaͤntzlich zernichtet.
Es kan alſo kein andrer Haupt-Zweck ſeyn, als eine viehiſche Befriedigung der ſinnlichen Luͤſte, wie dieſes abermahls Olearius von denen Perſianern angemercket, die vermoͤge eines alten aber unvernuͤnftigen Sprichworts, eine Frau mit einem Calender vergleichen, und jener keine laͤngere Dauer als dieſem beilegen wollen.
Und es muß wohl ein jeder zugeſtehen, daß die Fortpflantzung der Menſchen beſſer von ſtatten gehe, wenn ein Mann nur eine Frau hat.
Ein Mann bleibt laͤnger und bei mehreren Kraͤften, es kommen Zeiten, da er ſeiner ſchonen muß, dafern nicht ein Menſch mit Gewalt einem Vieh aͤhnlicher ſeyn will als einem vernuͤnftigen Geſchoͤpfe.
Auch nur halb vernuͤnftige, die ihre Geſundheit und Leben lieben, haben weder ſo ſtarcke Reitzungen noch eine ſolche Verbindlichkeit auf ſich, wie ein Tuͤrcke bei der Vielheit ſeiner Weiber.
Daher alſo nicht kan geleugnet werden, daß es ſo wohl in dieſer als in allen andern Abſichten beſſer ſey, wenn ein Mann nur eine Frau hat.
Nun urtheile man (3) wie GOtt die Fortpflantzung der beiden Geſchlechter habe koͤnnen einrichten.
Haͤtte GOTT ſollen mehr Weiber als Maͤnner ſo gleich laſſen gebohren werden, ſo kan man keinen Grund hiezu anzeigen.
Vielmehr aber iſt ein Grund vorhanden, weshalb er ſie in der Gleichheit fortgefuͤhret.
Die Welt ſolte bevoͤlckert werden, denn das fuͤhren die Worte im Munde:
Seyd fruchtbahr und mehret euch, und erfuͤllet die Erde.
Dieſe Abſicht konte nicht beſſer als durch die Monogamie erhalten werden, oder daß ein Mann nur eine Frau hatte.
Die Bevoͤlckerung wurde durch das lange Leben beſchleuniget.
Zur laͤngern Erhaltung der Kraͤfte zum Leben, iſt gleichfals eine Frau beſſer als zwei und mehrere.
Folglich iſt die Monogamie auch nur in dieſen beiden Abſichten beſſer als die Polygamie, daher konte die goͤttliche Weißheit nicht anders, als die Fortpflantzung der Menſchen durch eine Gleichheit der beiden Geſchlechter fortfuͤhren, und alſo haben allezeit beinahe eben ſo viel Weiber als Maͤnner muͤſſen gebohren werden.
Und hieraus ſchlieſſe ich auch, daß wie dieſe Ordnung beſtaͤndig geweſen, daß ſie daher auch allezeit an allen Orten und in allen Laͤndern geweſen ſey.
Wolte man ſagen, ſie ſey in einem Lande anders, ſo muͤſte man an eigen koͤnnen, weshalb ſie die Vorſehung ſolte geaͤndert haben.
Man wird aber niemahls einen wahrſcheinlichen Grund beibringen koͤnnen.
Bei ſchwehren und langwierigen Kriegen wuͤrde es noch am wahrſcheinlichſten ſeyn, daß GOtt auf einige Zeit mehr Knaben als ſonſt habe laſſen gebohren werden, um den ſtarcken Abgang der Maͤnner zu erſetzen.
Niemahls aber hat das weibliche Geſchlecht allein ſo viel erlitten, daß aus der Urſach mehr Maͤdgens haͤtten muͤſſen gebohren werden.
Wolte man ſagen, GOtt haͤtte es in ſolchen Zeiten gethan, und thaͤte es noch an ſolchen Orten, wo die Vielweiberei einmahl veſtgeſtellet:
ſo wird man mir nicht uͤberreden, daß GOtt denen laſterhaften Menſchen zu gefallen, etwas ſchlimmes wehlen ſolle und koͤnne.
Und es iſt vielmehr der goͤttlichen Gerechtigkeit gemaͤß, daß wenn der Menſch ſich durch ſeine unordentliche Luͤſte etwas boͤſes auf den Halß ziehet, er auch alsdann ſolches Ubel als einen Lohn ſeiner Unordnung trage.
Und alſo iſt ſo wohl a poſteriori bewieſen, daß die Vielweiberei wider den Willen und Ordnung GOttes, und es iſt auch a priori hoͤchſtwahrſcheinlich dargethan, daß dieſe jetzige Ordnung zu aller Zeit ſo geweſen, und an allen Orten noch ſo ſey.
Auf Seiten GOttes iſt es noch jetzo, ſo wie es im Anfang war, ein Mann und eine Frau.
In der Frantz.
Uberſ. T. 2. l. 5. p. 852.
Ottomanniſche Pforte Tom. I. P. 1. c. 21.
l. c. p. 839. l. 5.
§. 65.
Die Betrachtung der Verhaͤltniß der beiden Geſchlechter nach dem verſchiedenen Alter der Menſchen iſt auch noch eine ſehr nutzbahre Sache.
In Holland, Engelland und Franckreich ſind die Leib- Renten und Tontinen gar bekandte Sachen.
Es iſt aber die Beſtimmung der Leib-Renten eine ſehr ſchwehre Sache, die daher die geſchickteſten Koͤpfe und groͤſten Algebraiſten treflich geuͤbet.
Es kan eine Geſellſchaft dabei ſo leicht banquerout machen, wenn ſie zu viel pro Cent bezahlet, wovon Exempel vorhanden, als auch einen unerlaubten Gewinſt haben, der einem Betruge nahe kommt, wenn ſie zu wenig bezahlet.
Es laͤſſet ſich aber hierinn nichts gewiſſes muthmaaſſen, dafern man nicht accurate Liſten der ſterbenden nach denen Jahren hat, wovon im folgendem Capitel wird gehandelt werden.
Hier will ich nur das anfuͤhren, was aus der Verſchiedenheit der Geſchlechter hergeleitet worden.
Wer ſolte wohl dencken, daß es ſichrer ſey, auf das Leben einer Tochter Leib-Renten zu nehmen, als auf das Leben eines Sohnes?
Gleichwohl lehret es die Erfahrung, daß man bei Frauens-Leuten mehr Grund hat zu hoffen, daß ſie laͤnger Leib-Renten ziehen werden, als die Manns-Leute.
Der Grund iſt dieſer.
Es iſt vorher (§. 60.) bewieſen, daß es mehr Wittwen und alte Frauens als alte Maͤnner gebe, es ſind auch die Urſachen (§. 61.) angezeiget, warum ſolches in Staͤdten und auf dem Lande allgemein ſey.
Wenn ich alſo 100 Knaben und 100 Maͤdgen nehme, ſo werden die Maͤdgen zuſammen laͤnger leben als die Jungens.
Folglich haben die, ſo Geld auf Leib-Renten nehmen, und dafuͤr jaͤhrlich ein gewiſſes pro Cent, nach Proportion der Jahre, bezahlen, mehr Hofnung zu gewinnen, wenn ſie an lauter Manns-Leute, als wenn ſie an lauter Frauens-Leute die Renten zu bezahlen haben, denn letztere leben zuſammen laͤnger als erſtere.
Oder eine Tontine dauert laͤnger, in welcher lauter oder doch die meiſten Frauens-Leute, als eine andere, wo das Gegentheil ſich befindet.
Es folget weiter, daß Frauens-Leute nicht ſo viel pro Cent verlangen koͤnnen, oder daß man fuͤr beide Geſchlechter ein Mittel muͤſſe ſuchen auszufinden.
Dieſes hat den fleißigen und geſchickten Herrn Struyck bewogen, dieſe Sache gruͤndlich zu unterſuchen, und nach Exempeln, die auf die Erfahrung beruhen, zu berechnen.
Es wird nicht unangenehm ſeyn, etwas hievon anzufuͤhren.
Aus ſeinen Giſſingen over den Staat van het menſchelyk Geſlagt en de Uitrekening der Lyfrenten. in ſeiner Inleid.
P. 2. p. 361. ſqq.
Im Jahr 1672 und 1673 hat man in Amſterdam 2 mahl Geld auf Leib-Renten aufgenommen.
Fuͤr 100 Gulden jaͤhrliche Renten hat man nach denen Jahren bezahlen muͤſſen, als folget:
Commelin Beſchryving van Amſterdam.
P. 2. p. 1205.
In dieſen beiden Negociationen ſind zuſammen 1678 verſchiedene Poſten Leib-Renten aufgenommen, nemlich 891 auf Frauens-Leute und 807 auf Mannſen.
Unter denen Frauens waren 443 unter 20 Jahr, und 448 druͤber.
Unter denen Maͤnnl. waren 461 unter, und 346 uͤber 20 Jahr.
Vom Maͤnnl. lebten im Jahr 1738 noch 45, und vom Weibl. noch 55, welche beinahe alle Kinder unter 10 Jahr geweſen ſind, als das Geld auf ihre Leiber gegeben worden.
Und ob wohl der Knaben von gemeldten Alter ¼ mehr waren als der Maͤdgen, ſo ſiehet man dennoch, daß von letztern noch viel mehr leben.
Es ſcheinet, als ob die Leute damahls lieber auf junge Knaben als Maͤdgen Leib- Renten genommen haben, da doch letzteres fuͤr die Kaͤufer vortheilhafter iſt.
Die Frauens-Leute unter 20 Jahr haben zuſammen 18552 Jahre, oder einfache Poſten Leib- Renten gezogen, das iſt, durcheinander gerechnet, jede Frau 41⅞ Jahre.
Die Mannſen unter 20 Jahr haben durcheinander nur jeder 38⅞ Jahre gezogen.
Die Frauen uͤber 20 Jahr haben durcheinander zuſammen 10904½, oder jede 24½ Jahr, die Maͤnnl. uͤber 20 Jahr durcheinander, hat jeder nur 21¾ Jahre Renten gezogen.
Die Frauens durcheinander, jung und alt, haben jede 33 Jahre, von Mannſen alt und jung zuſammen, hat jeder 31 ⅜ gezogen.
Frauens und Mannſen, alt und jung durcheinander, hat jeder 32 ⅜ Jahren gezogen.
Herr Struyck hat noch weiter durch alle Jahre durch dieſes berechnet, allein ich verſpare dieſes bis in das folgende Capitel.
So viel erkennet man unterdeß hieraus, daß mehrere Frauens-Leute als Mannſen, ihr Leben zu einem hohen Alter bringen.
Das Sechſte Capitel.
Von Verhaͤltniß der Sterbenden nach dem verſchiedenen Alter.
§. 66.
ES ſind im vorhergehenden ſchon verſchiedene Betrachtungen uͤber die Todten-Liſten angeſtellet worden.
Die ſterbenden ſind mit denen gebohrnen verglichen worden, woraus die Vermehrung des menſchlichen Geſchlechtes bewieſen iſt.
Im 5ten Capitel ſind die ſterbenden nach dem Unterſcheid des Geſchlechtes betrachtet, und ſind daraus verſchiedene Folgen hergeleitet worden.
Es ſind aber noch zwei, nicht weniger nuͤtzliche als curieuſe Stuͤcke, bei denen Sterbe-Liſten zu erwegen, uͤbrig.
Im folgendem Capitel werden die ſterbenden, in Anſehung der verſchiedenen Kranckheiten, vorkommen, in dieſem werde ich einige Anmerckungen uͤber die verſchiedenen Jahre und Alter, in welchen die Menſchen ſterben, dem geneigten Leſer mittheilen.
Es finden ſich hier aber wieder einige Dinge, die noch nicht mit gnugſamen Exempeln bewieſen ſind, die doch aber wenigſtens wahrſcheinlich.
Zu wuͤnſchen waͤre, daß man auf dem Lande, ſo wie in einigen Staͤdten geſchehen iſt, die ſterbende nach ihrem Alter bisher bemercket haͤtte, ſo wuͤrde man was gewiſſeres haben.
Iſt es in dem weitlaͤuftigen London moͤglich, ſo muß es auf dem Lande noch weit eher moͤglich ſeyn.
Koͤnte man bei Bauers-Leuten nicht das Sterbe- Jahr allezeit genau wiſſen, ſo wuͤrde man es doch ohngefehr treffen koͤnnen, oder man koͤnte fuͤr die ungewiſſen Faͤlle einen eigenen Titul machen.
Wir muͤſſen uns unterdeß mit denen Staͤdten begnuͤgen.
Man hat in London auch hiermit zuerſt den Anfang gemacht, daß man die ſterbenden nach denen Jahren aufgezeichnet.
Oder ſoll ich dem D. Neumann in Breßlau dieſen Vorzug beilegen, weil ſich Herr Halley ſeines Regiſters von 1687-1690, in Ausrechnung der Leib-Renten bedienet, daß alſo die Engellaͤnder erſt nach ihm dieſe Aufzeichnung angefangen?
Doch es liegt hieran nichts.
Hier in Berlin ſind auch die todten nach denen Jahren von 1727-1731 bemercket, und hat ſie der Herr Hof- Rath Koͤper in ſeinen Nachrichten vom Intelligentz- Weſen drucken laſſen.
Seit der Zeit ſcheinet es wieder unterlaſſen zu ſeyn.
Die aller-accurateſte Aufzeichnung iſt ſeit einigen Jahren in Wien angeſtellet.
Es hat der Hr. D. Kundmann zwei Liſten der geſtorbenen in jedem Jahre des Alters von Wien drucken laſſen, nemlich von 1728 und 1732.
Ich glaube, daß dieſes Verzeichniß von dar an bis hieher beſtaͤndig iſt fortgeſetzet worden, ich habe aber aller Muͤhe ohnerachtet, nicht mehr als die beiden letzten Jahre 1738 und 1739 bekommen koͤnnen.
Von Breßlau habe ich 3 Jahre aus des Hn. D. Kundmanns Wercke angefuͤhret, vielleicht hat man es auch allda wieder liegen laſſen.
Auf dieſen Liſten beruhen meiſtentheils die folgenden Anmerckungen.
Rar. nat. & artis, in denen Tabellen.
§. 67.
Die Wiener-Liſte als die vollſtaͤndigſte und curieuſeſte, will ich hier einruͤcken, von denen andern, will ich hier nur einen Auszug machen, und das uͤbrige in denen Tabellen beidrucken laſſen.
Bei denen beiden Tabellen, die Hr. D. Kundmann hat, muß ich erinnern, daß ich hier einige Veraͤnderung gemacht habe.
In denen beiden in Wien gedruckten Liſten, im Jahr 1738 und 1739 iſt ausdruͤcklich erinnert, daß die Kinder nicht ſpecificiret, die nicht ein gantzes Jahr alt geworden, und daß dieſelbe die abgaͤngige Zahl der geſtorbenen erfuͤllen.
Daher habe ich die Summe der nach denen Jahren ſpecificirten, von der gantzen Summe aller geſtorbenen abziehen muͤſſen, um die geſtorbene unter ein Jahr zu finden.
Dieſes ſcheinet in denen beiden Jahren 1728 und 1732 in der gedruckten Liſte des Hrn. D. Kundmanns nicht geſchehen zu ſeyn.
Ich habe mir daher die Freiheit genommen, ſolches zu thun, weil alsdann alles beſſer zuſammen ſtimmet, wie aus der Tabelle erhellen wird.
Es ſind in Wien geſtorben,
§. 68.
Die allererſte Anmerckung, ſo ich hiebei zu machen, betrift die ſo genandten Stuffen-Jahre, oder annos climactericos.
Man hat ſich das Leben der Menſchen unter gewiſſen Stuffen vorgeſtellet, auf denen ein Menſch hinauf ins Alter ſteiget.
Einer jeden Stuffe hat man ſieben Jahre gegeben.
Da nun die Griechiſchen Weltweiſen, beſonders Pythagoras, Plato und nach ihnen viele andere, in der 7ten und 9ten Zahl ein gewiſſes Geheimniß geſuchet, ſo muſten beſonders das ſieben mahl ſiebende und ſieben mahl neunte, das iſt das 49ſte und 63ſte Jahr, vor andern Stuffen-Jahren, was voraus haben.
Das beſtand aber darinn, daß ſie dem Menſchen den Tod zuwege bringen ſolten.
Es ſind hieruͤber zu allen Zeiten viele Buͤcher geſchrieben worden.
Eine ſchoͤne Wiederlegung der Stuffen-Jahre, die in die Veraͤnderungen der Staaten ſollen einen Einfluß haben, findet man beim Cunaͤus.
Wie bei Fiebern der 7de Tag, ſo hat auch das ſiebende Jahr im menſchlichen Leben, und in dem Alter eines Reiches ſollen critiſch ſeyn.
Die Sache wurde in Anſehung des Lebens um ſo viel wahrſcheinlicher, weil um das 7de, 14te und 21ſte, ingleichen um das 49ſte Jahr bei beiden Geſchlechtern ſehr groſſe und merckliche Veraͤnderungen vorgehen, die auch wuͤrcklich manchem das Leben koſten.
Dem allen ohngeachtet aber fiehet man (1) aus der 4 jaͤhrigen Wiener Tabelle, daß dieſe Jahre nichts vor andern voraus haben.
Es ſterben in denenſelben Menſchen, ſo wie in andern, aber weniger als in einigen vorhergehenden und nachfolgenden.
Aus der Summe der 4 Jahre ſiehet man, daß im 64ſten und 65ſten mehrere ſterben, als im 63ſten.
So auch im 48ſten mehr als im 49ſten.
Alſo koͤnnen dieſe ſeit mehr als ein tauſend Jahre her, ſo beruͤhmte und fuͤrchterliche Jahre, nichts beſonders in ſich haben.
Dieſes hat auch der Hr. D. Kundmann, aber aus anderen Anmerckungen, wiederleget.
(2)
Aus eben dieſen Liſten aber erhellet zugleich, daß man die 10te Zahl muͤſſe in die Stelle der 7den ſetzen, dieweil vom 30ſten bis zum 80ſten Jahre hin, es allezeit zutrift, daß juſt im 10ten Jahre weit mehr ſterben, als in allen vorſtehenden und nachfolgenden, bis wieder zu zehn.
Dieſes iſt in allen 4. Jahren im 30ſten, 40ſten, 50ſten, 60ſten, 70ſten und 80ſten Jahre zugetroffen, wie der Augenſchein giebet.
Dieſe 6 Jahre machen in denen vieren, 24 Faͤlle aus, da es kein eintziges mahl gefehlet, oder da es auch nur in denen darzwiſchen vorfallenden Jahren geſchehen waͤre, daß in einem Jahre ſo viel geſtorben waͤren, als allezeit in dem 10ten.
Bey dem 10ten und 20ten Jahre laͤßt ſich dieſes nicht ſo bemercken, wie auch nicht beym 90ten.
In der Summe der 4 Jahre hat zwar das 10te Jahr 6 mahl mehr geſtorbene als das nachfolgende und weit mehr als die andern folgenden.
Desgleichen hat auch das 20te mit einem mahl wieder ſehr viel mehr als die vorhergehenden.
Weil aber dieſes noch nicht ſo mercklich, indem nach dem 20ten etliche folgen die mehr haben, ſo mag ſolches noch nicht als was beſtaͤndiges angeben, vielleicht wird ſich es beſſer zeigen, wenn man erſt von groͤſſern Summen ein Verzeichniß hat.
Und eben dieſes gilt auch vom 90ten Jahre, denn weil die Anzahl derer, die dann ſterben koͤnnen, ſehr gering iſt, ſo gehoͤrt vieles dazu, daß ſo was kan recht bemercket werden.
Damit die Sache deſto mehr in die Augen fallen moͤge, ſo habe ich die Zehner von Jahren und die andern alle zuſammen addiret, und ſie mit einander verglichen.
Vom 30ten bis 80ten incluſive ſind geſtorben in Wien 9005, in denen 6 Zehnern 2081, dieſe ſind zu jenen wie 1 zu 4 [Formel] . Geſetzt ſie ſollen ſeyn ⅕ von allen.
Die 6 Zehner ſind von denen 51 Jahren ⅛, ſo viel alſo ſolten nur eigentlich geſtorben ſeyn, wenn ſie nichts voraus haͤtten, ſo aber kommen ſie nahe an ¼, und alſo unterſcheiden ſie ſich ſehr von denen andern Jahren.
Walchs philoſophiſches Lexicon.
Orat. 4. de annis climactericis & eorum vi in rerum publicarum converſione.
Edit. Cellar.
Rar. nat. & art. p. 1298.
Mit denen Wiener Liſten kommen die Breßlauer dreyjaͤhrige von 1722-1724 genau uͤberein, auſſer daß ſie im 80ten Jahre nicht ſo mercklich ſind, weil in ſelbigem die Zahl der todten in Breßlau viel kleiner gefallen als in Wien beym 90ten Jahre.
Man kan ſolches aus der hinten beygedruckten Liſte, und ſonderlich in der dreyjaͤhrigen Summe deutlich erkennen, indem man nur allezeit ſehen darf, wo die groͤſte Zahl der geſtorbenen, ſo wird es allezeit ein zehntes Jahr ſeyn.
Breßlau beſtaͤttigt alſo das vorige, wenigſtens durch 15 Faͤlle, die mit denen 24 Wieneriſchen zuſammen 39 ausmachen.
In allen denen iſt in keinem eintzigen das Gegentheil.
Soll man nun nicht hieraus die Regel machen, daß vom 30ten Jahre bis zum 80ten allezeit im zehnten Jahre mehr ſterben als in denen vorgehenden und nachfolgenden?
Kan man nicht alſo ſelbiges mit mehr Gewißheit ein climaeteriſches oder ein Stuffen-Jahr nennen?
Und verdiente nicht dieſe eintzige Sache eine mehrere Aufmerckſamkeit und Anmerckung?
Die Sache ſcheinet richtig zu ſeyn, ob ich ſchon nicht die geringſte Urſach anzugeben weiß, warum ſolches allezeit im zehnten Jahre ſo zutrift.
Beym ſiebenten Jahre war doch noch einige natuͤrliche Wahrſcheinlichkeit, hier aber faͤllt alles weg.
Die zehnte Zahl wuͤrde gewiß dadurch einen Vorzug vor der 7ten und 9ten bekommen, und ſie wuͤrde das in Anſehung unſeres Lebens und Todes ſeyn, was der Magnet und die electriſche Kraͤfte in der Phyſic ſind, von denen man zwar die Sache, aber nicht den allergeringſten Grund anzuzeigen weiß, und mit allem Fleiß, Koſten und Nachdencken bisher hat entdecken koͤnnen.
Ein vernuͤnftiger Chriſt dencket bey dem allen ſo wie der Kayſer Maximilianus II. der denen, ſo ihm wegen des zuruͤck gelegten 63ten Jahres gratulirten, antwortete:
Es iſt mir ein jedes Jahr ein Stuffen-Jahr.
§. 69.
Aus der Wiener Liſte iſt zu erkennen, wie viele Kinder wieder hinweg ſterben, ehe ſie einiger Jahre Alter erreichen.
Es ſtirbt uͤber ⅓ Kinder vor dem erſten Jahre ihres Alters.
Im Jahr 1738 und 39 ſind in Wien gebohren 11686, vor dem erſten Jahre aber wieder geſtorben 4320, die Verhaͤltniß iſt wie 1 zu 2 [Formel] , alſo ſind die geſtorbenen uͤber ⅓.
Alſo ſtirbt von drey Kindern eines wieder ehe es ein Jahr alt wird, oder von dreyen bleiben nur zwey bis zu einem Jahr am Leben.
Wenn das erſte Jahr erreicht iſt, ſo hat das Leben ſchon eine mehrere Veſtigkeit erlanget und es faͤllt die Zahl der ſterbenden ſehr ab.
Die geflorbenen von eines Jahres Alter ſind nach der vierjaͤhrigen Summe nur ⅕ von deren Anzahl, die unter ein Jahr geſtorben.
Im 2ten Jahre des Alters bleibt die Zahl der ſterbenden der Zahl derer von 1 Jahr gleich, vermoͤge der vierjaͤhrigen Summe.
Im Jahr 1728 und 32 iſt zwar hierinn ein mercklicher Unterſcheid, die Urſach aber iſt leicht anzugeben.
Vor dem erſten Jahre ſterben die meiſten Kinder an Convulſionen und an denen Zaͤhnen.
Nachher kommen die Pocken, dieſe graßiren ein Jahr ſtaͤrcker als das andere, und treffen alſo auch die Kinder von verſchiedenen Alter.
Daher bleibt die Zahl der ſterbenden Kinder vom 3ten bis zum 10ten Jahre noch immer ziemlich groß, ob ſie ſchon in Vergleichung der erſten Jahre ſehr abnimmt, weil bis dahin die Pocken, Zaͤhne und andere Kinder- Kranckheiten noch immer aufraͤumen.
Nachher aber bis zum 20ten ſcheinet der Tod faſt verſchwunden zu ſeyn unter denen ſterblichen.
Wenn man mehr dergleichen ſpecielle Liſten von mehrern Staͤdten und auch vom Lande haͤtte, lieſſen ſich viele artige Dinge daher beſtimmen.
Der Liſten vom Lande iſt man benoͤthiget, weil ich mit Grund vermuthe, daß allda nicht ſo viele Kinder ſterben, theils weil die Kinder uͤberhaupt ſtaͤrcker zu ſeyn ſcheinen, theils weil die Kinder in Staͤdten durch die gar zu groſſe Wartung eher verwahr oſet werden, und weil durch die Ammen manches Kind aufgeopfert wird, wie im folgenden Capitel wird bewieſen werden.
Es wuͤrde ſich beſtimmen laſſen, wie viel Kinder in jedem Jahr uͤbrig blieben und lebten, desgleichen der Grad der Sterblichkeit oder der Lebhaftigkeit in jedem Jahre wie auch die Hofnung ſo man von Kindern haben koͤnte, daß ſie noch leben wuͤrden, u. ſ. w.
Ich will mit Wien nur einen kleinen Verſuch anſtellen.
Es ſind in denen 2 Jahren 1738 und 39 daſelbſt gebohren 11686.
Wir wollen ſetzen, daß in denen vorhergehenden Jahren eben ſo viel gebohren, der Unterſcheid wird ſo ſehr groß eben nicht ſeyn.
Dieſe nehme ich alſo an als lebende.
Hievon ſind nun geſtorben
Im 1ſten Jahre 4320, alſo werd.
7400 ein Jahr alt,
2ten 〃 〃 1032 〃 〃 6400 zwey 〃
3ten 〃 〃 880 〃 〃 5520 drey 〃
4ten 〃 〃 480 〃 〃 5040 vier 〃
5ten 〃 〃 400 〃 〃 4640 fuͤnf 〃
6ten 〃 〃 280 〃 〃 4360 ſechs 〃
7ten 〃 〃 200 〃 〃 4160 ſieben 〃
8ten 〃 〃 100 〃 〃 4060 acht 〃
9ten 〃 〃 70 〃 〃 3990 neun 〃
10ten 〃 〃 70 〃 〃 3920 zehn Jahr alt.
u. ſ. w.
Wenn ich nun die in jeglichem Jahr ſterbende mit denen, ſo im vorhergehenden Jahre uͤbrig geblieben und die als lebende zu betrachten, vergleiche, ſo finde ich, der wie vielſte allezeit fort gemuſt.
Hieraus laͤßt ſich nun beurtheilen, wie die Lebens-Kraͤfte zunehmen, und dieſes giebt auch die Groͤſſe der Hofnung, die mit den Kraͤften waͤchſet.
Hiernach ſtirbt in Wien von lebenden Kindern
Im erſten Jahre der dritte,
Im 2ten 〃 〃 ſiebente,
Im 3ten 〃 〃 ſiebente,
Im 4ten 〃 〃 eilfte,
Im 5ten 〃 〃 zwoͤlfte,
Im 6ten 〃 〃 ſechszehente,
Im 7ten 〃 〃 ein und zwantzigſte,
Im 8ten 〃 〃 ein und viertzigſte,
Im 9ten 〃 〃 acht und funfzigſte,
und ſo auch im 10ten Jahre.
Weil alſo im 9ten und 10ten Jahre von 58 oder 60 nur einer ſtirbt, ſo iſt die Hoffnung ungleich groͤſſer, daß ein Kind werde leben bleiben als im 1ſten Jahre, da von dreyen eines ſtirbt.
Beſonders iſt merckwuͤrdig, daß nach dem 7ten Jahre die Sterblichkeit ſo ſehr abnimmt, und das Leben gleichſam einen ſolchen Sprung thut von 20 auf 40 und im 9ten auf 60.
Die Urſach iſt wohl ohnſtreitig, weil alsdann die meiſten Kinder die Pocken und andere Kranckheiten gehabt, die Zaͤhne gewechſelt und zu einer mehrern Haͤrtigkeit gelanget.
§. 70.
Hieraus laͤſſet ſich nun auch beurtheilen, um welches Jahr Eltern mit Hofnung des Lebens auf ihre Kinder Leib-Renten nehmen koͤnnen.
Nach dem ſiebenden Jahre waͤre es einem nicht zu verdencken, weil die Hofnung ſchon wird wie 1 zu 40, zu 50 u. ſ. w. Wenn nun vollends ein Kind munter und geſund, wenn es die Pocken, Maſern und Ruͤtteln uͤberſtanden, ſo wird die Hofnung wenigſtens nochmahl, wo nicht 2 mahl ſo groß, weil von Kindern, an Pocken 20, 30 und mehr von hundert ſterben, nachdem ſie ſchlimm oder gelinde ſind.
Wenn aber von 100 oder 150 Kindern jaͤhrlich nur eines ſtirbt, ſo iſt es zwar nichts unmoͤgliches daß es ſterbe, es iſt aber die Furcht zur Hofnung wie 1 zu 100, und da habe ich doch wohl Grund genug zu hoffen, daß das Looß eben nicht mein Kind treffen werde.
Vernuͤnftige Eltern lernen auch hieraus, wie ſie ſich bey der Liebe ihrer Kinder zu verhalten, wie ſie GOtt zu dancken ſchuldig ſind, wenn er ihnen die Kinder als ein Geſchenck laͤſſet, und wie ſie alſo die, ſo gleichſam dem Tode entriſſen, um ſo viel ſorgfaͤltiger zur Erreichung der Abſichten zu erziehen, um derentwillen ihnen die Vorſehung die ihrigen gelaſſen.
Dieſe Anmerckung von der Groͤſſe der Sterblichkeit in der Kindheit und in denen folgenden Theilen des menſchlichen Alters iſt darum auch noͤthig zu wiſſen, weil man ſonſt ſich u. andere ſehr leicht betriegen kan.
Hievon gibt ein gewiſſer Iſaac de Graaf einen Beweiß, der noch erſt im Jahr 1729 zu Amſterdam eine Ausrechnung der Leib-Renten drucken laſſen, darinn er die verſchiedenen Stuffen der Sterblichkeit, wie ſie der Erfahrung gemaͤß ſind, nicht in Obacht genommen.
Er nimmt Poſtulata an, die man ihm ohne weitere Anmerckung zugeſtehen ſoll, das man aber nicht thun kan.
Er ſetzt, daß das Vermoͤgen zu leben gleich von der Geburth an ſoll am groͤſten ſeyn.
Allein der Satz iſt falſch, und Herr Struyck ſchlieſſet, daß daher folgen wuͤrde, daß es vortheilhafter zu ſeyn ſchiene auf junge und erſtgebohrne Kinder Leib-Renten zu nehmen als auf Kinder, die ſchon 10 Jahr erreichet, da doch vermoͤge ſeiner aus denen Liſten gezogenen Regel von 100 Kindern nach 10 Jahren nur noch 47 leben, dahingegen von Kindern, die 10 Jahr alt ſind, gegen das zwantzigſte Jahr durchgehends noch 93 am Leben ſind.
De Graaf nimmt weiter an, daß das Vermoͤgen noch weiter zu leben, mit der Zeit oder alle halbe Jahr etwas abnehme, erſt ſehr wenig und unmercklich, doch niemahls ſtillſtehend oder zunehmend, ſondern allezeit abnehmend, nach Verlauf von etlichen Jahren etwas mehr, in ſpaͤtern Jahren ſtaͤrcker und in denen letzten am allerſtaͤrckſten, und zwar ſo, daß die Verminderung im folgenden halben Jahre, ſo wenig oder ſo viel ſie auch ſeyn moͤge, allezeit groͤſſer ſey als im nechſt vorhergehenden halben Jahre, bis endlich das Vermoͤgen laͤnger zu leben gaͤntzlich aufhoͤret.
Allein dieſe Muthmaaſſung iſt faſt in der einen Helfte des menſchlichen Lebens wieder die Erfahrung, indem aus dieſem Capittel erhellet, daß die Lebens-Kraͤfte anfaͤnglich ſchwach, daß ſie aber hernach bis zum 15ten wo nicht 20ten nicht ab- ſondern ſehr ſtarck zunehmen, und ſcheinet es als wenn des Herrn de Graaf Meinung erſt in dem maͤnnlichen Alter anfange der Erfahrung gemaͤß zu ſeyn.
Struyk Inleid.
P. 2. p. 354.
§. 71.
Nach der Wiener Liſte iſt die Helfte Kinder gegen das vierte Jahr des Alters bereits wieder tod.
Von denen 11686 gebohrnen werden nur 5520, nicht mahl die Helfte, drey Jahr alt, und kommen alſo bis in das 4te Jahr, (§. 69.) werden aber nicht viere alt.
Gleichfals erkennet man daraus, daß nach dem 10ten Jahre von allen gebohrnen nur ⅓ uͤbrig iſt, ⅔ aber ſind bis dahin ſchon wieder geſtorben.
Von 11686 gebohrnen erreichen nur 3920 das zehnte Jahr, die etwas mehr als der dritte Theil ſind.
(§. 69. p. 205.)
Koͤnte man dieſe Anmerckungen allgemein machen, woran ich doch noch in Anſehung des Landes zweifle, ſo wuͤrde als eine Regel koͤnnen angenommen werden, daß vor dem vierten Jahre die Helfte von allen gebohrnen, ingleichen daß von drey gebohrnen zwey vor dem 11ten Jahre ſchon wieder geſtorben oder daß nur ein drittheil aller gebohrnen das zehnte Jahr uͤberlebe.
Jedoch ob ſchon die Doͤrfer wuͤrden einige Einſchraͤnckung bey dieſen Regeln verurſachen, ſo wolte doch wohl zum voraus ſetzen, daß auch von allen Bauer-Kindern wenigſtens die Helfte bis zum 10ten Jahre ſterbe, weil die Zahn-Kranckheiten und Pocken als die vornehmſten Urſachen des Todes der Kinder, auch dieſelben treffen.
Wenn man dieſe Regeln mit eintzelnen Faͤllen zuſammen haͤlt, wird man nicht leicht durch die Erfahrung ſolche koͤnnen heraus bringen.
Nach derſelben nimmt man wahr, daß manchen Eltern alle ihre Kinder leben bleiben, daß von 10 und mehrern oft kaum ein paar ſterben, daß aber hingegen andern Eltern alle Kinder ſterben, und ſie nichts behalten.
Manche arme wuͤnſchten wohl daß ſie nicht ſo viele haͤtten, andere aber behielten ſie gerne alle, weil ſie Mittel haben, ſie zu erziehen und zu verſorgen.
Oftmahls iſt an Kindern einer gantzen Familie, einem Lande und groſſem Reiche viel gelegen, und es kan daher viel Gutes und Boͤſes entſtehen.
Wir Menſchen, die wir uns oft zu Richter aufwerfen und uns laſſen duͤncken, die Sache muͤſte ſo und nicht anders gehen, urtheilen gar leicht mit vieler Verwegenheit und beleidigen durch Unzufriedenheit und Murren die goͤttlichen Eigenſchaften auf das groͤbeſte, von denen alles in der Welt zwar ordentlich aber mehrentheils verborgen regieret wird.
Denn eben aus dieſer Zuſammenhaltung dieſes Geſetzes und dieſer Ordnung der Natur mit der Erfahrung kan man erkennen, wie zwar dieſe Regel ſich beſtaͤndig finde, aber ſo, daß wir ihr nicht allezeit koͤnnen nachſpuͤhren.
Und eben dieſes laͤßt uns ſchlieſſen, daß GOtt ſich auch hierinn als einen verborgenen aber gerechten und weiſen GOtt bezeige, der in denen meiſten Familien bey dem Sterben der Kinder von dieſer Regel ſcheinet abzugehen, der aber im gantzen ſie dennoch weiß heraus zu bringen.
Warum aber geſchicht ſolches? ſucht nicht GOtt dadurch ſeine verborgene Straffen und Belohnungen als Abſichten zu erreichen?
Soll uns Menſchen dieſes nicht dazu dienen, daß wir an dieſe Abſichten gedencken und uns zur Beobachtung unſerer Pflichten laſſen ermuntern, u. ſ. w.
§. 72.
Mit der Wiener Liſte kommen die andern Liſten von Staͤdten ziemlich uͤberein, nur ſind ſie nicht ſo ſpeciell verfertiget.
Man hat in London allezeit einige Jahre zuſammen genommen, in der Kindheit wenigere, mehrere aber bey Erwachſenen, da man von 10 zu 10 Jahr gerechnet.
Vielleicht hat es ſich in London nicht genauer wollen thun laſſen, indem man vielleicht oft zufrieden ſeyn muß, wenn man das Alter auf etliche Jahr weniger oder mehr muthmaaſſen kan.
Ich will die Summen von der 10 jaͤhrigen Liſte in London herſetzen, die ich aus denen jaͤhrlich gedruckten und in Haͤnden habenden Zetteln zuſammen gezogen, die von denen ſaͤmtlichen Predigern in London dem Koͤnige jaͤhrlich uͤberreichet werden.
Ich habe die Wiener und Breßlauer Liſten nach eben denen Jahren addiret.
Damit man aber die Ubereinſtimmung oder den Unterſcheid deſto deutlicher wahrnehmen koͤnne, habe ich alles nach einer angenommenen gleichen Summe der todten berechnet.
Da nemlich unter der 10 jaͤhrigen Summe todten in London ſich ſo oder ſo viel todte von 5 bis 10 Jahren befinden, ſo habe ich gerechnet, wie viel ihrer ſeyn wuͤrden, wenn die Summe der todten tauſend waͤre.
Der Titul iſt:
A general Bill of all the chriſtnings and Burials from the Tear N. according tho the Report made to the King’s Moſt Excellent Majeſty.
By the Company of Pariſh-Clerks of London.
Hieraus hat man auch einen Auszug in denen Engliſchen Zeitungen jaͤhrlich eingeruckt.
Es ſind wuͤrcklich geſtorben
Wenn aber die Summe der geſtorbenen uͤberall gleich und zwar tauſend angenommen wird, ſo iſt die Verhaͤltniß dieſe:
Bey dem Gebrauch dieſer Tabelle muß nicht aus der Acht gelaſſen werden, daß die Summen der in Vergleichung geſetzten Staͤdte ſehr unterſchieden.
Kaͤmen ſie einander naͤher, wuͤrde das Urtheil aus denſelben viel groͤſſere Gewißheit haben.
Jedoch hindert dieſes nicht, daß man ſie gar nicht gebrauchen koͤnte.
§. 73.
Man erkennet aus vorhergehender Tabelle, daß die Kinder unter denen ſterbenden den groͤſten Hauffen ausmachen.
Die unter 2 Jahr ſind beynahe ⅖ von allen.
Die ſterbenden Kinder bis 4 Jahr voll, betragen die Helfte von allen ſterbenden.
So oft alſo ein Menſch zwiſchen 5 und 100 Jahr ſtirbt, ſo oft ſtirbt ein Kind dagegen, das noch nicht fuͤnf Jahr alt iſt.
Nach der Breßlauer Liſte kan man wohl hundert geſtorbene Kinder zehlen, ehe man einen todten, der 90 Jahr und druͤber alt iſt, zehlen kan.
Auf die Weiſe koͤnte man die ſterbenden nach andern Jahren in Vergleichung ſetzen.
Z. E.
So oft einer ſtirbt, der 30 bis 40 Jahr alt iſt, ſo oft ſtirbt auch einer der 50 bis 60 alt iſt. u. ſ. w.
§. 74.
Von dem Alter, das ein Menſch bey der zerbrechlichen Beſchaffenheit ſeines Coͤrpers erreichen kan, laͤßt ſich aus dieſen Liſten etwas mit Gewißheit erkennen.
Aus dem Londner Verzeichniß erhellet, daß unter 2 bis 300 tauſend Menſchen ein eintziger 138 Jahr alt geworden iſt.
Ich glaube, man ſolte wohl unter Millionen dergleichen nicht wieder finden, weil ein ſolches Alter ein halbes Wunderwerck.
Jedoch es iſt daſſelbe noch nicht das weiteſte Ziel, das wir erreichen koͤnnen.
Ein Engliſcher Bauer Nahmens Parre iſt 152 Jahr und 9 Monath alt geworden.
In der Grafſchaft Yorck iſt Heinrich Jenkins gar 169 Jahr alt worden.
Doch dergleichen Exempel kommen vielleicht in hundert Jahren und unter etlichen tauſend Millionen nicht wieder vor, daher ſie auſſerordentlich und auch wuͤrdig, daß ſie angemercket werden, weil ſie uns zum Beweiß dienen, wie weit man es anjetzo noch auf das allerhoͤchſte bringen koͤnne.
Und dieſes Alter kommt einem ſchon halb unglaublich vor, und wuͤrde ohne das Zeugniß glaubhafter Maͤnner ſchwerlich Beyfall finden.
Herr D. Kundmann meldet, daß Chriſtian Gryphius, ehemahliger Rector in Breßlau, ſeinen Schuͤlern eine weitlaͤuftige Geſchichte von ſehr alten Leuten in die Feder dictiret, und daß ſich darunter eine Nonne von 200 Jahren befunden.
Das ſcheinet noch anzugehen, zumahl da es von dem Alter des Jenckins nur 30 Jahr abſtehet.
Der Erzehlung aber von dem ewigen Juden, ingleichen der von dem Americaniſchen Printzen Hultazob, der ſich fuͤr 500 Jahr alt ausgegeben, wird ein jeder wohl nach denen gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden des Lebens unter denen Maͤhrchen ein Plaͤtzchen anweiſen.
Im angezogenen Kundmanniſchen Wercke iſt eine Sammlung einiger alten Leute, darunter ein Irrlaͤnder Wilhelm Leland, der im Jahr 1732 den 21ten Dec. im 140ten Jahre des Alters geſtorben.
Merckwuͤrdig iſt auch darunter ein gewiſſer Herr von Varenne im Hertzogthum Maine, der zwar nur 101 Jahr alt geworden, der aber einige Jahre durch das gantze Intereſſe von einer Tontine nemlich 35500 Frantz.
Pfund fuͤr ein hundert Thaler Einſatz genoſſen.
Unter 351968 geſtorbenen in denen ſaͤmtlichen Landen des Koͤnigs von Preuſſen von 1718-1723, in ſechs Jahren, waren vier merckwuͤrdige Alter, indem einer 114, einer 115, einer 120 und einer 125 Jahre erreichet.
Ich koͤnte gar leicht mehr dergleichen Macrobios aus denen alten und neuern Zeiten anfuͤhren, wenn es mein Zweck verſtattete.
Philoſ. trans. N. 44. p. 886. it. N. 221. p. 266. Lowthorp’s abridgm.
Vol. 3. p. 306.
Rar. art. & nat. p. 1300.
id. ibid.
Deren Anzahl aber iſt ſchon etwas groͤſſer, die hundert Jahre uͤberleben und kommen uͤberall jaͤhrlich dergleichen vor.
In der Londner Summe (p. 212.) waren 86, in der Wiener 13 hundertjaͤhrige und druͤber.
Unter denen 56341 im Jahr 1718 in unſern Landen geſtorbenen waren 32 uͤber hundert Jahr.
Alſo kaͤmen in Wien unter hundert tauſend 96, in unſern Landen 56, und in London nur 32 hundertjaͤhrige und druͤber.
Oder in Wien war einer unter tauſend, bey uns einer unter 18 hundert und in London unter 3100 nur einer, der hundert und mehr Jahr alt geworden.
Laͤſſet ſich aber aus ſo wenigen Exempeln wohl ſchlieſſen, daß Wien bequehmer ſey ein ſo hohes Alter zu erreichen als London? ich mag es nicht thun, zumahl da in Wien viel Cloͤſter, die dazu vornemlich geſchickt ſind, daß man darinn Verſuche von dem moͤglichen Alter eines Menſchen anſtellen kan.
Die meiſten kommen in ihrer Jugend zum Cloſter-Leben, ehe ſie angefangen durch Unmaͤßigkeit ihre Kraͤfte zu ſchwaͤchen.
Wenn ſie nun ſo keuſch und zuͤchtig leben als ſie ſollen, und ſich nicht durch einen Lutrin oder andere Kleinigkeiten laſſen in Affecten ſetzen, ſo muͤſſen ſie es hoͤher bringen koͤnnen als andere.
Unterdeſſen bleibt ein hundertjaͤhriger dennoch eine reſpectable Seltenheit, weil wenigſtens nur unter tauſend einer dieſes mehrentheils hoͤchſt beſchwehrliche Gluͤck hat, daß er dieſen hohen Gipfel beſteiget, auf dem er in die alte und neue Welt ſehen und ſich deren Verknuͤpfungen und Veraͤnderungen mit Vergnuͤgen oder Hertzeleid vorſtellen kan.
Zu wuͤnſchen waͤre es, daß ſolche dauerhafte Wohnungen von recht vernuͤnftigen Seelen bewohnet waͤren, weil ſelbige alsdann recht geſchickte Lehrmeiſter der aufkommenden Jugend abgeben koͤnten, allein das findet ſich ſelten.
§. 75.
Gehet man weiter zuruͤck bis auf das 90te Jahr des Alters, ſo iſt die Anzahl deren, ſo es erreichen, ſchon viel groͤſſer als deren die bis auf 100 kommen.
Nach denen obigen Liſten (p. 212.) waren unter hundert tauſend in Wien 465, in London 455, und in Breßlau 327, die 90 Jahr und druͤber alt geworden.
In unſern Landen von 1718-1723 waren unter 351968 todten nur 600, das iſt, unter hundert tauſend nur 170, die 90 Jahr zuruͤck gelegt.
Es ſcheinet alſo, daß es hier zu Lande nicht ſo viel alte Leute gebe als in obigen Staͤdten.
Allein auch hierzu ſind noch mehrere und accuratere Nachrichten noͤthig.
Es ward zwar allhier im Jahr 1717 ein Befehl ertheilet, daß die alten Leute, ſo 90 Jahre und druͤber, beſonders ſolten bemercket werden.
Man iſt auch demſelben an einigen Orten nachgekommen, allein in vielen Provincien auch nicht, weil ich ſelbige in denen gedruckten Special-Liſten nicht finde.
Dis ſchlieſſe ich auch daraus, weil in der Chur-Marck allein in 4 Jahren von 1718-1721, unter 58581 todten 143 neunzigjaͤhrige und druͤber geweſen, das iſt unter 100 tauſend 244.
Alſo kan man hierinn unſere Liſten gar nicht brauchen.
In Wien und London waͤre alſo unter 200 todten etwan einer, und in Breßlau unter 300 einer, der 90 Jahre erreichet und uͤberlebet.
Und auch dieſes iſt wenig gnug und zeiget uns klaͤrlich, daß 90 Jahr nicht das ordentliche Ziel ſind, ſo dem Lauf unſers Lebens geſtecket.
§. 76.
Eine beſondere Unterſuchung verdienen das 70te und 80te Jahr des menſchlichen Lebens.
Vor mehr als 3000 Jahr wurden bereits dieſe Jahre nicht mehr als das ordentliche, ſondern als das hoͤchſte Alter angeſehen, wozu ein Menſch gelanget.
Moſes ſagte ſchon zu ſeiner Zeit: Unſer Leben waͤhret ſiebentzig Jahr, und wenns hoch kommt, ſo ſinds achtzig Jahr. Pſ. 90, v. 10.
Die alten Juͤdiſchen Ausleger haben ſchon hiebey bemercket, daß nur die ſtaͤrckern und geſundern 70 und mehr Jahr alt wuͤrden.
Dieſes koͤnnen wir nun am beſten aus denen Sterbe-Liſten erkennen und beurtheilen.
Zu dem Ende habe alle geſtorbene von 70 Jahr an und druͤber, eben ſo auch die vom 80ten Jahr an und druͤber zuſammen gezogen, und die gantze Summe der todten damit dividiret, um zu erkennen, den wie vielſten Theil dieſelben ausmachen.
In allen dreyen Staͤdten zuſammen findet ſich, daß unter 12 bis 14 oder unter 13 ſterbenden einer iſt, der 70 Jahr erreichet, eigentlich iſt in Breßlau unter 12, in Wien unter 13 und in London unter 14 ſterbenden ein ſiebenzigjaͤhriger.
Das achtzigſte Jahr haͤlt ſchon weit ſchwehrer.
In London war die Zahl derer, die 80 erreichet und uͤberlebet, 7160, das macht unter 36 einen.
In Wien waren 321, das macht unter 42 einen, und in Breßlau waren 87, ſo achtzig Jahr alt worden, und alſo war unter 52 einer.
In einer Mittel- Zahl von allen 3 Orten wird unter 43 nur einer 80 Jahr alt.
Ich bin noch weiter in dem Alter zuruͤck gegangen, und habe einen Uberſchlag gemacht und gefunden, daß unter 6 bis 8 todten einer iſt, der 60 Jahr alt worden.
Man koͤnte ſo nach allen Altern eine Vergleichung gemacht haben, wenn nicht alle 3 Staͤdte dieſes haͤtten, daß in dem Mittel-Alter inſonderheit viele Leute allda ſterben, die von frembden Orten dazu gekommen.
Und weil dieſes in das hoͤhere Alter einen nicht geringen Einfluß hat, ſo muß man die Rechnungen auch nicht auf das genaueſte nehmen wollen.
Damit man alles vor Augen habe und deſto beſſer urtheilen koͤnne, will ich das vorige alles hier kuͤrtzlich wiederhohlen.
Will man ſich die Grade der Wahrſcheinlichkeit und der Hofnung noch weiter zu leben deutlich vorſtellen, ſo kan es durch eine Lotterie fuͤglich geſchehen.
Wenn 3 bis 4 Nieten gegen ein gutes Looß kommen, ſo laͤßt man ſich noch wohl zum Einſatz bereden, weil eben nicht zu viel gewaget wird.
Wenn unter 7 Looſen nur ein Treffer, haͤlt es ſchon ſchwehrer, und die Wahrſcheinlichkeit zum Gewinſt wird nochmahl ſo klein.
Zweymahl ſo gering aber wird die Hofnung, wenn unter 12 oder 13 nur einer gewinnen kan.
Doch geht alles noch bis dahin an und man wuͤrde noch viele finden die ihr Geld wagen wuͤrden, wenn z. E. in einer Lotterie unter jedes 100 Looſe 8 groſſe Gewinſte waͤren.
Wie viele aber wuͤrden ſich wohl finden, wenn 40 his 50 Nieten gegen einen Gewinſt waͤren?
Gewiß wenige oder gar keine, wenn die eingeſetzte Summe nur etwas hoch waͤre.
Wird man nicht den ſchon fuͤr gluͤcklich halten, der unter 13 den Gewinſt erlanget?
Doch gibt es deren in einer Lotterie von 100 Looſen noch mehrere, u. ſ. w. Dieſes alles wird man nun leicht appliciren koͤnnen.
Wenn man nach obigen ziemlich wahrſcheinlichen Regeln einige Doͤrfer durchgehen ſolte, ſo iſt gewiß, daß man uͤberall verſchiedene ſiebenzigjaͤhrige finden wuͤrde.
Die ſo in die 80 hinein waͤren, wuͤrden ſchon ſeltener ſeyn, neunziger und druͤber wuͤrde man ſchwerlich in allen Doͤrfern finden, noch vielweniger aber 100 jaͤhrige.
Wenn man nun darnach eine Regel machen und das Alter beſtimmen ſolte, welches die Menſchen zu erreichen pflegen, ſo wuͤrde man nichts anders ſagen koͤnnen, als was Moſes bereits geſaget hat, daß der meiſten Alter ſich nicht viel weiter als auf 70 und in die 70 hinein erſtrecke, daß aber 80 ſchon an denen meiſten Orten das hoͤchſte Alter ſey.
Die 90 und 100 jaͤhrige wuͤrde man gewiß als ſolche Faͤlle anſehen, die von der Regel eine Ausnahme machen.
§. 77.
Bey der (§. 72) angefuͤhrten und berechneten Liſte der ſterbenden nach denen Jahren finden ſich noch einige Stuͤcke, die unſere Anmerckung und eine weitere Unterſuchung verdienen.
1.) Sie kommen darinn uͤberein, daß bis zum 20ten Jahre die Zahl der ſterbenden abnimmt, nachher ſteigt ſie wieder bis zum 50ten und 60ten Jahre, vom 70ten faͤllt ſie wieder ab, bis endlich keiner mehr zum ſterben uͤbrig iſt.
Die groͤſte Ubereinſtimmung iſt zwiſchen dem 10ten bis zum 20ten und zwiſchen dem 80ten und 90ten und 100ten Jahre.
Der Unterſcheid, der ſich ſonderlich bey Kindern in London, und Breßlau findet, kan daher ruͤhren, weil zuweilen unter Kindern die epidemiſchen Seuchen groſſen Schaden anrichten.
Haͤtte man von Wien und Breßlau ſo viel Jahre, daß die Summe der geſtorbenen der Londner Summe gleich kaͤme, wuͤrde ſich was gewiſſerers erkennen laſſen.
2.)
Der Unterſcheid aber verurſacht billig ein mehreres Nachdencken, der gleich von dem 20ten Jahre an, ſich unter denen Staͤdten findet.
Vom 20ten Jahre bis zum 50ten iſt die Zahl der ſterbenden in London viel groͤſſer als in Wien, und noch weit groͤſſer als in Breßlau.
Unter tauſend todten ſind vom 20ten bis zum 30ten Jahre 73, in Breßlau nur 38 und in Wien 55.
Vom 30ten bis zum 40ten iſt eben der Unterſcheid.
Woher kommt nun ſolches?
Die Urſach iſt meinem Beduͤncken nach gedoppelt.
Erſtlich kommen um die Zeit des Alters viele frembde nach London als dem groſſen Schauplatz der Handlung.
Zweytens aber muß die Lebens-Art wohl erwogen werden, die ſonderlich die jungen Leute in London fuͤhren.
Man darf nicht gegenwaͤrtig geweſen ſeyn, ſondern man kan aus denen Liſten der Kranckheiten gnugſam davon uͤberzeuget werden, die im folgenden Capitel werden angefuͤhret werden.
Fuͤr den Dienſt, den ſo viele der Veneri und dem Bacho leiſten, bekommen unzaͤhlige in kurtzem den Tod zum Lohne.
Die groſſe Anzahl derer, die ſich auf der Stelle zu tode geſoffen, laͤßt uns ohne zu irren gar leicht weiter ſchlieſſen, wie viele durch andere Laſter umkommen, und wie erſtaunend ſehr man allda der Voͤllerey und Unreinigkeit ergeben ſey.
Tugendhafte Engellaͤnder koͤnnen es nicht verhehlen, ſondern beklagen vielmehr die thoͤrichte Unart ihrer Landsleute, und ſehen ſelbige groſſen Theils an als eine Frucht der Freygeiſterei.
Denn was kan da, wo man Geld gnug hat, wo es an Gelegenheit nicht fehlet, und wo Religion und Furcht GOttes veraͤchtlich iſt und gemacht wird, anders erfolgen als daß man ſich luſtig macht, ſo lange man kan?
Die natuͤrlichen Bewegungs-Gruͤnde ſind gegen die Gewohnheits-Suͤnden und gegen die Gewalt ſinnlicher Reitzungen viel zu ſchwach, und die Ehre oder point d’honneur iſt alsdann ein kraftloſes Unding, wenn es faſt zur Schande wird, nach Anleitung der wahren Religion tugendhaft zu leben.
Wien kommt London weit naͤher als Breßlau, und es laͤßt ſich aus dem vorhergehenden leicht begreiffen, warum an letzterm Orte in denen erwehnten Jahren nicht ſo viel ſterben als in London.
§. 78.
Hier in Berlin hat der ehemahlige Secretar der Academie der Wiſſenſchaften, der Herr Hof- Raht Koͤper, die Liſten der geſtorbenen nach dem Alter einige Jahre drucken laſſen, und dabey zugleich das Geſchlecht angemercket.
Es ſind aber noch mehrere Jahre als in London zuſammen genommen, anfaͤnglich 14, dann 10 und alsdann beſtaͤndig zwantzig.
Die Urſach kan ich nicht wiſſen, warum man allezeit ſo viele Jahre genommen, ich wuͤnſchte, daß ſo viele waͤren als in London, ſo wuͤrde es hierinn einen mehrern Nutzen haben.
Ich habe die geſtorbenen in Wien im Jahr 1738 nach eben denen Jahren addiret, um doch einigermaaſſen zu ſehen, wie fern ſie zuſammen ſtimmen.
Und da in der Berliner Liſte der Unterſcheid des Geſchlechtes bey denen geſtorbenen bemercket, ſo habe auch ſolchen berechnet.
Es ſind in Berlin von 1727 bis 1732, auſſer das Jahr 1728, ſo mir fehlet, geſtorben
Wenn ich nun ſetze, daß die Summe der geſtorbenen in Wien und Berlin gleich und zwar tauſend, ſo verhalten ſich die ſterbenden an beiden Orten wie in der Tabelle ſtehet, wobey noch zu mercken, daß in der 3ten und 4ten Columne die in Berlin geſtorbene nach dem Geſchlechte ſtehen:
Hieraus lieſſe ſich erkennen, daferne man nur von mehrern Jahren Liſten haͤtte 1.) daß in Berlin lange nicht ſo viel Kinder ſterben als in Wien.
2.) vom 14ten bis 25ten iſt die Zahl der ſterbenden an beyden Orten faſt gleich.
3.)
Hingegen iſt ſie in Berlin vom 25ten bis 65ten einen ziemlichen Theil groͤſſer, welches ich von der ſtarcken Garniſon, die ſich in denen Jahren wenigſtens auf 7000 Mann erſtreckte, herleite.
4.)
Auch ſolte man faſt urtheilen, daß in Berlin mehr alte Leute, die 65 Jahr zuruͤck gelegt, da man doch in Wien wegen der vielen geiſtlichen und Moͤnche das Gegentheil muthmaaſſen ſolte.
Aus der Zahl der ſterbenden von beiden Geſchlechtern kan man 5.) erſehen, daß bis zum 65ten Jahr hin mehr Mannſen in Berlin ſterben, und alſo auch mehr leben muͤſſen als Frauens- Leute.
Dis iſt wegen der groſſen Anzahl Soldaten wohl auſſer Streit.
Vom 45 bis 65ten Jahre kommen die ſterbenden ſich ſchon naͤher, und nach dem 65ten ſind ſie einander gleich, nach dem 85ten aber ſterben mehr Frauens, und alſo leben auch alsdann mehr von ihnen als von alten Maͤnnern, welches mit dem uͤberein kommt, was oben von der Verhaͤltniß der beiden Geſchlechter iſt bewieſen worden.
(§. 60.)
§. 78.
Es iſt bereits (§. 72.) erinnert, daß man bey dem Gebrauch dieſer Tabellen, ſonderlich in Vergleichung der Staͤdte, einige Behutſamkeit brauchen muͤſſe, welche darinn inſonderheit beſtehet, daß man nicht die Sache ſo ſehr genau und als etwas beſtaͤndiges annehme, auſſer wo andere wahrſcheinliche Urſachen die Rechnung unterſtuͤtzen.
Ich kan hiervon aus der Wiener Liſte, die ſich hinten in denen Tabellen befindet, den Beweiß geben.
Man ſiehet daraus, daß die epidemiſchen Kranckheiten nicht allezeit alle ſondern nur zuweilen ein gewiſſes Alter treffen.
Zu dem Ende habe die Jahre, die ſich vor anderen unterſcheiden, mit einem Sternchen bezeichnet.
Es finden ſich ſonderlich ſechs Jahre von 1700-1739 die dem kindlichen Alter ſind ſehr nachtheilig geweſen.
In fuͤnf andern Jahren aber haben die erwachſenen mehr gelitten als ſonſt, ſonderlich im Jahr 1729 und 1730.
Das Jahr 1732 hat die meiſten geſtorbenen Kinder.
Im Jahr 1719 traf es alt und jung und iſt dis das eintzige Jahr, in dem die epidemiſche Seuche allgemein geweſen.
Ich vermuthe daß allda die Dyſenterie eben ſo wie hier in der Chur-Marck (Siehe Tab. 3.) gewuͤtet, und eben die iſt faſt die einzige Seuche, ſo jedes Alter ohne Unterſcheid befaͤllt, wie man damahls hier zu Lande erfahren.
Sonſt treffen die Pocken nur vornemlich Kinder, und die Bruſt- Kranckheiten und Fieber inſonderheit die erwachſene.
Ob dieſes auch zuweilen beſonders ein Geſchlecht treffe, laͤßt ſich noch nicht ſagen, weil aus denen 6 Jahren, die ich von Wien gefunden, ſich dieſes nicht wahrnehmen laͤſſet.
Dieſer Unterſcheid der Sterblichkeit in verſchiedenen Jahren laͤſt ſich aus der Londner Tabelle, die auch hinten angehaͤngt, faſt noch deutlicher erkennen.
Die ſchlimmen Jahre ſind auch mit einem Sternchen bezeichnet.
Dahingegen habe ich die beſonders guten und geſunden mit einem Creutz bemercket.
Man findet durch alle Alter epidemiſche Kranckheiten, auſſer nur faſt gar nicht vom 5ten bis 30ten Jahre, inſonderheit nach dem 10ten Jahre ſcheinet der Menſch bis zum maͤnnlichen Alter, in ſeiner rechten Bluͤthe und Staͤrcke, davon verſchonet zu ſeyn.
In dem groſſen Kranckheits-Jahre 1733 iſt in allen Altern ein mercklicher Unterſcheid von denen andern, nur von 10-30 nicht beſonders.
Man kan dieſes alles am deutlichſten aus der hinten angehaͤngten Tabelle erkennen.
Das beweiſet gnugſam, daß man einige aufeinander folgende gute und mittelmaͤßige Jahre haben muͤſſe, wenn man von denen ſterbenden nach dem Alter etwas zuverlaͤßiges bekommen will.
§. 79.
Es iſt die bisherige Unterſuchung und Betrachtung der ſterbenden nach denen Jahren nicht weniger curieus als nuͤtzlich.
Daher hat ſchon Graunt einen Verſuch angeſtellet, die ſterbenden und lebenden in jedem Alter zu beſtimmen.
Nachher aber hat der beruͤhmte Edmund Halley die Sache weit genauer unterſuchet, indem ſie deshalb wohl der Muͤhe werth, weil die Beſtimmung der Leib-Renten darauf beruhet.
Nach ihm hat der Herr Struyck, aber aus andern Gruͤnden, ſich auch viel Muͤhe hierinn gegeben.
Weil hierinn ſo vieles vorgearbeitet, ſo will ich das nuͤtzlichſte und merckwuͤrdigſte anfuͤhren, damit man deſto mehr uͤberzeuget werde, daß dieſe Betrachtungen nicht leere und unnuͤtze Grillen.
Graunts Verſuch beſteht darinn.
Er hat gefunden, daß von hundert gebohrnen 36 geſtorben, ehe ſie ſechs Jahr alt worden.
Er vermuthet, daß kaum einer davon das 76te Jahr uͤberlebe, welches aber nicht gar zu richtig.
(§. 76.)
Nach dem 6ten Jahre hat er allezeit 10 Jahre angenommen, und die 64 uͤbergebliebene darinn proportionirlich vertheilet, und meinet er daß ſolches in der Praxi ziemlich genau werde zutreffen, weil die Menſchen doch nicht in einer gantz genauen Proportion oder nach gebrochenen Zahlen ſtuͤrben.
Nach ſeiner Muthmaaſſung ſterben von hundert
Annotat. vpon the bills of mortality. cap. 11. p. 84.
Die erſten 6 Jahre 〃 〃 36
von 6 bis 16 〃 〃 〃 24
von 16 〃 26 〃 〃 〃 15
von 26 〃 36 〃 〃 〃 9
von 36 〃 46 〃 〃 〃 6
von 46 〃 56 〃 〃 〃 4
von 56 〃 66 〃 〃 〃 3
von 66 〃 76 〃 〃 〃 2
nach dem 76 〃 〃 〃 1
Und alſo blieben von 100 gebohrnen uͤbrig Nach dem 6ten Jahre 〃 64
〃 〃 16 〃 〃 40
〃 〃 26 〃 〃 25
〃 〃 36 〃 〃 16
〃 〃 46 〃 〃 10
〃 〃 56 〃 〃 6
〃 〃 66 〃 〃 3
〃 〃 76 〃 〃 1
〃 〃 80 〃 〃 0
Allein Graunt hat in denen Jahren nach dem 6ten die Sterblichkeit gar zu groß angenommen, wie aus dem folgenden genugſam erhellen wird.
Es laſſen ſich dergleichen Dinge nicht durch Muthmaaſſungen treffen, man muß die Erfahrung zu Rathe ziehen, ſonſt geht es einem wie dem Hollaͤnder de Graaf.
(§. 70.)
§. 80.
Der Herr Halley hat ſich der Breßlauer Liſten bey ſeiner Rechnung bedienet.
Er hat Breßlau zum Maaßſtab und Regel erwaͤhlet, weil es eine Stadt, die nicht an der See ſondern mitten im Lande liegt, weil allda nicht ein ſolcher Zuſammenfluß von Leuten als in London, und arme Leute beym Leinen Handel ihr Brod finden, und endlich weil die Zahl der gebohrnen etwas groͤſſer als der geſtorbenen.
Letzteres iſt in denen 5 Jahren von 1687 bis 1691 hintereinander mahl ſo geweſen, ſonſt aber nicht.
(§. 15. p. 55.)
In ſelbigen hat der beruͤhmte Doctor in der Gottesgelahrtheit Neumann monathlich eine Liſte der geſtorbenen ausgegeben, darinn er eines jeden Alter bemercket.
Aus ſelbigen hat Herr Halley wahrgenommen, daß von denen 1238, ſo damahls die Mittel-Zahl der gebohrnen war, 348 geſtorben, ehe ſie ein Jahr alt geworden.
Das waͤren von tauſend gebohrnen nur 281, allein es ſind nach obigen Anmerckungen von Breßlau, Wien und London weit mehr.
Herr Halley hat ferner daraus wahrgenommen, daß in denen 5 Jahren zwiſchen 1 und 6 voll 193 geſtorben.
Wenn nun nach dieſen Jahren die Kinder einige Veſtigkeit erlanget, ſterben ihrer in denen folgenden Jahren immer weniger.
Vom 9ten bis ohngefehr zum 25ten Jahr hat er bemercket, daß nicht uͤber ſechſe ſterben in jeglichem Jahre.
Allein es ſterben ihrer um das 15te Jahr weniger.
Herr Halley ſchreibet ſolches einem ohngefehren Zufalle zu, und glaubet, es wuͤrde ſich ſolches nebſt andern Irregularitaͤten in der Reihe der Alter rectificiren, wenn man mehrere Jahre und groͤſſere Zahlen haͤtte.
Allein es ſcheinet dieſes was beſtaͤndiges zu ſeyn, weil die Wiener und die andern Breßlauer Liſten, die ich hinten angehaͤngt, beſtaͤnigen, daß das Sterben bis zum 15ten Jahre gleichſam Berg-ab gehet, und zwar ſehr ſchnell, nachher ſteigt es allmaͤhlig wieder.
Vom 25ten bis 50ten Jahre hat Halley weiter wahrgenommen, daß von jeglichem Alter jaͤhrlich 7, 8 bis 9 zu ſterben pflegen.
Vom 50ten bis 70ten waͤchſt die Zahl der ſterbenden wegen der zunehmenden Schwachheiten wieder, obgleich die Zahl der lebenden ſchon ſehr abgenommen, es ſterben jaͤhrlich 10 bis 11.
Vom 70ten nimmt es endlich ſtuffenweiſe ab, bis gar keiner mehr zum ſterben vorhanden.
Nach dieſen Gruͤnden hat Halley die Tabelle verfertiget, die ich hernach mit Struycks ſeiner zuſammen anfuͤhren will, in welcher er denen Irregularitaͤten ein wenig nachgeholffen, ſo daß er fuͤr einige Jahre einerley Differentz gebrauchet.
Philoſophical transactions Num. 196. p. 596. und in Lowthorp’s abridgm.
Vol. 3. p. 669.
§. 81.
Herr Struyck hat ſich einer andern Erfahrung hierinn bedienet.
Auf Befehl der Regierung iſt ein Auszug aus denen Buͤchern der Leib-Renten gemacht worden, wie alt ein jeder geweſen, da das Geld auf ihn aufgenommen, und in welchem Jahre und Monath ein jeder geſtorben.
Hieraus hat er die hiebey unter denen Zeichen ♂ und ♃ beygefuͤgte Tabellen verfertiget, zu deren Verſtaͤndniß zu wiſſen noͤthig, daß die in der Schraͤhe abgehende Zahlen diejenigen anzeigen, auf welche Leib- Renten genommen, die horizontalen Columnen enthalten die von Jahr zu Jahr abſterbende Menſchen, Z. E. bis zum 4ten Jahr ſind auf hundert Knaben Leib-Renten genommen, hievon lebten im 5ten noch 95, im 10ten 91 u. ſ. w. Auf Knaben zwiſchen dem 5ten und 9ten Jahre wurden auf 110 Renten genommen, deren Abſterben iſt in der horizontalen Columne zu ſehen, dieſe 110 Knaben aber ſind zu denen 95, die von denen hundert uͤbrig blieben, hinzugethan, und machen zuſammen 205, welches die unterſte Zahl in der 2ten Perpendiculairen Columne iſt, von dieſer Summe iſt das ſucceßive Sterben auch in der horizontalen Columne fortgefuͤhret.
Im 10ten Jahre waren von denen 205 noch 198 uͤbrig, hiezu kommen aber in dieſem Alter wieder 108, die mit den vorigen 306 machen.
Und ſo geht es weiter, daß alſo ein jeder den Gebrauch dieſer beiden Tabellen leicht einſehen wird.
Man erkennet hieraus, wie Graunt (§. 79.) in ſeinen Muthmaaſſungen gefehlet.
Inleid. P. 2. p. 369.
p. 363.
§. 82.
Aus dieſen Tabellen hat nun Herr Struyck die hernach folgende Tabelle gezogen, daraus zu ſehen, wie die Menſchen von Jahr zu Jahr ſterben, und zwar in beiden Geſchlechtern.
Er hat mit dem 5ten Jahre angefangen, weil das Alter vor demſelben nicht ſo accurat bemercket geweſen.
Die Zahl der lebenden im 5ten Jahr iſt der Zahl der lebenden im 6ten Jahre in der Halleyſchen Tabelle faſt gleich, dahero ſich alſo der Unterſcheid in beiden deſto eher wahrnehmen laͤſſet.
Tab. ♃ Das Leben von 794. Manns-Perſonen. pag. 230. §. 81.
Tab. ♂ Das Leben von 876. Weibs-Perſonen. pag. 230. §. 81.
Hiebey aber iſt noͤthig zu erinnern, daß Herr Halley die ſterbenden genommen, ſo wie es der Erfahrung gemaͤß, nach der alles, geſunde und ungeſunde, Manns- und Weibs-Perſonen untereinander geweſen.
Herr Struyck aber hat in ſeiner Tabelle lauter ausgeſuchte Leute gehabt, indem gewiß keiner auf ein Kind Renten nehmen wird, das noch nicht die Pocken und andere Kinder-Kranckheiten gehabt, oder das nicht Hofnung gaͤbe zu einem langen Leben, daher er ſelbſt urtheilet, daß das Leben der Menſchen, wenn alles untereinander gerechnet wird, etwas kuͤrtzer als dieſer ausgeſuchten Perſonen ihres ſeyn werde.
Aus dieſer Urſach ſolte die Halleyſche Tabelle wohl den Vorzug haben.
Doch man muß es ſo genau nicht nehmen, weil Graunt gar wohl erinnert, daß die Menſchen nicht allezeit in einer ſo genauen Verhaͤltniß ſterben, ſondern es lauffen Irregularitaͤten unter, zumahl wenn zuweilen epidemiſche Kranckheiten ein oder das andere Alter treffen.
Und da Herr Halley juſt gute und geſunde Jahre von Breßlau getroffen, in denen mehr gebohren als geſtorben, weshalb ſie dem Lande nahe kommen, ſo verdienet ſeine Rechnung um ſo viel eher, daß man ſie ſo lange annehme, bis mit der Zeit was genaueres herauszubringen.
Wolte man es ja noch genauer haben, ſo koͤnte man allenfals aus der Halleyſchen und Struyckiſchen Tabelle eine Mittel- Zahl nehmen.
Ich habe nach des Herrn Struycks Tabelle fuͤr das maͤnnliche Geſchlecht in der letzten Columne gerechnet, von wie vielen allezeit einer in jeglichem Alter ſterben muß.
Inleid. p. 366.
Tabelle, woraus zu erkennen, wie die Menſchen nach und nach ſterben, wie viel in jeglichem Alter leben, und von wie vielen in jedem Jahre einer ſtirbt.
Bey Abſchreibung dieſer Tabellen habe den Unterſcheid derſelben deutlicher wahrgenommen und gefunden, daß man die Halleyſche Tabelle ſonderlich vom 30ten Jahre an, als allgemein fuͤr beide Geſchlechter brauchen koͤnne, weil ſie von dar an faſt immer die Mittel-Zahl iſt, die man bekommen wuͤrde, wenn man die maͤnnliche und weibliche Tabelle des Herrn Struycks ſolte durcheinander rechnen.
§. 83.
Halley hat die Anzahl der lebenden beſonders von 7 zu 7 Jahr zuſammen gezogen.
Dieſe Tabelle iſt dazu noch beſonders nuͤtzlich, daß man die in einem Alter lebende mit denen in einem andern Alter vergleichen kan.
1.)
Der Kinder von eines Jahres Alter bis zum 14ten incluſive ſind 10051.
Es iſt aber wohl zu mercken, daß Halley die Kinder ausgelaſſen, die bald nach der Geburth wegſterben und die nicht ein Jahr alt werden, welche 238 ausmachen, indem damahls in Breßlau die jaͤhrliche Summe der gebohrnen und getauften 1238 war.
Da dieſe Kinder auch gelebet, ſo muͤſſen ſie zu denen bis zum 14ten Jahr lebenden gerechnet werden, folglich war deren Anzahl 10289.
Dieſe verhalten ſich zur gantzen Summe beynahe wie 3 zu 10, oder die Kinder bis zum 14ten Jahr betragen juſt [Formel] von allen lebenden.
Das ſtimmet mit dem uͤberein, was oben aus andern Gruͤnden dargethan, (§. 54.) daher es denn billig als eine Regel angenommen werden muß.
Man kan aber ſehr wohl die bis zum 14ten Jahr lebenden als Kinder anſehen, weil Knaben ſodann erſt zu Handwerckern gebracht werden und die Toͤchter mannbahr werden.
2.)
Die Kinder beſonders, die bis zum dritten Jahr des Alters leben und drey alt werden, machen zuſammen 2891 oder 2900.
Sie verhalten ſich zur Summe wie 29 zu 340, und ſind etwan [Formel] von allen.
Laſſe ich die uͤber 2 Jahr alt weg, weil die nicht mehr zu denen gantz dummen gehoͤren, und die meiſten ſchon lernen unterſcheiden zwiſchen rechts und lincks, ſo kommt [Formel] fuͤr Kinder, die bis 2 Jahr leben.
Dieſes differiret nicht viel von obigem (§. 54.)
So viel iſt gewiß, daß Herr Maitland zuviel gerechnet, wenn er die kleinen Kinder bis 2 oder 3 Jahr auf [Formel] angeſetzet.
3.)
Die Zahl der alten Leute, die uͤber 63 Jahr, iſt 2256, dieſe iſt von der gantzen Summe beynahe [Formel] . Dieſe machen mit denen Kindern bis 14 Jahr [Formel] oder etwas mehr als ⅓ von der gantzen Summe.
§. 84.
Herr Halley hat aus der Tabelle allerley artige Folgerungen hergeleitet, wozu Herr Struyck noch einige hinzu gethan, die ich zuſammen nun auch anfuͤhren muß.
Man kan zuerſt hieraus die Zahl der Leute erkennen, die tuͤchtig ſind das Gewehr zu tragen.
Halley nimmt die zwiſchen dem 18ten und 56ten Jahre, ſo er fuͤr beſſer haͤlt als die zwiſchen 16 und 60, weil erſtere noch zu weichlich zu denen Krieges-Strapazen, letztere aber ſchon zu alt.
Unter 18 Jahren finden ſich in der Tabelle von Breßlau 11997 und 3950 uͤber 56 Jahr, zuſammen 15947.
Alſo bleiben von 34 tauſend als der Zahl aller Einwohner in Breßlau noch 18053 uͤbrig, ſo zwiſchen 18 und 56. Hiervon iſt nun wenigſtens ſeiner Meinung nach die eine Helfte maͤnnlichen Geſchlechts, es ſind alſo 9027.
Demnach beſtehet die Macht dieſer Stadt aus 9 tauſend wehrhaften Maͤnnern.
Oder [Formel] ſind wehrhaft, welches etwas mehr als ¼ von der Anzahl aller allda lebenden.
Hierdurch wird abermahl beſtaͤttiget, was ſchon vorher (§. 57.) aus andern Gruͤnden gemuthmaaſſet, daß die Zahl der Kinder Iſrael nicht ſo groß geweſen als ſie gemeiniglich angegeben wird, da man ſo viele Familien als ſtreitbahre Mann rechnet.
Da unter 34 Menſchen 9 wehrhafte, ſo betragen die 600 tauſend, die aus Egypten zogen, nur 2, 266666 oder 2 ¼ Million, alſo an ſieben mahl hundert tauſend weniger als gemeiniglich gerechnet werden.
Hierunter war alles begriffen was 20 Jahr und druͤber alt war, 4. Moſ. 1, 45. 46. Halley rechnet die ſchon, die nur 18 Jahr haben.
Allein in der Schrift iſt kein Jahr fuͤr das Alter beſtimmet, wenn ſie nicht mehr ſolten gezehlet werden.
Daher kan man bis 60 und druͤber rechnen.
Es iſt vielleicht mit Fleiß kein Jahr im Alter beſtimmet, weil einer laͤnger dienen kan als ein andrer.
Wer wolte zweiffeln, daß nicht ſehr viele ſechzigjaͤhrige und druͤber ſolten gute Soldaten abgeben koͤnnen?
Dieſes lehret ja die beſtaͤndige Erfahrung, ſo wohl unter Officiers als gemeinen Soldaten.
Hiedurch wuͤrde die Summe der Kinder Iſrael noch kleiner werden, und wuͤrden etwa nur 2 Millionen heraus kommen.
Herr Struyck hat nach ſeiner Tabelle des maͤnnlichen Geſchlechtes auch die zwiſchen 18 und 56 lebende zuſammen gerechnet, er ziehet auch noch [Formel] fuͤr krancke und unbrauchbahre ab, und findet alſo daß unter 64 Perſonen 15 wehrhafte ſind.
Dis wuͤrde die Zahl der Iſraeliten etwas vergroͤſſern, dennoch aber nicht 3 ſondern nur 2 ½ Million geben. ½ Million aber will viel ſagen.
Inleid. P. 2. p. 378.
§. 85.
Man kan aus obigen Tabellen ferner auch die verſchiedenen Stuffen der Sterblichkeit oder vielmehr der Lebhaftigkeit des Menſchen erkennen.
Wenn in einer Lotterie nur 2 Nieten gegen ein gutes Looß ſind, ſo iſt es wahrſcheinlicher, daß ich gewinnen werde als wenn 4 Nieten ſind, noch wahrſcheinlicher aber iſt es als wenn 20 Faͤlle ſind zu fehlen.
Wenn eben ſo viel Gewinnſte als Nieten, ſo iſt der Verluſt und Gewinnſt gleich wahrſcheinlich, die Furcht iſt ſo groß als die Hofnung.
Wenn ich alſo wiſſen will, wie viel ich in einer Wette ſetzen kan, daß eine Perſon, die 25 Jahr alt iſt, in einem Jahre nicht ſterbe, ſo ſehe ich in der Tabelle nach wie viel im 26ten Jahre uͤbrig ſind, und wie viele in dem einem Jahre geſtorben, mit der Differentz dividire ich die uͤbrig gebliebene Zahl, ſo zeigt mir die Verhaͤltniß des Quotienten zu eins, wie viel ich gegen eins ſetzen koͤnne, oder wie groß die Wahrſcheinlichkeit ſey, daß eine Perſon in einem Jahre ſterbe oder nicht ſterbe.
Z. E. bey einem 25 jaͤhrigen iſt die Wahrſcheinlichkeit wie 560 zu 7, oder wie 80 zu 1, indem von 567 lebenden in einem Jahre nicht mehr als 7 ſterben.
Wenn eine Wette angeſtellet wuͤrde, daß einer nicht ſterben werde, bevor er ein gewiſſes angeſetztes Alter erreichet, ſo laͤßt ſich auf eben die Weiſe finden, wie viel man gegen eins wetten koͤnne.
Z. E.
Es wird gewettet oder die Wahrſcheinlichkeit ſoll angezeiget werden, daß einer von 40 Jahren noch ſieben Jahre lebe.
Man nehme die Zahl der uͤbergebliebenen Perſonen in dem vorgeſetzten Alter, und dividire ſie durch die Differentz, die da iſt zwiſchen dieſer und der Zahl derer die im 40ten Jahre leben, ſo wird die Verhaͤltniß des Quotienten zu eins den Grad der Wahrſcheinlichkeit anzeigen.
Im 47ten Jahr leben 377, im 40ten 445, die Differentz iſt 68, ſo viel ſind in der Zeit geſtorben.
Die Verhaͤltniß iſt wie 377 zu 78 oder wie 5 ½ zu 1.
So groß iſt alſo die wahrſcheinliche Hofnung, daß einer von 40 Jahr noch ſieben Jahr leben werde.
Es laͤßt ſich auch leicht finden, wenn die Wette gleich wird, oder wenn die Gruͤnde, daß einer leben oder ſterben werde, gleich ſind.
Oder wenn man hundert Perſonen, die alle gleich alt waͤren, aufzeichnete, und man fruͤge, nach wie vielen Jahren dieſelben wuͤrden halb ausgeſtorben ſeyn, ſo kan man die Antwort auf dieſe Weiſe finden:
Man halbirt die Zahl derer, ſo in dem aufgegebenen Jahre leben und ſiehet in der Tabelle nach, wo ſich die Helfte findet, ſo iſt dieſes alsdann das Jahr, daß einer ſich vernuͤnftiger Weiſe verſprechen kan noch zu erreichen.
Einer der 30 Jahr alt iſt kan auf die Weiſe hoffen, daß er noch 27 bis 28 Jahr leben werde.
So lange iſt die Furcht des Todes der Hofnung des Lebens gleich.
Nachher aber wird die Hofnung von der Furcht uͤberwogen.
Wird aber wohl oder kan ſich ein vernuͤnftiger Menſch dieſes zur Sicherheit dienen laſſen, wo er ſich eben ſo leicht unter als uͤber der Erde befinden kan?
In Abſicht auf dieſe letztere Aufgabe oder auf die Gleichheit zwiſchen Furcht und Hofnung hat Herr Struyck aus ſeinen angefuͤhrten Tabellen nachſtehende verfertiget, um zu ſehen, wie viel einer von beygeſetztem Alter und zwar von beiden Geſchlechtern, zu leben vernuͤnftig hoffen koͤnne:
Herr Struyck meldet noch, daß im Jahr 1738 zu London ein Tractat heraus gekommen, in welchem die Lebens-Zeit der Menſchen von 10 bis 15 Jahr auf 28 Jahr, von 15 bis 20 auf 27½, von 20 bis 25 auf 26¾ Jahr und ſo weiter geſtellet wird, ſo daß allezeit die folgenden 5 Jahre um ¼ abnehmen.
Da aber ſolches wieder die Erfahrung ſtreitet, und zwar wieder eine gedoppelte, ſo iſt es freylich nicht der Muͤhe werth dergleichen zu wiederlegen.
Der Engellaͤnder muß nicht gewuſt haben, was ſein groſſer Landsmann Halley bereits hierinn geleiſtet hat.
An Eſſay to aſcertain Value of Leaſes and Annuities for Years and Lives &c. London.
1738. p. 459.
§. 86.
Halley macht hiebey weiter dieſe Anmerckung, die allerdings ein reiffes Nachdencken verdienet, daß nemlich der Anwachs der Menſchen durch nichts ſo ſehr als durch die vorſichtige Schwierigkeiten aufgehalten werde, die ſich die Menſchen machen, ehe ſie ſchluͤßig werden koͤnnen ſich zu verehligen.
Sie ſehen vorher und ſtellen ſich die Laſten und Unruhen vor, die die Verſorgung einer Familie verurſachet.
Nach ſeiner Breßlauer Tabelle ſind uͤber 15 tauſend Menſchen uͤber 16 und unter 45 Jahr.
Hierunter ſind nun wenigſtens 7 tauſend Frauens- Perſonen, ſo zum Kinderzeugen tuͤchtig.
Gleich wohl wurden damahls nur jaͤhrlich 1238 Kinder gebohren, welches etwa der 6te Theil iſt, alſo daß unter 6 Frauens-Leuten, die Kinder zeugen koͤnten, nur eine jaͤhrlich ein Kind zeuget.
Wenn ſie alle verheyrathet waͤren, koͤnte es nicht fremde ſcheinen, daß von ſechſen ihrer viere jaͤhrlich ein Kind zeugeten.
Alſo muͤſten von denen 7 tauſend Frauens- Leuten 4666 Kinder jaͤhrlich gezeuget werden.
Allein dieſes iſt wieder die Erfahrung, folglich muͤſſen nicht alle die verheyrathet ſeyn, die zur Erzeugung der Kinder tuͤchtig.
Nach der Hypotheſi, daß von 6 Frauens jaͤhrlich 4 Kinder kommen, ſind allda nur 1857 fruchtbahre und verheyrathete Frauens geweſen, ſo noch nicht ⅓ iſt von denen die es ſeyn koͤnten.
Halley faͤhret daher fort, daß, da die Ehre und die Macht eines Koͤniges in der Menge der Unterthanen beſtehet, der eheloſe Stand vor allen Dingen durch auſſerordentliche Auflagen und Krieges-Dienſte ſolle diſcuragiret werden; hingegen ſolten die Leute zum Eheſtand ermuntert werden, dadurch, daß man denen, ſo eine zahlreiche Familie haben, ſolte zu Huͤlfe kommen, daß man nach Art des Juris trium liberorum bey denen Roͤmern ihnen ſolte Muth machen, und beſonders, daß man fuͤr den Unterhalt der Armen ſolte wuͤrckliche Sorge tragen, durch Ausfindung beſonderer Bedienungen, dabey ſie koͤnten ihr Brod finden, ohne dem Publico beſchwerlich zu fallen.
Nach dieſer Rechnung laͤßt ſich leicht ein Uberſchlag von andern Orten machen.
Wenn man auch nur ohne Rechnung die unverheyratheten etwas uͤberſchlaͤgt, wie ich einige mahl auf dem Lande gethan habe, ſo findet man, daß viel mehr Ehen ſeyn koͤnten, dafern man ſuchte Leute dazu auſzumuntern.
Unſer Land koͤnte in kurtzem durch den ordentlichen Weg und aus ſich ſelbſt mit viel mehr Menſchen erfuͤllet werden, dafern nicht die gegenwaͤrtige Zahl und der Zuſtand unſeres Landes ſolches wiederraͤth, welches ich denen Politicis uͤberlaſſe.
§. 87.
Herr Halley ſchließt endlich noch aus ſeiner Tabelle dieſes, daß es unbillig ſey, ſich uͤber die Kuͤrtze unſers Lebens zu beklagen und zu glauben, es geſchehe einem Unrecht, wenn man nicht ein hohes Alter erreichet.
Aus dem vorigen erhellet ja, daß die eine Helfte der gebohrnen vor dem ſiebenten Jahre, ja noch eher (§. 71.) ſchon wieder hinweg geſtorben.
Anſtatt des Murrens uͤber dem fruͤhzeitigem Tod ſoll man alſo GOtt vielmehr fuͤr ſeine Gnade dancken, der uns manche Periodos des Lebens uͤberleben laſſen, zu welchen die eine Helfte von dem gautzen Stamm des menſchlichen Geſchlechtes nicht gelanget.
Zu dieſer Reflexion fuͤge ich noch dieſe hinzu, die ein jeder bey Betrachtung der Anzahl der ſterbenden, ehe ſie ein geſetztes und maͤnnliches Alter erreichen, billig machen ſoll:
Da es der goͤttlichen Vorſehung gefallen, den Zugang zum Leben mit ſo vielen Schwierigkeiten zu umgeben, und ſo viele wieder fort muͤſſen, ehe ſie zu dem Alter und Stande kommen, GOtt und ihrem Nechſtem recht zu dienen; ſo muß GOtt, deſſen Weißheit nichts ohne hinreichenden Grund wehlet, beſondere Abſichten gehabt haben, warum er dich zum Leben beſtimmet.
Hiedurch muß ſich ein Menſch weiter ermuntern laſſen, die allgemeinen und beſondern Abſichten ſeines GOttes nach Moͤglichkeit zu erreichen.
Da er ſich unter vielen gleichſam als vom Tode erkauft anzuſehen, ſo laͤßt er ſich dieſes dazu dienen, daß er wieder alle Zeit und Gelegenheit auskauffet, um ſich denen weiſen und guͤtigen Abſichten ſeines GOttes gemaͤß zu verhalten.
§. 88.
Herr Struyck hat das, was vorher von der wahrſcheinlichen Dauer des Lebens einzelner Perſonen angefuͤhret, auf den Eheſtand appliciret.
Man kan aus ſeinen Tabellen erkennen, wenn eine gewiſſe Anzahl Perſonen von einem bekanntem Alter heyrathet, wie viele Ehen nach einer gewiſſen Zeit noch gantz und unzertrennet ſeyn werden.
Z. E. hundert Maͤnner von 30 bis 34 Jahren heyrathen ſo viel Frauens von eben dem Alter, man fraͤgt, wie viele Paare nach 20 Jahren noch unzertrennet werden uͤbrig ſeyn?
Wenn man zuerſt ſetzet, daß nur allein die Maͤnner ſterben, ſo ſchließt man nach der obigen Tafel der Maͤnner (§.
81. Tab. ♃)
Von 444 Maͤnner von 30 bis 34 Jahren ſind zu Ende von 20 Jahren noch 262 im Leben, wie viel von hundert?
Facit, 59.
So viele Paar wuͤrden noch uͤbrig ſeyn, wenn nicht eine von denen Frauen geſtorben waͤre.
Demnach ſo ſchließt man weiter:
Von 471 Frauen von 30 bis 34 Jahren (§.
81. Tab. ♂) ſind nach 20 Jahren noch 308, wie viel von 59?
Facit 39.
So viel Paare werden alſo von hundert nach 20 Jahren wahrſcheinlicher Weiſe noch uͤbrig ſeyn.
Nur iſt zu mercken, daß dieſe heyrathende alle als geſunde Leute betrachtet werden, deren Geſundheit deren ihrer gleich iſt, auf die man Leib-Renten nimmt.
Inleid. P. 2. p. 375.
Herr Struyck hat auf die Weiſe gerechnet, daß von 100 Paaren, die ſich zwiſchen dem 20 und 24tem Jahre heyrathen, nach 25 Jahren noch 40 Paar uͤbrig, ſo viel alſo koͤnnen davon die ſilberne Hochzeit halten, daß aber von tauſend Paaren von gemeldtem Alter nur 23 Paare ihre goldene Hochzeit geben koͤnnen, oder von 43 Paaren, die ſich ſo jung verheyrathen, wird nur ein Paar das funfzigſte Jahr ihres Eheſtandes erreichen.
§. 89.
Die vornehmſte Abſicht, weshalb ſich der Hr. Halley und Hr. Struyck dieſe Unterſuchung des menſchlichen Alters ſo ſehr haben laſſen angelegen ſeyn, iſt auf die richtige Beſtimmung der Leib-Renten gerichtet.
Da in Holland und Engelland darinn viel negociiret wird, ſo iſt es der Muͤhe wohl werth, etwas genaues hierinn zu haben.
Wie leicht man hierinn falſche Gruͤnde koͤnne annehmen, und alſo ſich oder andere betriegen, zeigt das Beyſpiel des Hollaͤnders de Graaf (§. 70.) und des ungenannten Engellaͤnders.
(§. 86.)
In Holland ſelbſt iſt unter denen Rechenmeiſtern dieſer Renten viel Lerm geweſen.
Mein Zweck und der Raum leiden nicht, mich in eine weitlaͤuftige Abhandlung alles deſſen einzulaſſen, was zur Ausrechnung der Leib-Renten zu wiſſen noͤthig iſt, man findet ſolches beym Lowthorp und Struyck:
Doch aber kan nicht umhin, dasjenige hier anzufuͤhren, was Herr Struyck hievon heraus gebracht, weil ſich auch unter Teutſchen oft welche finden, die wuͤrcklich in Holland Geld auf Leib-Renten zu ſtehen haben oder die doch dazu Luſt haben.
Bey denen Hollaͤndiſchen Leib-Renten iſt zweyerley wohl zu mercken.
Erſtlich wird die ordentliche Zinſe dort nur zu 2 ½ pro Cent gerechnet, hier zu Lande aber iſt ſie gemeiniglich 5 pro Cent.
Dieſer Unterſcheid der ordentlichen Zinſen iſt Urſach, daß die Leib-Renten etwas klein fallen.
Ein Teutſcher, der einſetzet, muß ſich vorſtellen, er lebe in Holland und koͤnne ſein Geld nicht hoͤher als 2 bis 3 pro Cent nutzen.
Sodann iſt auch das wohl zu erwegen, daß man in Holland ⅕ von dem, was ich ziehen ſolte, als Lands-Rechte oder Impoſt abgeben muß, ſo, daß ich ſtatt 100 Gulden nur 80 rein Geld bekomme.
Herr Strunck hat den Werth der Renten fuͤr jedes Geſchlecht beſonders gerechnet.
Denn da die Frauens-Leute mehr Hofnung zum langen Leben haben, (§. 65.) ſo iſts billig daß ſie etwas weniger ziehen, weil ſie es laͤnger genieſſen koͤnnen.
Ich will aber nur hier die Tafel fuͤr die Manns-Perſonen herſetzen.
Zum Verſtaͤndniß der Tabelle iſt folgendes zu wiſſen noͤthig:
1.)
In der Columne A. ſtehet das Capital, das einer bezahlen muß, wenn er jaͤhrlich will hundert, oder nach Abzug der Lands-Rechte nemlich ⅕ tels, achzig Gulden rein Geld ziehen.
2.)
In der Columne B. ſtehen die Gulden und Stuͤver Leib-Renten, die ich jaͤhrlich von hundert ziehen muß, wenn ich nicht ⅕ abgebe, und wenn ich ſonſt den Nutzen meines Capitals nur auf 2½ pro Cent rechne.
(Ein Hollaͤndiſcher Gulden hat 20 Stuͤver.
In unſerm Gelde iſt ein Hollaͤndiſcher Gulden 12 Gr. 6 pf.
Ein Stuͤver iſt 7⅕ pfen.)
3.)
In der Columne C. ſtehen Jahre und Monathe, mit denen es dieſe Beſchaffenheit hat.
Wenn einer Leib-Renten auf ſich gekauft haͤtte, und es wuͤrde einem alsdann gleich leid, und man wolte ſie gegen eine veſte jaͤhrliche Revenuͤe von 80 Gulden rein Geld vertauſchen, die ihm oder deſſen Erben auf eine gewiſſe Zeit ſollen gezahlet werden, ſo fraͤgt ſichs nun, wie viel Jahre ſoll dieſe Auszahlung dauren?
Dieſe Jahre nebſt denen Monathen ſind hier beſtimmet.
Man kan die Columne A. mit dem vergleichen, was oben (pag. 189) angefuͤhret iſt, und urtheilen, wer bey der Negociation Nutzen oder Schaden gehabt.
In voriger Tafel iſt die Rechnung allezeit auf 4 Jahre gerichtet.
Herr Struyck hat noch weiter gerechnet, wie viel einer, der juſt 5 oder 10 Jahr alt iſt, fuͤr hundert Gulden jaͤhrliche Renten zahlen muͤſſe, ſowohl Manns-als Weibs-Perſonen und beyde durcheinander.
Nebſt dem findet ſich auch in folgender Tabelle, die ich nicht weglaſſen kan, wie viel nach des Herrn Halley oben angefuͤhrten Tabelle zu bezahlen iſt, wie auch die Abweichung der Halleyſchen von der Struckiſchen.
Sie kommen beide einander ziemlich nahe.
Weil es aber ſcheinet, als wenn die Leute durchgehends in Breßlau etwas laͤnger leben als in Holland, ſo ziehet Herr Struyck vom 15ten bis 55ten Jahre von jedem Poſten 41 Gulden ab, und dann iſt der Unterſcheid zwiſchen beiden Rechnungen in erwehnten Jahren faſt nicht zu rechnen, wie in der letzten Columne zu ſehen.
Tabelle der Leib-Renten.
§. 90.
Unter vielen andern guten Einrichtungen in Holland ſind auch die Haͤuſer zu zehlen, in denen Leute fuͤr ein gewiſſes, ſo ſie mit einem mahl bezahlen, ihren Unterhalt auf Zeitlebens kauffen koͤnnen.
Das Capital, ſo bezahlet werden muß, muß aus eben denen Gruͤnden, worauf die Leib-Renten beruhen, proportioniret werden.
Daher zeigt Herr Struyck den Gebrauch der vorherigen Tabellen in dieſem Stuͤcke.
Z. E. wenn eine Frau von 48 Jahren ihren Unterhalt auf ihre uͤbrige Lebens-Zeit in einem Hauſe kauffen will, darinn derſelbe mit allem was dazu gehoͤret, jaͤhrlich 3 hundert Gulden koſtet, ſo fraͤgt ſich, wie viel muß davor baares Geld bezahlet werden?
Dieſes wird alſo gefunden.
Die Leib-Renten auf eine Perſon von 45 Jahr ſind 1140, auf eine von 50 ſind 1020 Gulden, die Differentz iſt 120 Gulden.
Denn ſage ich:
In 5 Jahren iſt der Unterſcheid 120, wie viel in 3 Jahren?
Kommt 72 Gulden.
Dieſes abgezogen von 1140, ſo bleiben 1068 Gulden fuͤr die Leib-Renten einer Frau von 48 Jahren, die ſie zahlen muß, wenn ſie 80 Gulden rein Geld ziehen will.
Ferner inferirt man: 80 Gulden jaͤhrliche Einkuͤnfte koſten 1068 Gulden, was koſten 300 als die jaͤhrliche Zehrungs- Koſten?
Facit, 4005 Gulden.
Hiebey aber wolte nur dieſes erinnern, daß ſtatt der 80 Gulden hundert fallen ſolten, wenn nicht die Landes-Obrigkeit ⅕ von denen Leib-Renten zoͤge.
Dieſes ſolte aber wohl bey einem ſolchen Hauſe nicht verlanget werden.
Daher wuͤrden alsdenn nur 3204 Gulden zu bezahlen ſeyn.
Warum aber werden dergleichen oder aͤhnliche Anſtalten nicht hier zu Lande angerichtet?
Z. E. wenn ſolche Haͤuſer in einer wohlfeilen Gegend unſeres Landes fuͤr verſchiedene Arten von Leuten, fuͤr beide Geſchlechter, desgleichen fuͤr Bloͤde, Wahnwitzige ꝛc. angelegt wuͤrden, wuͤrde es mancher Familie ſehr zu ſtatten kommen.
Es hinterlaͤßt oft ein Mann, der in Beſoldung geſtanden, eine Frau, die kaum etliche hundert Thaler uͤbrig behaͤlt.
Sie lebet an einem theurem Orte als Berlin, ſie iſt niemahls ausgekommen, weiß alſo nicht wohin.
Wenn ſie ihr weniges Geld auch noch ſicher unter bringt, ſo kan ſie doch hier mit 30 oder 40 Thaler jaͤhrlich nicht weit kommen, daher ſie denn, zumahl wenn ſie es beſſer gewohnt iſt, drauf loßzehrt und zuletzt andern beſchwehrlich faͤllt.
Waͤren aber dergleichen Haͤuſer in wohlfeilen Gegenden, wo Fleiſch, Fiſche, Brod, Holtz und dergleichen im Uberfluß, ſo daß es oft faſt nicht zu Geld kan gemacht werden, ſo koͤnten ſolche Perſonen fuͤr 30 Thaler artig leben.
Sie haͤtten Geſellſchaft und Vergnuͤgen da zu leben, und ſie koͤnten ſich mit etlichen hundert Thalern einkauffen.
Dreyßig Thaler jaͤhrliche Zehrung wuͤrden nach obiger Hollaͤndiſcher Rechnung, zu 2 ½ pro Cento, fuͤr eine Frau von 48 Jahren 640 Gulden, oder 320 Thaler koſten.
Hier zu Lande, wo man das Geld 5 bis 6 pro Cento nutzen und unterbringen kan, wuͤrde es noch nicht 200 Thaler koſten.
Wenn der hieſige ſo genannte Mons pietatis oder der Landes-Herr ſelbſt nur den erſten Vorſchuß thaͤte, weil es hier zu Lande an Entrepreneurs fehlen moͤchte, lieſſe ſich dergleichen leicht zu Stande bringen.
Wenn der erſte Gewinſt wieder zur Errichtung neuer Haͤuſer dieſer Art angewendet wuͤrde, koͤnte deren Anzahl bald vermehret werden.
Wenn ferner der ſo nuͤtzliche, aber wegen ungegruͤndeter Vorurtheile bisher verabſaͤumte Seiden-Bau bey einem ſolchem Hauſe angelegt und recht in den Gang gebracht wuͤrde, muͤſte eine Perſon, nachdem ſie ſich die Sache angelegen ſeyn lieſſe, 15 und mehr Thaler jaͤhrlich in einer Zeit von 4 Wochen gewinnen koͤnnen, und wenigſtens ihre Kleidung davon haben.
Ich kenne hier in Berlin ein Haus, das bisher, etliche Jahr durch, 30 bis 40 Thaler reines Geld von der Wartung der Seiden-Wuͤrmer gezogen.
Es iſt deſſen nicht benoͤthiget, aber man thut es lediglich in der Abſicht, um denen traͤgen Maͤrckern die Moͤglichkeit und den wuͤrcklichen Gewinnſt zu zeigen und handgreiflich zu beweiſen.
Und ohnerachtet man die Baͤume muß miethen und Leute halten, die die Blaͤtter pfluͤcken und bringen, wodurch mehr als 30 Thaler Unkoſten verurſachet werden, ſo iſt doch wenigſtens eben ſo viel reines Geld Gewinſt.
Ich kan hieran nicht dencken, ohne die Nachlaͤßigkeit meiner Landsleute zu bejammern, die ſolche Vortheile in Haͤnden haben, aber ſchlechterdings nicht erkennen wollen.
Ein Vorurtheil wieder die Moͤglichkeit, ſo von einem einzigen liederlichen Menſchen herruͤhret, und das allen im Kopfe ſitzet, hat bisher gegen alle augenſcheinliche Beweißthuͤmer ſiegen muͤſſen.
Dieſer groſſe Gewinn wuͤrde einem ſolchen Hauſe ſehr zum Vortheile gereichen, und zugleich die Unmoͤglichkeiten, die ſich ſonſt nirgends als in dem Gehirn traͤger Seelen befinden, gaͤntzlich zernichten.
§. 91.
Zum Beſchluß dieſes Capitels will ich noch die Anmerckungen des Herrn Struycks von einer im Jahr 1671 errichteten Tontine anfuͤhren.
Eine Tontine hat dieſes mit denen Leib-Renten gemein, daß das Capital, ſo man einſetzet, verlohren gehet.
Darinn aber iſt ſie unterſchieden, daß die Renten, die vom Capital gezahlet werden, ſo lange fortdauren als noch einer von denen Intereſſenten uͤbrig, iſt und daß die Renten der Abſterbenden denen uͤbrig bleibenden zuwachſen.
Es iſt oben (§. 74.) ein Herr von Varenne angefuͤhret, der nur hundert Thaler eingeſetzet, aber zuletzt viele Jahre durch die gantze Rente von 35 tauſend Livres gezogen.
Dis iſt ein Vorzug vor denen Leib-Renten, daß man mit wenigem ein groſſes gewinnen kan.
In der Amſterdammer Tontine wurden damahls 50 tauſend Gulden aufgenommen, jeder Poſten Einſatz war 250 Gulden oder 125 Thaler.
Jaͤhrlich wurden 4 tauſend Gulden an die lebende Interreſſenten ausgezahlet.
Es nahmen viele mehr als einen Poſten und beſtand die Anzahl der Glieder aus 180 Perſonen, von denen im Jahr 1738 nach 57 Jahren noch 20 lebten, deren alſo jeder 200 Gulden zog.
Wenn man eine kleine Tontine zu 15 oder 20000 Thaler errichtete, und jeder Einſatz auf 50 Thaler geſetzt wuͤrde, ſo wuͤrden ſich hier Leute gnug dazu finden Man bekommt gleich Anfangs 5 pro Cent, oder man koͤnte es ſo machen, daß die Zinſen nach Proportion des Alters eingetheilet wuͤrden, damit die erwachſenen, die mit einſetzen, dabey profitirten, daß anfaͤnglich ein Kind von 10 Jahren 3, einer von 40 Jahren aber 7, und einer von 20 oder 30 Jahr 5 pro Cent bekaͤme.
Weil es gewiß, daß nach etlichen Jahren bereits etliche wuͤrden geſtorben ſeyn, ſo wuͤchſen die Renten denen andern zu, und muͤſten in ſolcher Proportion jaͤhrlich unter die lebenden vertheilet werden.
Nun iſt es wahr, es verloͤhre derjenige, der bald ſtuͤrbe, ſein Capital, iſt aber der Verluſt auch wohl zu rechnen gegen dem Gewinſt, den einer zu hoffen, indem man die funfzig Thaler hundert ja tauſendfaͤltig wieder bekommen kan?
Wenn ein Vater etliche Kinder haͤtte, und er ſetzte auf jedem 50 Thaler, ſo kan er dieſelben dadurch wenigſtens gegen das Alter gluͤcklich machen.
Stuͤrben die Kinder zeitig, ſo brauchen ſie nichts mehr und der Schade, den er bey einem einfach erlitte, wuͤrde bey dem andern vielfaͤltig erſetzet.
Herr Struyck hat ſich die Muͤhe gegeben, den Wachsthum der Renten zu berechnen, es hat jeder
Weil aber ihrer viele mehr Poſten auf ſich allein genommen hatten, ſo iſt der Wachsthum ſchneller und ſtaͤrcker geweſen.
Anfaͤnglich haͤlt es etwas lange, ehe es ſich verdoppelt, nachher aber geht es deſto ſchneller.
Wer nun dann ſo gluͤcklich iſt, daß er alt wird, der wird ſeinen Eltern noch in ihrer Aſche fuͤr ſolche vortheilhafte Vorſorge dancken muͤſſen.
Die Einrichtung einer ſolchen Tontine koͤnte hier in Berlin zu verſchiedenen nuͤtzlichen und noͤthigen Dingen dienlich ſeyn.
Z. E.
Ein Lombard- oder Leihe-Haus, da man auf Pfaͤnder gegen 6 pro Cent Gelder ausleihet, iſt in einer groſſen Stadt eine hoͤchſt noͤthige Sache.
Es iſt eines in Hamburg und in andern groſſen Staͤdten.
Der uͤbrige Gewinſt koͤnte zu einem Capital fuͤr arme Familien gemacht werden, oder er koͤnte denen vorher erwehnten Haͤuſern, darinn man ſeinen Unterhalt kauffet, zur Huͤlfe gegeben werden u. ſ. w. Wenn alle Intereſſenten ausgeſtorben waͤren, koͤnten die Einkuͤnfte zu Stipendien der ſtudirenden geſchlagen werden, dabey die Kinder derer, die an der Tontine Theil gehabt, andern armen muͤſten vorgezogen werden, u. ſ. w. Fehle ich worinn und gehe ich in dieſen Vorſchlaͤgen zu weit, ſo wird man mir ſolchen Fehler leicht verzeihen, weil er aus guter Abſicht hergekommen, indem ich auch gerne etwas zur aͤuſſerlichen Vollkommenheit meiner Mitbuͤrger beytragen wolte.
Die 183 Glieder der Tontine ſind nach folgendem Verzeichniß allmaͤhlig weggeſtorben
Das Siebende Capitel.
Von denen Kranckheiten und ihrer Verhaͤltniß.
§. 92.
DIe Aufzeichnung der Kranckheiten, woran die Menſchen ſterben, hat in London bereits im Jahr 1592 ihren Anfang genommen, und hat zu dieſem Gute ein Ubel Gelegenheit gegeben.
Es war damahls allda die Peſt, und man wolte wiſſen, wie ſie ab- oder zunaͤhme, und in welchem Theile der Stadt ſie am ſtaͤrckſten wuͤtete.
Im Jahr 1602 war ſie allda wieder und ſeitdem ſind die Kranckheits-Liſten ordentlich fortgefuͤhret worden, und iſt ſeit dem jaͤhrlich und woͤchentlich eine gedruckte Liſte davon ausgegeben worden.
Im Jahr 1629 wurde in dieſen Liſten auch der Unterſcheid des maͤnnlichen und weiblichen Geſchlechtes hinzugeſetzet.
Es ſind zu dem Ende in London in jedem Kirchſpiel alte beeidigte Frauen beſtellet, die man Searches oder Forſcherinnen nennet.
Selbige muͤſſen den todten beſehen, ſich nach der Kranckheit erkundigen, und ſodann dem Pfarrer Nachricht geben, der ſie einzeichnet und zum Druck einliefert.
Ein jeder kan ſich leicht vorſtellen, daß nicht eben die groͤſte Accurateſſe von denen alten Weibern beobachtet werde, allein die vornehmſten Kranckheiten ſind ſo beſchaffen, daß ſie ein jeder kennet, und die er zu verhehlen nicht Urſach hat, wenn gute und geſunde Zeiten ſind.
Dergleichen ſind die Kinder-Kranckheiten an Zaͤhnen, die Convulſionen und Pocken, bey Alten ſind es die Schwindſucht, Waſſerſucht, Fieber, Schlagfluͤſſe und dergleichen.
Daher man alſo in denen vornehmſten Stuͤcken ſich gar wohl darauf verlaſſen kan.
Graunt’s obſervations. cap. 1. p. 3. 11.
id. p. 16.
id. p. 19. 20.
Ob man denen Engellaͤndern hierinn ſchon vorlaͤngſt nachgefolget, kan ich nicht wiſſen.
In Breßlau, Wien und Berlin hat man vor etwan 20 Jahren ſolche Liſten zu verfertigen angefangen.
Von Breßlau und Berlin hat der Herr D. Kundmann einige Jahren drucken laſſen.
In denen beiden Wiener Liſten von 1738 und 39 findet ſich auch eine ziemlich genaue Specification, die ohnſtreitig ſchon ſeit einigen Jahren auf die Art iſt verfertiget worden.
Ich halte mich verbunden dieſe Liſten hier einzuruͤcken und die Anmerckungen mitzutheilen, die theils der Herr D. Kundmann, theils Graunt daruͤber gemacht.
Vielleicht iſt fuͤr mich noch hin und wieder eine kleine Nachleſe uͤbrig geblieben.
Es haben dergleichen ohne Zweiffel einen groſſen Nutzen, ſonderlich in der Hiſtorie der Kranckheiten.
Man kan daraus erkennen, welche Kranckheiten an einem Ort haͤufiger als an einem andern.
Zu dem Ende habe ich die muͤhſame Rechnung mir gefallen laſſen, daß ich London, Wien, Breßlau und Berlin in Vergleichung geſetzet, dadurch, daß ich die Summe der geſtorbenen uͤberall gleich, nemlich 10000 angenommen.
Ein jeder ſiehet gar wohl, daß wegen der ungleichen Groͤſſe der Summen in London und in denen andern Staͤdten ſich hierauf noch nicht veſt bauen laſſe, doch wird es nicht gantz ohne Nutzen ſeyn, und es dienet wenigſtens zum Exempel, wie man es kuͤnftig hin zu machen.
§. 93.
Die Londner Liſte iſt die ausfuͤhrlichſte und ſchoͤnſte, darinn die vornehmſten und gemeineſten Kranckheiten enthalten, wiewohl noch einige Arten der Kranckheiten moͤgen uͤbrig ſeyn, die hier nicht befindlich, weil ſie vielleicht ſelten vorkommen.
Andere ſind zu andern gezehlet.
Die andere Columne iſt aus des Graunts Anmerckungen genommen, und faſſet 20 Jahr in ſich, von 1630 bis etliche 50, es fehlen aber einige darzwiſchen.
Die Summe aller geſtorbenen in denen 20 Jahren war 229250, da aber hierunter 16384 an der Peſt geſtorben, ſo habe dieſe von voriger Summe abgezogen, weil ſich in denen andern Jahren keine verpeſtete gefunden, daher bleibt die Summe derer an ordentlichen Kranckheiten geſtorbenen nur 212866.
Auch habe ich die Sterbe- Faͤlle nicht nach dem Alphabeth geſetzet, ſondern ich habe theils auf die Groͤſſe der Zahlen geſehen, theils habe geſucht, die zuſammen zu ſetzen, die einige Verwandſchafft haben.
p. 114.
Die erſte Columne von London enthaͤlt die geſtorbene in London von 10 Jahren, nemlich von 1730 bis 39.
Die Summa iſt groͤſſer als die von 20 Jahren, weil London jetzt viel volckreicher iſt als damahls.
Liſte der in London geſtorbenen nach denen Kranckheiten.
Kinder-Kranckheiten.
1.) Convulſionen 79270 9073 *
Den Unterſcheid kan ich nicht begreiffen.
Solten anjetzo 8 mahl mehr Kinder an Convulſionen ſterben als ehedem?
Die Summe der 20 Jahre iſt etwas weniger als wenn man die 20 Jahre eintzeln berechnet, der Fehler aber iſt nicht ein tauſend.
2.)
An denen Zaͤhnen 〃 14087 14236
Convulſionen und Zaͤhne werden von vielen zuſammen gerechnet, weil mit denen Zaͤhn-Kranckheiten mehrentheils die Convulſionen verknuͤpft.
3.) An Wuͤrmen 〃 〃 〃 830
4.)
Am Bauchweh 1201 991
Im Engliſchen heißt es Griping in the guts.
Kommt von zuruͤck gebliebenen meconio und Wuͤrmern, und verurſacht auch Convulſionen.
Wird in Schaw’s nevv practice of phyſic.
Vol. 2. p. 551. wie auch in Chamber’s vniverſal dictionary tit.
Gripes zu denen Kinder-Kranckheiten gerechnet.
5.) An Pocken 19745 10576
An Pocken ſterben bald mehr bald weniger.
Mich wundert daß die inoculation der Pocken, die in London gebraͤuchlich, die Zahl der daran ſterbenden nicht verringert.
6.)
Wind-Pocken 1 57
Im Engliſchen Chicken-pox, Svvine-pox.
7.) Maſern (measles) 1916 757
8.) An aphthis 〃 734211 Raſh 〃 〃 〃 35 〃, Cancker 〃 〃 105 689
Im Engliſchen Truſh, Raſh und Canker ſind nur dem Grad nach unterſchieden, wenn die Schwemme mit Fiebern und andern aͤuſſerlichen Geſchwuͤren verknuͤpft.
Einer nennt es bald Truſh bald Canker. cf. Chamber’s Cyclopædia und Schavv p. 556.
9.) Engl.
Kranckheit 788 3681*
Rachitis.
Im Engl. Rickets.
Wenn die Kinder erlaͤhmen, auswachſen, eher reden als gehen koͤnnen ꝛc.
Die beiden Summen ſind ſehr unterſchieden.
10.) Hydrocephalus 1179 〃 〃
Im Engliſchen ſtehen eigentlich drey Nahmen.
Horſe-ſhoe-head, wenn der Kopf nicht will zugehen, woraus denn Water in the head oder hydrocephalus entſtehet.
Headmouldſhot iſt wenn die ſuturæ cranii uͤber einander wachſen, und die meninges und Gehirn drucken. cf. Chamber.
In Graunts Liſte ſteht dieſer Titul gar nicht, vielleicht ſind die daran geſtorbenen zu andern Kranckheiten gerechnet.
11.) Abortus und todtgebohrne 〃 5099 8559 todtgebohrne allein 1195 〃 〃 Sum̃a der geſtorb. Kinder 125355 49660
Abortive and ſtillborn.
Letztere, von denen man es mit Gewißheit gewuſt, ſind in der neuen Specification allein gezehlet.
Dieſe Titel gehoͤren eigentlich nicht zu denen Kranckheiten.
Es ſterben noch viele Kinder am aſthmate convulſivo, am Bruch u. ſ. w. Es ſterben auch Erwachſene an Pocken und Maſern, aber wenige in Vergleichung der Kinder.
Bruſt- und Lungen-Kranckheit.
12.) Schwindſucht und Hectic 〃 〃 41426 44487 Schwindſucht allein 〃 242
Im Engliſchen Conſumtion, welches Wort Schwindſucht und Heetic, oder alle aus- und abzehrende Kranckheiten in ſich begreift.
Atrophia gehoͤrt auch dazu.
13.)
Huſten 〃 898598 Cold and Cough 2 〃 〃
Cough, Huſten, kan von Erkaͤltung oder Schwindſucht kommen.
Ich rechne ihn daher hieher.
14.)
Aſthma 〃 5780 〃 〃
Faßt in ſich Engbruͤſtigkeit und Stickfluͤſſe.
Graunt hat den Titul gar nicht, ich weiß nicht, wozu er die daran geſtorbene, deren wohl allezeit gnug ſind, gezehlet.
15.)
Pleuriſie 〃 〃 551 415
16. Fieber allerley Art 34831 23487 Beſonders Fleck-Fieber 〃 〃 1845 Intermittir. und kalte.
60 〃 〃 Fluß-Fieber (Rheumatiſm.) 〃 〃 216 〃 〃 Calenture 〃 〃 〃 13 Summa an Fiebern 35107 25345
Iſt ein hitziges Fieber, ſo vollbluͤtige See- Fahrer, ſonderlich auf der Mittellaͤndiſchen See, haben. cf. Schavv’s Phyſick. p. 413. Vol. 1.
17.)
Alters halber 〃 18201 15759
18.)
Waſſerſucht 〃 〃 10249 9623 Beſonders tympanites 46 〃 〃
19.)
Geſchwulſt 〃 〃 17 〃 〃 An Waſſerſucht 10312 9623
20.)
Im Kind-Bette, Gebaͤhreriñen u. Woͤchn.
2498 3364 Miſcarriage (beym) abortu 〃 〃 36 〃 〃
Miscarriage heißt auch, wenn man ſich was verbricht, wird aber meiſt von Frauens gebraucht, welche umwerffen.
21.)
An der Colick 2198 1389
Im Engl.
Griping and tvviſting of the guts, Colick.
Beym Graunt heißt es Colick and Winds.
Die Gripes oder nach dem Graunt the plague of the guts, ſo ſich bey Kindern findet, ſteht bereits Num. 4.
22.) Apoplexie u. ſchleuniger Tod 〃 〃 2163 1306 Schleuniger Tod allein 〃 〃 445 Fallende Seuche 〃 6 74 Schlag (planetſtruck) 1 〃 〃 An Apopl. Zuf. 2170 1834
23.)
Magen-Verſtopf.
1847 669
Ich glaube daß Stoppage of the Stomach und Surfeit nicht anders als die Urſach und Wuͤrckung werden unterſchieden ſeyn.
Surfeit heißt beym Schavv und Chamber die Kranckheit, wenn man ſich den Magen mit Eſſen oder Trincken entweder uͤberladen oder verderbet.
Schavv ſagt, es kommt von der voracitæt, von ſchlechtem und duͤnnem Getraͤnck im Sommer, desgleichen, wenn man zu viel Obſt als Aepfel, Gurcken, Kirſchen ꝛc. iſſet, und wenn man ſich in der Hitze mit einem mahl erkaͤltet, und die perſpiration verſtopft.
Bey denen Pferden heißt ſurfeit, wenn ſie ſich uͤberfreſſen.
Man wird ſchwehrlich in andern Liſten dieſen Titul der Kranckheit finden.
Ich habe keinen lateiniſchen oder Griechiſchen Nahmen finden koͤnnen.
In der neuen Liſte ſind wenige an Surfeit geſtorben, deſto mehr in der Grauntiſchen.
Vielleicht bringt man die daran geſtorbene unter andre Nahmen, weil es oft zum Fieber und andern Zufaͤllen ausſchlaͤgt.
Schavv p. 163. Vol. 1.
24.) Surfeit, Uberladung des Magens 〃 〃 34 3094*
25.) Gelbe Sucht 〃 1334 998
26.)
French Pox oder Mal de Naples 〃 1131 392
27. An Stein und Strangurie 〃 〃 〃 540937 Am Stein-Schnitt 〃 〃 〃 38 An Blaſen-Kranckheit (bleach) 〃 〃 〃 〃 15 Summ. am Stein 540 990
28.)
Am Podagra (gout) 501 134
29.) Sciatica (hipgout) 2 13
30.)
Gicht (palſy) 〃 354 423
31.)
Kalte Brand 2020 〃 〃
Im Engliſchen mortification, lat. Gangræna, ſphacelus.
32.)
Krebs [cancer] 559 609
Beym Graunt ſteht Cancer, gangrena and fiſtula.
Vom Cancer iſt Canker unterſchieden, vid. Num. 8.
33.)
Fiſteln 〃 〃 〃 159 〃 〃
34.)
Apoſtemata 〃 295 1639
Im Engliſchen Impoſthume, ein Geſchwuͤr, abſcesſ.
Weil Graunt unter dem Titul mortification nichts hat, hier aber deſto mehr, ſo vermuthe ich, daß viele, ſo am kalten Brand damahls geſtorben, hiezu gerechnet.
Sonſt wuͤſte nicht, wie es ſolte zugehen.
35.)
Geſchwuͤre 〃 320 504
Sores and Vlcers.
36.)
Inflammation 〃 325 〃 〃
37.)
Braͤune 〃 178 247
Quinſie, angina.
38.)
Die Roſe 〃 24 〃 〃
Erefypelas, Engliſch S. Antony’s fire.
39.) Ausſatz [leproſie] 47 9
40.) Kraͤtze [itch] 〃 20 11
41.)
Grindiger Kopf [ſcaldhead] 〃 〃 8 5
42 Scorbut [Scurvy]
15 593
43.)
Kvopf-Geſchwuͤre 318537 Gewaͤchſe 〃 〃 〃 〃 15
Strumæ, ſcrophuli.
Im Engl.
King’s Evil beym Graunt, weil bekand, daß die Koͤnige von Engelland ſo wie die von Franckreich, ehedem ihrer Hand eine ſolche Kraft zugetrauet, daß ſie durch das bloſſe Anruͤhren dieſe Gewaͤchſe heilen koͤnten.
Jetzt ſcheinen die Engellaͤnder hierinn unglaͤubig zu ſeyn, drum heißt es Evil oder Ubel ſchlechtweg.
Ich dachte erſt es hieſſe die epilepſie, die wir hier das Ungluͤck nennen, bis mich endlich Chamber belehrte, daß beides einerley.
Wens, tumores, excreſcentiæ.
44.) Unſinnig [lunatick] 282 158
45.) Hertzweh [grief] 124 279
Ich habe nirgends einen deutlichen Begriff von Grief entdecken koͤnnen, weder beym Schavv noch Chamber.
46.) Schlaffſucht (lethargy) 〃 〃 〃 83 67
47.)
Kopf-Schmertzen 〃 〃 〃 〃 Head ach, Kopfweh 3 52 Meagrom 〃 〃 〃 132
Ich weiß jetzt nicht wo ich geleſen, daß Meagrom ſo viel als heftig Kopfweh heißt.
In allen meinen Lexicis ſteht das Wort nicht, auch im Shavv nicht.
48.) Erbrechen u. Durchfall 〃 〃 221 136
Vomiting and Loosnesſ.
49.)
Durchfall oder Ruhr (flux) 〃 〃 〃 202 〃 〃
50.)
Bloody flux 113 7818
Nach dem Shavv wird unter dieſem Blutfluß alles Verbluten verſtanden, nimius fluxus hæmorrhoidum, menſium, vomitus & mictus cruentus, das Verbluten an Wunden und Geſchwuͤren.
Beym Graunt ſteht noch dabey ſcouring and flux.
Scovvr heißt ein ſtarcker Bauch-Fluß, daher ſcheinet die rothe Ruhr darunter begriffen zu ſeyn, die vielleicht damahls ſtarck graßiret, daher beym Graunt ſo viele.
51.) Naſen-Bluten (bleeding) 〃 〃 〃 〃 41 65
52.) Mutter-Kranckh.
212 2700 Mother u. Vapours beſonders 〃 〃 6 18
Riſing of the lights, mother and vapours werden vermiſcht gebraucht, und doch ſind beſondere Titel.
Die Begriffe der Woͤrter ſolten beſſer determiniret ſeyn.
Paſſio hyſterica ſcheinet alles in ſich zu faſſen.
53.)
Miltz- und Leber- Kranckheiten 〃 〃 〃 〃 〃 Livergrown and Spleen 〃 〃 〃 77 1421 Spleen beſonders 〃 19 68
Auch dieſe Woͤrter finde ich nicht ſattſam erklaͤret.
Es ſcheinen dadurch affectus hypochondriaci und paſſiones hyſtericæ verſtanden zu werden.
In dieſer und voriger Zahl ſind beym Graunt viel mehr.
54.)
Bruch-Schaden (ruptures) 〃 〃 182 201
55. Bettlaͤgerig (bedridden) 〃 〃 〃 77 〃 〃
56.)
Diabetes 〃 〃 17 〃 〃
57.)
Krampf 〃 〃 〃 〃 〃 2
58.) Javv-faln 〃 〃 〃 95 Ferner Caſualties oder beſondere Zufaͤlle, wodurch Menſchen um das Leben gekommen.
Verſtehe ich nicht und finde es auch nicht.
Javv heißt die Kinnlade.
59.)
Erdruckt 〃 〃 1013 〃 〃 Verhungert u. erdruckt von Ammen 〃 〃 〃 529
Overlaid and ſtarved at nurſe.
Sind meiſt Kinder, die durch die Ammen umgekommen, wie Graunt ausdruͤcklich dazu geſetzet.
60.) Erſchlagen und todt gefallen 〃 〃 509 1021
Killed by falls and ſeveral other accidents.
61. Erſtickt an einer Kirſche 1 〃 〃
62.)
Erſtickt im Eſſen 〃 2 〃 〃
63.) Todt gefunden auf der Straſſe 〃 〃 380 243
64.)
Verſoffen 〃 〃 947 827
65.)
Exeeſſives Sauffen 448 2
66.)
Die ſich ſelbſt erhaͤngt und umgebracht 501 222
Dieſes druͤcken die Engellaͤnder ſo aus, he made avvay himſelf, er hat ſich ſelbſt aus der Welt hinweg gemacht.
67.) Hingerichtet von der Obrigkeit 〃 〃 167 384
68.)
Ermordet 〃 〃 114 86
69.)
Durch Gifft umgebr.
4 14
70.)
Erſtickt 〃 〃 〃 6 26
71.) Verhungert und verfroren 〃 〃 〃 33 51
72.) Erſchoffen zufaͤlliger Weiſe 〃 〃 〃 5 27
73.) Verbrandt und verbruͤhet 〃 〃 〃 68 125
74.) Vom Blitz getoͤdt.
2 99
Beym Graunt ſteht blaſted, das heißt uͤberhaupt verbrandt, und zwar beſonders vom Blitz, in meinem Verzeichniß ſteht es deutlicher, by lightning.
75.)
Am Arm- und Bein- Bruch 〃 〃 〃 13 45
76.)
Durch einen Schlag oder Stoß 〃 〃 12
Es heißt bruiſed, das kan allerley heiſſen, was contuſionen macht ꝛc.
77.)
Erſtickt 〃 19 〃 〃
Suffocated, vielleicht durch Kohlen.
78.)
Von hefft.
Schrecken 4 211
79.) Erſtochẽ [poignardé] 3 〃 〃
80.) Erwuͤrgt (etranglé) 3 〃 〃
81. Vom Biß eines tollen Hundes 〃 〃 〃 6 〃 〃
82. V. Biß einer Katze 2 〃 〃
Der Katzen-Biß iſt wohl nicht ſo bekandt als der Hunds-Biß.
Ich erinnere mich aber hiebey, daß mir der Herr D. Gnaugel aus Straßburg erzehlet, daß einsmahls in Straßburg die Katzen ſehr haͤuffig toll geworden, und viele Menſchen ums Leben gebracht.
Sie ſind in der Tollheit wie kleine Tieger, ſpringen nach dem Menſchen, kratzen und beiſſen und ſind ſchlimm abzuhalten.
83. 〃 〃 eines Baͤren 1 〃 〃
84. V. Ausz. eines Zahns 1 〃 〃
§. 94.
Liſte der geſtorbenen nach denen Kranckheiten.
In Wien.
Berlin. Breßlau 1738-39 1722-24 1722-24 Summa Summ.
13521 6771 4578 1.) An Convulſionen 〃 1822 216 2.) An Zaͤhnen 〃 463 345 233 3.) An Pocken 〃 1083 586 431 4.)
Maſern 〃 〃 90 22 5.) Roͤthel od. Frieſel 〃 54 78 Rothe Petetſchen 29 〃 〃 Rieſel Ausſchlag 31 〃 〃 6.) Engl.
Kranckheit 〃 14 〃 7.) Verzehrung der Kinder 〃 〃 35 〃 8.)
Doͤrrſucht 〃 〃 224 〃 〃 9.) Unzeitig und todtgebohrne 〃 〃 〃 257 211 10.) Abzehrung und Lungenſucht 〃 〃 〃 870 Lungenſucht allein 363 950 〃 Abzehrende Fieber und Hectica 〃 1251 324 〃 Lungen-Defect 633 〃 〃 Wien.
Berlin.
Breßlau Lungen-Brand 〃 403 〃 〃 〃 Catharr 197 〃 〃 〃 hitz.
Catharr 30 〃 〃 (ſpasmus) Dampf 66 〃 〃 〃 Entzuͤndung 59 〃 〃 〃 Faͤulung 9 〃 〃 11.) Aſthma, Huſten und Bruſt-Beſchwehrung 〃 〃 296 〃 12.)
Pleuriſie 〃 〃 10 58 25 13.) Fieber, ungenañte 4 81 〃 〃 hitzige 〃 663 360 183 〃 hitz.
Gallen 318 6 24 〃 Magen 〃 1 〃 〃 〃 Fleck 〃 〃 3 13 〃 〃 abwechſ. kalte 〃 6 2 〃 Fluß 〃 〃 〃 3 21 An Fiebern 〃 989 469 230 14.) Alters- und Schwachheit halber 〃 〃 118 13 17 15.)
Waſſerſucht 〃 798 347 274 16.)
Im Kindbette, Gebaͤhr- und Woͤchnerinnen 〃 〃 〃 93 〃 und zwar in ſchwehrer Geburth 〃 27 〃 33 17.)
Schlag-Fluß 〃 423 421 460 Wien.
Berlin. Breßlau 18.)
Stick-Fluß 278 233 981 19.)
Brand 〃 〃 20 〃 〃 〃 Darm- 〃 3 〃 〃 〃 innerlicher 〃 1009 〃 〃 〃 kalter 〃 〃 36 26 2 Am gangræna 1068 20.) Gelbe Sucht 〃 9 13 2 21.)
Colick 〃 〃 6 16 12 22.)
Am Stein-Schm. 9 43 31 23.)
Podagra u. Glieder-Schmertzen- Gicht 〃 〃 〃 2 38 10 24.)
Krebs-Schaden 26 10 1 25.)
Angina 〃 〃 7 6 6 26.) Apoſtemata und Fiſteln 〃 〃 16 8 1 27.)
Ausſatz 〃 〃 1 〃 〃 28.) Brechen, ſtarckes 9 7 2 29.) Blutſtuͤrtzung 〃 37 52 21 Blutgang 〃 〃 3 〃 〃 30.) Durchbruch, Ruhr 〃 〃 84 37 187 31.)
Kopf-Schmertzen 1 9 8 32.)
Leber-Defect 〃 65 〃 〃 33.)
Miltz-Kranckheit.
〃 8 〃 Raſerei 〃 〃 〃 4 〃 34.) Mutter-Fraiß 27 〃 〃 〃 Beſchwerung 〃 6 20 35.)
Scharbock 〃 10 〃 〃 36.) Innerl.
Faͤulung 14 〃 〃 Wien.
Berlin.
Breßlau 37.) Innerl.
Geſchwuͤr 〃 17 〃 38.)
Bruch-Schaden 〃 13 〃 39.) Aeuſſerl.
Leibes- Schaden 〃 〃 〃 18 42 40.)
Roſe am Kopf 〃 9 8 41.)
Hertz-Bedraͤngniß (grief) 〃 〃 〃 26 42.)
Glafen 〃 〃 〃 〃 64 43.) Fraiß, Darm- Kopf-Nieren- Steck- hinfallende-Fraiß 〃 177 〃 〃
Vermuthlich ſind dieſe Dinge mit denen Ruͤtteln und Maſern einerley.
Wie gut waͤre es nicht, wenn man zu denen teutſchen Provincial-Woͤrtern den lateinſchen Nahmen ſetzte.
So verſteht ein Teutſcher den andern nicht.
Ich glaube faſt daß die Doͤrrſucht und Verzehrung zur Atrophie oder Engl.
Kranckheit zuſammen gehoͤren.
In der Breßlauer finde ich nichts aͤhnliches.
Soll man dieſe Kranckheiten auch zur Schwindſucht, Hectic oder Conſumtion rechnen?
es bleibt daher der Vergleich der Schwindſuͤchtigen in folgender Tabelle weg.
Das Alter iſt ein ſehr undeterminirter Begriff, daher ſich ſchwerlich hierinn was ſagen laͤßt.
In der Wiener Liſte ſteht Catharr und hitziger Steck- Catharr.
Was Fraiß und Glafen fuͤr Kranckheiten ſind, iſt mir gantz unbekandt, auch haben mir andere keinen Begriff davon machen koͤnnen.
Das eine iſt ein Schleſiſch, das andere ein Oeſterreichiſch Wort.
§.
95.
Aus Zuſammenhaltung der Londner Liſte mit denen uͤbrigen erkennet man gnugſam, daß man allda laͤnger und beſſer gewohnt ſey die Arten der Kranckheiten zu bemercken.
Es iſt zwar nicht alles in der groͤſten Richtigkeit, doch aber in beſſerer als irgendswo.
Die Wiener Liſte iſt noch ziemlich gut und genau, aber die Berliner und Breßlauer ſtehen zuletzt.
Doch ich glaube man koͤnne es von allen dieſen Staͤdten nicht anders erwarten, weil die Anſtalten hiezu nicht gemacht, oder wenn ſie gemacht, gar bald wieder aufgehoͤret.
In London aber hat es nun 150 Jahre gedauret.
Sonderlich machen die vielen ſterbenden, ſo zur Garniſon gehoͤren, hier in Berlin groſſe Hinderung.
Solten in Deutſchland hinfuͤhro dergleichen Liſten verfertiget werden, ſo iſt ſehr zu wuͤnſchen, daß man mit denen Woͤrtern determinirte Begriffe verbinde, und die Provincial-Woͤrter wenigſtens durch ein lateiniſches und bekanntes erklaͤre.
Auch muͤſſen mehrere Titel gemacht werden.
Z. E. in dieſen dreyen Liſten ſteht nichts von aphthis oder der Schwemme, woran doch gewiß uͤberall Kinder ſterben.
Jedoch alles das hat mich nicht abhalten koͤnnen, eine Berechnung der vornehmſten Kranckheiten vorzunehmen, weil dieſelben allen bekand ſind, daher nicht leicht darinn zu fehlen iſt.
Ich habe die Summe der geſtorbenen uͤberall gleich geſetzet.
Da nemlich bey denen obigen Summen die ſpecificirten geſtorben, ſo fraͤgt ſich, wie viel ſind geſtorben, wenn die Summe uͤberall zehn tauſend geweſen waͤre?
Die Antwort findet man in folgender Tabelle in der alle epidemiſche Kranckheiten, und die nicht determini et geſchienen, ausgelaſſen.
Die erſte Columne iſt, nach Endigung der Kinder-Kranckheiten, nach der Groͤſſe eingerichtet, und zeiget einigermaaſſen, ob eine Kranckheit gemein ſey oder nicht, und unter wie vielen ſterbenden einer an einer Art Kranckheit ſterbe.
Man erkennet daraus, daß man ſich vor der Schwindſucht und Hectic und vor dem, was dazu bringt, mehr zu fuͤrchten als vor dem Kropf.
Desgleichen hat man ſich in London mehr vor denen French Pox oder ſogenannten Frantzoſen als vor der Schlaafſucht in Acht zu nehmen.
Colicken und Schlagfluͤſſe ſind allda gleich zahlreich, erſteres kan ein Menſch eher vermeiden als letzteres u. ſ. w.
Summa der geſtorbenen iſt uͤberall 10000.
§. 96.
So muͤhſam die Verfertigung dieſer Tabellen, ſo unvollkommen ſind ſie noch, und zwar aus obangefuͤhrten Urſachen.
Ich zweiffle aber doch nicht, daß ſie nicht einem Medico ſolten angenehm ſeyn, und daß nicht ein jeder daher Gelegenheit nehmen ſolte zu wuͤnſchen, daß man mit vereinigtem Fleiß hinfuͤhro an einem genauen Verzeichniß, und zwar an vielen Orten zugleich arbeiten und ſich der rechten Kunſt-Woͤrter der Artznei-Wiſſenſchaft hiezu bedienen moͤge.
Dieſe Muͤhe wuͤrde ohnſtreitig durch vielfaͤltigen Nutzen belohnet werden.
Es wird mir erlaubet ſeyn ſelbigen nur mit wenigem zu beruͤhren.
Z. E. 1) durch nichts kan man die Geſchichte der Kranckheiten gewiß und vollſtaͤndig machen als eben hiedurch.
Es iſt bekand, daß ſich an einem Orte Zufaͤlle finden, die an einem andern Orte nicht ſind.
So finden ſich auch oft neue Zufaͤlle, wovon das Alterthum nichts gewuſt.
Man hat mir als gewiß geſagt, daß in Holland die Fleck-Fieber gantz unbekandt ſeyn ſollen, ſo daß der groſſe Boerhave in ſeiner vieljaͤhrigen und weitlaͤuftigen Praxi niemahls einen daran zu euriren Gelegenheit gehabt, wie er ſelbſt oͤffentlich bekannt hat.
Hier in Berlin hingegen ſind ſie haͤuffiger.
Die Rickets haben daher in Teutſchland den Nahmen der Engl.
Kranckheit bekommen, weil ſelbige gleichſam ein Eigenthum der Engliſchen Nation, anderswo aber wenig oder gar nicht bekandt ſind.
Es iſt bekandt, daß man wegen der Pocken ungewiß iſt, als welche viele fuͤr eine Indianiſche Waare halten, ſo wir uns daher erhandelt.
Wegen eines andern anjetzo genugſam bekandten Zufalles iſt man noch uneinig, ob man ihn von denen Spaniern, Neapolitanern oder Frantzoſen benennen ſoll.
Der Ausſatz der Alten, den man in lepram Arabum und Græcorum eintheilet, und der einen Menſchen in den Zuſtand der lebendig todten verſetzte, iſt GOtt Lob!
unter Europaͤern wenig bekand.
Ehedem ſoll er gemeiner geweſen ſeyn, und wollen daher einige die veneriſchen Seuchen fuͤr denſelben annehmen, die man vor Alters nicht ſo gut zu heilen gewuſt, daß ſie daher zum Ausſatz gediehen ſind.
Gaͤntzlich iſt er doch nicht unbekandt, wie aus der Londner Liſte erhellet.
In Teutſchland, ſonderlich in Weſtphalen und im Coͤllniſchen ſollen noch eigene Haͤuſer ſeyn, die von lauter Ausſaͤtzigen bewohnet werden.
In dieſen und andern Stuͤcken wuͤrde man mehrere Gewißheit haben, wenn ehedem ein ordentlich Verzeichniß der ſterbenden nach denen verſchiedenen Kranckheiten waͤre gemacht worden.
2.)
Es wuͤrde ſich auch daraus mit Gewißheit erkennen laſſen, ob einerley Kranckheit an einem Orte mehr Schaden ſtiffte als an einem anderm, wie man z. E. allhier vom Frieſel, oder wie er bey Kindern heiſſet, von den Roͤtheln oder Ruͤtteln will bemercket haben, daß dieſe Kranckheit in Halle viel haͤuffiger ſeyn ſoll unter erwachſenen als in Berlin.
Dergleichen Anmerckungen werden hernach noch einige vorkommen.
3.)
Beſonders wuͤrde man von dem Werth und der Nothwendigkeit der Wund-Artzney urtheilen koͤnnen, und zwar aus Vergleichung der Kranckheiten oder Zufaͤlle, die Kraut, Pflaſter und Meſſer erfordern, wobey es unlaͤugbahr iſt, daß Vernunft, Fleiß, Geſchicklichkeit und Erfahrung groſſen Antheil haben.
Mich duͤnckt, daß aus Zuſammenhaltung der alten und neuen Liſte von London ſich ſchon erweiſen laͤſſet, daß die Chirurgie allda anjetzo weit beſſer cultiviret als ehedem.
Es ſcheinet ſolches aus denen am Stein, an der angina, an Kropf-Geſchwuͤren, an andern Geſchwuͤren, an Abſceſſen, Fiſteln, Krebs und Bruch geſtorbenen, zu erhellen.
Und da bekandt, daß die Engliſche Chirurgie der Frantzoͤſiſchen anjetzo den Rang ſtreitig machet, ſo folgt ſolches nothwendig, weil es unſtreitig, daß von der Hand eines Artztes bey vielen Operationen Leben und Tod lediglich abhaͤnget, je nachdem ſie von Wiſſenſchafft und Verſtand regieret wird.
Da nun durch die Verbeſſerung der Chirurgie vieler Menſchen Leben, folglich einem Fuͤrſten viele Unterthanen erhalten werden:
ſo erkennet man hieraus, wie ſehr ſich unſer in GOtt ruhender Koͤnig Friedrich Wilhelm durch die Errichtung des Collegii Medieo-Chirurgici, um der Menſchen Leben und um ſeine Nachfolger auch in dieſem Stuͤcke verdient gemacht.
Wir haben anjetzo hier die ſchoͤnſte Chirurgiſche Schuhle, in der bereits viele geſchickte Maͤnner zubereitet worden, und durch deren Dienſt ſchon viele dem Tode ſind entriſſen worden.
So lange man alſo ſein und andrer Leben wird gehoͤrig zu ſchaͤtzen wiſſen, ſo lange wird die Danckgefliſſenheit ſich bemuͤhen, das Andencken des Glorwuͤrdigſten Friedrich Wilhelms unverweslich zu erhalten und beſtaͤndig zu erneuern.
4.)
Wie viele andere nuͤtzliche Folgen wuͤrden ſich nicht aus obigen Anmerckungen machen laſſen? wenn man wahrnaͤhme, daß an einer Kranckheit irgendwo nicht viele ſtuͤrben, wuͤrde ſolches nicht die Gelehrten zur Unterſuchung ermuntern? wenn man die Urſach in denen Artzney-Mitteln fuͤnde, wuͤrde nicht ſolches die Medicin vollkommener machen? wenn es von der Lebens-Art der Menſchen herruͤhrete, wuͤrde man nicht gute Regeln zur Erhaltung der Geſundheit daher leiten?
Wuͤrden nicht die phyſicaliſchen Wiſſenſchaften dadurch manchen Vortheil erhalten, wenn die Lufft, die Ausduͤnſtungen, die Waſſer und andere Stuͤcke unterſuchet wuͤrden?
Es faͤllt mir hiebey zum Beweiß ein, daß oben bey Eiſenach in dem Flecken Ruhle alle Leute Kroͤpfe haben, und daher alles mit der vollen Kehle ausſprechen, ſo daß, wenn ſie auch den Kropf verbergen, man ſchon an der Ausſptache des Wortes Ruhle ſolchen erkennen kan.
Die Urſach davon ſchreibt man dem Waſſer zu.
In London muß dieſes Ubel auch ſehr gemein ſeyn, weil ſo viele daran ſterben, hier weiß man wenig oder nichts davon. u. ſ. w. Ich will nach dieſen allgemeinen Anmerckungen noch einige ſpecielle machen, und inſonderheit des Herrn D. Kundmanns mediciniſche Urtheile hinzu fuͤgen.
§. 97.
Aus dem Verzeichniß der Kinder-Kranckheiten erhellen die Urſachen, warum ſo viele Kinder ſterben, ſo daß nicht mahl die Helfte in Staͤdten drey Jahr alt wird, (§. 71.) und in der gantzen Summe aller ſterbenden beſteht die eine Helfte aus kleinen Kindern von 3 bis 4 Jahr.
1.)
Die Convulſionen ſcheinen wohl das nachtheiligſte Ubel zu ſeyn fuͤr die Kinder, indem die Summe der daran geſtorbenen von 1730-39 in London gar ungemein groß iſt.
Berlin kommt London ſehr nahe, wie aus der Tabelle des 96 §phi zu erſehen.
Allein das iſt mir gantz unbegreiflich, daß in denen 20 Jahren in London, ſo Graunt aufgezeichnet, derer ſo gar wenig.
Wenn die Zahn-Kranckheiten in beiden mahlen nicht beſonders gerechnet waͤren, oder wenn die geſtorbenen am Bauchweh oder an Wuͤrmern um ſo vielmehr betragen haͤtten, daß einige Proportion heraus kaͤme, ſo haͤtte man den Unterſcheid der unterſchiedenen Benennung beylegen koͤnnen, ſo aber iſt ſolches alles nicht.
Sonſt aber kommt keine ſo beſonders merckwuͤrdige Kranckheit des kindlichen Alters vor, durch die man dieſen Scrupel heben koͤnte.
Breßlau weicht hierin von Berlin eben ſo ſehr ab, (§.
96. Num. 1.) allein man kan ſich doch helffen, wenn man die am Steckfluß geſtorbene, ſo ich zu denen aſthmathiſchen Zufaͤllen Num. 11. geſetzet, mit denen Convulſionen zuſammen rechnet, denn was in Berlin bey Convulſionen zu viel iſt, das iſt wieder bey denen Stuͤckfluͤſſen zu wenig.
Catharrus ſuffocativus iſt meiſt bey Kindern, vielleicht hat man eines zum andern gezehlet.
Soll man alſo den Unterſcheid in London zu Graunts und unſern Zeiten nicht in einem Fehler, wie nicht zu vermuthen, ſondern in denen unterſchiedenen Urſachen ſuchen?
Es verhalten ſich die vor hundert Jahren an Convulſionen geſtorbene zu denen jetzigen wie 426 zu 3083 oder 500 zu 3000, das iſt, wie 1 zu 6. Alſo muͤſſen anjetzo ſechsmahl ſo viel mehr Urſachen vorhanden ſeyn, als ehedem, daß ſo viel Kinder mehr an Convulſionen ſterben.
Daran aber laͤßt ſich nicht ohne Schrecken dencken, indem die Schuld meiſt auf die Muͤtter und Ammen fallen wuͤrde.
Was wuͤrden nicht daraus fuͤr nachtheilige Folgen koͤnnen hergeleitet werden?
ich wuͤnſchte mir die Aufloͤſung dieſes Knoten.
In Wien hat man die kleinen Kinder unter 1 Jahr, und alſo ihre Kranckheiten gar nicht aufgezeichnet, ſo doch zu wuͤnſchen waͤre.
Zu denen Convulſionen kan man auch die dentition oder Setzung der Zaͤhne rechnen, weil erſteres von letzterem oft verurſacht wird, daher viele eines zum andern rechnen.
Es iſt eine gantz beſondere Einrichtung in dem Bau unſeres Leibes, daß derjenige Theil dem menſchlichen Geſchlecht ſolchen Verluſt bringet, der doch nicht eben der edelſte zu ſeyn ſcheinet.
Die Zaͤhne ſind noͤthig, nicht allein zum Eſſen, ſondern auch zur Sprache.
Jedoch kan zur Noth beides ohne dieſelbe geſchehen, wie man an alten Leuten ſiehet, die alle Zaͤhne verlohren.
Ob ſie alſo gleich ſehr nuͤtzlich und noͤthig, ſo ſcheinen ſie doch nicht ſo unentbehrlich zu ſeyn als die Augen, Arme und andere Theile des Coͤrpers.
Nichts aber wird dem Menſchen im Anfang ſeines Lebens ſo ſauer als die Zaͤhne, und durch nichts werden ſo viele hingerafft als durch die damit verknuͤpfte Schmertzen und daraus entſtehende Convulſionen.
Die Sache ſcheinet zu allerley Speeulationen und Folgerungen Gelegenheit geben zu koͤnnen.
Auſſer dieſer Urſach der Convulſionen oder Epilepſie gibt Herr D. Kundmann noch andere an, und zwar das uͤble Verhalten der Muͤtter und Saͤugammen, die uͤberfluͤßige Nahrung, uͤble Wartung und Boßheit der Ammen.
Er beſtraft die Breßlauiſchen Frauen, die durch die unanſtaͤndige Parade mit denen bloſſen Bruͤſten die Milch darin erkaͤlten, und dadurch Catharral-Beaͤngſtigungen bey ihren zarten Kindern verurſachen.
Andere laſſen ſich das ſogenannte coloſtrum oder ſaltzige Waſſer, ſo vor der Milch in denen Bruͤſten iſt, aus Irrthum ausſaugen, welches doch zur Abfuͤhrung des meconii oder der im Mutterleibe geſammleten ſchleimigten Unreinigkeiten dienen ſolte.
Andere geben denen neugebohrnen gar zu ſtarcke Milch alter Saͤugammen und ſtecken den Hals voll Zucker, welches alles heftiges Bauchweh verurſachet.
Er erinnert ferner, daß man die Kinder mehr mit der Milch erſaͤuffe als nothduͤrfftig traͤncke, daß man ihnen die Nahrung uͤber Vermoͤgen einſtopffe.
Ein Kind mag lachen oder weinen, ſo wird es durch die Bruſt oder Brey ſtille gemacht.
Hiedurch wird der Magen und zarten Gedaͤrme uͤberſchuͤttet, die kleinen Milch Gefaͤſſe, Druͤſen und Gekroͤſe verſtopft, ſo daß Ubelkeit, Brechen und endlich die Epilepſie, Auszehrung und andre uͤble Wirckungen entſtehen.
Er gibt eine ſehr lebhafte Beſchreibung des Schadens, den die uͤble Gewohnheit verurſachet, nach der alle Speiſen der Kinder gekauet und erſt in den Mund genommen und mit dem Speichel vermiſchet werden, zumahl wenn es von alten Frauens geſchicht, die oft einem todten Gerippe nicht unaͤhnlich, die ungeſund und uͤbel riechende Zaͤhne und Othem haben, u. ſ. w. Hierzu kommt nun noch bey vielen die Huren-Milch der Ammen, die oft veneriſche Unreinigkeiten an ſich haben, die ſich nicht allezeit gehoͤrig vor Zorn huͤten, oder die nach einem Schrecken die Kinder anlegen, welches alles eine Mutter vermeiden wird, weil nichts ſo ſehr Convulſionen verurſachet.
Und dieſes letztere beſtaͤttiget die Erfahrung hier in Berlin mehr als zu viel, daß ſich daher nicht begreiffen laͤſſet, woher die Leichtſinnigkeit der Muͤtter ſo groß geworden.
Wie viele machen ſich ein Gewiſſen daraus, ihre zarten Unterpfaͤnder durch die Huren-Milch um das Leben zu bringen?
Es iſt ſo die Mode, welche oͤfters ſuͤndliche Dinge privilegiret, und durch die alſo die meiſten ſich Diſpenſation von ihren Pflichten ertheilen laſſen.
(Siehe oben §. 34.)
Von Leuten, die die Noth dazu treibet, iſt hier die Rede nicht, ſolchen aber wird es nicht leicht, ſondern ſchwehr, wenn ſie ihre Kinder einer Amme uͤbergeben ſollen.
Den deutlichſten Beweiß von dem allen gibt die Anzahl der Kinder, die von Ammen groͤßtentheils gantz offenbahrlich umgebracht worden.
Graunt hat in ſeiner Liſte 529 Kinder, die von Ammen entweder erdruͤckt oder die wegen Mangel der Nahrung verſchmachten muͤſſen, overlaid and ſtarved at nurſe heißt die Rubrique, in der neuern Liſte ſteht nur allein overlaid, das iſt, erdruckt, und ſind deren ungluͤckſeligen Creaturen 1013 geweſen.
Ich geſtehe zu, daß auch die Muͤtter Kinder erdruͤcken, aber ſo leicht geſchicht es nicht, weil ſie viel behutſamer und wachſamer mit denen Kindern umgehen.
Verhungern werden ſie ſelbige nicht laſſen.
Doch genug hievon.
Die Mode wird wohl ſo bleiben wie ſie iſt, der Schade mag auch noch ſo groß ſeyn.
Ich glaube aber, die Sache ſey von der Wichtigkeit, daß eine hohe Obrigkeit ſich damit koͤnne und ſolle abgeben.
Es wuͤrden gewiß jaͤhrlich mehr Kinder leben bleiben, und das iſt ein hinlaͤnglicher Grund.
Rar. nat. & art. p. 1279.
Man halte mir zu gute, daß ich ſo frey die Wahrheit gegen dieſe ſchlimme Gewohnheit ſchreibe.
Die Empfindungen ſind zu groß, die durch das bewieſene Ungluͤck der Kinder erreget werden, ſie laſſen einen nicht ſchweigen.
Doch ich will mich mit des Steele Gedancken ſchuͤtzen, der lange vor mir die Kinder-Kranckheiten groſſen Theils daher geleitet.
Er ſchreibt davon alſo:
Es iſt was grauſames zu ſehen, daß eine Frau, die mit allen Vollkommenheiten des Leibes von der Natur begabet, vermoͤgend iſt, ihr unſchuldiges, zartes und huͤlfloſes Kind gleich nach ihrer Entbindung von ſich zu thun und es einer Amme zu uͤbergeben, die (unter 10 tauſend nicht eine) weder bey guter Geſundheit noch in guten Umſtaͤnden, die weder dem Leibe noch der Seele nach die noͤthige Vollkommenheiten, die weder Ehre noch guten Nahmen, weder Liebe noch Erbarmen gegen das arme Geſchoͤpfe hat, deren Abſichten mehr auf das Geld als das Kind gerichtet, daher ihre gantze Sorgfalt nach der Groͤſſe des Geldes und nach der Kraft der Geſchencke proportioniret iſt.
Solche Ammen ſind wie die Erde beym Aeſopus, die eine Pflantze von fremdem Grunde nicht annehmen und ernaͤhren wolte, bloß aus der Urſache, weil die Pflantze nicht durch ſie hervor gebracht.
Und wie ein fremdes Kind eben ſo wenig von der Art und Natur einer Amme iſt als eine Pflantze von der Art eines unterſchiedenen Bodens, wie kan man glauben, daß ein ſolch Kind ſortkommen ſoll? oder wenn es ja fortkommt, muß es nicht die groben Eigenſchaften und Saͤfte der Amme einſaugen, ſo wie eine Pflantze auf unterſchiedenem Grunde, oder wie ein Pfropfreiß auf einem fremdem Stamme?
Gibt es nicht die Erfahrung, daß ein Lamm, ſo an einer Ziege ſauget, gar ſehr ſeine Art veraͤndert, ſo gar daß ſeine Haut und Wolle Ziegen-artig wird?
Eben ſo hat man durch die taͤgliche Erfahrung gnugſam angemercket, was eine Amme bey einem Kinde vermoͤge, indem ſie ihm mit ihrer Milch ihre Art und Eigenſchaften einfloͤſſet.
Man kan Beweißthuͤmer hievon gnug aus der taͤgl. Erfahrung wie auch andere glaubhafte Zeugniſſe beybringen, daß Kinder wuͤrcklich die verderbten Neigungen ihrer Ammen eingeſogen, als Zorn, Boßheit, Furcht, Melancholie, Traurigkeit, Abſcheu und Verlangen.
Nach des Diodorus Bericht war des Kayſers Nero Amme ſehr dem Trunck ergeben, daher er denn ſelbſt auch demſelben dergeſtalt nachhieng, daß ihn das Volck ſo gar ſtatt Tiberius Nero nicht anders als Biberius Mero genannt hat.
Nach eben deſſelben Berichte hat des Caligula Amme ihre Wartzen oft mit Blut pflegen anzufeuchten, damit er ſie deſto beſſer halten moͤchte, und dieſes hat nach Diodorus Urtheil ihn nachher ſo blutduͤrſtig und grauſam gemacht, daß er nicht nur viele mit eigener Hand ermordet, ſondern daß er auch dem gantzen menſchlichen Geſchlecht nur einen Hals gewuͤnſchet, damit er das Vergnuͤgen haben koͤnte ihn abzuhauen.
Dergleichen Ausartungen ſetzen oft Eltern in Verwunderung, und ſie koͤnnen nicht begreiffen, nach wem ein Kind geartet ſey, indem dieſelben oft diebiſch, grauſam, dumm, dem Soff ergeben, da doch weder Vater noch Mutter ſo geſinnet ſind.
Ja es laͤßt ſich leicht erweiſen, daß ein Kind, ſo von denen beſten Eltern gebohren, dennoch durch die uͤble Beſchaffenheit einer Amme kan verderbet werden.
Wie viele Kinder ſehen wir nicht taͤglich, daß ſie einen Anſtoß von Kranckheit bekommen, daß ſie in Auszehrung, in Rickets, (die ſo genannte Engliſche Kranckheit) ꝛc. verfallen, bloß, wenn ſie die Milch einer Amme geſogen, nachdem ſelbige kurtz vorher im Affect oder heftigem Zorn geweſen?
Und es iſt ausgemacht, daß jede Unordnung in der Amme eine Unordnung im Kinde verurſache, und es werden in dieſer Stadt wenige Ammen gefunden werden, die nicht in einem oder anderm Stuͤck eine uͤble und kraͤnckliche Beſchaffenheit ſolten an ſich haben, hieraus entſteht eine uͤble Nahrung fuͤr das Kind, denn wie das Blut ſo iſt auch die Milch, und hieraus kommen, wie ich von ſichern Perſonen erfahren, der Scharbock, Ausſchlag, Kropf und viele andere uͤble Wirckungen.
Ich bitte euch, um der vielen armen Kinder willen, die hiedurch koͤnnen gerettet werden, dieſes alles wohl zu erwegen, und das Volck mit dem allergroͤßtem Nachdruck zu ermahnen, daß man die Kinder ihrer eigenen Mutter Bruſt ſaugen laſſe.
So wohl das Kind als auch die Mutter haben Vortheile davon.
Daß eine Mutter durch das Saͤugen ſoll entkraͤftet werden, iſt ein eitler und einfaͤltiger Vorwand.
Ich behaupte, daß die Mutter dadurch ſtaͤrcker werde, und daß ihre Geſundheit dabey in beſſerem Zuſtande ſich befinde, als ſonſt.
Sie wird finden, daß ſolches die beſte Cur und Praͤſervativ gegen Mutter- Beſchwerungen und gegen die Unfaͤlle bey folgender Schwangerſchaft und Gefahr des abortus.
Ihre Kinder werden wie die Rieſen ſeyn, dahingegen ſie ſonſt einem lebendigem Schatten und unreiffen Frucht nicht unaͤhnlich.
Und gewiß, wenn eine Frau ſtarck gnug iſt ein Kind zur Welt zu bringen, ſo iſt ſie auch ohnſtreitig nachmahls ſtarck gnug ſelbiges zu ernaͤhren.
Es thut mir wehe, wenn ich ſehe und daran gedencke, wie manches armes Kind taͤglich durch ſorgloſe Ammen ruiniret wird.
Welche Zaͤrtlichkeit ſolte gleichwohl nicht gegen ein armes Kind bewieſen werden, weil es durch den geringſten Stoß oder Fall, ſonderlich auf dem Kopf, kan dumm und unempfindlich, oder auf andere Weiſe elend gemacht werden?
Doch ich kan von dieſer Materie noch nicht abkommen, denn es ſcheinet mir gar zu unnatuͤrlich, daß eine Frau, die ein Kind, ſo ein Theil von ihr ſelbſt, neun Monath ernaͤhret hat, nicht ein Verlangen haben ſolte fernere Nahrung ſelbigem zu geben, nach dem es an das Tages Licht gebracht, und ſich vor ihren Augen befindet, ja wenn es ſie durch ſein Geſchrey um derſelben Beyſtand und Beobachtung der muͤtterlichen Pflicht anflehet.
Nehmen ſich nicht die wildeſten Thiere ihrer Jungen mit aller moͤglichſten Sorge an und warten ihrer mit Vergnuͤgen?
Wie kann die eine Mutter heiſſen, die ihr kleines Kind nicht ernaͤhren will?
Die Erde heißt eine Mutter aller Dinge, nicht weil ſie ſelbige hervor bringt, ſondern weil ſie das was ſie hervor bringt, erhaͤlt und ernaͤhret.
Die Erzeugung eines Kindes iſt ein Erfolg der Begierden, aber die Sorge fuͤr daſſelbe iſt ein Beweißthum der Tugend und der Wahl.
Ich weiß wohl daß es einige Faͤlle gibt, da eine Mutter ihr Kind nicht ſaͤugen kan, und da man aus 2 Ubeln das geringſte wehlen muß: aber ſelbige ſind ſo ſehr wenig, daß ich ſicher glaube, daß unter tauſend kaum einer zum wuͤrcklichen Einwurf kan gebraucht werden.
So aber, wenn eine Frau nur weiß, daß der Mann einen Thaler uͤbrig hat, ſucht ſie mit Huͤlffe ihrer Frau Gevatterin gar bald dem guten Mann weiß zu machen, daß eine Amme noͤthig ſey, und ſie wiſſen ihn durch eine vorgegebene Indiſpoſttion der Mutter zu betruͤgen.
Auf die Weiſe wird die Grauſamkeit durch die Gewohnheit und Mode privilegiret, und die Natur laͤßt ſich durch die Gewohnheit austreiben.
the Spectator. Tom. 3. Num. 246.
2.)
Von der Engliſchen Kranckheit oder Rachitide glaubt Graunt, daß ſie erſt um das Jahr 1630 bekandt geworden, in der Todten-Liſte ſtehen im Jahr 1634 zuerſt 14 todte an Rickets, nach her iſt die Zahl ſehr gewachſen.
Annot. c. 3. §. 19. ſeq.
3.)
Die Pocken ſind nicht eine der geringſten Urſachen des Todes der Kinder.
Zu wuͤnſchen waͤre, daß die Africaner dieſe Waare behalten haͤtten, die ſo vielen Leben, Geſundheit und Schoͤnheit raubet.
In Indien iſt es eine rechte Peſt, die jung und alt, und einen Menſchen oͤfters befaͤllt.
Nettleton rechnet unter hundert, ſo die Pocken haben, 22 todte, und Cotesworth unter 6 einen, wenn ſie auch gleich gelinde waͤren.
Herr D. Kundmann aber meldet, daß ſolches nur allein in London ſo ſeyn muͤſſe, weil ihm zu Anfang des Jahres 1732, da ſie ſehr uͤbel zu Breßlau gehauſet, von 40 nur 2 geſtorben, und einer iſt noch im regimine verwahrloſet.
Dis macht mich curieus die Sache zu unterſuchen, da ich ſie in der Tabelle nicht mit berechnet, weil die Pocken epidemiſch, und bald groſſen bald geringern Schaden thun.
Ich finde aber daß in Breßlau, wenigſtens in denen Jahren die ich oben zum Grunde geleget, und die Herr D. Kundmann ſelbſt drucken laſſen, in Proportion mehr an denen Pocken ſterben als in London.
Denn es ſind unter 10 tauſend todten an Pocken geſtorben
Kundm. Rar. p. 1286. Cel. b. Stahlii Diſſ. de variolis & morbillis §.
4.
id. l. c.
In London, in 20 Jahren 〃 496
〃 〃 in letzten 10 Jahren 〃 756
In Wien, obige 2 Jahre 〃 〃 800
In Berlin, obige 3 Jahre 〃 865
In Breßlau, eben die 3 Jahre 941
Ich weiß alſo nicht, weſſen Anmerckungen die richtigſten.
Die Engellaͤnder pflegen ſonſt noch ziemlich accurat zu ſeyn, und ſagte mir letzt jemand, daß in Abſicht auf die Pocken, jeder Doctor in London rechnete, um zwiſchen den natuͤrlich kommenden und denen inoculirten eine Balance zu treffen, damit man aus vieljaͤhriger Obſervation der geſtorbenen an einer und an der andern Art ſehen moͤge, ob die Einpfropfung auch rathſam.
Groſſe Herren haͤtten Urſach in Unterſuchung dieſer Wahrheit kein Geld zu ſparen, wenn ihnen dadurch Unterthanen erhalten werden koͤnten, indem dieſe, wenn ſie leben, die Unkoſten wieder einbringen.
Dem Willen GOttes kan es auch nicht zuwieder ſeyn, daß wir uns von einem ſo ſcheußlichem Ubel wieder ſuchen loß zu machen, und einen ſo verderblichen Fremdling wieder in ſein Vaterland nach Africa zu ſchicken trachten, von dannen er zu uns gekommen, und wo er ſich auch mit der ſchwartzen Geſtalt beſſer zuſammen ſchicket, wenigſtens wird es erlaubt ſeyn den Schaden dieſes Feindes zu hindern, ſo viel als moͤglich.
4.) Woher kommt es, daß in der Berliner, Breßlauer und Wiener Liſte keine geſtorbene an aphthis, oder an Schwemmen oder Geſchwuͤren des Mundes angefuͤhret?
Iſt dieſes Ubel hier nicht ſo gemein oder ſo ſchaͤdlich?
ich weiß jetzt nicht wo ich es geleſen, daß dieſes Ubel oft in veneriſchen Seuchen ſeinen Grund habe.
Sind nicht vielleicht die Uberbleibſel bey denen Eltern hiedurch gemeinet? daß alſo das verderbte Gebluͤt der Muͤtter, ſo Kindern zur Nahrung gedienet, in ſolches Ubel ausbricht.
Doch ich uͤberlaſſe dieſes denen Medicis.
Dieſes will nur noch melden, daß die Aphthæ in Holland bey erwachſenen ſich oͤfters ſollen einfinden, ſonderlich ſollen ſie auf ein hitziges Fieber erfolgen, wovon man hier eben nichts weiß.
§. 98.
Nach der Tabelle (§. 95.) findet ſich in einigen wichtigen Kranckheiten ein mercklicher Unterſcheid.
1.)
An der Schwindſucht ſind nach den neuern Liſten in Berlin und Breßlau mehr Leute als in London geſtorben.
Das wird einem frembde ſcheinen, wenn man die Lebens-Art, Luft und andere Umſtaͤnde erweget.
Doch das gehoͤret fuͤr Medicos.
Vor hundert Jahren waren in London etwas mehr geſtorben.
Der Unterſcheid iſt ſo groß nicht als in andern Kranckheiten.
2.) Alters halber ſind in London ungleich mehr geſtorben, als in Wien, Berlin und Breßlau.
(Tab. §. 95. Num. 9.) Hieraus ſchiene zu folgen, daß in London mehr alte Leute als hier, oder daß wenigſtens das Alter dort nicht ſo vielen Unfaͤllen unterworffen, ſo daß viele mehr allda eines natuͤrlichen Todes ſtuͤrben.
Das iſt die eintzige Art des natuͤrlichen Todes, wenn der Bau unſeres Leibes von ſelbſt zerfaͤllet, indem es der Natur an Kraͤfften fehlet, daß ſie die zum Leben dienende Verrichtungen nicht mehr verrichten kan.
Vor dieſem ſuchte man es in der Ausloͤſchung der natuͤrlichen Hitze und in der Austrocknung des humoris radicalis.
Der beruͤhmte Baco a Verulamio ſuchte die Urſach in der ungleichen Erſetzung der feuchten und truckenen oder ſoliden Theile des Leibes, ſo daß endlich das Blut nicht mehr in gehoͤriger Menge zubereitet wird.
Nach ihm hat Sanctorius die Urſach in der Austrocknung der muſculoͤſen Theile geſetzet, wodurch zuletzt alle Bewegungen aufhoͤren muͤſſen.
Der D. Martel aber ſucht die Sache im Blute als dem Principio vitæ, welches durch die Hitze in Bewegung erhalten wird.
Wenn dieſes Feuer verrauchet, ſo geht es wie bey einem Weine, der, wenn er offen ſtehet, daß die ſpirituoͤſen Theile verrauchen, unſchmackhafft und unkraͤfftig wird.
Er berufft ſich auf die Erfahrung, nach welcher alte Leute durch ſpirituoͤſe liquores die noͤthige Hitze auf einige Zeit erſetzen und erhalten koͤnnen. u. ſ. w. Doch dem ſey wie ihm wolle, hier iſt nur die Frage, woher es komme, daß in London ſo ungleich viel mehrere natuͤrlich ſterben?
Man ſolte dencken, es muͤſte umgekehrt ſeyn.
Allein es wird ſich hierinn nichts gewiſſes antworten laſſen, bevor man nicht genau beſtimmet, was eigentlich fuͤr Kennzeichen des natuͤrlichen und vom bloſſen Alter herruͤhrenden Todes angenommen worden und werden ſollen.
Dis ſcheinet andrer als alten Frauen ihre Beurtheilung zu erfordern.
Philoſ. transact. N. 58. p. 1179. Lowthorp. Vol. 3. p. 309.
2.) An Fiebern ſind in London in beyden Zeiten vielmehr als hier zu Lande geſtorben, und eben daſelbſt ſcheinet die Zahl der an Fiebern geſtorbenen zugenommen zu haben.
Die Urſachen der Fieber ſind eher bekand, folglich kan dieſes denen Aertzten Gelegenheit geben die Urſachen auszukundigen.
Zu was wird oͤfter Anlaß gegeben, als zu allerhand Fiebern? ſagt Herr D. Kundmann l. c.
Doch wird man unter hunderten gewiß kaum 5 antreffen, welche die gantze Zeit ihres Lebens 3 bis 4 mahl febricitiret haͤtten, hergegen werden ihrer unter ſo vielen nicht wenige ſeyn, welche ihr Lebelang auſſer Maſern und Pocken von allen Fiebern frey geblieben, da doch mancher Menſch ſo viel Gelegenheit durch verkehrte Lebens-Art, durch uͤbles Verhalten und verwoͤhnte Gemuͤths-Bewegungen dazu giebet, daß er taͤglich ein Fieber und manchen Tag vielerley derſelben bekommen muͤſte.
Hippocrates, Celſus, Galenus, Campanella, Helmont, Sydenham, Stahl und andere halten die Fieber fuͤr keine Kranckheit, ſondern fuͤr ein Mittel dagegen.
Dis beweiſet Herr Kundmann durch Berlin, indem allhier im Jahr 1720 von 114 viertaͤgigen, 436 dreytaͤgigen, und 197 taͤglichen Febricitanten, die alle unter denen Soldaten geweſen, kein einziger geſtorben.
Er ſchreibt die Urſach der Vorſorge unſers gottſeligen Koͤniges Majeſtaͤt zu, die durch gute Artzte und Chirurgos die Soldaten warten laſſen, dahergegen ſind unter der Buͤrgerſchaft allein 72 angegeben worden, die daran geſtorben, ohne die, ſo in Abzehrung und Waſſerſucht verfallen, weil dieſe Leute zu Apotheckern, alten Weibern, Quackſalbern ꝛc. gelauffen, und Chinata, martialia, opiata, oder hefftige Vomitoria und draſtica medicamenta gebrauchet.
Er ſelbſt verſichert, daß ihm in ſeiner 29 jaͤhrigen Praxi unter tauſend dergleichen Patienten nur 2 geſtorben, weil der Schlag dazu gekommen.
An hitzigen Fiebern aber ſterben weit mehrere.
Oben iſt angefuͤhret (§. 39.) daß man in Dalecarlien gar nichts von Fiebern wiſſe.
3.)
An der Waſſerſucht ſterben hier zu Lande weit mehr als in London.
(Tab. §. 95. Num. 10.)
Es ſterben nochmahl ſo viel Frauens-Leute als Maͤnner.
Unter 137 im Jahr 1721 in Berlin waren 41 Maͤnner, 62 Weiber, 34 Kinder, im Jahr 1725 waren 36 Maͤnner, 67 Frauen, 41 Kinder.
Im Jahr 1722 in Breßlau, 24 Maͤnner, 50 Frauen, 16 Kinder.
Im Jahr 1723, 21 Maͤnner, 55 Frauen, 21 Kinder, und im Jahr 1724 waren 28 Maͤnner, 43 Frauen, 14 Kinder.
Die Waſſerſucht bey Kindern ſchreibt Herr Kundmann denen Waͤrterinnen zu, die die Kinder verkaͤlten laſſen, wie auch denen Ammen ſo Brandwein trincken, ingleichen dem vielen Thee und Caffee, wozu Kinder gewoͤhnet werden.
Bey Frauens-Leuten iſt ſie haͤuffiger, weil ſie von verhaltener Reinigung leicht in Obſtructiones viſcerum verfallen, cachectiſch werden, œdemata pedum und endlich die Waſſerſucht bekommen.
Bey vielen von beiden ſind die uͤbel curirten Fieber Urſach.
4.)
An der Colick hingegen ſterben wiederum bey uns weniger als in London.
(Num. 13. §. 95.)
Hiervon ſind die Urſachen leicht zu errathen.
5.) Was iſt aber die Urſach, daß bey uns ſo ſehr vielmehr am Schlagfluß ſterben?
Num 14.
In Wien ſind 3 mahl, in Berlin 6 mahl, und in Breßlau 10 mahl mehr als in London.
So wie ich aus Hn. D. Kundmanns Nachricht ſchlieſſe l. c. ſo ſind in Breßlau ſehr viele Kinder dazu gezehlet, die doch unter dem Titel der Convulſionen ſich befinden ſolten.
Dahingegen werden die an der Apoplexie in London geſtorbene Kinder zu denen Convulſionen ſeyn gezehlet worden, ſo daß man alſo nur meiſt erwachſene und alte hieher gerechnet, indem nach dem Hippocrate aphor.
57. Sect. 6. der Schlag- Fluß meiſt Leute zwiſchen dem 50ten und 60ten Jahre zu treffen pfleget.
6.)
An der gelben Sucht ſterben in London wiederum mehr als hier, Num. 16. Hingegen iſt die pleuriſie bey uns haͤuffiger und toͤdtlicher, Num. 20.
Nicht weniger iſt uns der Stein viel nachtheiliger, daher zu wuͤnſchen, daß der Frau Stephens ihr Seiffen-Mittel moͤge allgemeiner und brauchbarer gemacht werden, weil nicht nur vieler Leben dadurch erhalten wird, ſondern weil auch ſo vieler Menſchen unausſprechliche Schmertzen dadurch gehoben werden.
Wie geht es aber zu, daß hier zu Lande mehr am Podagra ſterben als in London?
Ich uͤberlaſſe dieſe und andere Reflexionen anderer weiterm Nachdencken.
Dieſe wenige dienen zum Beweiß, daß ordentliche Kranckheits-Liſten nuͤtzlich und noͤthig ſind.
§. 99.
Diejenigen, ſo ſich entweder unmittelbahr um das Leben bringen, oder die doch mittelbahr durch ſolche Handlungen, die den Tod nach ſich ziehen, Selbſt-Moͤrder an ſich werden, verdienen billig eine eigene Anmerckung.
Ich rechne daher zu der Claſſe der Selbſt-Moͤrder, alle die, ſo ſich erhangen, erſauffen und auf andere Weiſe vorſetzlich umbringen, ſerner die ſo ſich auf der Stelle zu Tode geſoffen, desgleichen die an veneriſchen Seuchen crepiret, wie auch die, ſo wegen ihrer vorſetzlichen Laſter von der Obrigkeit mit dem Tode beſtrafft worden. Habe ich nicht Grund dazu?
Mich duͤnckt, es muͤſſen alle angefuͤhrte Arten nach dem Begriff des Selbſt-Mordes hieher gezogen werden.
Ein Engellaͤnder weiß, daß ein Straſſen-Raͤuber (heighvvaymen) ohne Barmhertzigkeit ſein Leben am Galgen endigen muß, er mag ſeyn wer er will.
Ein Brandwein-Saͤuffer hat taͤglich die Beyſpiele derer vor Augen, die durch einen angenehmen Kuͤtzel in der Kehle auf der Stelle den Geiſt aufgegeben.
Dieſes gilt auch von denen garſtigen Sclaven viehiſcher Luͤſte.
Wenn nun dem allen ohngeachtet ein Menſch ſolche Dinge wehlet, greift er nicht wiſſentlich zu einem Gewehr, womit er ſich geſchwind oder langſam umbringet?
Die Zahl der Selbſt-Moͤrder von 1730-39. war in London folgende:
Nach dem Graunt.
Die ſich ſelbſt erhangen u. umgebracht 501 222 Die ſich zu Tode geſoffen 〃 448 2 Executirte 〃 〃 〃 〃 167 384 An French pox geſtorbene 〃 〃 1131 392 Summa 2247 1000
Die in letzten 10 Jahren ſind [Formel] von der gantzen Summe aller geſtorbenen, die in der Grauntiſchen Liſte angegebene ſind [Formel] von allen.
Das ſind ſie aber lange noch nicht alle.
Mancher Selbſtmoͤrder bleibt verſchwiegen, und wird von ſeinen Freunden zur Vermeidung der Schande heimlich weggebracht, welches in einem ſo weitlaͤuftigen Orte ſuͤglich angehet.
Zu vermuthen iſt auch, daß unter denen erſoffenen mancher ſeyn mag, der ſich ſelbſt in das Waſſer geſtuͤrtzet.
Inſonderheit aber bemercket Graunt, daß die Geilheit vielmehr Menſchen toͤdte als in der Liſte enthalten.
Er hat ausgefunden daß die 392, ſo am Malo de los Indos, wie es die Spanier nennen, geſtorben, nur vornemlich aus 2 Kirchſpielen, nemlich Aegidii und Martini in the fields, waͤren, als woſelbſt die gantz geringen und liederlichſten Hur-Haͤuſer.
Die, ſo in Hoſpitaͤlern daran geſtorben, ſind damahls unter dem Titel der an Geſchwuͤren geſtorbenen eingebracht.
Er vermuthet auch, daß nur die Perſonen angegeben, die verhaßt und deren Naſen gantz weggefreſſen geweſen, und daß hingegen ſehr viele andere zu denen an Conſumtion oder Abzehrung geſtorbenen gerechnet worden, theils weil die alten Weiber nach dem Tode nicht ſo genau erkennen koͤnnen, woher die Abzehrung entſtanden, theils weil ſie ſich oft durch ein Glaß Ale oder Doppel-Bier die Augen blenden, und durch 2 Groſchen ſtatt einen von der gar zu genauen Unterſuchung zuruͤck halten laſſen.
Hieraus laͤßt ſich denn auch die Urſach erkennen, woher in London ſo viele Schwindſuͤchtige und Hectiſche.
Es iſt nicht zu leugnen, die Lufft und andere aͤuſſerliche Dinge ſind bey vielen die Urſach, aber es iſt auch offenbahr, daß ſehr viele durch Unmaͤßigkeit in der Venus und Bachus ihre Kraͤfte ſchwaͤchen und den Gift zu ſich nehmen, der ihnen den Tod, obſchon nicht ſo gleich, verurſachet.
Obſerv. c. 3. §.
7.
Wenn man aber auch nur diejenigen allein betrachtet, die ſich ſelbſt vorſetzlich und wiſſentlich gewaltſam um das Leben gebracht, ſo muß einem die groſſe Anzahl Schrecken und Nachdencken verurſachen.
In 10 Jahren ſind ihrer 501, das macht jaͤhrlich 50.
Dieſes veranlaſſet mich zur Unterſuchung der Meinung, ob die Engellaͤnder vor andern zum Selbſtmord geneiget?
Wenn ich ſetze, daß die Zahl der Einwohner in Berlin zu der in London iſt wie 1 zu 7, welches nicht viel wird gefehlet ſeyn, ſo muͤſten hier in Berlin, wenn anders dieſe Unmenſchlichkeit hier ſo herrſchete, jaͤhrlich ſieben dergleichen ungluͤckſelige Creaturen gefunden werden, welches doch, wofuͤr die goͤttliche Gnade zu preiſen, der Erfahrung nicht gemaͤß iſt.
Es iſt nicht zu leugnen, es finden ſich hier zuweilen dergleichen Feinde ihrer ſelbſt, aber es gehen oft Jahre hin, darinnen man nichts hoͤret.
Und eben das will ich auch wohl von andern volckreichen Staͤdten Teutſchlandes zum voraus mit ziemlicher Gewißheit behaupten.
Findet ſich nun aber dieſes an andern Orten Engellands eben ſo? und iſt dieſer Mord- Geiſt der gantzen Nation gemein und eigen?
Mich duͤnckt, daß ſolches nicht vermuthlich, und daß daher ſolcher alleine bey denen Einwohnern in der Stadt London ſich in ſolchem Grad befinde.
Die Urſach des haͤuffigen Mordes wird mehrentheils in dem melancholiſchen Temperament der Engellaͤnder geſuchet.
Allein das iſt lange nicht genug.
Die Engellaͤnder ſind dabey vernuͤnftige Leute, und wiſſen ſich auch die Grillen zu vertreiben.
Es muß alſo wohl auf andere Umſtaͤnde hiebey geſehen werden, die einen Menſchen zu ſolcher Tollheit bringen koͤnnen.
Selbige ſind nun wohl vornemlich dieſe: 1.) London treibt wohl unter allen Staͤdten den groͤſten Handel und zwar inſonderheit zur See.
Hiebey finden ſich viele Ungluͤcks-Faͤlle, Betriegereien und Banquerute, wodurch ein Menſch, der reich werden will, und der ſich nicht an GOtt und deſſen Vorſehung als an dem einzigen Ancker veſte haͤlt, gar leicht in Verſuchung und auf vieles Boͤſe kan gebracht werden.
Die Affecten ſind gar bald aufgebracht.
Geht es nun einem ſehr ungluͤcklich, ſo kan er gar leicht zu ſolchem Grad der Betruͤbniß oder des Verdruſſes gebracht werden, daß er ſich lieber den Tod als ein laͤnger Leben wuͤnſchet.
2.)
Die unordentliche Art zu leben iſt ein anderer wichtiger Umſtand.
Aus dem Spectator, Tatler und Guardian und aus denen vielen wieder die unordentliche Liebe gerichteten Abhandlungen kan man leicht urtheilen, daß in London ungemein viel Menſchen an dieſer Kranckheit ſehr hart darnieder liegen.
Wie viele aber finden wir nicht in denen alten Geſchichten, die die Raſerey der Liebe zum Selbſtmord gebracht hat? daher iſt bey denen jetzigen Menſchen, die jenen vollkommen aͤhnlich, nichts anders zu vermuthen.
Andere ſind dem Spiel, Trunck und andern Laſtern, und zwar ausnehmend ergeben, wie wir an denen erkennen koͤnnen die ſich todt geſoffen.
Hiedurch wird alles in Unordnung geſetzet, und das Gewiſſen leidet gewaltig Noth.
Wenn es nun aber mahl hervor bricht und ein Menſch empfindet und ſiehet die Thorheit, Schaͤdlichkeit und Eitelkeit ſeiner laſterhaften Handlungen deutlich ein, ſo iſt es was leichtes, daß er durch die Menge der Vorſtellungen und die Heſtigkeit der Empfindungen zu einem ſo verzweiffeltem Entſchluß gebracht werde.
Ja es ſind Exempel vorhanden, daß Leute, die ſonſt nichts gethan als daß ſie gegeſſen, getruncken, geſchlaffen, deſſen ſo uͤberdruͤßig geworden, daß ſie durch den Selbſtmord eine beſſere Welt, aber vergeblich und thoͤricht, ſuchen wollen.
Ich kan nicht umhin ein ſehr merckwuͤrdiges Exempel eines Selbſtmordes anzufuͤhren, ſo mir in dieſem Jahre von einem glaubwuͤrdigen Doctore aus London geſchrieben worden, der die Perſon ſelbſt geſehen, und ſich nach allem hinlaͤnglich erkundiget.
Eine Weibs-Perſon, die bis an ihr 50tes Jahr in allen Luͤſten gelebet, wird deſſen endlich ſo uͤberdruͤſſig, daß ſie auf den Entſchluß geraͤth, ſich ſelbſt mit Gewalt das Leben zu nehmen.
Vielleicht hat ſie ihr Alter ihres bisherigen Gewinſtes beraubet, oder ihr Gewiſſen ſie zu ſolchem raſendem Entſchluß vermocht.
Sie macht zu dem Ende in ihrer Kuͤche ein groſſes Feuer in einem Circkel, tritt gantz nackend hinein, und laͤßt ſich alſo lebendig und allmaͤhlig braten.
Man kommt dazu und findet ſie halb todt und geroͤſtet, ſonderlich an denen Waden, Hinter-Theil des Leibes, am Bauch und Bruͤſten, ſo daß ihre Haut einem gebratenen Spaan-Ferckel voͤllig aͤhnlich geweſen.
Weil man noch Leben bey ihr wahrnimmt, und nicht weiß, wie ſie dazu gekommen, ſo wird ſie in ein nahebey gelegenes Hoſpital gebracht.
Sie erhohlet ſich etwas, man beſraͤgt ſie nach der Beſchaffenheit und dem Thaͤter.
Sie antwortet: Sie habe ſolches ſelbſt gethan; ſie ſey des Lebens uͤberdruͤßig; ſie habe bey Berathſchlagung uͤber der Art ihres Todes gefunden, daß das haͤngen, erſchieſſen und erſauffen nichts beſonderes waͤre, deshalb habe ſie dieſe Art erwehlet, ſie habe rings um ſich her ein Feuer gemacht, habe ſich hinein geſtellet und ſo lange aufrecht geſtanden als es ihre Kraͤfte zugelaſſen.
Nach 2 Stunden hat ſie den Geiſt aufgegeben.
Daß ſie lange Zeit muͤſſe im Feuer geſtanden haben, hat man daraus erkennen koͤnnen, weil alle fleiſchichte Theile gleich hart geroͤſtet geweſen.
Gewiß, es iſt dieſe Handlung ſo ſonderbahr, daß ein Scaͤvola und andre Stoicker (was die Veſtigkeit des Gemuͤths betrift) damit nicht zu vergleichen.
Haͤtte ſie dieſen Muth in einer tugendhaften Handlung bewieſen, wuͤrde dieſes Weib unter allen ſtandhaften Helden oben an ſtehen muͤſſen, ſo wie ihr anjetzo unter denen raſenden keiner den Rang wird ſtreitig machen koͤnnen.
Ein faſt unglaublicher Hochmuth hat ſie zu denen empfindlichſten Schmertzen verleitet, der aber dabey ſo naͤrriſch iſt als man es nur dencken kan, weil keiner die Umſtaͤnde haͤtte wiſſen koͤnnen, wenn nicht noch andere waͤren dazu gekommen.
3.) Wenn nun zu vorigen Unſtaͤnden noch gottloſe Lehren hinzu kommen, ſo werden dadurch die Hinderniſſe des Selbſtmordes noch mehr gehoben.
Denn, wenn ein Menſch keine Unſterblichkeit der Seele und kuͤnftiges Gerichte glaubet, und ſetzet ſich unter die Zahl der unvernuͤnftigen Thiere, ſo iſt wohl nichts leichter als dieſer ungluͤckſelige Entſchluß.
Oder wenn auch nur ein Menſch glaubet, daß der Selbſtmord erlaubet ſey wie der Engellaͤnder Johann Donne in einem in Engliſcher Sprache geſchriebenen weitlaͤuftigen Buche faͤlſchlich zu behaupten getrachtet, ſo kan ſolches gar leicht erfolgen.
Und man will bemercket haben, daß nach dem Jahr 1706, da ſelbiges heraus gekommen, aber auch durch den Hencker oͤffentlich iſt verbrandt worden, ſich weit mehr als wohl ſonſt geſchehen, ſollen ermordet haben.
Da auch aus der Menge der Schriften wieder die Religion, die bisher in London heraus gekommen, ohnſchwehr zu erſehen, daß allda ſehr viele ihren Verſtand zur Beſtreitung der troͤſtlichſten und nuͤtzlichſten Wahrheiten anwenden, die aber dadurch mehr ausverſchaͤmte Dreiſtigkeit als beſcheidene Gruͤndlichkeit an den Tag geleget; ſo iſt an dem allen deſto weniger zu zweiffeln, indem ein ungeſunder Verſtand verderbter Seelen ſolchen Gifft weit lieber als die ihm bitter ſcheinende Wahrheiten der Religion und Tugend annimmt, davon ſich aber nachgehends die toͤdtlichen Wuͤrckungen, wie durch viele andere Dinge, alſo inſonderheit durch den Selbſtmord, gnugſam offenbahren.
Kuchelbeckers Beſchreibung der Stadt London.
Da nun aber auf dem Lande und unter dem Bauers-Mann weder ſo ſtarcker Handel, noch ſolche exceßive Laſter, noch endlich ſolche Irreligion zu finden:
ſo glaube ich daher, daß der Selbſtmord nur allein in London ſo ſtarck eingeriſſen, und daß daher die gantze Nation unbilliger Weiſe einer ſolchen Unſinnigkeit beſchuldiget werde.
Wie vielerley nuͤtzliche Folgerungen koͤnten nicht hieraus noch hergeleitet werden? allein ich uͤberlaſſe ſie dem geneigten Leſer zum eigenem Nachdencken.
§. 100.
Uber der Anzahl der geſtorbenen Frauen, denen die Geburth der Kinder das Leben gekoſtet, finde ich noͤthig etwas zu ſagen.
In der 10 jaͤhrigen Londner Liſte ſtehen 2498 Kindbetterinnen, nebſt noch 36, die wegen unzeitiger Geburth geſtorben.
In allen ſind ihrer 2534 an der Zahl, die entweder an unzeitiger Geburth, oder in denen Wehen einer zeitigen Geburth, oder die nach derſelben in denen Wochen durch andere Zufaͤlle geſtorben.
Hieraus laͤßt ſich von der Gefahr urtheilen, in der eine ſchwangere Frau ſtehet, und die Groͤſſe der Furcht laͤßt ſich einigermaaſſen abmeſſen, wenn man dieſe Zahl mit der Zahl aller gebohrnen Kinder vergleichet.
In eben denen 10 Jahren ſind in London getaufft 170196, das betraͤgt jaͤhrlich etwas uͤber 17 tauſend.
Wenn man die todtgehohrne und Abortus wolte dazu rechnen, wie billig waͤre, weil davon keines getauft, und in voriger Summa nur allein die getauften (chriſtned) enthalten:
ſo wuͤrde die Zahl aller gebohrnen in denen 10 Jahren ſeyn 176490 (§.
11. Num. 11) und jaͤhrlich wuͤrden 17649 in London gebohren.
Zu dieſer Summe nun verhalten ſich alle im Kindbette geſtorbene wie 1 zu 69, oder die im Kindbette geſtorbene ſind [Formel] von allen Gebaͤhrerinnen, das iſt, unter 70 ſchwangeren Frauens koſtet es einer das Leben.
Iſt nicht dieſes wenig, wenn man die vielerley Gefahr erweget, in der eine Frau, waͤhrender Schwangerſchaft, in der Geburth und in denen Wochen ſich befindet?
Hat man nicht Urſach GOtt fuͤr ſeinen beſondern Schutz zu dancken, den er dem weiblichen Geſchlecht hierinn angedeyen laͤſſet?
Haben aber die Frauens wohl Urſach ſich durch eine aͤngſtliche Furcht die Sache ſchwehrer zu machen als ſie iſt?
Die Einbildungs-Kraft iſt freylich oft etwas groß, und die Vorſtellungen lebhaft, aber undeutlich, wenn nun eine ſchwangere Frau hoͤret, daß es einer das Leben gekoſtet, ſo ſtellet ſie ſich gar leicht ein gleiches Schickſaal vor, weinet, aͤngſtiget ſich, ſetzt ſich und die Frucht in Gefahr, und will ſich durch nichts ihre hoͤchſt unwahrſcheinliche Furcht laſſen aus dem Sinn reden.
Es iſt wahr, ſie iſt nicht ohne alle Gefahr, aber die Gefahr iſt lange nicht ſo groß als ſie glaubet und fuͤrchtet.
Was wuͤrde man von einem Menſchen dencken, der ſich halb todt freuen und der ſchon Schloͤſſer bauen wolte auf die Hofnung die er hat, daß er in einem Spiel unter 70 den Gewinſt ziehen wuͤrde?
Das iſt aber eben der Fall bey Gebaͤhrerinnen, da unter 70 nur eine dem Tode zu Theile wird, den ſie ſich doch aber wohl alle 70 mit gleicher Bangigkeit vorſtellen.
Die groͤſte Furcht pflegen die Frauens vor der Entbindung zu haben, in der Schwangerſchaft dencken ſie ſo ſehr nicht an die Gefahr, und nach der Entbindung iſt der Stein meiſt vom Hertzen weg, der ſie gedrucket.
Allein ſie haben noch weniger Urſach ſich davor zu fuͤrchten.
In der Wiener Liſte ſind die beſonders bemercket, die in der Arbeit der Geburth geblieben, welches in denen andern Liſten nicht geſchehen, ſo doch wegen eines nuͤtzlichen Schluſſes auf die Geſchicklichkeit der Hebammen zu wuͤnſchen waͤre.
In beiden Jahren 1738 und 39 ſind in Wien in ſchwehrer Geburth 27 geſtorben, gebohren und getauft ſind 11686, man koͤnte fuͤr die unzeitig gebohrne wohl in allen 12 tauſend rechnen, doch es ſollen nur 11700 ſeyn.
So viel Frauens haben alſo in denen beiden Jahren Kinder zur Welt gebracht.
Zu dieſen verhalten ſich die geſtorbenen Gebaͤhrerinnen wie 1 zu 433, oder ſie ſind [Formel] , das iſt, von 433 oder von 400 Frauens bleibt eine in Kindes- Noͤthen.
Es iſt wahr, es koͤnnen andre Jahre und Oerter hiervon unterſchieden ſeyn, ſo daß mehrere in Proportion ſterben, aber wer will die Moͤglichkeit leugnen, daß nicht auch noch weit wenigere ſterben koͤmen, und daß daher die Gefahr noch weit geringer wuͤrde.
Es iſt zwar ein Straff-Ubel fuͤr das weibliche Geſchlecht, daß es mit Schmertzen Kinder gebiehret, allein es ſtehet in denen Worten der goͤttlichen Ankuͤndigung ſolcher Straffe gar nicht, daß ſie uͤber ſolchen Geburths-Schmertzen das Leben verliehren ſollen.
Ein Schmertz und der Tod ſind noch weit entfernet.
Wem iſt nun aber aus der Erfahrung nicht bekandt, daß es hiebey ſehr viel auf die Hebammen ankomme, durch deren Ungeſchicklichkeit und Dummheit manche Frau umkommt?
Es iſt ein beſonderes Ungluͤck fuͤr einen Ort, wenn er mit unerfahrnen Wehmuͤttern geplagt iſt.
Zu verwundern iſt, daß das weibliche Geſchlecht ſich nicht laͤngſt dahin vereiniget, daß es um erfahrne und ſonderlich in der Anatomie dieſer Theile geuͤbte Frauen vor allen Dingen ſich bemuͤhet.
Bey jeder Heyrath ſolte billig zu dem Ende etwas vom Braut- Schatz dazu beſtimmet werden.
Denn was iſt lieder als das Leben und noͤthiger als Sicherheit?
Die Frantzoͤſiſ.
Nation iſt hierinn lobenswuͤrdig, daß ſie ſich durch eine unzeitige Bloͤdigkeit nicht in Furcht und Gefahr ſetzet.
Und da aus dem vorigen erhellet, daß in denen ſechs Wochen nicht weniger Frauens ſterben als in der Geburth:
ſo ſolten billig in einer groſſen Stadt etliche Aertzte ſeyn, die lediglich die Entbindung und Wartung der Frauen im Kindbette zum Ziel ihres Fleiſſes und Nachdenckens ſetzen koͤnten.
Mich duͤnckt es fehlet hierinn noch ſehr.
Wie unterſchieden ſind nicht noch jetzo die Meinungen in einer Wochen-Stube?
So lange dieſe Unterſuchung der Frauen denen Frauen allein uͤberlaſſen wird, ſo lange wird wohl hierinn eine groſſe Unvollkommenheit bleiben.
Doch wo gerathe ich hin?
Das eintzige will nur noch erinnern, daß eine Frau bey ihren gefaͤhrlichen Umſtaͤnden voͤllig ruhig ſeyn kan, wenn ſie nebſt reiffer Erwegung des vorigen auch die goͤttliche Vorſehung und den vaͤterlichen Beyſtand GOttes ſich zu verſichern vermoͤgend iſt.
Es zeigt ſich derſelbe hiebey offenbahrlich, wenn man die Sache uͤberhaupt betrachtet, weil es ſcheinet, daß ſonſt viel mehr Frauens in dieſen gefaͤhrlichen Umſtaͤnden muͤſten umkommen.
Wer ſich demnach ſelbigen beſonders hierinn verſprechen kan, iſt gluͤckſelig.
Es liegt hierinn ein nicht geringer Bewegungs-Grund zur Gottſeligkeit fuͤr das weibliche Geſchlecht, denn wie ſie zu allen Dingen nuͤtze iſt, ſo hat ſie ſonderlich auch in dieſer Gefahr, die die meiſten Frauens etliche mahl uͤbernehmen muͤſſen, einen ungemein groſſen Nutzen zur Vertreibung aller beunruhigenden Schrecken.
Herr Graunt hat aus ſeinen Liſten geſchloſſen, daß unter 200 Kindbetterinnen nicht drey ſterben, und ſcheinet es ihm wahrſcheinlich, daß unter 100 ja unter 200 Frauens nicht eine in der Geburths-Arbeit ſterbe.
Er ſchlieſſet alſo mit Recht, daß nicht der Mond, deſſen Einfluͤſſen der gemeine Mann hiebey vieles zuſchreibet, ſondern andere Urſachen ſeyn muͤſſen, warum eine Frau in der Geburth ſterbe.
Merckwuͤrdig ſind hiebey folgende Worte des Graunts:
Da dieſes in dieſen Landen wahr iſt, wo doch die Frauen ſelbſt hindern, daß ſie nicht leicht gebaͤhren koͤnnen, weil ſie ihren Leib ſo enge einſchnuͤren um nur ſchmahl zu ſeyn: ſo kan man ſich gewißlich in America, wo ſolches nicht geſchicht, noch weniger ja eben ſo wenig als bey denen Thieren uͤber die Natur der Weiber beſchwehren und dieſelbe tadeln, weil allda unter etlichen tauſenden nicht eine in ihrer Entbindung ſtirbet, worinn mich das, was ich von denen Irrlaͤndiſchen Weibern gehoͤret habe, beſtaͤttiget.
Obſerv. c. 3. §. 43.
Weil in Wien die Frauen nicht bemercket, die auſſer der Geburth beſonders in denen Wochen geſtorben, indem man ſie vielleicht zu der Kranckheit, woran ſie geſtorben, gezehlet; und in der Breßlauer und Berliner Liſte nicht eine gleiche Benennung allezeit gebrauchet:
ſo habe keine Vergleichung anſtellen und fuͤglich daraus was ſchlieſſen koͤnnen.
Ich wuͤnſchte, daß bey kuͤnftigen Anmerckungen die Kindbetterinnen in drey Claſſen getheilet wuͤrden, nemlich in die ſo am abortu, ſo in der Geburth und die in denen ſechs Wochen an andern Kranckheiten ſterben.
§. 101.
Ich will dieſes Capitel mit einer allgemeinen Anmerckung von der Veraͤnderlichkeit der Kranckheiten beſchlieſſen.
1.)
Einige wenige Kranckheiten ſcheinen in einer ziemlich gleichen Verhaͤltniß uͤberall zu bleiben.
Z. E. in der Tabelle des 95ten §phi kommen die geſtorbene an Zaͤhnen Num. 2 und an der Waſſerſucht Num. 10. ziemlich einander in allen Orten gleich.
In denen beiden Londner Liſten, die doch denen Jahren nach ſehr entfernet, kommen noch beſonders, die an der Apoplexie, gelben Sucht, Huſten, Krebs und Gicht geſtorbene, ſehr uͤberein.
2.)
Einige andere Kranckheiten haben in London ſeit 100 Jahren ziemlich abgenommen, oder ſie ſcheinen wenigſtens nicht ſo ſchaͤdlich zu ſeyn als ehedem, als die Engliſche Kranckheit, die Stein- Plage, die Gicht, Angina oder Braͤune, die Kroͤpfe, Geſchwuͤre und andere.
Der todtgebohrnen und der im Kindbette geſtorbenen ſind faſt nur halb ſo viel.
3.)
Andere aber ſcheinen wiederum anjetzo haͤuffiger und ſchaͤdlicher zu ſeyn.
Die Convulſiones verdienen beſonders Nachdencken und Unterſuchung.
Die Fieber haben zugenommen.
In Berlin, Breßlau und Wien ſterben ungleich weniger als in London.
An der gelben Sucht, Frantzoſen und Podagra ſind in London in letzten 10 Jahren mehr geſtorben.
Die Schluͤſſe, die hiebey noch zu machen waͤren, laſſe ich weg, weil dazu noch mehreres erfordert wird.
Wenn man erſt von einem gantzem Lande, ſonderlich von Doͤrffern wird accurate Liſten haben, wird alles mehr Gewißheit erlangen.
Ich will nur noch die Kranckheits-Liſten von etlichen Jahren von Berlin herſetzen, in der viele Kranckheiten zuſammen gefaſſet, daher nicht ſo viele Titul als in obigen Liſten.
Im Jahr 1727 und 1729-1732, in 4 Jahren ſind in Berlin geſtorben
An Fiebern 〃 〃 1594
An Bruſt-Kranckheiten, Schwind- und Waſſerſucht 〃 〃 5350
An Schlag- und Stick-Fluͤſſen 〃 2110
An Pocken und Maſern 〃 〃 961
An Convulſionen bey Kindern 〃 4640
Am Durchlauff 〃 〃 〃 173
Summa aller geſtorbenen 〃 14828
Das Achte Capitel.
Gebrauch der Todten-Liſten zur Beſtimmung der Lebendigen.
§. 102.
ES iſt bereits im Anfang (§. 3.) dieſe Regel angenommen worden, daß, wo in einem Lande noch einmahl ſo viel ſterben als in einem andern, allda auch noch mahl ſo viele Menſchen leben.
Aus dem, was bisher iſt abgehandelt worden, laͤßt ſich gnugſam erkennen, daß bey der Geburth und dem Tode der Menſchen alles in einer gewiſſen Ordnung gehe, und daß hingegen Unordnung weit davon entfernet, wie man wohl, wenn man die Sache nur ſo obenhin anſiehet, anfaͤnglich dencken moͤchte.
Dieſes laͤßt uns alſo vermuthen, daß die ſterbenden in Anſehung der lebenden ebenfals eine gewiſſe Verhaͤltniß haben.
Es iſt ferner im ſechſten Capitel gezeiget worden, daß ſich unter denen ſterbenden zu denen lebenden, in jeglichem Theile des menſchlichen Alters, eine gewiſſe Verhaͤltniß finde.
Was nun unter denen Theilen einzeln iſt, das muß auch im gantzen ſeyn, wenn ich alle Theile zuſammen nehme.
Wenn nun in der Geſundheit der Oerter und Jahre, die verglichen werden; wenn in der Lebens-Art der Menſchen ſich nichts beſonders veraͤnderliches und unterſchiedenes wahrnehmen laͤſſet:
ſo iſt wahrſcheinlich, daß diejenigen, ſo aus einer gewiſſen Zahl Menſchen jaͤhrlich hinweg ſterben, ſich an einem Orte zu denen lebenden ſo verhalten als an einem andern.
Auf dieſen Gruͤnden beruhet nun die Ausrechnung der lebendigen aus der Zahl der geſtorbenen.
Ich muß aber frey geſtehen, daß in der Application ſich hierinn allerley Schwierigkeiten finden.
Bey einem Orte laͤßt ſich ſolches noch mit ziemlicher Gewißheit brauchen, wiewohl man alsdann auch ſchon behutſamer ſeyn muß, wenn es offenbahr, daß die Lebens-Art und alſo die Geſundheit der Menſchen ſich geaͤndert, wie von Berlin ſich noch ſehr viele erinnern koͤnnen, daß es ſeit 50 Jahren ſich ſehr in dieſem Stuͤcke geaͤndert.
Will man weit entlegene Laͤnder mit einander vergleichen, ſo ſcheinet die Sache noch mehreren Schwierigkeiten unterworffen zu ſeyn, ſo lange man nicht weiß, ob die Oerter in der Geſundheit einander gleich ſind.
Bey Vergleichung der Staͤdte werde ich hernach die Verſchiedenheit der Regeln, ſo viel als moͤglich, anzeigen.
Jedoch es iſt wohl zu mercken, daß man hiebey eben nicht die groͤßte Accurateſſe verlangen koͤnne, weil die bisherigen Anmerckungen noch gar zu mangelhaft.
Dieſe kleine Verſuche aber ſollen eben Gelegenheit geben zur genauern Unterſuchung.
Unterdeß hindert die Unvollkommenheit nicht, daß man nicht haͤtte ſollen einige Vergleichungen entlegener Oerter und Staͤdte anſtellen koͤnnen.
Man kan aber billig fragen, warum man ſich der ſterbenden, nicht aber der gebohrnen hiezu bediene?
Ohnerachtet ich nicht weiß ob jemand hierauf geantwortet, ſo duͤnckt mich doch daß denen ſterbenden hierinn der Vorzug zu geben, und daß man was accurateres dadurch bekomme.
Denn 1.) von der Zahl der gebohrnen laͤßt ſich nicht unmittelbahr auf alle Menſchen, ſondern ich kan nur auf die fruchtbahre Ehen ſchlieſſen.
Die Ehen aber haben zu denen uͤberhaupt lebenden eine ſehr verſchiedene Verhaͤltniß.
Z. E. in Paris und Wien ſind viel Cloͤſter, in London aber nicht.
In einem Lande finden ſich mehr, in einem andern wenigere Hinderniſſe zu heyrathen.
2.)
Der Tod hingegen trifft alle Alter und Geſchlechte, und laͤßt ſich daher eher von ſterbenden auf die lebenden ſchlieſſen.
Es iſt wahr, daß dort ebenfals mehr verheyrathete und gebohrne kommen muͤſſen, wo mehr Menſchen, wie ſolches aus denen Tabellen von unſerm Lande zu erkennen, wo der Wachsthum der gebohrnen mit denen ſterbenden allmaͤhlich ſortgehet: allein aus angegebener Urſach ſcheinet die Sache mehrerer Ungewißheit unterworffen zu ſeyn.
§. 103.
Graunt iſt, ſo viel ich weiß, der erſte geweſen, der hierauf gedacht.
Er muthmaaſſet, wiewohl ſeine Muthmaaſſungen eben nicht die ſicherſten, daß auf dem Lande unter 50 lebenden jaͤhrlich einer, oder etwas mehr als einer, ſterbe, dahingegen es ihm offenbahr zu ſeyn ſcheinet, daß in London jaͤhrlich einer von 32 ſterbe, ohne diejenigen zu rechnen, die die Peſt wegnimmt.
Obſervations vpon the bills of mortality c. 12. §. 11. p. 93. edit. 5.
In denen Haͤlliſchen Intelligentz-Blaͤttern finde ich eine Nachricht, die vermuthlich von dem hochverdientem Herrn Geh.
Raht Hoffmann herruͤhret, daß die Koͤnige von Engelland und Franckreich ehedem die Einwohner einiger Staͤdte und gewiſſer Diſtricte zehlen laſſen, da man denn bemercket, daß in denen Staͤdten mehrentheils unter 30 Perſonen einer, auf dem Lande aber unter 40 nur einer ſterbe.
Im Durchſchnitt fuͤr beide wuͤrde die Regel folgen, daß von 35 jaͤhrlich einer die Schuld der Natur bezahlen muͤſſe.
Ich wuͤnſchte, daß die Geſchicht-Schreiber angefuͤhret waͤren, worinn dieſe Nachrichten zu finden.
Im Jahr 1730.
Num. 3. p. 38.
Herr Maitland hat bey ſeinen Nechnungen zum Grunde geſetzet, daß von 73126 lebenden jaͤhrlich 2976 ſterben.
Das waͤre ohngefehr von 24½ oder von 25 jaͤhrlich einer.
Soll aber dieſe Regel allgemein ſeyn und fuͤr Staͤdte und Doͤrffer gelten?
Bibliotheque Britan. T. XI. p. 413.
Herr Struyck erwehnet der Engellaͤnder, daß ſie mehrentheils [Formel] Theil annehmen, wenn alles durch einander gerechnet wird.
Er gedencket der Schwierigkeit, die vom unterſchiedenen ſterben herruͤhret.
Nach ſeiner eigenen Anmerckung von unterſchiedenen Hollaͤndiſchen Doͤrffern findet er, daß jaͤhrlich [Formel] Theil ſterbe.
Doch glaubt er nicht viel zu fehlen, wenn er fuͤr gantz Holland jaͤhrlich [Formel] Theil geſtorbene annehme.
Wolte man aber lieber ſetzen, daß in denen Hollaͤndiſchen Staͤdten jaͤhrlich zwiſchen [Formel] und [Formel] oder [Formel] Theile ſtuͤrben, welches doch nicht aus der Erfahrung genommen, wie er ausdruͤcklich erinnert:
dann wuͤrde es von der Zahl des gantzen Volckes in Holland, Staͤdte und Doͤrffer durcheinander gerechnet, [Formel] Theil machen.
Oder wenn fuͤr Staͤdte [Formel] gerechnet werden, ſo machte es durch gantz Holland [Formel] Theil.
Inleid. P. 2. p. 379.
§. 104.
Das allergewiſſeſte hierin waͤre wohl, wenn man von etlichen Jahren und verſchiedenen Orten die Anzahl der lebenden und der geſtorbenen wuͤſte, um dadurch etwas zu beſtimmen.
Daher glaube, daß folgende Regeln, die auf ſolchen Gruͤnden beruhen, ſo lange gelten koͤnnen, bis man ſie durch mehrere Exempel genauer beſtimmen kan.
In Berlin war um das Jahr 1734 die Mittel- Zahl aller gezehleten Einwohner 65000 (§. 51. p. 151.) die 3 Jahr darnach ſchon auf 68000 angewachſen.
Hierunter aber waren nicht begriffen die 5 Regimenter Infanterie, die Artilleriſten, Gens d’Armes, desgleichen nicht die Charite, Wayſen- Haus und Hoſpitaͤler.
Wenn man alles das nur auf 15000 Seelen rechnet, denn weniger koͤnnen nicht ſeyn, ſo hatte Berlin damahls wenigſtens an 80 tauſend Seelen, zwey oder drey tauſend weniger oder mehr kan man nicht rechnen.
Die Anzahl der ſterbenden war damahls 3000 und etliche hundert, als eine Mittel-Zahl kan man fuͤglich 3300 rechnen.
Weil die Sterbe-Liſten ſeit etlichen Jahren nicht mehr zum Vorſchein gekommen, ſo laͤßt ſich nichts genauer ſetzen.
Wenn man nun rechnet, daß von 25 jaͤhrlich einer ſtirbt, ſo kommen vermoͤge der 3300 geſtorbenen 82500 Seelen.
Folglich wird es allhier ziemlich genau zutreffen, daß von 25 jaͤhrlich einer ſterbe.
In Brandenburg (§. 51.) waren im Jahr 1736 in allen 8346 Seelen.
Nun waren in eben dem Jahre geſtorben 290, alſo ſtuͤrbe allda etwan von 29 jaͤhrlich einer.
Nach dem Durchſchnitt einiger Jahre war damahls die Todten-Zahl 270, das gaͤbe einen todten von 30.
In Breßlau rechnete Herr Halley um das Jahr 1690 die ſaͤmtlichen Einwohner, die unter des Magiſtrats Jurisdiction ſtehen, auf 34 tauſend (§. 83.)
Die Zahl der geſtorbenen war damahls nach dem Durchſchnitt von 5 Jahren 1174.
Alſo ſturb damahls allda jaͤhrlich von 28 bis 29 einer.
Aus dieſen 3 Exempeln kan man vorjetzo als Regeln annehmen, daß in groſſen und volckreichen Staͤdten als Berlin und Breßlau von 25 bis 28 jaͤhrlich einer ſterbe, in mittelmaͤßigen Staͤdten aber als Brandenburg von 30 einer.
Auſſer dem aber gibt es noch 2 Faͤlle, die hierunter nicht begriffen, nemlich gantz groſſe Staͤdte als London und Paris, und ſodann die Doͤrffer.
§. 105.
Aus obigen Liſten der Kranckheiten und ſonderlich der beſondern auſſerordentlichen Faͤlle, wodurch viele Menſchen um das Leben kommen, erhellet zur Genuͤge, daß in London weit mehr Urſachen des Todes als in andern Staͤdten.
Die Lebens- Art, der Handel, die Schiffarth ſetzen viele mehrere in Gefahr.
Sonderlich muͤſſen die groſſen und vielen Hoſpitaͤler und Lazarets in London und Paris ſehr wohl in Betrachtung gezogen werden, in denen allein jaͤhrlich etliche tauſend ſterben.
In ſelbige aber kommen nicht allein die, ſo in Paris und London gebohren, ſondern es kommen auch ſehr viele von fremden Orten dazu.
In Paris werden alle Invaliden von der Armee zu Tode gefuttert.
Hiedurch wird nun die Zahl der ſterbenden um ein groſſes vermehret.
Da nun hier in Berlin, ſo doch ein geſunder Ort iſt, und der nicht ſo viele Gelegenheit zum Tode und Kranckheiten giebt, von 25 jaͤhrlich einer ſtirbt: ſolte man wohl zu viel thun, wenn man in London die Sterblichkeit ⅕ groͤſſer rechnete, oder daß in Proportion mit Berlin ⅕ mehr ſtuͤrbe, das iſt, daß allda von 20 jaͤhrlich einer fort muͤſte.
In Paris ſcheinen nicht ſo viel zu ſterben als in London, daher wolte wohl zwiſchen London und Berlin ein Mittel treffen und ſetzen, daß von 22 oder 23 jaͤhrlich einer ſterbe.
Doch wenn man will 20 ſetzen, kan ich es wohl geſchehen laſſen.
So viel wird man mir ohne Zweiffel zugeſtehen, daß in London und Paris aus wenigern einer ſterben muͤſſe als in Berlin und Breßlau.
Folglich faͤllt Graunts Regel weg, der in London unter 32 lebenden einen todten gerechnet.
Herrn Maitlands ſeine iſt auch zu groß, der in London unter 24 bis 25 einen angenommen.
§. 106.
Auf dem Lande und unter dem Bauers-Mann fallen viele Urſachen des Todes weg, die ſich in Staͤdten finden.
Es iſt die reine Land-Lufft uͤberhaupt geſunder als die, ſo mit vielen ſtinckenden und ungeſunden Duͤnſten angefuͤllet.
Die epidemiſchen Seuchen breiten ſich ſo leicht nicht aus als uͤberhaupt in allen Staͤdten.
Der Bauer hat nicht Zeit und Gelegenheit ſeinen Luͤſten ſo nachzugehen als die Einwohner der Staͤdte.
Er uͤbernimmt ſich nicht ſo oft im Trunck, geſchicht es ja die Woche einmahl, ſo haͤlt er es eher aus und verarbeitet es wieder.
Seine Diaͤt iſt ordentlicher und er verdirbt ſeine Natur nicht ſo leicht durch hitzige Gewuͤrtze.
Die Kinder, die unter allen ſterbenden die meiſten ausmachen, werden durch Ammen nicht ſo verderbt als in Staͤdten, und es ſterben daher ihrer weniger.
Sie werden, wenn ſie heran wachſen, durch Thee, Caffee, durch weibiſche und weichliche Erziehung nicht ſo verzaͤrtelt.
In Pocken will man wahrgenommen haben, daß Bauer-Kinder leichter durchkommen, weil ſie wenigere Artzeney bekommen, und nicht durch aͤngſtliche Hitze ſo ſehr gequaͤlet werden.
Aus dieſen und andern Gruͤnden laͤßt ſich ſehr wohl muthmaaſſen, daß auf dem Lande in Proportion nicht ſo viel ſterben als in Staͤdten.
Einige Kranckheiten moͤchten vielleicht auf dem Lande, wenigſtens unter dem arbeitſamen Landmann, wenn man Edelleute und Prediger ausnimmt, gar nicht gefunden werden, als Podagra, Stein-Schmertzen, guͤldene Ader und Fiſteln, veneriſche Seuchen und dergleichen aͤhnliche.
Da nun in Brandenburg von 30 einer ſtirbt, ſo ſolte es wohl gar nicht zu viel ſcheinen, wenn man auf dem Lande von 40 bis 45 jaͤhrlich einen todten rechnete.
Ich habe von Predigern gehoͤret, daß in Doͤrffern, wo doch wohl ein paar hundert Seelen, in manchem Jahre nicht zwey begraben wuͤrden.
Doch dieſes wird durch epidemiſche Jahre wiederum erſetzet.
Da die Staͤdte in einem gantzen Lande einen ziemlich groſſen Theil Einwohner enthalten, ſo ſcheinet es, als muͤſte man eine beſondere Regel annehmen, wornach ein gantzes Land zu berechnen, wenn Staͤdte und Doͤrffer zuſammen genommen werden.
Allein weil der groſſen Staͤdte wenige, die meiſten aber klein und dem Lande in der Lebens- Art aͤhnlich; ſo wird man eben nicht viel fehlen, wenn man fuͤr Staͤdte und Doͤrffer zuſammen von 40 jaͤhrlich einen todten rechnet.
Dieſe Regeln will nun auf etliche Exempel appliciren.
§. 107.
Es wird mir erlaubt ſeyn, den Gebrauch voriger Regeln zuerſt in Ausrechnung der Einwohner unſeres Landes zu zeigen, als welche Herr Maitland viel zu klein gerechnet.
Er hat ſich ſeiner Verhaͤltniß, die er fuͤr London gebraucht, auch bey einem gantzen Lande bedienet, welches ihm doch keiner kan und wird zugeſtehen.
Nach ſelbiger ſterben 2976 von 73126 lebenden, oder ohngefehr 50 von 1230, das iſt von 24 bis 25 einer.
In 7 Jahren, nemlich von 1722-28 waren 425748, das iſt jaͤhrlich 60821 geſtorben.
Nach ſeiner Regel waͤre alſo die Summe aller Unterthanen unſeres Koͤniges nur 1½ Million Seelen.
Wenn ich aber nach dem vorhergehenden in Berechnung eines gantzen Landes die Verhaͤltniß wie 1 zu 40 nehme, und ſetze nur 60000 jaͤhrliche todte, ſo kommen bereits 2 Millionen und 400 tauſend, bey nahe 2½ Million, alſo faſt eine Million mehr.
Folglich waren vor etwan 20 Jahr ſo viel als der Kinder Iſrael bey ihrem Auszuge aus Egypten.
Da aber unſere Lande ſeit 20 und mehr Jahren beſtaͤndig des geliebten Friedens und guter Geſundheit genoſſen, und oben (§. 3.) erwieſen, daß in 30 Jahren die Zahl der Einwohner ſich um ⅓ vermehre, ſo laͤſt uns ſolches ſicher vermuthen, daß die gantze Zahl anjetzo nicht weit von 3 Millionen werde entfernet ſeyn.
Waͤre die Peſt nicht im Jahr 1709 in Preuſſen ſo hefftig geweſen, (§. 10.) ſo wuͤrde wenigſtens ½ Million mehr ſeyn.
Wenn man die weitlaͤuftigen und ſchoͤnen Laͤnder erweget, ſo wird einem dieſe Anzahl noch zu gering ſcheinen, ob ſie ſchon viel groͤſſer als vor 50 Jahren.
Ich habe jede Provintz beſonders berechnet, und zwar nach der Mittel-Zahl der geſtorbenen von 4 Jahren, nemlich von 1715-1718, welche ich nur damahls hatte, als ich dieſe Rechnung verfertiget.
Seit der Zeit bis hieher ſind 25 Jahr verfloſſen, folglich muß eine jede Provintz in Proportion anjetzo volckreicher ſeyn.
In allen iſt die Verhaͤltniß wie 1 zu 40 gebraucht, die Marck ausgenommen, bey der ich ſie, wegen Berlin und andrer guten Staͤdte, geſetzt wie 1 zu 35.
Ich habe in der letzten Columne die Zahl aller in Staͤdten lebenden, aber ſo wie ſie im Jahr 1738 geweſen, hinzu geſetzet, wobey aber die in Staͤdten befindliche Garniſon nicht eingerechnet.
Man kan hieraus ohngefehr ſehen, wie ſich die Einwohner in Staͤdten zu denen auf dem Lande verhalten.
In allen Staͤdten ſind aufgezeichnet 665860, wobey aber noch Geldern und Lauenburg fehlet.
Wenn ich nun die gantze Armee mit Frauen, Kindern, Bedienten dazu rechne, ſo werden etwan 800 tauſend in Staͤdten leben.
Dieſe verhalten ſich zu 2½ Million wie 1 zu 3⅛.
Alſo lebte ohngefehr ein Drittheil in Staͤdten.
Doch es findet ſich hierin ein Unterſcheid, je nach dem die Staͤdte groß und volckreich.
Obſchon alſo Preuſſen mehr Einwohner hat, ſo leben doch in der Chur- Marck mehr in denen Staͤdten.
Daher laͤßt ſich hierauf nichts bauen.
Daß ich bey vorheriger Rechnung nicht zu viel angenommen, wenn ich von 40 einen todten gerechnet, ſcheinet folgende Liſte zu beſtaͤttigen, die mir einſt zu Haͤnden gekommen.
Es ſind in der gantzen Chur-Marck Koͤnigliche Unterthanen, nemlich in denen Doͤrffern die dem Koͤnige, und die alſo zur Domainen-Cammer gehoͤren,
15211, Bauren und Halbſpaͤnner,
10111, Coſſaͤten,
24199, Einlieger, Hausl.
Hirten, Handwercker,
49521 Summa der Familien
5
247605 eintzelne
204392 Einwohner der Staͤdte,
451997 Summa der Koͤnigl. Unterthanen und Einwohner der Staͤdte.
Ich habe die Zahl der Koͤnigl. Unterthanen fuͤr ſo viele Haͤupter der Familien gerechnet, weil nur die Bauren, nicht aber ihre Weiber und Kinder gezehlet.
Jede Familie habe ich zu 5 Perſonen gezehlet, wie oben (§. 56.) bewieſen.
Hierzu habe ich die Zahl der Einwohner in Staͤdten geſetzet, und ſo kommen ſchon etliche zwantzig tauſend mehr als vorher in der Tabelle.
Wenn ich nun die ſaͤmtlichen Regimenter, ſo in derſelben liegen, mit allem Zugehoͤr nur auf 30 tauſend rechne, ſo habe ich ſchon an die 480000 Seelen in der Chur-Marck.
Wie viel ſoll ich nun fuͤr die Doͤrffer rechnen, die denen Caͤmmereyen, Edelleuten, Stifftern und andern zugehoͤren?
Waͤren hundert tauſend Seelen zu viel?
mich duͤnckt es nicht, denn es iſt lange nicht die Helffte von denen in Koͤnigl. Doͤrffern.
Ich will aber nur 70 tauſend rechnen, ſo waͤre die Zahl aller Einwohner in der Chur-Marck 550 tauſend alſo 125000 mehr als nach obiger Rechnung.
Wenn ich nun die Mittel-Zahl der ſterbenden in der Marck 12 tauſend rechne, ſo ſtirbt von 45 jaͤhrlich einer.
Das kommt der Muthmaaſſung des Graunts fuͤr das Land (§. 103.) ziemlich nahe, der auf Doͤrffern von 50 einen gerechnet.
Die Verhaͤltniß wie 1 zu 45 waͤre alſo fuͤr Staͤdte und Doͤrffer zuſammen die beſte.
Nach derſelben befuͤnden ſich im gantzen Lande, wenn die Zahl aller ſterbenden 60 tauſend iſt, 2 Millionen und ſiebenmahl hundert tauſend Einwohner.
Wenn ich anjetzo die Mittel- Zahl der ſterbenden auf 65 tauſend rechne, wie ich vermuthe daß ſie ſeyn werde, ſo gaͤbe dieſes 2925000, das ſind beynahe 3 Millionen Seelen.
§. 108.
Nach obigen Regeln kan man auch von der Anzahl der Menſchen in Staͤdten einigermaaſſen urtheilen.
Ich habe in folgender Tabelle einige berechnet, und zwar nach der Regel die Berlin gegeben, daß die ſterbenden zu denen lebenden ſich verhalten wie 1 zu 25.
Einige Staͤdte ſcheinen etwas mehr zu erfordern, ſo daß die Verhaͤltniß ſeyn ſolte wie 1 zu 30. Allein das wird ſo viel nicht ausmachen.
London und Paris habe nach obigen Regeln (§. 105.) berechnet, daß von 20 und von 23 einer ſtirbt.
Zahl der geſtorbenen Zahl der Einwohner 1. London 〃 26087 521740 2. Paris 〃 17804 409492 3. Amſterdam 8844 221100 4. Wien 〃 6571 164275 5. Liſſabon 〃 〃 〃 160000 6.
Rom 〃 〃 〃 〃 125000 7. Mayland 〃 〃 〃 123000 Zahl der geſtorbenen Zahl der Einwohner 8. Venedig 〃 4703 117545 9. Madrit 〃 〃 〃 80000 10. Rouen 〃 〃 〃 80000 11. Berlin 〃 3171 79275 12. Hamburg 3027 75675 Zahl der geſtorbenen Zahl der Einwohner 13. Copenhagen 2237 55925 14. Dreßden 1690 42250 15. Dantzig 〃 1641 41025 16. Koͤnigsberg in Preuſſen 1579 39475 17. Breßlau 〃 1523 38075 18. Stockholm 1500 37500 Zahl der geſtorbenen Zahl der Einwohner 19. Leipzig 〃 1172 29300 20. Nuͤrnberg 1063 26575 21. Braunſchweig 1014 25350 22. Augſpurg 900 22500 23. Franckf. a. M. 843 21075 24.
Ulm 〃 〃 844 21100 25. Zuͤrch 〃 656 16400 26. Magdeburg 645 16125 27. Erfurth 〃 612 15300 28. Wittenberg 317 7925
Iſt die Mittel-Zahl der geſtorbenen von 10 Jahren, 1730-39.
Iſt die Mittel-Zahl von 9 Jahr, von 1728- 36. Bibl. Brit. Tom. XI. p. 407.
9 Jahre, 1728-36, beym Maitland.
Struyck rechnet nach denen 9 letzten Jahren nur 207000 Einwohner.
Inleid. P. 2. p. 391.
Iſt die Mittel-Zahl von 5 Jahr, 1735-1739.
So viel giebt Herr Maitland aus Nachricht derer, die allda lange geweſen.
Die ehemahls volckreichſte und groͤßte Stadt, iſt ſehr herunter gekommen. M. d’Auzout, der lange in Rom geweſen, hat dieſe Zahl angegeben.
cf.
Petty’s eſſays in political arithmetick p. 113.
Im Jahr 1714 hat ſie Papſt Clemens XI. zehlen laſſen und gab Caraccioli 143000 an, Herr Maitland aber erinnert, daß Rom damahls voller Frembden geweſen, und daß obige Zahl des Auzout die beſte. Bibl. Brit. l. c.
Im Jahr 1726 wurden die Leute allda auf Kayſerl. Befehl gezehlet, und waren 103000 uͤber 7 Jahr.
Die unter 7 Jahr rechnet Herr Maitland auf 47000, alſo waͤren in allen 150000 geweſen.
Herr Struyck aber hat die unter 7 Jahr nach ſeiner obigen Tabelle (§. 82.) uͤberſchlagen, und kommen nur in allen 122 tauſend, nach der Halleyſchen aber 123 tauſend.
In 2 Jahren, 1724 und 1725, ſind daſelbſt 9406 geſtorben.
So viel ſetzt Maitland l. c.
Dis iſt d’Auzouts Anzahl, cf.
Petty’s eſſays l. c.
Das iſt die Mittel-Zahl von 5 Jahren, 1728-32.
Man kan anjetzo wenigſtens 80 tauſend rechnen.
Im Jahr 1702 und 1703 waren allda geſtorben 6154.
Um das Jahr 1714 ſind nach dem Maitland die jaͤhrlichen todten allda noch 3000 geweſen, nachher aber hat der Magiſtrat aus politiſchen Urſachen, um dem Verdacht anſteckender Kranckheiten zu entgehen, ſie nicht mehr publiciren laſſen.
Bibl. Brit. p. 413.
Der Herr Paſtor Neumeiſter meldet in ſeiner heiligen Wochen-Arbeit p. 331. daß daſelbſt 240 tauſend Seelen, Struyck aber, der ihn anfuͤhret, ſagt, es ſey ſolches zu viel.
Inleid. P. 2. p. 336.
Denn ſo muͤſte allda von 80 nur einer ſterben, welches gegen alle obige Exempel ſtreitet.
1719, 1721, 1723 ſind da geſtorben 6711.
In denen 3 Jahren 1702, 1703 und 1705 ſind da geſtorben 5427, im Durchſchnitt 1809, alſo 400 weniger als nachher.
Von 1717-1721, in 5 Jahren ſind geſtorben 8451.
In denen 3 Jahren 1701-1703 waren nur 2902 geſtorben, ſo im Durchſchnitt 967 ausmacht.
Alſo iſt Dreßden ſehr ſeit dem angewachſen.
Von 1717-1721 und 1724 und 25, 7 Jahr, ſind geſtorben 11490.
Von 2 Jahren 1718, 1720.
Durchſchnitt von 10 Jahr, 1717-26.
So viel ſetzt Maitland.
3 Jahr 1718, 20 und 21.
Von 1701-1703 war die Mittel-Zahl 662.
Davon habe ich nur 1 Jahr, folglich iſt es unſicherer als andere.
Sind 4 Jahr, 1726, 27, 28 und 1733.
Nur ein Jahr 1702.
Auch nur ein Jahr, 1725.
Offenbach iſt nicht dazu gerechnet.
Auch nur das eine Jahr, 1703.
Das Jahr 1719.
5 Jahr, 1731-36.
4 Jahr, 1724, 26-28.
Das Jahr 1734.
Die angefuͤhrten Jahre muͤſſen wohl beobachtet werden, weil die Anzahl Menſchen ſich darauf beziehet.
In andern Jahren iſt es anders, weil Staͤdte ab- und zunehmen.
Die meiſten Staͤdte haben zugenommen.
§. 109.
Vielen werden einige Zahlen viel zu klein ſcheinen.
Man will ſeine Vater-Stadt gerne groß haben.
Man erwegt aber nicht was die Sache auf ſich habe.
Faſt in allen Pariſer Calendern, und auch in vielen Geographiſchen Buͤchern wird die Anzahl der Einwohner in Paris auf 2 Millionen geſetzet.
Die Woͤrter ſind bald ausgeſprochen, aber man bedencke was dazu erfordert wird, 2 Millionen Magen taͤglich zu fuͤllen.
Es iſt nicht unmoͤglich, aber es ſtimmt doch nicht mit obigen Regeln zuſammen.
Ich beſcheide mich gerne, daß dieſe Regeln hin und wieder einige Ausnahme leiden: aber ſo ungewiß ſind ſie doch gewiß nicht, daß ſtatt 20 oder 30, 60 und mehr erfordert wuͤrden, daß einer daraus ſterbe.
So wie es mit Paris gehet, ſo iſt es allezeit gegangen, und werden viele Staͤdte groͤſſer und volckreicher gemacht als ſie wuͤrcklich ſind.
Graunt meldet, daß die unverſtaͤndige Prahlereyen, indem man London niemahls weniger als etliche Millionen zugeſchrieben, ihn veranlaſſet die Sache zu unterſuchen.
Die Stadt Wien hat auch dieſes Gluͤck gehabt, daß man ihr ein paar mahl mehr Einwohner, als ſie wuͤrcklich hat, beygeleget.
Sie hat nach der vorigen Rechnung noch nicht 200 tauſend, ſoll aber nach des Pater Reiffenſtuhls und andrer Ausſpruch 600 tauſend haben.
Man kan nicht ohne lachen leſen, wie dieſer Mann ſich hat angelegen ſeyn laſſen, Wien allen andern Staͤdten vorzuziehen.
Er giebt ihr 20830 Schritt im Umfang.
Das kan ſeyn, wenn man die Linie rechnet, die um Wien gezogen.
Ich will etwas zur Probe anfuͤhren, wie er ſeine Sache bewieſen.
Das alte Rom hatte nach dem Lipſio 50 tauſend Schritt im Umfang, das jetzige nur 22 tauſend, nach dem Froͤlichio aber, der nach dem Lipſio geſchrieben, hat es nur 20 tauſend.
Alſo iſt Wien groͤſſer als Rom.
Conſtantinopel iſt nach dem Lipſio ſo groß als Rom, folglich kleiner als Wien.
Venedig hat nur 8000 Schritt, alſo iſt Wien groͤſſer als alle Staͤdte Italiens.
Paris hat nach dem Nicoloſio, Magino, und Frölichio 500 tauſend Einwohner, Wien aber hat ſechſe.
Dis iſt daher zu ſchlieſſen, weil allein in der Vorſtadt zu St. Ulrich vor nicht langer Zeit 45 tauſend Seelen ſind gezehlet worden.
So macht er es in Vergleichung mit Liſſabon, Goa, Cairo, dem alten Perſepolis und Tauris.
Das eintzige alte Babylon bleibt uͤbrig, dem er den Vorzug in der Groͤſſe zugeſtehen muß, weil es nach dem Kirchero in turri Babel l. 2. Sect. 2. 365 Stadia oder 45615 Schritte, und dabey hohe und koſibahre Gebaͤude gehabt ſo wie Wien.
Allein er hilft ſich auf die Weiſe.
Wien hat unter dem Kayſer Ferdinando II. nur 80 tauſend Einwohner gehabt, jetzt aber 600 tauſend, faſt 8 mahl mehr.
Wenn es ſich nun in denen folgenden 70 Jahren eben ſo ſtarck noch vermehret, ſo wuͤrden nach deren Ablauf 3 Millionen und 900 tauſend Einwohner ſich befinden.
Weil es nun nicht mehr, als es jetzo hat, beherbergen kan, ſo muß es auch in Proportion derſelben erweitert werden, folglich muß es nach 70 Jahren 7½ mahl groͤſſer ſeyn, und alſo 136395 Schritte im Umfange haben, und daher groͤſſer werden als Babylon.
Das heißt Wiens Ehre und Vorzuͤge bewieſen.
So iſt es aber mehrern Leuten mit ihren Staͤdten gegangen, wenn ſie der Eigenliebe zu viel eingeraͤumet.
Ich weiß aber nicht, wie der Herr D. Kuchelbecker dieſem Pater in ſeiner ſeltſamen Rechnung hat folgen koͤnnen, da ihm doch die Gruͤnde und die Art bekandt geweſen, wie man aus der Sterbe-Zahl die Einwohner berechnet.
Er ruͤhmet Wien wegen ſeiner geſunden Lage, die er denen vielen Winden und zwar mit Recht zuſchreibt.
Hierauf faͤhret er alſo fort:
„Daher kommt es auch, daß man in Ausrechnung der hieſigen Einwohner auf die bekandte Art, da man nemlich von den verſtorbenen fuͤnf Perſonen auf hundert lebende (das iſt wie 1 zu 20, wie ich bey London gerechnet) jaͤhrlich rechnet, keinesweges procediren koͤnne, weil man ſich dadurch ſehr betruͤgen und einen unrichtigen Calculum ziehen wuͤrde.
Denn zu Wien ſind 1727 ſowohl in der Stadt als deſſen Vorſtaͤdten 6154 Perſonen verſtorben, wenn nun von hundert fuͤnfe ſtuͤrben, wuͤrden daſelbſt nicht mehr als 123080 Menſchen ſeyn, welches offenbahr falſch und der Wahrheit zuwieder iſt, indem man allein in der Vorſtadt zu St. Ulrich ehemahls an die 45 tauſend Seelen gezehlet.„ (Dis beweiſet er aus angezogenem Vienna glorioſa.)
„Befindet ſich nun in einer eintzigen Vorſtadt eine ſolche Menge Menſchen, ſchließt er weiter, wie viel mahl mehr muͤſſen nicht in der Stadt und uͤbrigen Vorſtaͤdten ſeyn.
Man ſetzet daher die Anzahl der Einwohner und aller derer, ſo ſich hier ſowohl in als auſſer der Stadt aufhalten, insgemein auf 500 tauſend Seelen, welches auch, wenn man die Groͤſſe der Vorſtaͤdte betrachtet, gar wahrſcheinlich iſt.
Dieſes ſucht der Herr Doctor ferner aus der Menge Menſchen bey Proceßionen und dem taͤglichen Gedraͤnge auf denen Straſſen, ingleichen aus der groſſen Zufuhr von allen Orten her, und aus der Conſumtion zu beweiſen, indem alle Woche allein etliche hundert Stuͤck Ochſen geſchlachtet werden.
Er berichtet weiter, daß er die Stadt an ſich um das Glacis herum in 1¼ Stunde umgehen koͤnne, die Vorſtaͤdte aber haͤtten in denen Linien, die im Jahr 1704 gegen die ſtreiffenden Ungariſchen Rebellen gezogen worden, etliche teutſche Meilen im Bezirck.
Die Stadt an ſich hat nur 1233 Feuer-Staͤtte, worunter 930 Buͤrger- und 248 Frey-Haͤuſer, 18 gehoͤren denen Cloͤſtern, und uͤberdem ſind 29 Kirchen und 8 beſondere Capellen.
Die weitlaͤuftigen Plaͤtze fuͤr die Kirchen und Cloͤſter mit ihren Gaͤrten nehmen allein ⅙ der Stadt ein.
Jedoch ſind die meiſten Haͤuſer 4 bis 6 Stock hoch, und haben 2 bis 3 Keller unter einander.
in Vienna glorioſa 1703. in fol.
Allerneueſte Nachricht vom Kayſerl. Hofe nebſt ausfuͤhrlicher Beſchreibung von Wien.
1731. edit. 2.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß mehrere ſolchen Fleiß an Beſchreibung anſehnlicher Staͤdte gewandt haͤtten.
Jedoch kan ich aus folgenden Gruͤnden dem Herrn Kuchelbecker nicht Beyfall geben. 1)
Es wuͤrde folgen, daß in Wien von 80 nur einer jaͤhrlich ſtuͤrbe, welches alle obige auf Erfahrung gegruͤndete Anmerckungen umſtoſſen wuͤrde.
Die geruͤhmte Geſundheit ſcheinet mir deßhalb verdaͤchtig, weil allda mehr ſterben als gebohren werden.
2) Wien wuͤrde faſt ſo viel Einwohner als London und mehr als Paris haben, welches wohl ſchwehrlich moͤchte zugeſtanden werden, indem es wieder alle Gruͤnde, deren man ſich in Vergleichung der Staͤdte bedienet, nemlich wieder den raͤumlichen Innhalt des bebauten Platzes, wieder die Zahl der Haͤuſer, wieder die Zahl der gebohrnen und geſtorbenen, und ſelbſt wieder einen nur obenhin angeſtellten Uberſchlag. 3)
Man muͤſte alle Ordnung hierinn umſtoſſen, indem Wien ſeit 1700 ungemein ſehr in der Anzahl der geſtorbenen zugenommen.
Um das Jahr, da Reiffenſtuhl ſein Buch drucken laſſen, und da man in der einen Vorſtadt ſo viel Menſchen gezehlet, war die jaͤhrl. Anzahl todte kaum 3000.
Wenn man die politiſchen Umſtaͤnde betrachtet, darf es einem nicht fremde ſcheinen.
In letztern Jahren iſt die Zahl der geſtorbenen mehr als noch einmahl ſo groß geweſen.
Folglich muͤſte auch die Zahl der Einwohner noch mahl ſo groß oder Wien muͤſte ſeit dem ungeſunder geworden ſeyn, ſo daß jetzt noch mahl ſo viel ſtuͤrben, als ſonſt. 4)
Die Zahl der Haͤuſer iſt zu gering fuͤr ſo viele, wenn auch die Vorſtaͤdte noch ſechs mahl ſo viele haͤtten, weil daſelbſt vieler Handel und viele Standes-Perſonen, die geraͤumlich und praͤchtig wohnen.
Es laͤßt ſich zwar von der Zahl der Haͤuſer kein richtigen Schluß machen, doch aber muß Platz ſeyn. 5)
Das Gedraͤnge auf denen Gaſſen, und die zahlreichen Proceßionen ſind unſichere Gruͤnde, wo der Handel, der Staat, die Curioſitaͤt und andere Dinge, zumahl an einem Catholiſchen Orte, die Menſchen in Bewegung ſetzen und auf die Gaſſe ziehen.
Man ſiehet einen Menſchen an einem Tage oͤfters, und alſo vervielfaͤltigen ſich einige wenige ſo wie in einem Optiſchen Spiegel-Kaſten.
Wer ſolte von Berlin glauben, daß nicht mehr als 80 oder noch nicht hundert tauſend Menſchen darinn befindlich waͤren, wer in dieſer weitlaͤuftigen Stadt Geſchaͤfte halber ſich muͤde Beine gehohlet, Solennitaͤten oder Executionen angeſehen und das Getuͤmmel in deſſen Mittel-Puncte betrachtet, wenn nur die Neugierde im geringſten Anlaß gegeben?
Aus der Zahl der geſchlachteten Ochſen laͤßt ſich Wien auch nicht beurtheilen, weil daſelbſt Geld unter denen Leuten, daß ſie Fleiſch eſſen koͤnnen, weil die vielen Vornehmen oft tractiren und zu denen ſtarcken Fleiſch- Bruͤhen vieles erfordert wird u. ſ. w.
§. 110.
Von der Groͤſſe und der Zahl der Einwohner der beiden groͤſten Staͤdte Europens muß ich noch einige Nachricht geben.
Man hat ſeit etwan 50 bis 60 Jahren her diſputiret, ob London groͤſſer und volckreicher als Paris.
Vorher war es eine ausgemachte Sache, daß Paris den Vorzug habe.
Graunt geſtehet es ſelbſt noch zu, indem zu ſeiner Zeit die Zahl der todten in Paris in 3 Jahren, 1670-1672 war 56443, in London aber und allen Vorſtaͤdten und anliegenden Orten war ſie nur 54157, zehn tauſend ſolten uͤberdem noch weniger gerechnet werden, weil Weſtmuͤnſter damahls noch eine beſondere Stadt war, und Hackney, Lambeth, Newington, Islington, Rotherith, Stepney nicht als Theile der Stadt konten angeſehen werden, ohnerachtet ihre todten in denen Londner Liſten mit angefuͤhret wurden.
Daher gibt Graunt Paris ¼ Einwohner mehr als ſeiner Vater-Stadt.
Dieſer vom Graunt gemachte Unterſcheid wurde nachmahls weiter nicht in Betrachtung gezogen, weil dieſe beſondere Oerter durch die angebauten Haͤuſer mit London verbunden und wuͤrcklich zu einer Stadt wurden.
Daher konte William Petty nach etliche 20 Jahr mit Recht gegen dem d’Auzout behaupten, daß London groͤſſer und volckreicher als Paris.
Auzout gibt 1)
Paris aus ſichern Nachrichten (im Jahr 1686) 23223 Haͤuſer, jedem Hauſe 3½ Familie, in allen 80000 Familien, jeder Familie 6 Perſonen, ſo in Staͤdten wegen der Bedienten wohl angeht, daß alſo die Zahl des Volckes ſich auf 487680 belaͤuft.
In London hingegen war damahls die Zahl der Haͤuſer 105315, Petty nimmt davon nur ⅒ oder 10331 Haͤuſer, denen er 2 Familien gibt, alſo kommen fuͤr London 115840 Familien und 695076 Perſonen, die Familie zu 6 gerechnet.
D’Auzout geſtund 2) zu, daß die Mittel- Zahl der geſtorbenen in Paris damahls 19887 geweſen, und daß im l’Hôtel Dieu 3506 jaͤhrlich ohnnoͤthig geſtorben, daher nur, wenn dieſe von vorigen abgezogen werden, 16381 uͤbrig bleiben.
Petty ſetzt, daß von 30 einer geſtorben, als welches fuͤr Paris vortheilhafter als die vom Auzout angenommene Regel wie 1 zu 25, ſo kommen 491430 Seelen, oder in einer Mittel-Zahl zwiſchen dieſer und der vorigen kommen 488055 Einwohner in Paris.
Die Mittel-Zahl der geſtorbenen in London war im Jahr 1684 und 85, 23212, welche mit 30 multipliciret, 696360 geben.
Alſo hatte London nach dieſen beiden Gruͤnden damahls uͤber 200 tauſend Einwohner mehr als Paris.
D’Auzout rechnete
Obſerv. p. 142. the 5th. edit.
in five eſſays, ſo 1699 heraus gekommen, ſie ſtehen p. 104. in ſeinen Several eſſays.
damahls fuͤr Rouen 〃 〃 80000
fuͤr Rom 〃 〃125000
205000
Paris aber hatte nach voriger Rechnung 〃 〃 〃488055
Summa aller 3 Staͤdte693055
London aber enthielt in einer Mittel-Zahl 〃 〃 〃695718
alſo mehr 〃 〃 〃 2663 als Paris, Rom und Rouen.
Petty beantwortet nachher noch einige Einwuͤrffe, und gibt von allen Beweiß, deſſen Wiederhohlung hier zu weitlaͤuftig werden wuͤrde.
Zuletzt beweiſet er daß London nicht nur volckreicher als Paris, Rom und Rouen zuſammen, ſondern auch daß London und Briſtol zuſammen mehr Volck enthalten als Paris, Amſterdam und Rouen, daß die 3 Engliſche Staͤdte, London, Dublin und Briſtol ſo volckreich als Paris, Amſterdam und Venedig, daß London und Briſtol ſo zahlreich als Paris, Rouen, Lyon und Toulouſe, daß London faſt ſo voll als die damahligen groͤſten Handels-Staͤdte, Amſterdam, Venedig und Rouen.
Er ſchließt endlich daß es ſcheine als ſey London die groͤßte Stadt in der Welt, wenigſtens ſey offenbahr daß ſie die groͤßte Handels-Stadt.
Denen erwehnten Staͤdten gab Petty damahls theils aus ſichern Nachrichten, theils aus denen Sterbe-Liſten, theils nach Auzouts Muthmaaſſung folgende Anzahl Einwohner:
London 〃 696
Paris 〃 〃 488
Amſterdam 〃 187
Venedig 〃 〃 134
Rom 〃 〃 〃 125
Dublin 〃 〃 69
Briſtol 〃 〃 48
Rouen 〃 〃 66
Lyon 〃 〃 〃 100
Toulouſe 〃 〃 90
tauſend.
Nach dem Graunt und Petty hat anjetzo Herr Maitland in ſeiner angefuͤhrten Geſchichte der Stadt London nicht nur bewieſen, daß London volckreicher als Paris, welches man auch nicht wird leugnen koͤnnen, ſondern er hat auch eine Vergleichung zwiſchen London und denen ehemahls beruͤhmteſten groſſen Staͤdten in der Welt angeſtellet, und er hat zeigen wollen, daß London den Vorzug vor ihnen habe.
Allein ich hoffe oben (§. 54.) aus unumſtoͤßigen Gruͤnden dargethan zu haben, daß das alte Ninive gewiß den Vorzug behalte.
Ich ſorge, es werde mit andern alten Staͤdten eben ſo gehen.
Ich kan zwar dem alten Rom nicht eine ſolche unglaubliche Menge geben als Voßius, Lipſius, Nardi und andere Seribenten gethan haben, die von 10, 12 und mehr Millionen ſprechen: allein ich wolte doch gar leicht darthun, daß es in ſeiner groͤßten Bluͤthe volckreicher geweſen als London.
Von einem ſolchen Orte iſt es auch wahrſcheinlich, der der Mittel-Punct eines ſo ungeheuren Welt-Reiches, der der Sitz der Wiſſenſchaften und galanten Kuͤnſte, ja der das Augenmerck und der Sammel-Platz aller Fremden und aller Vornehmen in Europa, Aſia und Africa geweſen iſt.
Vielleicht wuͤrde das alte Athen ebenfals dem jetzigen London den Rang ſtreitig machen.
Und ob ich ſchon denen alten Scribenten in ihren angegebenen Zahlen nicht gaͤntzlich traue, ſo kan man doch nicht alles ſchlechtweg verwerffen.
Agrigent in Sicilien, ſo anjetzo kaum 30000 Einwohner hat, ſoll ehedem zu Empedoclis Zeiten acht mahl hundert tauſend gehabt haben, wiewohl es zu Diodori Siculi Zeiten in allen nicht mehr als 20 myriades oder 200 tauſend gehabt hat, daher Bochartus beym Laërtio einen Fehler vermuthet.
Allein Empedocles lebte uͤber 400 Jahre vor dem Diodor, in der Zeit aber kan es wohl ſeyn ſo herunter gekommen, weil Rom in ſolch Aufnehmen kam, ſo wie wir das Gegentheil an London ſehen, als welches in 150 Jahren etliche mahl ſo groß geworden.
Gleichergeſtalt ſcheinet auch der Beweis, daß die Kayſerliche Reſidentz Peking in China nicht ſo volckreich ſey als London, ſehr mangelhaft zu ſeyn.
Sie iſt die Haupt-Stadt eines Reiches, das mehr, als 15 mahl ſo volckreich als Groß- Brittannien, ſie iſt der Sitz des Kayſers und gantzen Hofes:
Daher ſcheinet es, daß man dem P. le Comte eher trauen koͤnne, der ſie auf 2 Millionen ſchaͤtzet.
Man darf ihr eben nicht 25 teutſche Meilen im Umfang geben, wie einige gethan haben: allein ihre Grund-Flaͤche enthaͤlt gleichwohl 1½ Frantzoͤſiſche Quadrat-Meile, und iſt ohngefehr 3½ mahl ſo groß als Paris.
Gibt man ihr nun 3 bis 4 mahl ſo viel Einwohner, ſo ſind 2 Millionen nicht zu viel.
Doch ich mag mich hieruͤber nicht weiter einlaſſen, ſonſt koͤnte das hier wiederhohlen und pruͤfen, was Voßius, Ricciolus, Lipſius, P. Reiffenſtuhl und Herr Maitland von groſſen Staͤdten geſchrieben haben.
Es wuͤrde mich ſolches zu ſehr von meinem Zweck entfernen.
Diogenes Laërtius l. 8. ſegm. 63. p. 532. ed. Meib.
lib. 13.
Geogr. ſacra l. 4. c. 20.
Obſerv. fait a la Chine. Par. 1729. p. 136. Struyk Inleid.
to de Geogr. P. 1. p. 44. not. t.
Dieſes wenige kan gnug ſeyn um zu erkennen, wie unſicher die Nachrichten von vielen Staͤdten, ſonderlich was die Anzahl der Einwohner betrift.
Uberhaupt will ich nur bemercken, daß man aus dem raͤumlichen Innhalt eines Ortes, desgleichen aus der Anzahl der Haͤuſer nicht leicht was genaues beſtimmen koͤnne, weil die Art zu bauen, die Art zu wohnen, desgleichen die Geſchaͤfte und Reichthuͤmer und andere Umſtaͤnde muͤſſen erwogen werden.
Man muß ferner ſichere Gruͤnde in einem oder anderm Stuͤcke haben, weil die Eigenliebe ſonſt gar leicht das Maaß vergroͤſſert.
Millionen ſind hierbey oft gar zu geſchwinde ausgeſprochen.
Ich will hievon ein Exempel geben.
In Berlin waren im Jahr 1732 laut Rathhaͤuslichen Regiſtern nicht mehr als 4984 Haͤuſer, 1737 waren 5486, in beiden letzten Jahren ſind wenigſtens 100 angebauet, daß alſo anjetzo 5600 Wohn-Haͤuſer waͤren, wozu etwan 100 Scheunen nicht gerechnet.
In Amſterdam waren im Jahr 1732, 26035 Haͤuſer (§.
25. Num. 5. p. 83.)
So verhielte ſich die Berliniſche Zahl 1732. zur Amſterdammer wie 5000 zu 26000 oder wie 1 zu 5⅕, daß alſo daſelbſt uͤber 5 mahl ſo viel Haͤuſer.
Berlin hatte um das Jahr 1732 an 80 tauſend Einwohner.
(§. 108.) Wolte man nun von der Menge Haͤuſer auf die Anzahl der Menſchen ſchlieſſen, ſo muͤſte Amſterdam uͤber 400 tauſend Perſonen enthalten, da es doch nur die Helffte hat vermoͤge obiger Rechnungen.
Dieſer Fehler aber waͤre zu groß.
Die Urſach, warum ſich alſo nicht ſchlieſſen laͤſſet, liegt in der Art zu bauen.
In Berlin ſind die Haͤuſer breit, haben groſſen Hofraum und ſind tief, daß ſonderlich in der Stadt, viele Haͤuſer noch 3 und mehr andere auf dem Hofe haben und von vielen Familien bewohnet werden.
In Amſterdam aber iſt alles ſchmahl zugemeſſen, und habe ich Haͤuſer geſehen, die kaum 1½ Ruthe in der Breite haben, und deren ſind ſehr viele.
Groſſe Hoͤfe und Gaͤrtchens ſind darin was ſeltenes.
Ohnerachtet alſo Amſterdam keinen groͤſſern Umfang haben wird als Berlin, ſo ſind doch ſo ungleich mehr Haͤuſer darinn befindlich.
§. 111.
Auſſer dem Streit wegen der Menge Einwohner in London und Paris hat man auch wegen der Groͤſſe des Platzes, worauf beyde Staͤdte erbauet, geſtritten, und haben ſich die Mitglieder der Academie der Wiſſenſchaften darinn gemiſchet.
Herr de Lisle hat aſtronomice heraus gebracht, daß Paris 3, 538647 Quadrat-Toiſen enthalte, London aber nur 3, 370140, daß alſo Paris [Formel] Theil groͤſſer waͤre als London.
Dagegen aber Herr Davall ihm einen Fehler in ſeiner Rechnung zeigen wollen, ſo daß er um ⅐ gefehlet, es ſolle ſich die Flaͤche von London zur Pariſer verhalten wie 60 zu 56, oder wie 15 zu 14, daher denn London um [Formel] groͤſſer als Paris.
Voßius ſagt daß man zu ſeiner Zeit fuͤr die Flaͤche beyder Staͤdte eine teutſche Quadrat-Meile oder 16000 Quadrat- Schritte gerechnet, traͤgt aber kein Bedencken zu ſchreiben, daß die Flaͤche des alten Roms 18, ja mit dem Theile jenſeit der Tiber mehr als 20 mahl ſo groß geweſen.
Alſo waͤre ſie einem Quadrat gleich geweſen, deſſen Laͤnge und Breite wenigſtens 4 teutſche Meilen enthalten haͤtte.
Was waͤre aber das fuͤr eine Stadt geweſen?
Doch ſie muſte ſo groß ſeyn um 14 Millionen Menſchen zu logiren.
Man muß ſich wundern, wie man ſo was hinſchreiben kan.
Weil man niemahls reiflich hieruͤber gedacht, ſo achtet man eine Nulle nichts, und man betrachtet die Menſchen wie Heuſchrecken.
Memoires de l’acad. roy. des ſciences de 1735.
Philoſophical transactions.
Vol. 35. Num. 402. art. 3.
Var. Obſervat. p. 33.
§. 112.
Die Todten-Liſten koͤnnen auch ſehr nuͤtzlich gebraucht werden, um von dem Wachsthum der Einwohner eines Ortes daraus zu urtheilen.
Im erſten Capitel iſt ſolches bereits an unſerm Lande gezeiget, und es ſind daraus Regeln hergeleitet worden, wornach ſich die Verdoppelung der Menſchen einigermaaſſen abmeſſen laͤſſet.
Hier will ich nur noch von einigen Staͤdten Exempel beybringen; ſonderlich aber den ſchnellen Wachsthum der Stadt Berlin vor Augen legen.
Von London iſt bereits angefuͤhret (§. 4.) wie geſchwinde es in hundert Jahren, Krieg, Peſt und allerley Unruhen ohnerachtet, ſich nicht nur verdoppelt ſondern vervielfaͤltiget.
Wien iſt ſeit 40 Jahren ebenfals ſehr gewachſen, wie aus der hinten angehaͤngten Tabelle zu erkennen.
Um das Jahr 1700 war die Zahl der geſtorbenen 2 bis 2½ tauſend, um das Jahr 1710 war ſie ſchon 3½, 1715 und 16 uͤber 4½, von 1717 bis 26 war ſie im Durchſchnitt von 10 Jahren an 6000, nachher iſt ſie bis an 7000 angewachſen.
Ob der Wachsthum wegen der veraͤnderten politiſchen Umſtaͤnde, als der Haupt-Urſach des ſo geſchwinden Zuwachſes werde ſo fortgehen, muß die Zeit lehren.
Paris hat ſeit etliche 60 Jahren keine merckliche Veraͤnderung hierinn gehabt.
Im Jahr 1670 bis 72 war die Mittel-Zahl der geſtorbenen 17400, von 1728 bis 1736 war ſie 17800, alſo faſt gleich.
London hingegen hat ſeit der Zeit an 7000 todte mehr bekommen.
Breßlau hat ſich in hundert Jahren um die Helffte vermehret.
Die Mittel-Zahl der geſtorbenen von 1634-1643 iſt zu der von 1724-1733 wie 10 zu 16, wie aus der hinten angedruckten Tabelle zu erſehen.
§. 113.
Berlin iſt ſeit 30 Jahren dergeſtalt angewachſen, daß es uͤber doppelt ſo viel Einwohner bekommen.
Oben iſt gezeiget (§. 3. N. 2.) daß die Chur- Marck Brandenburg ſich in 40 Jahren verdoppelt habe.
An dieſem Gluͤck hat Berlin beſonders Theil gehabt.
Die Zahl der todten war
Die geſtorbene bey der Garniſon-Kirche, wozu nicht nur Soldaten ſondern alle ihre Angehoͤrige, desgleichen abgedanckte und viele andere, die ſich zu der Gemeine halten, gehoͤren, waren damahls ausgelaſſen, deshalb habe um nicht zu wenig zu ſetzen, 200 angenommen, weil im Jahr 1707, da ſie mit ſpecificiret, nur 207 geſtorbene bey derſelben waren.
Von 1700 bis 1707 fehlen mir accurate Liſten.
Deshalb will von 1708 wieder anfangen.
Es verhalten ſich alſo die um das Jahr 1694 zu denen um das Jahr 1730 geſtorbenen, wie 1000 zu 3000, nach weniger als 40 Jahren ſind noch 2 mahl ſo viel Einwohner allhier.
Seit 1710 bis 1731 oder hoͤchſtens nach 30 Jahren ſind noch einmahl ſo viel.
Dieſer Wachsthum iſt noch ſchneller als der Londner, als woſelbſt die Verdoppelung anfaͤnglich in 40 Jahren geſchehen (§. 4.)
Die Urſachen dieſer ſtarcken Vermehrung in Berlin ſind leicht zu finden.
1) Berlin hatte ehedem einen Zuwachs aus ſich ſelbſt, indem der gebohrnen ungleich mehr waren als der geſtorbenen, welches ſeit etwan 12 Jahren aufgehoͤret.
Doch das waͤre nicht hinlaͤnglich geweſen, wenn nicht 2) die Handlung und Manufacturen ſeit etwan 40 Jahren allhier in ein groſſes Aufnehmen waͤren gebracht worden, welches alle hieſige alte Kaufleute wiſſen und geſtehen.
Vor dieſem war Hamburg der eintzige Ort, wohin man von hier gehandelt, jetzt geht es etwas weiter.
Hiedurch ſind nun viele Menſchen hieher gezogen worden. 3)
Die Frantzoͤſiſche Colonie hat auſſer vielen andern Nutzen auch den Wachsthum der Stadt Berlin ſehr befoͤrdert.
Um das Jahr 1694 war deren Todten-Zahl noch nicht 150, um das Jahr 1730 war ſie ordentlich ſchon uͤber 350. Ihre Anzahl ſoll jetzo hier allein wohl 10 tauſend betragen, daß ſie alſo ⅛ aller Einwohner.
4) Endlich hat auch die Vermehrung der allhier in Garniſon liegenden Soldaten vieles geholffen. Statt 5 Regimenter Infanterie moͤgen vor 40 Jahren nicht 2 hier geweſen ſeyn.
§. 114.
Die Sterbe-Liſten koͤnnen auch noch in einer Stadt oder Lande gebraucht werden, um daraus die Anzahl der verſchiedenen Nationen und Religions-Verwandten, wenn ſich dergleichen finden, daraus zu erkennen.
Herr Struyck hat gemuthmaaſſet, wiewohl ſeine Gruͤnde eben nicht die richtigſten, daß in Amſterdam gegen hundert Reformirte 36 Lutheraner, 5 Mennoniten und Remonſtranten, 3 Portugieſer und 9 hochteutſche und polniſche Juden ſich befinden.
Von Papiſten hat er keine ſichere Nachricht gehabt.
So koͤnte man auch hier in Berlin aus denen ehemahls gedruckten Liſten die Verhaͤltniß der verſchiedenen Religionen erkennen, wenn daran was gelegen waͤre.
Im Jahr 1732, wiewohl ſelbiges wegen der im Herbſte graßirenden Bruſt- Kranckheiten ungeſund war, war die Zahl der geſtorbenen bey der Frantzoͤſiſchen Nation 424, daß ſie alſo etwan ⅛ bis ⅑ aller Einwohner betruͤge.
Unter den Juden waren 28 todte, alſo waͤren ohngefehr an 700 Juden in allen, die ein [Formel] von allen ausmachten.
§. 115.
Die Engellaͤnder haben auf dieſen Rechnungen ihre ſo genannte politiſche Rechen-Kunſt gegruͤndet.
Sie haben angenommen, daß nicht nur die Macht ſondern auch der Reichthum eines Fuͤrſten auf die Menge der Unterthanen beruhe.
Sie haben ferner gemuthmaaſſet, was ein jeder Unterthan # jaͤhrlich verzehren muͤſſe und alſo haben ſie durch Huͤlffe der gefundenen Anzahl Einwohner leicht die nothwendigen Einkuͤnfte eines Reiches beſtimmen, wie auch ein Reich mit dem andern in Vergleichung ſtellen koͤnnen.
Der erſte, ſo hierinn das Eiß gebrochen, war der Ritter Petty.
Er hat zuerſt eine politiſche Arithmetick drucken laſſen, deſſen Innhalt man aus unten geſetztem Titul erkennen kan.
Nach ihm iſt Herr Davenant bemuͤhet geweſen einige Muthmaaſſungen des Petty zu verbeſſern.
Ich will nur etwas aus dem vom Chamber angefuͤhrten Auszuge hier beybringen, um zu zeigen, wie weit ſie ihre auf dieſen Rechnungen gegruͤndete politiſche Rechen-Kunſt getrieben.
Petty ſchaͤtzet die Einkuͤnfte des Koͤniges in Franckreich zu ſeiner Zeit, und zwar in Friedens-Zeiten, auf 6½ Million Pfund Sterling, das waͤren etwa 37 Millionen Thaler.
Die in denen vereinigten Niederlanden auf 3 Millionen Pfund Sterling.
Das Volck in Engelland ſetzt er auf 6 Millionen, ihre Ausgaben zuſammen, wenn er 7 Pfund jaͤhrlich fuͤr einen rechnet, auf 42 Millionen in einem Jahre oder 800 tauſend Pfund in einer Woche.
Die Renten von Laͤndern rechnet er 8 Millionen, und die Intereſſe und Profit der Eigenthuͤmer eben ſo viel, die Renten der Haͤuſer in Engelland ſchaͤtzt er 4 Millionen.
Der Profit von aller Arbeit aller Menſchen in Engelland wird von ihm 26 Millionen gerechnet.
Der Werth alles Getraydes, ſo in Engelland negotiiret wird, ſoll ſich jaͤhrlich auf 10 Millionen belauffen.
Der Werth aller Waaren der Welt, womit Handel getrieben wird, ſoll ſich nicht uͤber 45 Millionen erſtrecken.
Den Werth der in Engelland gearbeiteten und ausgefuͤhrten Waaren, ſchaͤtzt er jaͤhrlich auf 5 Millionen, den Werth der aus Franckreich nach Engelland gebrachten Waaren auf 1⅕ Million.
Die gantze Caſſe vom Gelde, womit in Engelland gehandelt wird, glaubt er nicht uͤber 6 Millionen zu ſeyn.
Die Schiffarth in Europa rechnet er zwey Millionen Tonnen, wovon die Engellaͤnder 500 tauſend, die Hollaͤnder 900 tauſend, Franckreich 100 tauſend, die Nordlaͤnder 250 tauſend, und Spanien und Italien eben ſo viel Tonnen haben ſollen.
Der Werth deſſen, was aus Engelland in alle Welt gefuͤhret wird, ſoll 18 Millionen Pfund Sterling ſeyn.
Der Werth deſſen, was aus Engelland nach Franckreich gefuͤhret wird, ſoll 5 Millionen Pfund, und das, was von dort in andere Theile der Welt ausgefuͤhret, 4 mahl ſo viel ſeyn.
Was aus Holland nach Engelland gebracht wird, ſchaͤtzt er auf 300 tauſend Pfund.
Inleid. P. 2. p. 344.
Political arithmetick or a Diſcourſe concerning the extent and Value of Lands, people, buildings, husbandry, manufacture, commerce, fiſhery, artizans, Seamen, Soldiers, publick revenues, intereſt, taxes, valuation of Men, increa fing of Seamen, of militia’s, herbours, power at Sea &c. as the ſame relates to every Country in general but more particular to Great Britain &c. by Sir Will. Petty.
Diſc. on the publick revenues and on the trade of England. Lond. 1698. 2. Vol. in 8.
in ſeinem Vniverſal-Dictionary of Arts and Sciences. Tit. Political arithm. edit. 2.
Herr Davenants Rechnungen ſind dieſe:
Millionen Pf. Sterl.
Die jaͤhrlichen Einkuͤnfte des Landes ſind 〃 10
der Haͤuſer und Gebaͤude 〃 2
Das Product von allem Getrayde in mittelmaͤßigen Jahren 〃 〃 9
Millionen Pf. Sterl.
Die Einkuͤnfte von Wieſen, Waͤldern ꝛc. 〃 7
Vieh, Butter, Kaͤſe ꝛc. 〃 〃2½
der jaͤhrlichen Woll-Schur 〃 2
Pfund Sterl.
von Pferde-Zucht 〃250000
vom Fleiſch zur Nahrung 〃 3,350000
vom Talch und Flachs 〃600000
vom Heu fuͤr Pferde 〃 1,300000
vom Heu fuͤr ander Vieh 〃 1 Mill.
vom Bau-Holtz 〃 ½ Mill.
vom Holtz zur Feurung 〃 ½ Mill.
Engelland enthaͤlt 39 Millionen Morgen Acker und hat 5 Millionen und 545 tauſend Seelen.
Alſo kommen fuͤr jeden Einwohner 7¼ Morgen.
Der Werth des Weitzens, Rockens, Gerſte, ſo zu Engellands Unterhalt noͤthig, betraͤgt wenigſtens jaͤhrlich 6 Millionen Pfund Sterling.
Der Werth der verarbeiteten Wolle iſt 8 und der ausgefahrnen Woll-Arbeit 2 Millionen.
Engellands jaͤhrliche Einkuͤnfte, wovon alles Volck lebet und wovon alle Taxen bezahlet werden, ſind ohngefehr 43 Millionen.
Die Einkuͤnfte von Franckreich ſchaͤtzt Davenant 81, und die von Holland 18 Millionen Pfund Sterling.
Der Verfaſſer des 200 Blates im Spectator hat nach denen Gruͤnden des Petty mit vieler Deutlichkeit gezeiget, wie die Einkuͤnfte eines Landes auf der Zahl der Einwohner beruhen.
Ich kan nicht unterlaſſen ſeine Gedancken mitzutheilen, zumahl da der Beweis des oben angezogenen Briefes des Philarithmus (§. 11.) hierauf beruhet.
Er beweiſet zuerſt, daß der Reichthum eines Fuͤrſten in Proportion der Zahl und des Reichsthums ſeiner Unterthanen ab- oder zunimmt.
Wenn z. E. die Einwohner der Stadt London durch Krieg oder Peſt aufgerieben wuͤrden, ſo gienge der Theil Einkuͤnfte verlohren, der auf dieſelben beruhet.
Die Londner Einwohner ſind nicht uͤber ⅒ von allen Unterthanen, aber es iſt wahrſcheinlich daß ſie ⅕ von allen Einkuͤnften der Crone tragen, weil ihre Nahrung, Kleidung und Wohnung beſſer als der andern ihre, daher denn die Zoͤlle und Conſumtions- Acciſe, die Auflagen auf ihre Haͤuſer und uͤbrige Taxen hoͤher angeſetzet.
Uberdem muß noch wohl erwogen werden, daß die Zehrung der Stadt London einen groſſen Theil der in der gantzen Inſel gewonnenen Fruͤchte hinweg nimmt, folglich wird ſie hiedurch eine Urſach, daß die in Proportion der Zehrung auf die Laͤndereyen gelegte Taxen koͤnnen entrichtet werden.
Daher wuͤrde alſo der Verluſt dieſer Einwohner in Anſehung der Einkuͤnfte ſehr mercklich ſeyn.
Und wenn im Gegentheil London mit einmahl noch eins ſo viel Menſchen, und die auch ſo reich waͤren, bekommen ſolte, ſo wuͤrde aus der Acciſe, Zoll und Haus-Renten ein eben ſo groſſer Theil Einkuͤnfte fuͤr die Crone erwachſen als im erſtem Falle wuͤrde verlohren gehen.
Die Zehrung fuͤr dieſes neue Volck wuͤrde auch verurſachen, daß die Laͤndereyen, ſonderlich die nahe gelegenen, im Werth wuͤrden erhoͤhet werden, daher ſie denn auch jaͤhrlich mehr zur oͤffentlichen Schatz-Kammer wuͤrden koͤnnen beytragen.
Vol. 3.
Hierauf rechnet der Verfaſſer, was ein jeder Unterthan, zum allerwenigſten, jaͤhrlich zu denen oͤffentlichen Einkuͤnften beytrage.
Er wuͤnſcht zwar, daß hierinn eine genauere Unterſuchung moͤchte angeſtellet werden, doch hat er einen Verſuch gewaget.
Er glaubt, daß ⅞ vom gantzem Volcke nicht was eigenes haben, die daher nicht als Haͤupter von Familien koͤnten angeſehen werden, ſondern die gezwungen ſind um das taͤgliche Brod zu arbeiten.
Von dieſer Art Leute rechnet er 7 Millionen in Groß-Brittannien.
Dieſe ⅞ ſollen nun wohl zum wenigſten ¾ von allen Fruͤchten des gantzen Landes verzehren.
Wenn dieſes richtig, ſo bezahlen die Unterthanen, die nichts eigenes haben, ¾ von denen Einkuͤnften des Landes, und ſetzen alſo die, ſo eigene Laͤndereyen haben, in den Stand, daß ſie ¾ von denen Auflagen auf ihre Guͤter abtragen koͤnnen.
Wenn man nun einen ſo groſſen Theil der Land- Taxe durch 7 Millionen dividiret, ſo kommen mehr als 3 Schillinge fuͤr einen.
(Das waͤre beynahe 21 hieſige Groſchen.
Alſo betruͤgen ¾ von der Auflage auf Laͤndereyen uͤber 1, 050000 Pfund Sterling, und die gantze Auflage truͤge mehr als 1 Million und 400 tauſend Pfund, oder beynahe 8 Millionen Thaler.)
Da alſo der Arme die Urſach iſt, ohne welche der Reiche die Auflagen nicht geben kan, ſo iſt auch der aͤrmeſte Unterthan nach dieſer Rechnung in Abſicht auf die Einkuͤnfte des Landes-Fuͤrſten auf 3 Schillinge zu ſchaͤtzen.
Ferner aber ſolte man wohl glauben, daß durch die Conſumtion der ⅞ Menſchen ⅔ von der gantzen Acciſe und Zoll ſolten bezahlet werden.
Wenn daher dieſe Summe durch 7 Millionen als die Zahl der Armen dividiret wird, ſo kommen mehr als 7 Schillinge fuͤr jede Perſon (die machen 2 Thaler, alſo ſind 14 Millionen Thaler ⅔, und 21 Millionen Thaler die gantze Revenue von der Acciſe und Zoͤllen.
Dieſe mit denen vorigen 8 machen 29, daß alſo alle Einkuͤnfte in gantz Engelland nach dieſen Rechnungen ſich damahls an 30 Millionen Thalern belauffen haben.)
Dieſe 7 Schillinge mit denen vorigen 3 machen 10 Schillinge.
So viel alſo iſt jeder armer Unterthan, der kein weiter Eigenthum als ſeine Gliedmaaſſen und Arbeit hat, ſeinem Koͤnige werth.
Alſo verliehret der Koͤnig mit jedem alten und gewinnet auch mit jedem neuen Unterthan 10 Schillinge.
(In unſerm Gelde macht es nicht viel uͤber einen Ducaten.)
Der Verfaſſer iſt hierauf noch weiter gegangen und hat unterſucht, ob es fuͤr Engellands Einkuͤnfte dienlich ſeyn wuͤrde, wenn an dieſe Inſel ein nochmahl ſo groſſes Stuͤck Landes, das aber von Einwohnern leer, angeſetzt wuͤrde.
Er zeigt, daß durch den Abgang der Einwohner aus dem alten Theile in das neue die Haͤuſer und Laͤnder ſehr im Werth fallen wuͤrden, daß viele Fruͤchte und Vieh, von denen ſie anjetzo noch auswaͤrtigen vieles ablaſſen koͤnnen, ſodann gantz unbrauchbahr werden wuͤrden, und daß folglich deren Preis ungemein wuͤrde verringert werden.
Er ſchließt vielmehr, daß es ſo wohl fuͤr den Koͤnig als die Unterthanen wuͤrde beſſer ſeyn, wenn eben das Volck nur in einem halb ſo groſſem Lande wohnete, und ziehet er den paradoxen Satz des Heſiodus hieher, daß das halbe mehr iſt als das gantze.
Er beſchließt endlich ſeine Gedancken alſo:
Wenn das Volck eintzig den Reichthum ausmacht, ſo bringt ein Vater, der 10 Kinder hat, ſeinem Lande groͤſſern Nutzen als der ſo es mit 10 tauſend Morgen Land, aber ohne Volck bereichert.
Es iſt wahr, Ludwig der XIV. hat ſein Reich mit anſehnlichen Laͤndern vermehret.
Wenn aber Philarithmus Recht hat, daß er jetzo nicht ſo viele Unterthanen habe als vorher; ſo koͤnnen wir leicht die Rechnung machen, warum er jetzo nicht vermoͤgend iſt, ſo groſſe Heere ins Feld zu ſtellen, und woher er ſie nun nicht ſo gut unterhalten, kleiden und bezahlen kan als ehedem.
Die Urſach iſt klar:
Ludewig muß nicht nur durch den Verluſt ſeiner Unterthanen ſondern er muß auch ſelbſt durch die Eroberung ſolcher Laͤnder ſeyn aͤrmer geworden.
Zu obiger Rechnung des Engellaͤnders, um den Werth eines jeden armen Unterthanen zu beſtimmen, will ich noch eine andere von einem Teutſchen gemachte hinzu fuͤgen.
Im Jahr 1704 kam ein Tractat heraus unter dem Titel:
Das ſich ſelbſt beſchuͤtzende Vaterland.
In ſelbigem ſtehet p. 62 eine Liſte von allen Staͤdten und Doͤrffern in Boͤhmen.
Es ſollen damahls geweſen ſeyn
An der Richtigkeit dieſer Specification hat man Urſach zu zweiffeln, ſonderlich was die Anzahl der Angeſeſſenen anlanget.
Solten dadurch auch nur eintzelne Perſonen verſtanden werden, ſo ſind 4 Millionen fuͤr Schleſien allein zu viel.
Ich habe die Anzahl aller Seelen in allen unſern Landen nicht uͤber 3 Millionen bringen koͤnnen.
Da nun dieſe ziemlich gut bevoͤlckert, ob ſie ſchon noch mehr beherbergen koͤnten; Schleſien aber nicht ⅓ ſo groß iſt als die ſaͤmtlichen Lande des Koͤniges von Preuſſen:
ſo muͤſte Schleſieu 3 bis 4 mahl ſo volckreich ſeyn, welches mir hart faͤllt zu glauben.
Solten aber durch Angeſeſſene gar Eigenthuͤmer oder Haͤupter der Familien verſtanden werden, wie das Wort faſt zu geben ſcheinet, und man wolte jede Familie nur zu 5 Perſonen rechnen:
ſo wuͤrden in dieſen Landen uͤber 35 Millionen Menſchen ſeyn, welches doch nicht wohl begreiflich, zumahl da dieſelben vom Kriege wie auch von der Peſt oft viel gelitten, und uͤberdem wegen der papiſtiſchen Religion voller ehloſen Geiſtlichen und Moͤnche, die die Vermehrung ſehr aufhalten.
Doch ich laſſe dieſes, weil es an dieſen Ort nicht eigentlich gehoͤret.
Der Verfaſſer dieſer Schrifft iſt bemuͤhet die Einkuͤnfte dieſer Lande zu berechnen.
Unter andern rechnet er, wie viel auch ein Bettler jaͤhrlich dem Landes-Herrn einbringen muͤſſe.
Er nimmt an, daß ein Bettler wenigſtens taͤglich 2 Pfund Brod haben muͤſſe, hievon bekommt die Cammer wenigſtens einen Pfenning das macht jaͤhrlich 1 Floren und 31 Creutzer oder 1 Thaler.
Im Winter muß er doch Schuh, Struͤmpfe, Hembden und dergleichen haben, hievor werden nur 25 Creutzer gerechnet.
Wenn er auch nur alle 8 Tage ein Maaß Bier, zu 4 Creutzer gerechnet, austrincket, ſo macht das jaͤhrlich 52 Creutzer, weil 1 Creutzer Auflage iſt.
Wenn er ferner nur alle 8 oder 14 Tage ein Stuͤck Fleiſch iſſet, ſo traͤgt das abermahl das Jahr durch etwas.
Daher kan alſo ein Bettler wenigſtens jaͤhrlich auf 3 Florenen oder 2 Thaler gerechnet werden.
Hieraus ſiehet man, daß obige Engliſche Rechnung, da der Mann auf einen Ducaten geſchaͤtzet, nicht zu hoch gemacht, weil dabey ſolche Arme genommen, die ſich ihrer Haͤnde Arbeit naͤhren.
Meinem Beduͤncken nach iſt es noch zu wenig.
Doch laͤßt ſich hierinn nicht leicht was allgemeines veſt ſetzen, weil die Einrichtungen, die Steuren und Auflagen ſehr unterſchieden ſind.
Zuletzt erinnere noch, daß in obiger Engliſchen Rechnung verſchiedene nuͤtzliche Folgerungen enthalten ſind.
Ein Landes-Herr ſiehet daraus wie er ſeine Unterthanen lieben muͤſſe.
Liebt er ſie nicht als ein Vater, ſo muß er ſie wenigſtens aus Eigennutz lieben.
Es liegt weiter darinn der Grund zu verſchiedenen noͤthigen Maximen in der Kunſt zu regieren.
Perſonen vom mittlern Stande finden darinn einen nicht geringen Bewegungs-Grund zur Vergnuͤgſamkeit, die gewiß groͤſſer ſeyn wuͤrde, wenn man nur immer bedaͤchte, wie vielen Perſonen es ſchlechter ergehet als uns.
Es ſind ſieben gegen einen gerechnet, die weiter nichts eigenes haben, als was ſie ſich ſauer verdienen.
Das Neunte Capitel.
Von guter Einrichtung der Kirchen-Buͤcher.
§. 116.
DIe bisherigen Anmerckungen werden hoffentlich einem jeden aufmerckſamen Leſer ſo beſchaffen zu ſeyn ſcheinen, daß man mit mir noch mehrere Liſten wuͤnſchen wird, wodurch ſo wohl die durch gnugſame Exempel, bereits ſattſam beſtaͤttigte Schluͤſſe noch mehrere Gewißheit erlangen, als inſonderheit die Muthmaaſſungen und wahrſcheinlichen Folgerungen, entweder auch zu groͤſſerer Wahrſcheinlichkeit und Gewißheit gebracht, oder ihr Gegentheil oder wenigſtens ihre voͤllige Ungewißheit dargethan werden moͤge.
Dieſes kan nun durch die Kirchen-Buͤcher am beſten erhalten werden, wenn ſie dieſen Abſichten gemaͤß eingerichtet werden.
Und da in unſern Landen durchgaͤngig dergleichen gehalten werden muͤſſen, und die Verſchiedenheit in der Religion faſt gar keine Hinderniſſe, ſonderlich in denen meiſten Provincien auf dem Lande verurſachet:
ſo habe das Vertrauen, daß jeder Prediger aus Liebe zur Wahrheit ſich dieſer geringen Muͤhe mit groͤſter Willigkeit unterziehen werde.
Sonderlich verſpreche mir hierinn von denen Predigern auf dem Lande allen bereitwilligen Beyſtand, weil ſie die Kirchen-Buͤcher ſelbſt halten und nicht durch ſo viele andere Geſchaͤffte als die in Staͤdten abgehalten werden.
Das was ſie ohnedem aus Schuldigkeit thun muͤſſen, und das bisher nur bloß einen buͤrgerlichen Nutzen gehabt, wird hiedurch in ein ſonderbahres Vergnuͤgen verwandelt.
Denn wer ſolte wohl ſo uͤbel geartet ſeyn, daß ihm nicht die Erkenntniß der in der Geburth und im Tode des Menſchen waltenden goͤttlichen Orddung ſolte Vergnuͤgen machen?
In ſolchem Vertrauen zu meiner Mit-Bruͤder Willigkeit und in Hofnung ihrer geneigten Beytraͤge, warum alle und jede gehorſamſt erſuche, will ich hier eine kurtze Anleitung geben, wie die Liſten am fuͤglichſten einzurichten, und worauf dabey inſonderheit Achtung zu haben.
Inſonderheit bitte alle und jede Herren Proͤbſte, Superintendenten und Inſpectores, dieſe Ordnung in denen zu ihrer Aufſicht gehoͤrigen Pfarren einzufuͤhren, indem ich gewiß bin, daß kein eintziger Prediger zu einer ſo nuͤtzlichen und zur Verehrung der Weisheit GOttes eintzig abzielenden Einrichtung unwillig ſeyn, oder die Erwartung eines Beſehles von hoͤherm Orte vorſchuͤtzen werde.
§. 117.
Der Sachen, deren Anmerckung ich wuͤnſche, ſind ſo viele daß ſie in einer Tabelle ſchwehrlich werden Platz haben.
Deshalb koͤnte man erſt eine General- und dann etliche Special Tabellen verfertigen.
In der General-Tabelle muͤſte auſſer denen bisherigen Haupt-Tituln auch das Geſchlecht bey denen gebohrnen und geſtorbenen bemercket werden.
Bey denen gebohrnen koͤnte ſogleich alles, was dabey merckwuͤrdiges vorkommt, angezeichnet werden, als die Zwillinge, Dreylinge wie auch die todt gebohrne nach dem Geſchlecht.
Von denen todtgebohrnen iſt zu mercken, daß ſie bey der Zahl der gebohrnen nicht muͤſſen vergeſſen werden.
Sie kommen zwar in der Special-Tabelle der geſtorbenen nach den Kranckheiten und Urſachen des Todes noch einmahl vor, aber das hindert nicht, daß ſie nicht unter den gebohrnen auch einen Platz verdienen ſollten.
Geſchaͤhe es nicht, ſo wuͤrde man in den Verhaͤltniſſen eine Unrichtigkeit bekommen.
Eine General-Tabelle wuͤrde meiner Meinung nach nach folgendem Entwurf muͤſſen gemacht werden:
Liſte der Gebohrnen, Geſtorbenen, Verheyratheten, und Lebenden in der Inſpetion N. oder Provintz ꝛc.
Zu den 3 gewoͤhnlichen Titeln habe noch die Anzahl der lebendigen hinzu geſetzet, weil ſelbige bey vielen Schluͤſſen eine nothwendige Sache iſt.
Man kan daraus erkennen 1) die Verhaͤltniß der heyrathenden zu der Anzahl aller lebenden.
Dieſe habe ich gaͤntzlich weggelaſſen, weil mir deren Beſtimmung noch zur Zeit gantz unſicher geſchienen.
Der Engellaͤnder King hat behauptet, daß jaͤhrlich von 104 Perſonen eine ſich verheyrathe.
Hiervon wuͤrde man hieraus mit mehrerer Gewißheit urtheilen koͤnnen; es wuͤrden ſich daraus auch verſchiedene artige Folgerungen herleiten laſſen. 2)
Man wuͤrde von der Geſundheit verſchiedener Oerter richtig urtheilen koͤnnen.
Ein Ort iſt geſunder, als ein anderer, wenn in Proportion der lebenden weniger allda ſterben.
Zu dem Ende muß man nicht nur die geſtorbene, ſondern auch die lebendigen wiſſen.
Wuͤſte man dieſes erſt mit Gewißheit; ſo wuͤrde ſolches Erkenntniß zu ungemein nuͤtzlichen Unterſuchungen Anlaß geben.
Die andre Art, da man aus Vergleichung der gebohrnen und geſtorbenen von der Geſundheit urtheilet, wie Derham gethan, [u] ſcheinet mir unſicher zu ſeyn, weil ſich die Fruchtbarkeit zu ſehr einmiſchet.
Von eben demſelben Orte laſſe ich das Urtheil noch gelten, wenn die Umſtaͤnde einerley geblieben. Z.E. wenn in der Chur-Marck in einem Jahre der Ueberſchuß der gebohrnen mercklich groͤſſer, als in einem andern, ſo kan man wol urtheilen, daß ſelbiges Jahr geſunder, oder daß die Sterblichkeit in letzterm groͤſſer geweſen; allein von verſchiedenen Landen laͤßt ſich die Geſundheit ſchwerlich alſo abmeſſen.
Wenn aber die Zahl der lebenden zum Maaßſtab angenommen wird, ſo kan man hierinnen nicht fehlen.
Nur iſt zu mercken, daß man die Zahl der geſtorbenen zu der Zahl der lebenden rechnen muͤſſe, im Fall man nur ein Jahr hat, um eine richtige Verhaͤltniß zu bekommen. 3)
Es wuͤrde der Gebrauch der Todten-Liſten in Beſtimmung der lebendigen hiedurch zu einer mehreren Gewißheit gebracht werden, und es wuͤrde ſich zeigen, wie weit die vorherigen Muthmaſſungen gegruͤndet, ſonderlich was die Doͤrffer oetrift.
Derhams Phyſico-th. l. 4. c. 10. not. 7.
§. 117.
Die Speeial-Liſten muͤſten die ſterbenden nach dem Alter, und nach den Kranckheiten, wie auch die lebende nach dem verſchiedenen Geſchlecht und Alter enthalten.
Es wuͤrden alſo drey beſondere Tabellen muͤſſen gemacht werden:
1)
Was das Alter betrift, ſo koͤnnte man entweder das Verzeichniß von Wien (§. 67.) oder das von London, (ſiehe hinten in den Tabellen) zum Muſter wehlen.
Das von Wien iſt freylich wol das accurateſte, und verdienet den Vorzug, weil ſich das Londoner daraus leicht verfertigen laͤſſet.
Bey den Kindern, die unter einem Jahr ſterben, koͤnnte man noch ſpecieller gehen, indem bekannt, daß, je naͤher ein Kind ſeinem Anfange, je geringer ſind ſeine Lebens-Kraͤfte; je aͤlter aber ein Kind wird, je mehr gibt es Hofnung zum Leben, und dieſes geht bis zum 10ten, wo nicht bis zum 20ten Jahre fort.
Demnach ſo koͤnnte man die ſterbenden Kinder von einem Monat zum andern, oder von drey zu drey, das erſte oder die beiden erſten Jahre durch anmercken.
Wollte man in der Tabelle des Alters noch genauer ſeyn, ſo koͤnnte das Geſchlecht gar leicht zugleich angemercket werden.
Die Tabelle wuͤrde dadurch noch einmal ſo groß, hingegen wuͤrde auch der Nutzen vielmal ſo groß werden.
Es wuͤrde ſich entſcheiden laſſen, ob auch auf dem Lande ſo viel mehr Knaben ſtuͤrben, als ihrer gebohren werden, welches ich in einigen angefuͤhrten Staͤdten wahrgenommen.
(§. 58. 59.)
Und in der uͤbrigen Reihe der Alter wuͤrden ſich allerley artige Anmerckungen machen laſſen.
Schiene aber ſolches zu weitlaͤuftig, ſo wuͤrde man wenigſtens in einer beſondern kleinen Tabelle die Haupt-Theile des Alters nach dem Geſchlecht anmercken, ſo wie es in Breßlau, und einigen andern Staͤdten geſchehen.
Man hat die geſtorbenen Kinder, und zwar Knaben und Maͤdgen, Juͤnglinge und Jungfern, Ehe-Maͤnner und Ehe-Frauen, Wittwer und Wittwen, beſonders angezeichnet.
In Wien hat man nur bloß Kinder und erwachſene nach dem Geſchlecht bemercket.
Wollte man aber recht ſorgfaͤltig ſeyn, ſo koͤnnte nach Art der Breßlauiſchen Liſte noch eine beſondere Tabelle verfertiget werden, weil man aus dem Alter und Geſchlecht zwar die Kinder, nicht aber alle Jungfern und Junggeſellen, noch weniger die verehelichten und verwittweten erkennen kan.
Und alſo wuͤrde man bey dem Alter zwey verſchiedene Tabellen bekommen, in deren einer die geſtorbenen nach dem Alter und Geſchlechte, in der andern aber die beſondern Staͤnde, ſo wie in Breßlau, wuͤrden enthalten ſeyn.
§. 118.
In der zweyten Special-Tabelle muͤſten die ſterbenden nach den beſondern Kranckheiten enthalten ſeyn.
Hierbey aber ereignet ſich eine nicht geringe Schwierigkeit, weil die Namen der Kranckheiten nicht uͤberall gleich, und die Begriffe nicht uͤberall richtig beſtimmet, weil auch die Kranckheiten faſt unzaͤhlig.
Mein Vorſchlag waͤre demnach, daß man nur vorerſt die Haupt-Kranckheiten anmerckte, die allen bekannt, und die auch allgemein.
Nebſt denen muͤſten auch die beſondern Zufaͤlle angemercket werden, wenn einer zu Tode gefallen, erſchlagen, ermordet, ingleichen die von der Obrigkeit hingerichtete.
Es koͤnnten daher folgende Titul zum Anfang genug ſeyn: 1)
Convulſionen und Zahn-Kranckheiten bey Kindern, worunter auch die Kinder, ſo an Wuͤrmern und Stick- Fluͤſſen ſterben, muͤſten mit begriffen ſeyn, weil eines mit dem andern pflegt verknuͤpft zu ſeyn. 2)
Die Aphthæ, oder die Schwaͤmme bey Kindern.
3) Todtgebohrne, und zwar nach dem Geſchlecht.
Will man die unzeitig gebohrne beſonders bemercken, wie in der Londoner Liſte geſchehen, kan es nicht ſchaden.
4) Engl. Kranckheit.
5) Pocken.
6) Maſern.
7) Frieſel oder Roͤthel.
6) Schwindſucht, Hectick, ſchwindſuͤchtiger Huſten, und alle Lungen-Kranckheiten.
Die Atrophie oder Doͤrrſucht, ſo ſich bey Kindern findet, ſcheinet einen beſondern Titel zu verdienen, wofern es nicht zu weitlaͤuftig ſcheinet.
7) Fieber.
Will man die hitzigen von den andern unterſcheiden, wird es leicht ſeyn.
Hierzu aber moͤchte auch wol Peripneumonie und Pleuriſie muͤſſen mitgezehlet werden, weil vielleicht der Unterſcheid nicht allen gnugſam bekannt ſeyn moͤchte.
8) Alters halber.
Von dieſer Gattung werden ſich auf dem Lande viele, und vielleicht mehrere, als in Staͤdten finden.
Wie faͤngt man es aber an, daß ſie mit den Schwindſuͤchtigen nicht vermenget werden, weil viele alte Leute zuletzt gantz auszehren?
Ich geſtehe gerne, daß ich keine Kennzeichen angeben kan.
9) Waſſerſucht und Geſchwulſt. 10) Colick. 11) Schlag- und Stick- Fluß, und ſchleuniger Tod. 12) Gelbe und ſchwartze Sucht. 13)
Am Stein. 14) Podagra. 15) Geſchwuͤre.
16 Kalter Brand. 17)
Krebs. 18) Inflammationen, wozu die Roſe, Braͤune, und dergleichen zu rechnen. 19) Durchfall, Dyſenterie.
Hier nennt man ſie die Ruhr, und theilet ſie in die rothe, und weiſſe. 20) Blut-Fluß, wozu alle zu rechnen, die an gar zu groſſem Abgang des Gebluͤtes, ſo wol von maͤnnlichen, als weiblichen Geſchlecht, geſtorben.
Alſo gehoͤret dazu auch die guͤldene Ader, das Naſen-Bluten ꝛc.
Das Blutſpeyen gehoͤret oben zu den Lungen-Kranckheiten und Schwindſucht. 21) Kindbetterinnen.
Dieſe verdienen ſonderlich auf dem Lande eine ſorgfaͤltige Aufzeichnung, weil bekannt, daß die Bauer- Frauen waͤhrender Schwangerſchaft ſich nicht ſo in acht nehmen, als die meiſten in der Stadt, daß ſie bey der Geburth nicht ſolchen klugen Beyſtand haben, und daß ſie endlich in den ſechs Wochen weder ſolche Pflege noch Artzney haben, als in der Stadt.
Und man geht hierinnen oft wunderlich zu Wercke.
Ich weiß, daß eine aus Berlin anderswohin verheyrathete Perſon nach ihrer Entbindung alle Morgen in den erſten 9 Tagen ein Glas Frantz-Brandtwein trincken muͤſſen.
Zu mehrern Accurateſſe koͤnnte man die Kindbetterinnen in drey Claſſen abtheilen, nemlich die an unzeitiger Geburt, die in der Geburt, und die in den Wochen geſtorben.
Wollte jemand ſich die Muͤhe geben, und in Bemerckung der Kranckheiten ſpecieller gehen, der wuͤrde der Natur-Geſchichte keinen unnuͤtzen Dienſt erzeigen.
Es koͤnnten auch bey einigen Kranckheiten noch weit ſpeciellere Liſten gemacht werden.
Z. E. bey der Waſſerſucht koͤnnte Geſchlecht und Alter angemercket werden, wie oben angefuͤhret.
Zu den vorigen Titeln muͤſten nun 20) die durch allerley unvermuthete Zufaͤlle umgekommene angezeichnet werden.
Ferner 21) die vom Blitz getoͤdtete.
Dieſer Punct ſcheinet vor andern merckwuͤrdig zu ſeyn. 22) Selbſtmoͤrder.
Dieſe ſind zwar auf dem Lande ſelten, doch giebt es dergleichen. 23) Ermordete; und endlich 24) von der Obrigkeit executirte.
Jedoch es ſtehet einem jeden frey, die beſondern Zufaͤlle eintzeln aufzuzeichnen.
§. 119.
Nebſt dem wuͤnſchte ich mir noch eine ſpecielle Liſte von den auf dem Lande wircklich lebenden, dergleichen oben (§. 52.) angefuͤhret.
Die Urſachen, warum dergleichen Verzeichniſſe noͤthig, koͤnnen aus dem 5ten Capitel zur Gnuͤge erhellen.
Ich wuͤnſchte aber, daß ſie etwas vollſtaͤndiger verfertiget wuͤrden, als die obigen, und zwar koͤnnten die Land-Tabellen etwa nach folgenden Titeln verfertiget werden:
1) Zahl der Familien.
2) Anzahl der Perſonen in Familien, und zwar maͤnnlichen und weiblichen Geſchlechts.
3) Zahl der Haͤuſer oder Bauer-Hoͤſe.
Ferner 4) die Anzahl der noch ſtehenden Ehen, und zwar beſonders die fruchtbaren, oder die es doch geweſen, und die gaͤntzlich unfruchtbaren.
5) Zahl der Kinder, die die Ehe Leute, ſo nicht mehr Kinder zeugen, gehabt.
6) Mannbare, aber noch unverheyrathete Perſonen.
Die Maͤdgens koͤnnten nur vom 18ten, und die Mannſen vom 24ten Jahre an gerechnet werden.
Hierauf muͤſten nun alle an einem Orte lebende beſonders, und zwar nach dem Alter und Geſchlecht aufgezeichnet werden, und zwar meinem Beduͤncken nach alſo:
1) Kinder bis zum 7ten Jahre incluſive, Knaben, Maͤdgen. 2)
Vom 8ten bis 14ten incluſive, Knaben und Maͤdgen. 3)
Vom 15ten bis 21ten. 4)
Vom 22ten bis 29ten. 5)
Vom 30ten bis 40ten excluſive. 6)
Vom 40ten bis 50ten. 7)
Vom 50ten bis 60ten. 8)
Vom 60ten bis 70ten.
9) 70 bis 74ten. 10) 75. bis 79ten.
11.) 80. bis 84ten. 12) 85. bis 89ten. 13) 90. bis 94ten 14) 95. bis 99ten. 15) 100. Jahr alt. 16) 101. u. ſ. w. Bey jedem Alter muß das Geſchlecht nicht ausgelaſſen werden.
Wenn dergleichen genaue Verzeichniſſe nur einmal im gantzen Lande verfertiget wuͤrden; ſo wuͤrde man in allen Stuͤcken mit mehrerer Gewißheit von dem Zuſtand des menſchlichen Geſchlechts urtheilen koͤnnen.
Haͤtte ſolches weiter keinen Nutzen, als daß es nur curieus waͤre, ſo waͤren wir doch zu einer ſolchen Curioſitaͤt verbunden, als die uns zur Erkenntniß des menſchlichen Geſchlechts verhilft.
Eine Begierde ſich ſelbſt, ſeine Verbindung mit andern, die merckwuͤrdigſten Umſtaͤnde der Veraͤnderungen ſeines Lebens zu erkennen, iſt an ſich gar nicht tadelhaft.
Da aber dieſe Erkenntniß uns auf die Erkenntniß GOttes, und ſeiner weiſeſten Regierung des menſchl. Geſchlechtes nothwendig fuͤhret:
ſo verbindet uns ſolches zur genauen Aufmerckſamkeit auf alles das, was dieſe Erkenntniß in ein mehreres Licht ſetzen, und zu mehrerer Gewißheit bringen kan.
Wie es dem guͤtigen GOtt gleichſam am Hertzen liegt, die Anzahl und das Gleichgewicht des menſchlichen Geſchlechts gehoͤrig zu erhalten:
ſo muß es uns auch am Hertzen liegen, dieſe Geſetze auszufinden, ſo die Weißheit hiebey beobachtet, um dadurch zur Verehrung derſelben angetrieben zu werden.
Aus dieſer Urſache verſpreche ich mir von allen, denen dieſe Arbeit zu Geſicht kommen moͤchte, allen moͤglichen Beyſtand.
Den Anhang, den ich noch hinzuzufuͤgen entſchloſſen war, um dadurch einige Stellen zu erlaͤutern, andere aber auch zu verbeſſern, muß ich aus gaͤntzlichem Mangel der Zeit weglaſſen, weil das Regiment, wobey ich ſtehe, ſich zum Aufbruch nach Schleſien fertig machet.
Und da man ſolches ſchon ſeit einiger Zeit vermuthet; ſo habe mit dem Druck ſehr eilen muͤſſen: daher ich alſo hoffe, man werde die etwa vorgefallene Fehler, zumal in einer Arbeit dieſer Art, um ſo viel eher geneigt uͤberſchen.
LISTE Der Gebohrnen, Geſtorbenen, und Verheyratheten in allen Koͤnigl. Preußiſchen und Chur-Brandenburgiſ.
Landen.
Ich habe dieſe Liſten aus denen gedruckten Liſten genommen, die aus jeder Provintz jaͤhrlich hieher nach Berlin auf Koͤnigl. Befehl eingeſandt worden.
Ich kan nicht errathen, warum ſolches ſeit 1724 unterblieben, ſeit welchem Jahre ich im Archiv nichts finde, ich habe daher die folgenden Jahre theils aus Maitlands Hiſtorie der Stadt London, theils aus denen Breßlauiſchen Sammlungen ergaͤntzen muͤſſen.
Seit 1717 ſind die Liſten richtig und vollſtaͤndig.
Vorher waren Moers, Lingen, Tecklenburg ꝛc. ingleichen die Frantzoͤſiſchen Coloniſten nicht dabey.
LISTE Der Gebohrnen, Geſtorbenen und Verheyratheten im Koͤnigreich Preuſſen.
LISTE Der Gebohrnen, Geſtorbenen, und Verheyratheten im Churfuͤrſtenthum Brandenburg.
Die gedruckten Liſten von der Chur-Marck ſind viele Jahre hindurch ſehr unvollſtaͤndig, indem gantze Dioͤceſen und Inſpectionen ausgelaſſen.
Daher habe ich die Luͤcken aus denen vorhergehenden und nachfolgenden Jahren ſuchen auszufuͤllen, daß alſo die hier geſetzten Summen als die richtigſten anzunehmen.
LISTE Der Gebohrnen, Geſtorbenen und Verheyratheten in der Neu-Marck.
LISTE Der Gebohrnen, Geſtorbenen, und Verheyratheten vom Hertzogthum Pommern.
LISTE Der Gebohrnen, Geſtorbenen und Verheyratheten im gantzen Hertz. Magdeburg.
LISTE Der Gebohrnen, Geſtorbenen und Verheyratheten in dem Fuͤrſtenth. Halberſtadt.
LISTE Der Gebohrnen, Geſtorbenen, und Verheyratheten in der Graffſchafft Hohenſtein.
LISTE Der Gebohrnen, Geſtorbenen und Verheyratheten in dem Fuͤrſtenthum Minden.
LISTE Der Gebohrnen, Geſtorbenen, und Verheyratheten im Hertzogthum Cleve und der Graffſchaft Marck.
LISTE Der Begrabenen und Getauften in London.
Fortſetzung der LISTE Der Geſtorbenen und Getauften in London aus des Graunts Obſervations.
Fortſetzung der LISTE von London aus des Maitlands Auszuge in der Bibl. Britann. und denen Philoſophical-Tranaction.
Fernere LISTE von 14 Jahren, von 1724, bis 1737.
LISTE Aller in Wien ſo wohl in als auſſer der Stadt Geſtorbenen und Getauften.
Beſondres Verzeichniß Der in Wien Geſtorbenen nach dem Geſchlecht und Alter.
LISTE Aller der in Breßlau Verſtorbenen und Getauften ſo unter der Jurisdiction des Stadt-Magiſtrats befindlich.
Dieſe Liſte ſteht in des Hn. D. Kundmanns Muſeo rariorum naturæ & artis, von Jahr zu Jahr.
Kuͤrtze halber habe ich ſie von 10 zu 10 Jahr zuſammen gezogen.
Beſonderes Verzeichniß von Breßlau.
Verhaͤltniſſe. 1)
Der Gebohrnen zu denen Geſtorbenen wie 10:12
2)
Der gebohrnen Toͤchter zu denen Soͤhnen wie 100:102 oder 1:1,02
3) Der geſtorb. Toͤchter zu denen geſt. Soͤhnen wie 1:1,1 od. 100 zu 116
4)
Der todtgeb.
Toͤchter zu denen Soͤhnen wie 1:1,42 oder 100:142
5)
Der Todtgebohrnen zu denen Getauften wie 1:18
6)
Der geſtorbenen Frauen und Wittwen zu denen Maͤnnern wie 1:1,24 od. 100:124
LISTE Einiger Jahre von Paris.
(a) Die 3 Jahre ſtehen beym Graunt.
(b)
Dieſe beyde Jahre ſtehen in Actis Breslavienſibus.
(c)
Dieſe 9 Jahre hat Maitland in Bibl. Brit.
Die Verhaͤltniß der Geſtorbenen und Gebohrnen nach dieſer Tabelle ſtehet §. 15. No. 2. p. 55.
Die Verhaͤltniß der Ehen zu denen Gebohrnen ſteht §. 36. p. 112.
LISTE Der Verheyratheten, Gebohrnen und Begrabenen in Berlin.
Fernere LISTE von Berlin.
(a)
Dieſe ſechsjaͤhrige Liſte habe zuletzt erſt bekommen, nachdem ſchon das vorige gedruckt geweſen.
Sie beſtaͤtiget 1) daß, ein Jahr in das andere gerechnet, die Zahl der ſterbenden allhier groͤſſer als der gebohrnen (§.
15. No. 7.) folglich vermehret ſich Berlin nicht mehr aus ſich ſelbſt. 2)
Die Fruchtbarkeit iſt wie 1 zu 4⅒ oder eine Ehe hat uͤber 4 Kinder gegeben, ſie iſt alſo groͤſſer geweſen als ſonſt (§. 35.) 3)
Die gebohrnen Toͤchter verhalten ſich zu denen Soͤhnen wie 1000 zu 1042. ſo wie in denen letzten 14 Jahren in London.
(§. 44.)
(a) Zehenjaͤhrige Tabelle der in London Geſtorbenen nach denen Jahren.
(a) Da ich dieſe Tabelle will laſſen abdrucken, faͤllt mir das Verzeichniß von London von 1731-1737 wieder in die Haͤnde, ſo Herr Struyck in ſeinen Muthmaaſſungen (Inleid. P. 2.) eingeruͤcket, und ſo ich vorher, weil meines vollſtaͤndiger, aus der Acht gelaſſen.
Ich finde aber einen groſſen Unterſcheid 1) in der gantzen Summe aller Geſtorbenen, und dieſes kommt her 2) vom Unterſcheid der Geſtorbenen unter 2 Jahren, deren Herr Struyck allezeit weniger hat.
Die uͤbrigen Jahre ſtimmen alle mit den meinigen zuſammen, auſſer daß der Geſtorbenen vom 80ten bis 90ten Jahr anno 1737 ſtatt 556 ſollen 576 ſeyn.
Ich kan nicht wiſſen, woher ſolches kommt.
So viel aber kan ich ſagen, daß meine Liſten nach dem General- Zettul richtig abgedruckt, und kan ich es mit denenſelben allezeit beweiſen, weil ich ſie mir kommen laſſen.
Dreyjaͤhriges Regiſter Der in Breßlau Verſtorbenen nach denen Jahren.
