Allgemeine Theorie der Schoͤnen Kuͤnſte in einzeln, nach alphabetiſcher Ordnung der Kunſtwoͤrter auf einander folgenden, Artikeln abgehandelt, von Johann George Sulzer, Mitglied der Koͤniglichen Academie der Wiſſenſchaften in Berlin ꝛc. Erſter Theil, von A bis J. Leipzig , 1771.
Bey M. G. Weidemanns Erben und Reich.
Vorrede.
Der Menſch beſizet zwey, wie es ſcheinet, von einander unabhaͤngliche Vermoͤgen, den Verſtand und das ſittliche Gefuͤhl, auf deren Entwiklung die Gluͤkſeeligkeit des geſellſchaftlichen Lebens gegruͤndet werden muß.
Von dem Verſtand haͤnget die Moͤglichkeit deſſelben ab, das ſittliche Gefuͤhl aber giebt dieſem Leben das, ohne welches daſſelbe keinen Werth haben wuͤrde.
Daß die Menſchen nicht mehr einzeln, oder in kleinen Horden, gleich den Thieren des Feldes herum irren, um eine kuͤmmerliche Nahrung zu ſuchen; daß ſie beſtaͤndige Wohnplaͤtze und einen zuverlaͤßigen Unterhalt haben; daß ſie in großen Geſellſchaften, und unter guten Geſetzen leben, iſt eine Wolthat, die ſie dem Verſtand zu danken haben, der die mechaniſchen Kuͤnſte erfunden, Wiſſenſchaften und Geſetze ausgedacht hat.
Sollen aber die Menſchen dieſe herlichen Fruͤchte des Verſtandes recht genießen, und in dem großen geſellſchaftlichen Leben gluͤklich ſeyn, ſo muͤſſen geſellſchaftliche Tugenden; ſo muß Gefuͤhl fuͤr ſittliche Ordnung, fuͤr das Schoͤne und Gute in die Gemuͤther gepflanzet werden.
Man betrachte den Zuſtand vieler großen Voͤlker, bey denen der Verſtand wol angebaut iſt; wo die mechaniſchen Kuͤnſte und die Wiſſenſchaften zu einer betraͤchtlichen Vollkommenheit geſtiegen ſind, und frage ſich ſelbſt, ob dieſe Voͤlker gluͤklich ſeyen?
Bey der Unterſuchung warum ſie es nicht ſind, findet man, daß es ihnen an den Nerven der Seele, an dem lebhaften Gefuͤhl des Schoͤnen und Guten fehlet; man findet ſie zu traͤg ſich der Unordnung zu wiederſetzen; zu gefuͤhllos den Mangel des Guten lebhaft zu empfinden, und zu unwuͤrkſam, ihm, da, wo ſie ihn noch empfinden moͤchten, abzuhelfen.
Zwar liegt der Saamen dieſes Gefuͤhls, ſo wie des Verſtandes, in allen Gemuͤthern, und in einigen wenigen gluͤklichern Seelen keimet er auch von ſelbſt auf, und traͤgt Fruͤchte: ſoll er aber uͤberall aufgehen, ſo muß er ſorgfaͤltig gewartet und gepfleget werden.
Zur Wartung des Verſtandes hat man uͤberall große und koſtbare Anſtalten gemacht; deſto mehr aber hat man die wahre Pflege des ſittlichen Gefuͤhles verſaͤumet.
Aus einem oͤfters wiederholten Genuß des Vergnuͤgens an dem Schoͤnen und Guten, erwaͤchſt die Begierde nach demſelben, und aus dem wiedrigen Eindruk, den das Haͤßliche und Boͤſe auf uns macht, entſteht der Wiederwillen gegen alles, was der ſittlichen Ordnung entgegen iſt.
Durch dieſe Begierd und dieſe Abneigung wird der Menſch zu der edlen Wuͤrkſamkeit gereizet, die unablaͤſſig fuͤr die Befoͤrderung des Guten und Hemmung des Boͤſen arbeitet.
Dieſe heilſame Wuͤrkungen koͤnnen die ſchoͤnen Kuͤnſte haben, deren eigentliches Geſchaͤft es iſt, ein lebhaftes Gefuͤhl fuͤr das Schoͤne und Gute, und eine ſtarke Abneigung gegen das Haͤßliche und Boͤſe zu erweken.
Aus dieſem Geſichtspunkt hab ich bey Verfertigung des gegenwaͤrtigen Werks die ſchoͤnen Kuͤnſte angeſehen; und in dieſer Stellung erkannte ich nicht nur ihre Wichtigkeit, ſondern entdekte zugleich die wahren Grundſaͤtze, nach welchen der Kuͤnſtler zu arbeiten hat, wenn er den Zwek ſicher erreichen ſoll.
Hieraus laͤßt ſich leicht abnehmen, nach was fuͤr einem Ziehl ich dieſe Arbeit gelenkt habe.
Zuerſt hab ich mir angelegen ſeyn laſſen auf das deutlichſte zu zeigen, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte jene große Wuͤrkung thun koͤnnen, und daß die voͤllige Bewuͤrkung der menſchlichen Gluͤkſeeligkeit, die durch die Cultur der mechaniſchen Kuͤnſte und der Wiſſenſchaften ihren Anfang bekommen hat, von der Vollkommenheit und der guten Anwendung der ſchoͤnen Kuͤnſte muͤſſe erwartet werden.
Hernach war meine zweyte Hauptſorge den Kuͤnſtler von ſeinem hohen Beruf zu uͤberzeugen und ihn auf den Weg zu fuͤhren, auf welchen er fortgehen muß, um ſeine Beſtimmung zu erfuͤllen.
Man hat durch den falſchen Grundſatz, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte zum Zeitvertreib und zur Beluſtigung dienen, ihren Werth erſtaunlich erniedriget, und aus den Muſen, die Nachbarinnen des Olympus ſind, irrdiſche Dirnen und witzige Buhlerinnen gemacht.
Durch dieſen ungluͤklichen Einfall ſind die feſten Grundſaͤtze, wonach der Kuͤnſtler arbeiten ſollte, zernichtet, und ſeine Schritte unſicher worden.
Wir muͤſſen es dieſen verkehrten Begriffen zuſchreiben, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte bey vielen rechtſchaffenen Maͤnnern in Verachtung gekommen ſind; daß die Politik ſie ihrer Vorſorge kaum wuͤrdig achtet, und ſie dem Zufall uͤberlaͤßt; daß ſie bey unſern gottesdienſtlichen Feſten und bey unſern politiſchen Feyerlichkeiten ſo gar unbedeutend ſind.
Man hat dadurch dem Kuͤnſtler den Weg zum wahren Verdienſt gleichſam verrennt, und gemacht, daß er ſich vor den barbariſchen Kuͤnſtlern halb wilder Voͤlker ſchaͤmen muß, die durch ihre unharmoniſche Muſik, durch ihre unfoͤrmlichen Taͤnze und durch ihre ganz rohe Poeſie, mehr ausrichten, als unſre feineſte Virtuoſen.
Jene entflammen die Herzen ihrer Mitbuͤrger mit patriotiſchem Feuer, da dieſe kaum eine voruͤbergehende Beluſtigung der Phantaſie zu bewuͤrken vermoͤgend ſind.
Es muß jeden rechtſchaffenen Philoſophen ſchmerzen wenn er ſieht, wie die goͤttliche Kraft des von Geſchmak geleiteten Genies ſo gar uͤbel angewendet wird.
Man kann nicht ohne Betruͤbnis ſehen, was die Kuͤnſte wuͤrklich ſind, wenn man erkennt hat, was ſie ſeyn koͤnnten.
Man muß unwillig werden, wenn man ſiehet, daß Leute, die mit den Muſen nur Unzucht treiben, einen Anſpruch auf unſre Hochachtung machen duͤrffen?
Wie langweilig, wie verdrießlich und wie abgeſchmakt bisweilen unſre oͤffentliche Feyerlichkeiten und Feſte, und wie ſo gar ſchwach unſre Schauſpiele ſeyen, empfindet jeder Menſch von einigem Gefuͤhl.
Und doch koͤnnte man durch dergleichen Veranſtaltungen aus dem Menſchen machen, was man wollte.
Es iſt in der Welt nichts, das die Gemuͤther ſo gar bis auf den innerſten Grund oͤffnet, und jedem Eindruk ſo ausnehmende Kraft giebt, als oͤffentliche Feyerlichkeiten, und ſolche Veranſtaltungen, wo ein ganzes Volk zuſammen kommt.
Und doch — wie brauchen die Kuͤnſtler dieſe Gelegenheiten die Gemuͤther der Menſchen, derer ſie da vollkommen Meiſter ſeyn koͤnnen, zum Guten zu lenken?
Wo lebt der Dichter, der bey einer ſolchen Gelegenheit ein ganzes Volk mit Eyfer fuͤr die Rechte der Menſchlichkeit angeflammt, oder mit Haß gegen oͤffentliche Verbrecher erfuͤllt, oder ungerechte und boßhafte Seelen mit Schaam und Schreken geſchlagen hat?
Es iſt nur ein Mittel den durch Wiſſenſchaften unterrichteten Menſchen, auf die Hoͤhe zu heben, die er zu erſteigen wuͤrklich im Stand iſt.
Dieſes Mittel liegt in der Vervollkommung und der wahren Anwendung der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Noch iſt die hoͤchſte Stufe in dem Tempel des Ruhms und Verdienſtes unbetreten; die Stufe, auf welcher einmal der Regent ſtehen wird, der, aus goͤttlicher Begierde die Menſchen gluͤklich zu ſehen, mit gleichem Eyfer und mit gleicher Weisheit die beyden großen Mittel zur Beforderung der Gluͤkſeeligkeit, die Cultur des Verſtandes und die ſittliche Bildung der Gemuͤther, jene durch die Wiſſenſchaften, dieſe durch die ſchoͤnen Kuͤnſte, zum vollkommenen Gebrauch wird gebracht haben.
Man wird ſich nicht befremden laſſen, daß ich bey dem hohen Begriff, den ich von dem Werth der ſchoͤnen Kuͤnſte habe, von der Ausbreitung des guten Geſchmaks an vielen Stellen dieſes Werks, als von einer Angelegenheit ſpreche, die der Sorge der Regenten eben ſo wuͤrdig iſt, als irgend eine andre oͤffentliche Veranſtaltung; auch wird man mir es nicht uͤbel nehmen, daß ich den Verfall und die ſchlechte Anwendung der Kuͤnſte als ein die Menſchlichkeit betreffendes Verderbnis beklage, und hier und da einen etwas ernſthaften Ton annehme.
Entweder muß man mir zeigen, daß meine Begriffe von dem Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte falſch und uͤbertrieben ſind, oder man muß die Folgen, die ich daraus ziehe, gelten laſſen: ſtehen jene, ſo muͤſſen auch dieſe feſt ſtehen.
Hieraus wird man auch zugleich abnehmen, daß ich uͤber die ſchoͤnen Kuͤnſte als ein Philoſoph, und gar nicht als ein ſo genannter Kunſtliebhaber, geſchrieben habe.
Diejenigen, die mehr curioͤſe, als nuͤtzliche Anmerkungen uͤber Kuͤnſtler und Kunſtſachen hier ſuchen, werden ſich betrogen finden.
Auch war es meine Abſicht nicht die mechaniſchen Regeln der Kunſt zu ſammeln, und dem Kuͤnſtler, ſo zu ſagen, bey der Arbeit die Hand zu fuͤhren.
Das Praktiſche in allen Kuͤnſten wird durch Uebung erlangt, und nicht durch Regeln erlernt.
Zu dem bin ich kein Kuͤnſtler, und weiß wenig von den praktiſchen Geheimniſſen der Kunſt.
Was ich hier und da davon ſage, ſteht mehr in der Abſicht da, jungen Kuͤnſtlern die Aufmerkſamkeit und den Fleiß zu ſchaͤrfen, und den Liebhabern die Schwierigkeiten, die ſich bey der Ausuͤbung zeigen, begreiflich zu machen, als den Kuͤnſtler zu unterrichten.
Denn welcher Menſch von irgend einigem Nachdenken, wird ſich einfallen laſſen, daß er, als ein in der Ausuͤbung unerfahrner, denen, die ſchon eigene Uebung und Erfahrung haben, Regeln geben koͤnnte?
Darin aber glaube ich dem Kuͤnſtler durch dieſe Arbeit nuͤtzlich zu ſeyn, daß ich ihn uͤberall ſeines Beruffs erinnere, daß ich ihn warne, ſeine Zeit nicht auf Kleinigkeiten zu verwenden; daß ich ihm hier und da nuͤtzliche Regeln gebe, wie er ſein Genie ſchaͤrfen, ſeinen Geſchmak verbeſſern, wie er ſtudiren, wie er ſich in Begeiſtrung ſetzen, und was er uͤberall bedenken ſoll, wenn er ſicher ſeyn will, ein gutes Werk zu machen.
Dieſes ſind Sachen, woruͤber ich mir, ohne mich fuͤr einen Kunſtkenner auszugeben, verſchiedenes ganz nuͤtzliches geſagt zu haben ſchmeichele.
Und darauf gruͤndet ſich die Hoffnung, daß auch der Kuͤnſtler ſelbſt dieſes Werk fuͤr ſich nuͤtzlich finden werde.
Fuͤr den Liebhaber, naͤmlich nicht fuͤr den curioſen Liebhaber, oder den Dilettante, der ein Spiel und einen Zeitvertreib aus den ſchoͤnen Kuͤnſten macht, ſondern fuͤr den, der den wahren Genuß von den Werken des Geſchmaks haben ſoll, habe ich dadurch geſorget, daß ich ihm viel Vorurtheile uͤber die Natur und die Anwendung der ſchoͤnen Kuͤnſte benehme; daß ich ihm zeige, was fuͤr großen Nutzen er aus denſelben ziehen koͤnne; daß ich ihm ſein Urtheil und ſeinen Geſchmak uͤber das wahrhaftig Schoͤne und Große ſchaͤrfe; daß ich ihm eine Hochſchaͤtzung fuͤr gute, und einen Ekel fuͤr ſchlechte Werke einfloͤße; daß ich ihm nicht ganz unſichere Merkmale angebe, an denen er das Gute von dem Schlechten unterſcheiden kann.
Auch ihm zu gefallen habe ich, viele Kunſtwoͤrter erklaͤret, hier und da etwas von hiſtoriſchen Nachrichten eingeſtreut, und auch bisweilen von dem Verfahren der Kuͤnſtler etwas geſagt; damit er doch einigermaaßen begreife, durch welche Mittel es dem Kuͤnſtler gelinget das, was ſein Genie erfunden hat, in dem Werke darzuſtellen.
Dieſes waren alſo bey Verfertigung des Werks meine Abſichten.
Wie weit ich ſie erreichen werde, wird die Zeit lehren.
Jch ſelbſt ſehe es gar wol ein, daß meine Arbeit nur noch ein ſchwacher Verſuch iſt, die ſchoͤnen Kuͤnſte Kennern und Liebhabern in ihrem unverfaͤlſchten Glanze zu zeigen.
Wer von dieſem Werk eine Vollkommenheit erwartet, die mit der Laͤnge der Zeit, die von ſeiner erſten Ankuͤndigung bis itzt verfloſſen iſt, in einem Verhaͤltniß ſteht, der wird es ſehr unter ſeiner Erwartung finden.
Aber es ſey mir erlaubt zu meiner Entſchuldigung dieſes zu ſagen, daß gerade in die Zeit, in welcher ich mich mit dieſer Arbeit beſchaͤftiget habe, die unruhigſten Jahre meines Lebens, die wichtigſten Veraͤnderungen meiner aͤußerlichen Umſtaͤnde, die muͤheſamſten Amtsverrichtungen, und noch dabey die groͤßten Zerſtreuͤungen fallen; daß ich an dieſem Werke ganze Jahre lang nicht nur die Arbeit unterbrechen, ſondern es beynahe ganz aus dem Geſichte verliehren muͤſſen.
Dieſes koͤnnte nun zwar einem durchaus ſchlechten Werke nicht zur Rechtfertigung dienen; aber es entſchuldiget die, einem ſonſt guten Werk anklebenden Unvollkommenheiten, zumal wenn man, wie ich, wichtige Gruͤnde gehabt hat, die Herausgabe nicht laͤnger zu verſchieben.
Haͤtte ich dieſes gethan, und haͤtte ich das Werk ſo lange zuruͤk behalten ſollen, bis ich damit zufrieden geweſen waͤre, ſo wuͤrde es nie an den Tag gekommen ſeyn.
Alſo mußte ich mich entſchließen, es entweder ganz zu unterdruͤken, oder mit allen Maͤngeln, die es hat, herauszugeben.
Dieſe Maͤngel und Unvollkommenheiten werden wenig Leſer ſo ausfuͤhrlich darin erkennen, als ich ſelbſt.
Aber ich will nicht mein eigener Tadler ſeyn, ſondern vielmehr, ſo weit es ſich ſchiket, den Tadel, der auf mich fallen koͤnnte, von mir ablehnen.
Anfaͤnglich hatte ich mir vorgeſetzt, keinen einzigen Artikel, der in einem ſolchen Werke natuͤrlicher Weiſe geſucht wird, wegzulaſſen.
Aber die oͤftern Unterbrechungen der Arbeit ließen mich bald ſehen, daß ich darauf nicht wuͤrde beſtehen koͤnnen.
Jch hatte weder Zeit genug mich einer gaͤnzlichen Vollſtaͤndigkeit zu verſichern, noch Kenntnis genug gar alle in jeden Zweyg der Kunſt einſchlagende Artikel zu bearbeiten.
Daher kommt es alſo, daß einige Artikel vorſetzlich, andre aus Verſehen, weggeblieben ſind, ob ſie gleich eben ſo viel Anſpruch auf den Platz hatten, als andre, die da ſtehen.
Unter anderm war ich erſt willens alle große Maͤnner, deren Werke ich vor mich nehmen konnte, nach ihrem Genie zu charakteriſiren, jedem großen Redner und Dichter einen Artikel zu wiedmen, woruͤber man in dieſem Theile einige Verſuche in den Artikeln Aeſchylus, Euripides, Homer u. a. finden wird.
Dieſes auszuͤfuͤhren war uͤber meine Kraͤfte und uͤber meine Zeit.
Was aber daruͤber einmal entworffen war, ließ ich ſtehen; um etwa kuͤnftige Verbeſſerer dieſes Werks zu ermuntern, dieſen Mangel zu erſetzen.
Eine andre Unvollkommenheit des Werks liegt in der Ungleichheit, die man zwiſchen verſchiedenen Artikeln, ſowol in der Behandlung der Materien, als in der Schreibart antreffen wird.
Einige Artikel ſind laͤnger, andre kuͤrzer, als ich ſie gewuͤnſcht haͤtte; in einigen herrſcht ein ſteifer dogmatiſcher Ton, andre ſind etwas andringlicher und waͤrmer vorgetragen; einige Materien ſind etwas methodiſch behandelt, da uͤber andre nur einzele Anmerkungen gemacht worden.
Dieſes alles habe ich eingeſehen, aber dem Uebelſtand, der aus dem Mangel der Gleichfoͤrmigkeit entſteht, nicht abhelfen koͤnnen.
Noch eine Erinnerung, die ſich uͤber die meiſten Artikel des Werks erſtrekt, muß ich zu Abwendung nachtheiliger Urtheile beybringen.
Jch habe in dem ganzen Werk den Charakter eines Philoſophen, und nicht eines Gelehrten, vielweniger eines bloßen Sammlers angenommen.
Meine Abſicht war gar nicht alles zu ſammeln, was etwa gutes uͤber jeden aͤſthetiſchen Gegenſtand geſchrieben worden.
Warum ſollte ich im Artikel uͤber die Comoͤdie alle Comoͤdien, und im Artikel Heldengedicht alle Epopoͤen die Muſterung paſſiren laſſen?
Noch weniger nahm ich mir vor, alles falſche was gelehrt worden, und noch gelehrt wird, zu widerlegen.
Meine Hauptſorge war bey jedem Gegenſtand den wahren Geſichtspunkt, aus dem man ihn betrachten muß, wenigſtens den, woraus ich ihn betrachte, feſtzuſetzen, und dann dasjenige, was ich ſelbſt in dieſer Stellung ſah, vorzutragen.
Nun bin ich weit entfernt zu glauben, daß ich alles geſehen und meine Materien erſchoͤpft habe; oder daß ich uͤberall den rechten Punkt getroffen, oder uͤberall voͤllig richtig geſehen habe.
Jch bilde mir ſo wenig ein, das weitere Nachforſchen uͤber die Gegenſtaͤnde des Geſchmaks uͤberfluͤßig gemacht zu haben, daß ich hoffe eine der angenehmſten Fruͤchte meiner Arbeit werde die ſeyn, daß ſie neue Unterſuchungen veranlaſſen werde.
Meinen Grundſaͤtzen, worauf alle Unterſuchungen uͤber Werke des Geſchmaks ſich ſtuͤtzen muͤſſen, verſpreche ich Beyfall; aber ich hoffe, daß der Gebrauch, den andre nach mir davon machen werden, den Kuͤnſten weit mehr aufhelfen werde, als das, was ich zu dieſem Behuf gethan habe.
Wenn ich hier und da, wo ich etwa von dem gegenwaͤrtigen Zuſtand der Kuͤnſte und des Geſchmaks ſpreche, etwas Unzufriedenheit aͤußere, ſo muß man dieſes nicht als Verachtung oder Tadelſucht aufnehmen.
Jch habe es darum hier zum voraus geſagt, daß ich ſehr hohe Begriffe von dem Werth der ſchoͤnen Kuͤnſte und von dem Beruff eines Kuͤnſtlers habe.
Wenn ich nun nach dieſen Grundſaͤtzen einen ſo genannten witzigen Kopf, einen Menſchen, der feine Kleinigkeiten macht, nicht fuͤr einen wahren Dichter; einen Mann der ſchoͤn coloriret, oder fein zeichnet, darum noch nicht fuͤr den rechten Mahler halte; oder wenn ich der Nation, die viele Werke des Geſchmaks beſitzt, darin das mechaniſche der Kunſt vollkommen, auch allenfalls die Erfindung geiſtreich iſt, wenn ich ihr, ſage ich, den wahren Beſitz der Kunſt abſpreche; ſo iſt es nicht Verkleinerung ihrer Talente, ſondern nothwendige Folgerung aus meinen Grundſaͤtzen.
Da ich dieſe einmal feſtgeſetzt glaubte, ſo hatte ich keinen Grund die Folgerungen, die daraus fließen, zu fuͤrchten.
Darum habe ich uͤberall mit der Freymuͤthigkeit geſprochen, die einem Philoſophen geziehmet.
Jch bitte zu bedenken, daß ich alles, was den guten Geſchmak betrift, fuͤr eine ſehr wichtige Angelegenheit, und gar nicht, wie viele thun, fuͤr ein Spielwerk halte.
Bey dieſer Art zu denken, halt ich es fuͤr ein Verbrechen das Publicum, oder die Kuͤnſtler durch Schmeicheleyen ſich guͤnſtig zu machen.
Da ich einmal deutlich einſehe, wie genau die ſittliche Bildung des Menſchen, mit der Ausbreitung des guten Geſchmaks zuſammen haͤngt, ſo iſt es mir nicht moͤglich mit Gleichguͤltigkeit von Dingen zu reden, die nach meiner Einſicht den Geſchmak verderben, und die ſchoͤnen Kuͤnſte von ihrem großen Zwek abfuͤhren.
Jn dem Reiche des Geſchmaks giebt es, ſo wie in der Philoſophie verſchiedene Sekten und Schulen, die in ihren Grundſaͤtzen und Lehren weit auseinander ſind, und wo die meiſten Anhaͤnger der Haͤupter der Schulen, ohne weitere Unterſuchung, beym Loben und Tadeln nachſprechen, was dieſe einmal fuͤr gut gefunden haben.
Jch habe vermuthlich ofte gegen ſolche Schullehren angeſtoßen.
Dieſes ſoll nun weiter nichts auf ſich haben, als daß ich mir die Freyheit nehme, auch meine Meinung zu ſagen, ſo wie es die, die von mir anders geurtheilt haben, auch gethan.
Ham veniam damus petimusque viciſſim.
Zur Nachricht.
Da ſich in die deutſche Kunſtſprache viel fremde Woͤrter eingeſchlichen haben, die einigen Leſern gelaͤufiger ſeyn moͤchten, als die, welche an ihrer ſtatt in dieſem Werke gebraucht worden; ſo ſchien es noͤthig folgendes Verzeichniß davon hier vorangehen zu laſſen.
Wer alſo in dieſem Werk etwas unter einem fremden Kunſtwort aufſucht, ohne dieſes Wort in der alphabetiſchen Ordnung zu finden, kann dieſes fremde Kunſtwort in folgendem Verzeichniß aufſuchen, und ſehen, in was fuͤr einem Artikel von der Sache, die damit bezeichnet wird, geſprochen werde.
Verzeichniß der fremden Kunſtwoͤrter, die in dieſem Werke keine beſondern Artikel haben.
Verzeichniß der eigentlichen Woͤrter, welche hier fuͤr die fremden Kunſtwoͤrter gebraucht worden, oder der Artikel in welchen das, was jene fremde Kunſtwoͤrter betrifft, vorkommt.
A.
Accompagnement.
(Muſik.) — — — Begleitung.
Acteur.
(Schauſpielkunſt.) — — — Schauſpieler
Action.
(Des Schauſpielers und des Redners.)
— Vortrag.
Spiel.
Affekt. — — — — — Leidenſchaft.
Amplification.
(Beredſamkeit.) — — Erweiterung.
Antitheſe.
(Beredſamkeit.) — — — Gegenſatz.
Apoſtrophe.
(Beredſamkeit.) — — Anrede.
Applicatur.
(Muſik.) — — — Anſetzung.
Arcade.
(Baukunſt.) — — — Bogenſtellung.
Architrav.
(Baukunſt.) — — — Unterbalken.
Attituͤde.
(Zeichnende Kuͤnſte.) — — — Stellung. Gebehrden.
B.
Baluſter Baluſtrade
(Baukunſt.) — — — Doken. — — — Dokengelaͤnder.
Gelaͤnder.
Baſament.
(Baukunſt.) — — — Bilderſtuhl.
Saͤulenſtuͤhl.
Baſe.
Baſis.
(Baukunſt) — — Fuß.
Bas-Relief.
(Bildhauerkunſt.) — — Flaches Schnizwerk.
Bicinien.
(Muſik.) — — — — Zweyſtimmig.
Boſſages.
(Baukunſt.) — — — Quader.
Buͤrleske (Schoͤne Kuͤnſte.) — — Poßirlich.
C.
Caͤſur.
(Dichtkunſt.) — — — Abſchnitt.
Caneluͤres.
(Baukunſt.) — — — Krinnen.
Cantabel.
(Muſik) — — — — Singend.
Capiteel.
(Baukunſt.) — — — Knauff.
Carnation.
(Mahlerey) — — — Fleiſchfarb.
Clair-Obſcur.
(Mahlerey.) — — Helldunkel.
Clauſel.
(Muſik.) — — — — Cadenz.
Schluß.
Comes.
(Muſik.) — — — — Gefaͤhrte.
Compartiment.
(Baukunſt.) — — Felder.
Componiſte.
(Muſik.) — — — Tonſetzer.
Compoſition.
(Muſik.) — — — Satz.
Conſole.
(Baukunſt.) — — — Kragſtein.
Contour.
(Zeichnende Kuͤnſte.) — — Umriß.
Contraſt.
(Schoͤne Kuͤnſte) — — — Gegenſatz.
Contraſubjekt.
(Muſik.) — — — Gegenſatz.
Contretems.
(Muſik.) — — — Verzoͤgerung.
Corniſche.
(Baukunſt.) — — — Kranz.
Correkt.
(Schoͤne Kuͤnſte.) — — — Richtig.
Coſtume.
(Mahlerey.) — — — Ueblich.
D.
Declamation.
(Redende Kuͤnſte.) — — Vortrag.
Decoration.
(Schaubuͤhne) — — — Verzierung.
Denouement.
(Dichtkunſt.) — — — Entwiklung.
Dialogue.
(Redende Kuͤnſte.) — — Geſpraͤch.
Diminution.
(Muſik.) — — — Theilung.
Diſpoſition.
(Schoͤne Kuͤnſte.) — — Anordnung.
Drapperie.
(Zeichnende Kuͤnſte.) — — Gewand. Falten.
Dux. (Muſik) — — — — Fuͤhrer.
E.
Ekloge.
(Dichtkunſt.) — — — — Hirtengedicht.
Email.
(Mahlerey.) — — — — Schmelzmahlerey.
Emphaſis.
(Redende Kuͤnſte.) — — — Nachdruk.
L’Enſemble.
(Schoͤne Kuͤnſte.) — — Jm Ganzen.
Entablement.
(Baukunſt.) — — — Gebaͤlk.
Enthuſiasmus.
(Schoͤne Kuͤnſte.) — — Begeiſterung.
Epigram.
(Dichtkunſt.) — — — Sinngedicht.
Epithete.
(Redende Kuͤnſte.) — — — Beywort.
Epopoͤe.
(Dichtkunſt.) — — — Heldengedicht.
Etage.
(Baukunſt.) — — — — Geſchoß.
Exergue.
(Zeichnende Kuͤnſte.) — — — Abſeite.
Expoſition.
(Redende Kuͤnſte.) — — Ankuͤndigung.
Expreßion.
(Schoͤne Kuͤnſte.) — — Ausdruk.
F.
Faßade.
(Baukunſt.) — — — Außenſeite.
Feſton.
(Baukunſt.) — — — Fruchtſchnur.
Fiction.
(Schoͤne Kuͤnſte.) — — — Erdichtung.
Dichtungskraft.
Frontiſpice. Fronton.
(Baukunſt.) — — — Giebel.
G.
Geſtus.
(Redende Kuͤnſte.) — — — Gebehrde.
Anſtand.
Vortrag.
Grazie.
(Schoͤne Kuͤnſte.) — — — Reiz.
J.
Jdylle.
(Dichtkunſt.) — — — Hirtengedicht.
Jmitation.
(Muſik.) — — — Nachahmung.
Jmpoſt.
(Baukunſt.) — — — Kaͤmpfer.
Jnverſion.
(Redende Kuͤnſte.) — — — Verſetzung.
Jronie. Jroniſch.
(Redende Kuͤnſte.) — — Spott.
A.
A. (Muſik.)
Der Name eines der ſieben Toͤne der heutigen diatoniſchen Tonleiter, ſonſt auch La genennt (*).
Dieſer Ton iſt in der Ordnung der ſechste, ſeit dem man gewohnt iſt, den unterſten Ton des Syſtems mit C zu bezeichnen.
Die Alten, welche es eingefuͤhrt haben, die Toͤne und Sayten durch die Buchſtaben des Alphabeths zu bezeichnen, gaben natuͤrlicher Weiſe, der tiefſten Sayte das Zeichen A und den folgenden die darauf folgende Buchſtaben und bezeichneten die unterſte Octave der Toͤne alſo.
A, B, C, D, E, F, G, a.
Der bekannte Guido aus Arezzo, der im Anfange des eilften Jahrhunderts das Notenſyſtem ſoll erfunden haben, that zu dem damahligen Syſtem der Toͤne in der Tieffe, alſo unter A, noch einen hinzu, den er mit dem Griechiſchen Gamma # bezeichnete.
Folglich beſtund damals die unterſte Octave aus den Toͤnen:
#, A, B, C, D, E, F, G.
Nach der Zeit fand man, daß unter # auch der Ton F und ſo gar die Toͤne E, D und C noch koͤnnten gebraucht werden.
Daher entſtund das heutige Syſtem, welches von C anfaͤngt, und darinn der Ton A, welche ehedem der erſte war, nun der ſechste iſt.
(*) S. Solmiſiren.
A. Bedeutet auch die Tonart, in welcher der Ton A der Grundton iſt.
Die auf- und abſteigende Tonleiter der Tonarten A dur und A mol, wird im Artikel Tonart, gefunden.
Abdruck.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Jedes Werk, das durch Aufdrucken eines weichen Koͤrpers auf einen harten, die in dieſem Koͤrper befindliche Form auf eine dauerhafte Art angenommen hat.
Jn den zeichnenden Kuͤnſten hat man fuͤrnehmlich zwey Gattungen Werke, die man mit dieſem Namen belegt.
Abdruͤcke von Kupferſtichen, und Holzſchnitten.
Wie die Abdruͤcke von den Kupferplatten gemacht werden, wird im Artikel Kupferdrucker beſchrieben.
Hier iſt blos von der Beſchaffenheit der Abdruͤcke die Rede.
Von derſelbigen Kupferplatte koͤnnen die Abdruͤcke von verſchiedener Guͤte ſeyn.
Sowol durch das Aufreiben der Farbe auf die Platte, als durch das Preſſen derſelben, verliehrt ſie nach und nach etwas von ihrer Vollkommenheit.
Die Stiche werden ſchwaͤcher, die Platte nutzet ſich ab; zuletzt verliehren ſich die feineſten Striche und die ſtaͤrkſten werden ſtumpf.
Alsdenn giebt die Platte nur ſchlechte Abdruͤcke.
Sie koͤnnen aber auch gleich anfaͤnglich, da die Platte noch in ihrer Vollkommenheit iſt, durch unfleißige Beſorgung des Druckens ſchlecht werden.
Die beſten Abdruͤcke muͤſſen unter den erſten hundert oder zweyhundert, die gemacht worden ſind, ausgeſucht werden.
Dieſe ſtellen die Arbeit der Kupferſtecher in ihrer Vollkommenheit dar, und das feineſte in den halben Schatten, auch uͤberhaupt in allem, was zur vollkommenen Haltung gehoͤrt, iſt darinn noch vorhanden.
Jn den folgenden hunderten faͤngt die Platte an nach und nach ſchlechter zu werden, die ſtarken Striche werden ſtumpf und die feineſten zu ſchwach, oder verliehren ſich allmaͤhlig.
Man kann alſo an dieſen Abdruͤcken weder die ganze Schoͤnheit eines Kupferſtichs erkennen, noch von der Vollkommenheit des Gemaͤldes, nach welchem er gemacht iſt, urtheilen.
Je feiner und vollkommener ein Gemaͤld in Abſicht auf die Harmonie der Farben und auf die Haltung iſt, je weſentlicher iſt es, daß man von dem Kupfer deſſelben die beſten Abdruͤcke habe.
Die Gemaͤlde, deren Werth blos von der Erfindung, Zeichnung und Anordnung herruͤhrt, koͤnnen auch aus ſchwaͤcheren oder unvollkommenen Abdruͤcken noch beurtheilt werden.
Ueberhaupt iſt von Abdruͤcken zu wiſſen, daß geſtochene Platten mehr gute Abdruͤcke geben, als radirte, weil die Striche in dieſen niemals ſo tief, als in jenen ſind.
Eine gut geſtochene Platte giebt insgemein an tauſend leidliche Abdruͤcke.
Eine radirte mehr oder weniger, nachdem ſie bearbeitet iſt, 500 bis 600.
Die ſchlechteſten Abdruͤcke ſind diejenige, die von Platten gemacht ſind, die ſchon aufgeſtochen worden, oder in denen man den verſchwaͤchten Strichen wieder durch den Grabſtichel nachgeholfen hat.
Wer ein wenig Erfahrung in Beurtheilung der Kupferſtiche hat, entdecket ſehr leicht die Abdruͤcke die von ſolchen Platten gemacht worden.
Es wuͤrde eine ſehr vortheilhafte Sache ſeyn, wenn man Platten machen koͤnnte, die viel mehr Abdruͤcke aushielten.
Dazu aber iſt kein ander Mittel, als ein Metal das feſter als Kupfer iſt zu nehmen.
Es waͤre zu verſuchen, ob nicht ſtaͤhlerne Platten, oder feine eiferne zu brauchen waͤren. (*)
(*) S. Kupferplatte.
Abdruͤcke von geſchnittenen Steinen und Schaumuͤnzen.
Man maͤcht ſie insgemein von feinem Siegellack.
Dieſes geſchieht entweder in der Abſicht, ſie als Kunſtwerke, in Mangel der Originalien aufzubehalten, oder zum Behuf der Abguͤſſe und der Paſten zu verſchicken.
Jn beyden Faͤllen iſt ſehr noͤthig, das feineſte Lack zu nehmen, und ſie auf Taͤfelchen von Holz zu machen, weil die Abdruͤcke auf Papier ſich insgemein werfen.
Man kann ſie auch in Wachs machen; aber dieſe Materie wirft ſich ebenfalls, und da ſie ſehr bald weich wird, koͤnnte die Waͤrme den Abdruͤcken leicht alle Schaͤrfe benehmen.
Eine beſondere Art von Abdruͤcken ſind die, welche man mit Schnelloth von Schaumuͤnzen macht.
Wir wollen das Verfahren kuͤrzlich beſchreiben.
Das Schnelloth, oder die Maße zu dieſen Abdruͤcken, beſteht aus Bley und Zinn, die zu gleichen Theilen zuſammen gemiſcht ſind.
Zuerſt wird das Bley geſchmolzen.
Wenn es fließt, ſo wirft man etwas fett darauf, daß es nicht zu Aſchen brenne: hernach wird das Zinn nach und nach beygemiſcht, die Maße wol umgeruͤhrt und alsdenn abgegoſſen.
Ehe man dieſes Metall braucht, iſt es gut, daß es vorher noch ein paarmal geſchmolzen und abgegoſſen werde, weil es dadurch ſanfter wird.
Jn dieſe Maſſe, die fluͤßig gemacht worden, werden die Schaumuͤnzen, oder die Formen und Abdruͤcke derſelben, wenn ſie anfaͤngt zu erkalten, und ihre Fluͤßigkeit zu verlieren, abgedruckt, oder vielmehr abgeſchlagen.
Dieſes erfodert gewiſſe Handgriffe und einige Vorſichtigkeit, die wir kuͤrzlich anzeigen wollen.
Man nimmt einen Kaſten von Holz, etwa eine Elle lang und breit, in welchem das Abſchlagen geſchieht, damit das wegſpritzende Schnelloth von den Seiten des Kaſtens aufgehalten werde.
Auf den Boden des Kaſtens leget man ein halbes Buch weiches Papier, auf welchem, als auf einem Bette, das Abſchlagen geſchieht.
Die Schaumuͤnz, welche man abdrucken will, oder eine harte Form derſelben, wird mit feinem Ton, oder einer andern Materie auf ein Stuͤck Holz, das man von oben bequem anfaſſen kann, feſt gemacht, oder allenfals halb in das Holz eingelaſſen und daran befeſtiget.
Nun nimmt man ein kleines Stuͤck ſtarkes geleimtes Papier, beuget es an dem Rand etwas in die Hoͤhe, als ein kleines Schaͤchtelchen, in welchem die abzuſchlagende Muͤnze liegen koͤnnte.
Dieſes leget man auf das, an dem Boden des Kaſtens liegende, Papier, gießt es voll von dem geſchmolzenen Schnelloth, von welchem man mit einem weichen Cartenblatt die ſich oben ſetzende Haut ſanfte abſtreift.
Wenn man merkt, daß das Schnelloth anfaͤngt zu erkalten, und ſeine Fluͤßigkeit zu verlieren, ſo ſchlaͤgt man die abzudruckende Schaumuͤnze ſenkrecht und ſo ſtark, als man kann, darauf; ſo druͤckt ſie ſich ſauber in das Loth ab.
Bey dem Aufſchlagen ſpritzt ein Theil des Metalls herum:
man muß deßhalb entweder das Geſicht wegkehren, oder eine Maske, mit Glaͤſern vor den Augen, vor ſich nehmen, auch die Hand mit einem Handſchuh verſehen, und uͤberhaupt ſich ſo ruͤſten, daß man von dem herumſpritzenden heiſſen Metall keinen Schaden leide.
Dieſes Verfahren iſt uns von Herrn Lippert in Dreßden mitgetheilt worden.
Abdruͤcke geſchnittener Steine in Glas, werden Paſten genennt, und an ihrem Orte beſchrieben; von den Abdruͤcken derſelben in eine weiſſe tonartige Materie iſt in dem Artikel Abguͤſſe das mehrere nachzuſehen.
Abentheuerlich.
(Dichtkunſt.)
Eine Art des falſchen Wunderbahren, dem ſelbſt die poetiſche Wahrſcheinlichkeit fehlet.
Von dieſer Art ſind die ungeheuren Heldenthaten und andre Begebenheiten, die man in den alten Ritterbuͤchern findet.
Der eigentliche Charakter des Abentheuerlichen beſteht darinn, daß es aus einer Welt hergenommen iſt, wo alles ohne hinreichende Gruͤnde geſchieht, wie in den Traͤumen.
Dinge, die in der Ordnung der wuͤrklichen Natur unmoͤglich ſind, werden ordentliche Begebenheiten in der abentheuerlichen Welt.
Das Abentheuerliche findet ſich ſo wol in Begebenheiten, als in Handlungen, in Sitten und in Charakteren.
Jn den zeichnenden Kuͤnſten iſt das ſo genannte Groteske eine Art des Abentheuerlichen, und dahin gehoͤren auch die chineſiſchen Mahlereyen, da Haͤuſer und Landſchaften in der Luft ſchweben.
Dieſe Gattung des Ungereimten herſcht insgemein in den Traͤumen, wo die ungereimteſten Dinge wuͤrklich ſcheinen; aber jede erhitzte und vom Verſtand ganz verlaſſene Einbildungkraft, bringt abentheuerliche Vorſtellungen hervor.
Er ſcheinet, daß die Voͤlker der heiſſen Morgenlaͤnder, mehr, als andre, dieſen Ausſchweifungen der Einbilduugskraft unterworfen ſeyn; denn der Hauptſitz des Abentheuerlichen iſt in den Romanen, in den Gedichten und ſo gar in der Theologie dieſer Voͤlker.
Jn den arabiſchen Erzaͤhlungen von tauſend und einer Nacht, iſt faſt alles in dieſer Art.
Die abendlaͤndiſchen Voͤlker ſcheinen durch ihre Bekanntſchaft mit den Arabern, auf das Abentheurliche gekommen zu ſeyn, und Spanien, wo ehemals jene Voͤlker ſich am meiſten ausgebreitet hatten, ſcheint das uͤbrige Europa damit angeſteckt zu haben.
Es iſt eine Zeit geweſen, wo dieſe Ausſchweiſungen aus der Einbildungskraft in die Sitten und in die Geſinnungen uͤbergegangen ſind, wo man abentheuerlich gehandelt hat.
Seitdem Vernunft und Geſchmack in den neuern Zeiten wieder empor gekommen, wird das Abentheuerliche von den Dichtern bloß zur Beluſtigung nachgeahmt.
Erzaͤhlungen aus der abentheurlichen Welt hergenommen, ſind oft ſehr ergetzend und ein Labſal des Geiſtes in den Stunden, da man von Nachdenken ermuͤdet, dem Verſtand eine gaͤnzliche Ruhe geben muß.
Gute Werke von dieſer Art haben ihren Werth.
Es ſcheinet, daß Hr. Wieland bey Bekanntmachung ſeines Jdris die Abſicht gehabt, Deutſchland ein Werk dieſer Gattung zu liefern, das in ſeiner Art claßiſch werden ſollte, ſo wie es der Orlando furioſo des Arioſt in Jtalien iſt.
Es fehlt in der That dieſem Werk nicht an glaͤnzenden poetiſchen Schoͤnheiten; doch ſcheint etwas mehr, als dieſes erfoderlich zu ſeyn, um ein Buch bey einer ganzen Nation claßiſch zu machen.
So angenehm das Abentheurliche in ſcherzhaften Werken werden kan, ſo widrig wird es, wenn in ernſthaften Werken, aus Mangel der Ueberlegung, das Große und das Wunderbare dahin ausarten.
Die Graͤnzen der einander gerade entgegen ſtehenden Dinge, liegen insgemein nahe an einander.
Wenn den Dichter da, wo er das Große oder das Wunderbare behandelt, das Nachdenken nur auf einen Augenblick verlaͤßt, ſo ſchleicht ſich ploͤtzlich das Abentheuerliche an ſolchen Orten ein, wo es hoͤchſt anſtoͤßig wird.
Die Begierde, gewiſſe Gegenſtaͤnde recht groß vorzuſtellen, kann dieſe Wuͤrkung thun.
Es waͤre zu zeigen, daß dieſes ſelbſt dem großen Corneille begegnet iſt, der mehr als einmal das Große ſeiner Helden, bis zum Abentheuerlichen getrieben hat.
Eben dieſes iſt einem deutſchen Dichter in ſeinen Trauerſpielen, in Anſehung der Empfindungen und Leidenſchaften, mehr als einmal wiederfahren.
Das Große und das Wunderbare hat ſeine Graͤnze, die zwar nicht durch eine beſtimmte Linie kann gezeichnet werden, die aber nicht leicht uͤberſchritten wird, wenn die Einbildungskraft und die Empfindung vom Verſtande begleitet werden. (*)
(*) S. Uebertrieben.
Abguͤſſe.
(Bildende Kuͤnſte.)
Man hat zum großen Vortheil der Kunſt, Mittel erfunden, Werke der bildenden Kuͤnſte durch das Aufgieſſen einer fluͤßigen ſich hernach verhaͤrtenden Materie in vollkommener Gleichheit der Originale abzuformen.
Dergleichen abgeformte Werke werden Abguͤſſe genannt.
Man hat ſie in Gyps, in Bley, in Schwefel und in Wachs.
Gyps iſt die gemeineſte Materie dazu, weil ſie am wenigſten koſiet und kalt kann abgegoſſen werden.
Man verfaͤhrt uͤberhaupt dabey folgender maaſſen.
Das Original, oder ein Theil deſſelben wird mit einer der bemeldten fluͤßigen Materien uͤbergoſſen, die man darauf verhaͤrten laͤßt.
Alsdenn nimmt man ſie ſorgfaͤltig ab und bekommt dadurch das, was im Original vertieft iſt, erhoben, und das erhobene vertieft.
Dieſer erſte Abguß| wird die Form genennt.
Macht man in dieſe Form |wieder einen Abguß, ſo wird dieſer in Abſicht der Bildung dem Original vollkommen gleich, und er iſt der eigentliche Abguß.
Es iſt leicht zu begreifen, daß ganze Koͤrper nicht auf einmal koͤnnen abgeformt werden, weil ſie, da die Form ſie ganz umgeben wuͤrde, nicht koͤnnten herausgenommen werden; Man hat deßwegen eine Methode erdacht ſie Stuͤckweiſe abzuformen, und die Stuͤcke der Formen wieder zuſammen zu ſetzen.
Das mechaniſche Verfahren dabey und die noͤthige Handgriffe zu beſchreiben, wuͤrde hier zu weitlaͤuftig, auch zum Theil unnuͤtze ſeyn.
Man findet in allen betraͤchtlichen Staͤdten Jtaliener die Gipsbilder verkaufen, von denen man dieſes lernen kann.
Eine Beſchreibung des ganzen Verfahrens findet man in Felibiens Grundſaͤtzen der Baukunſt.
Dieſe Abguͤſſe und die Abdruͤcke, davon vorher gehandelt worden, leiſten den bildenden Kuͤnſten den Dienſt, welchen die Gelehrſamkeit von der Buchdruckerey hat: beyde vervielfaͤltigen auf eine leichte Art die Werke der groͤßten Meiſter.
Der Gelehrte kann mit maͤßigen Umkoſten die wichtigſten Werke der Gelehrſamkeit in ſein Cabinet, und der Kuͤnſtler eben ſo, das vornehmſte der bildenden Kuͤnſte in ſeine Werkſtelle zuſammen bringen.
Durch die Abguͤſſe werden die Schranken in welchem die vornehmſten Werke bildender Kuͤnſte eingeſchloſſen geweſen, weggeruͤckt, und Rom kann dadurch in allen Laͤndern zugleich ſeyn.
Nichts wuͤrde zur Ausbreitung der Kunſt vortheilhafter ſeyn, als wenn die Beſitzer der beſten Originalwerke die Verfertigung der Abguͤſſe befoͤrderten, oder auch nur erleichterten.
Jede Akademie der zeichnenden Kuͤnſte ſollte eine vollſtaͤndige Samlung der beſten Antiken haben, und wuͤrde ſie auch haben, wenn nicht die Abformung ſo ofte gehindert wuͤrde.
Ludwig der XIV. hatte das unermeßliche Anſehen, worinn er ſich durch ſeine Macht geſetzt hatte, bey nahe ganz noͤthig, um fuͤr ſeine Academie die Abguͤſſe der vornehmſten Antiken, die in Rom ſind, zu erhalten, und Friedrich der I. in Preuſſen mußte betraͤchtliche Summen verwenden, um nur einige der vornehmſten Antiken fuͤr die Mahlerakademie in Berlin abformen zu laſſen, welche doch hernach durch einen ungluͤcklichen Brand verlohren gegangen.
Abguͤſſe von kleinen Werken, von geſchnittenen Steinen und Muͤntzen, ſind leichter zu haben.
Viele Beſitzer der Originale haben ſich ein Vergnuͤgen daraus gemacht ſie dazu herzugeben und der unermuͤdete Fleis einiger Liebhaber, nebſt der Begierde zu gewinnen, verſchiedener Kunſthaͤndler, haben ſolche Abguͤſſe ungemein vermehrt.
Man kann itzt in Jtalien um eine maͤßige Summe Geldes viele tauſend Schwefelabguͤſſe von geſchnittenen Steinen haben.
Es waͤre unbillig wenn wir hier nicht der ruhmwuͤrdigen Bemuͤhungen des verdienſtvollen Lipperts, in Dreßden gedaͤchten.
Dieſer rechtſchaffene Mann hat mit bewunderungswuͤrdiger Arbeitſamkeit eine beynahe unzaͤhlige Menge Abdruͤcke von Antiken Steinen und Muͤnzen aus allen Cabinetten von Europa zuſammen gebracht.
Durch die gluͤckliche Erfindung einer Maſſe, welche ſowol dem Gyps, als dem Schwefel, weit vorzuziehen iſt, hat er ſich in Stand geſetzt jedem Liebhaber, der es verlangt, ſeine Sammlung, oder eine Auswahl derſelben, um eine maͤßige Summe mitzutheilen.
Mit dem Geſchmak des feinſten Kenners hat er aus ſeiner Sammlung uͤber Zweytauſend der ſchoͤnſten Stuͤcke ausgeſucht, ſie in eine fuͤrtreffliche Ordnung gebracht und in Europa ausgebreitet:
ſo daß man ſie itzt mit der Leichtigkeit haben kann, mit welcher man Buͤcher aus andern Laͤndern kommen laͤßt.
Es iſt zu wuͤnſchen, daß Herr Lippert eine aͤhnliche Sammlung antiker Muͤnzen verfertigen und eben ſo ausbreiten moͤchte.
Abhandlung (Redekunſt.)
Der Haupttheil oder der eigentliche Koͤrper einer foͤrmlichen Rede, in welchem die ganze Materie der Rede vorgetragen wird.
Der Abhandlung geht der Eingang, wenn einer da iſt, vorher und auf ſie folget der Beſchluß.
Alles was von der Wahl der Materie, von der Anordnung, von den Beweisgruͤnden, von der Wiederlegung, in Abſicht auf die Rede, in den verſchiedenen Artikeln hieruͤber geſagt worden, gehoͤrt zur Abhandlung.
Ablauff.
(Baukunſt.)
Die Ausbeugung einer Linie oder Flaͤche an ihrem oberſten Ende.
An den Saͤulen macht die Ausbeugung a der Flaͤche des Stammes gegen den Oberſaum, den Ablauf aus.
Man bemerkt gar bald, woher der Ablauff entſtanden iſt: weil es offenbar iſt, daß ohne ihn der Saum nicht mehr, als ein Theil des Stammes, ſondern, als eine uͤber ihm liegende Platte erſcheinen wuͤrde.
Zugleich wuͤrde alsdenn der Stamm ſein oberes Ende verliehren und aufhoͤren ein Ganzes zu ſeyn. (S. Ganz)
Aus eben dieſem Grunde muß der Unterſaum des Stammes allmaͤhlig an ihn ſchließen, oder Anlauffen; daher iſt der Anlauff entſtanden.
Die Wirkung des Ablauffes und Anlauffes iſt die Vereinigung der Saͤume mit dem Koͤrper des Stamms.
Deßwegen iſt es unverſtaͤndig, wenn ſie da gebraucht werden, wo keine Vereinigung ſeyn muß.
Doch ſind die Baumeiſter verſchiedentlich in dieſen Fehler gefallen, da ſie den Unterbalken gegen den Fries anlauffen, gegen die Platte des Deckels ablauffen laßen.
Abſchnit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort hat mehrere Bedeutungen, die man hier nicht noͤthig hat-unter einen Hauptbegriff zubringen; wir betrachten deßwegen jede beſonders.
Abſchnit des Verſes.
(Caͤſur)
Ein merkbarer Ruhepunkt, wodurch einige Verſe in zwey Haͤlften getheilt werden.
Man leſe mit gehoͤriger Beobachtung des Klanges folgende Verſe:
Du bringſt fruͤh oder ſpaͤt ein jedes Vornehmen zum Ende; Nichts kann dir widerſtehn, du uͤberwindeſt es alles; Gott von allem und jedem: Siehſt mit gleich ruhigen Augen Hauffen Ameiſen und Nationen vergehen; die Sternen Waͤgen auf deiner Waage, was einer Muͤcke Gefieder (*).
(*) Noachide III. Geſ.
ſo wird man bemerken, daß jeder von den beyden erſten Verſen in zwey Zeiten, wie ſich die Tonkuͤnſtler ausdruͤcken, oder mit einer Abaͤnderung der Stimme, geleſen wird.
Sie ſcheinet auf der einen Haͤlfte des Verſes zuſteigen und auf der andern zufallen.
Jm erſten Vers ſcheint ſie allmaͤhlig zu ſteigen, bis man das Wort ſpaͤth ausgeſprochen hat, nach welchem eine kleine Ruhe, oder eine unveraͤnderte Simme bleibt, die in der andern Haͤlfte des Verſes wieder faͤllt oder nachlaͤßt.
Darinn gleichen ſolche Verſe einem Takt in der Muſik, der ebenfalls in zwey Theile oder Zeiten zerfaͤllt, die der Aufſchlag und Niederſchlag genennt werden.
Am merklichſten wird der Abſchnit in unſern gewoͤhnlichen alexandriniſchen Verſen.
Die Seele macht ihr Gluͤck; ihr ſind die aͤuſſern Sachen Zur Luſt und zum Verdruß nur die Gelegenheit:
Ein wohlgeſetzt Gemuͤth kann Galle ſuͤſſe machen, Da ein verwaͤhnter Sinn auf alles Wermuth ſtrent.
Alle laͤngeren Versarten haben, ihre Abſchnite, welche der Wohlklang nothwendig macht.
Jhren Urſprung muͤſſen wir um ſo vielmehr unterſuchen, da diejenige unſrer Kunſtrichter, die den Wohlklang der Verſe bis auf die geringſte Kleinigkeit ſcheinen zergliedert zu haben, dieſen Punkt verſaͤumet haben.
Schon die ungebundene Rede (um ſo vielmehr die gebundene) hat etwas von dem Charakter der Muſik, oder des Tonſtuͤcks an ſich.
Worinn dieſes beſtehe, iſt an ſeinem Ortel (*) deutlich gezeiget worden.
Eine Haupteigenſchaft der wohlklingenden Rede alſo, iſt das rythmiſche derſelben, wodurch ſie in Glieder abgetheilt wird.
Daher entſtehen in der Muſik der Takt, die Einſchnite und die Perioden, in dem Takt aber, die Zeiten des Auf- und Niederſchlages.
Alles was von dem natuͤrlichen Urſprung dieſer Dinge angemerkt worden, gilt auch von der gebundenen Rede, darinn der Vers mit dem Takt, der Abſchnit deſſelben mit den Zeiten des Takts, genau uͤbereinkommen.
Wie aber die ungebundene Rede weniger an einen beſtimmten Wohlklang gebunden iſt, als die Verſe, ſo ſind es dieſe vielweniger, als die Muſik.
Daher ſie zwar ihre abgemeſſene Takte, aber nicht eben ihre gleichen Zeiten deßelben haben.
Jn dem Takt ſind die Zeiten uͤberall durch das ganze Stuͤck darinn er herrſcht, vollkommen gleich, in dem Vers aber leidet der Abſchnit eine Veraͤnderung.
Hiedurch iſt alſo das Weſen und der Urſprung des Abſchnits beſtimmt.
(*) Art. Wohlklang.
S. Muſik.
Talt.
Wer nicht auf die Natur der Muſik, in welcher der wahre Urſprung des Verſes und des Abſchnits gegruͤndet iſt, zuruͤck ſehen will, der kann ſich ſeinen Urſprung auch ſo vorſtellen.
Wenn wir Verſe leſen, ſo muͤſſen wir der Stimme außer den Wendungen, die ihr ſchon in der ungebundenen Rede zukommen, noch eine andre geben, die dem Gange des Verſes eigen iſt.
Jn kurzen Versarten iſt das Metrum hiezu hinlaͤnglich, zumal, da dergleichen Verſe insgemein durch ihre Ungleichheit eine angenehme Abwechſelung machen.
Laͤngere Verſe aber, zumal ſolche, die einerley Fuͤße haben, wie unſre Alexandriner, erfodern mehr Abwechſelung des Tons, der ſich erſt allmaͤhlig heben und denn wieder ſinken muß, ſo wie im Fortſchreiten der Fuß ſich hebt und wieder ſinkt.
Mit gleich ſtarkem Athem iſt es ohnedem nicht moͤglich einen ganzen Hexameter auszuſprechen.
Dieſes, mit dem dunkeln Gefuͤhl, daß ein ſolcher Vers zu lang ſey, um durchaus mit einerley Stimme vorgetragen zu werden, macht, daß wir jeder Haͤlfte ihre beſondere Schattirung der Stimme geben, wenn uns nur der Dichter die Gelegenheit dazu nicht gaͤnzlich benommen hat.
Sobald wir den Vers nicht mehr mit Wohlklang leſen, ſondern Scandiren, ſo verliert ſich der Abſchnit ganz.
Allein da der Vers ein einziges unzertrennliches Glied iſt, deſſen Theile nicht von einander abgeloͤſt ſind, ſo muß der Abſchnit ſo ſeyn, daß man bey der kleinen Ruhe, nach dem erſten Theil deſſelben, fuͤhlt, es gehoͤre noch ein andrer Theil dazu.
Dieſes wird offenbar dadurch erhalten, daß der Abſchnit mitten in einen Fuß faͤllt; denn dadurch werden wir gehindert zu lange auf dem Ruhepunkt zu verweilen, und das Ohr fuͤhlt, daß noch etwas folgen muͤße.
Jn dem Vers:
Du bringſt fruͤh oder ſpaͤth — ein jedes Vornehmen zu Ende. kann man ſich nach ſpaͤth einen Augenblick verweilen, um der Stimme zur andern Haͤlfte des Verſes eine neue Modification zu geben; aber man fuͤhlt bey dem Verweilen, da der dritte Fuß noch nicht ganz ausgeſprochen iſt, daß man noch nicht zum Ende des Taktes ſey.
Es iſt daher eine Unvollkommenheit des Abſchnitts, wenn derſelbe nicht nur einen Fuß, ſondern ſogar einen voͤlligen Sinn endiget; wie in dem halben Vers:
Die Seele macht ihr Gluͤck.
Denn da koͤnnte ſich das Gefuͤhl des Fortfahrens verlieren, und wuͤrde ſich in der That verliehren, wenn wir nicht aus Liebe zum Wohlklang, ohne es zu wiſſen, dieſen jambiſchen Vers, als einen trochaͤiſchen leſen wuͤrden, dem eine kurze Sylbe vorgeſetzt iſt.
Die | Seele | macht ihr | Gluͤck; ihr | ſind die | aͤuſſern | Sachen.
Auf dieſe Weiſe retten wir die voͤllige Trennung des Verſes in zwey Verſe.
Man kann es alſo zur Regel machen, daß der Abſchnit nicht an das Ende, ſondern in die Mitte eines Fuſſes falle.
Da er auch nothwendig ein Verweilen verurſachet, ſo iſt ferner natuͤrlich, daß er nach einer langen Sylbe ſtehe, weil ſich dieſe zum Verweilen am beſten ſchicket.
Dieſes nennt man| einen maͤnnlichen Abſchnit.
Faͤllt er nach einer kurzen Sylbe, wie in dieſen Verſen:
Wie zaͤrtlich klagt der Vogel, und ladet durch den Hayn, Den kaum der Lenz verjuͤngert, ſein kuͤnftig Weibchen ein!
ſo ſcheint es weniger natuͤrlich, und wuͤrde beynahe ganz unmoͤglich fallen, wenn nicht der Dichter die Ruhe mit Gewalt hervorbraͤchte, indem er durch Einſchiebung einer, in ſein Metrum eigentlich nicht gehoͤrigen, Sylbe, den Fluß des Verſes unterbricht.
Dadurch aber verfaͤllt er in den andern Abweg, und macht in der That aus einem Vers zwey.
Es ſcheint aber, als wenn die Dauer oder der Nachdruck einer langen Sylbe noch nicht einmal hinlaͤnglich zum Abſchnit waͤre, und daß er am Ende eines ganzen Wortes muͤße genommen werden: finitis partibus orationis fiunt, ſagt Diomedes von den Abſchniten.
Daher kommt es, daß der Abſchnit in den drey letzten, der oben aus der Noachide angezogenen Verſen ziemlich zweydeutig wird.
Der Grammatiker Diomedes ſagt, daß die Griechen den Abſchnitt an vier verſchiedenen Stellen geſetzt haben; allein die Regeln dienen hier zu nichts, wo der Dichter blos dem Gehoͤr folgen kann.
Mit dem Abſchnit hat der Einſchnit der ungebundenen Rede große Aehnlichkeit.
Abſchnit in der Melodie.
Der vollkommene Geſang muß eben ſo, wie jedes aus Theilen beſtehende Schoͤne in, Glieder abgetheilt ſeyn (*).
Die Hauptglieder werden im Geſang, wie in der Rede, Perioden genennt, an deren Ende eine wuͤrkliche Ruhe iſt.
Die Perioden haben aber auch ihre Glieder, die ſich durch kleine unvollkommene Ruhepunkte unterſcheiden, bey denen man ſich nicht verweilen kann, ohne zu merken, daß noch etwas fehlt.
Man ſinge folgende Periode:
(*) Muſik.
Melodie.
Glied.
Das Ohr empfindet keine wuͤrkliche Ruhe, als bis der Geſang auf den letzten Ton gekommen iſt.
Sollte es aber in einer ſolchen Staͤtigkeit von Anfange bis dahin fortgehen, ſo waͤre dieſes Glied, oder dieſe ganze Periode zu lange, das Ohr wuͤrde ihren Gang nicht faſſen.
Der Tonſetzer hat dafuͤr geſorget, daß dieſe zu lange Staͤtigkeit durch Abtheilung der Periode in kleinere Glieder unterbrochen werde.
Man empfindet die Eintheilung der Perioden in vier Glieder, durch die Ruhepunkte, die man auf den erſten Toͤnen des zweyten, des dritten und des vierten Takts ſetzen kann.
Dieſe Abſchnite haben eben den Urſprung, als die, davon im vorhergehenden Artikel geſprochen worden, daher haben ſie auch dieſelben Eigenſchaften.
Sie trennen das vorhergehende Glied von dem folgenden nicht, ſie verſtatten keine voͤllige Ruhe, ſondern laſſen das folgende erwarten; ſie fallen auf lange nachdruͤckliche Sylben, ſie koͤnnen ſo wenig mitten in eine Figur, als jene mitten in ein Wort fallen.
Die Abſchnite in der Muſik koͤnnen durch die Verſchiedenheit der Figuren, durch verſchiedene Modificationen der Stimmen, durch Nachdruck auf gewiſſen Toͤnen, durch die Veraͤnderung der Harmonie und andere Mittel bewuͤrkt werden: ſie koͤnnen bald weiter aus einander, bald enger in einander ſtehen, und dadurch koͤnnen ſie einen ſehr vortheilhaften Einfluß in den Ausdruck bekommen.
Jn Singſtuͤcken muͤſſen die Abſchnite mit den Einſchniten des Textes genau uͤbereinkommen. (*)
(*) S. Melodie, Rhythmus.
Abſchnite in der Baukunſt, ſind in der toſcaniſchen Ordnung einiger Baumeiſter hervorſtehende Theile an dem Fries, welche ſo wie die Dreyſchlitze der doriſchen Ordnung die Balken Koͤpfe des oberſten Bodens vorſtellen.
Die Alten fielen nicht auf dieſe Abſchnite, die Scamozzi zuerſt, aber nur uͤber jede Saͤule einen, angebracht hat.
Dadurch hat er dieſer ohnedem ſchon kahlen Ordnung ein noch magerers Anſehen gegeben.
Mit mehr Geſchmack hat Goldmann ſie durch den ganzen Fries angebracht, und ſie, weil ſie eben ſo, wie die Dreyſchlizze entſtanden, auch denſelbigen Regeln unterworfen. (*)
(*) S. Dreyſchlitz.
Abſeite.
Jſt im gemeinen Sinn ein kleiner Raum oder Platz neben einem großen Hauptplatz.
Daher hat es in den ſchoͤnen Kuͤnſten zwey beſondere Bedeutungen bekommen.
Abſeiten in der Baukunſt werden vornehmlich in den, nach gemeiner Art gebauten, Kirchen die beyden Theile genannt, welche rechts und links an dem Hauptraum, der das Schiff genennet wird, liegen, die man als Gaͤnge anſehen kan, durch welche man ohne durch das Schiff zu gehen, an welchen Ort deßelben man will, kommen kann.
Abſeite einer Schaumuͤnze (Exergue) ein unten an der einen Hauptſeite abgeſonderter Platz, auf welchem insgemein die Jahrzahl oder etwas von Nebenumſtaͤnden der, auf der Muͤnze vorgeſtellten Sache, angezeiget wird.
S. Schaumuͤnze.
Abzeichnen, auch Durchzeichnen.
Eine Zeichnung vom Papier auf einen andern Grund, beſonders aber auf den Firnisgrund, zum Radiren mechaniſch uͤbertragen.
Durch das mechaniſche iſt dieſe Arbeit vom eigentlichen Zeichnen mit freyer Hand verſchieden; denn beym Abzeichnen fuͤhrt die Hand den Stift uͤber alle Striche der Original Zeichnung hin.
Man verfaͤhrt hiebey auf verfchiedene Weiſe.
Will man die Abzeichnung auf Papier haben, ſo legt man ein, mit fein geriebenem Rothſtein, oder Bleyſtift, oder etwas fett gemachten Ruß, auf einer Seite beſtrichenes Papier, zwiſchen das Original und das Blatt, auf welches die Abzeichnung kommen ſoll; mit einem feinen Stifte von Silber, Elfenbein oder hartem Holze, faͤhrt man mit maͤßigem drucken uͤber die Striche des Originals, welche ſich dadurch von dem gefaͤrbten Papier auf das untere Blatt abdrucken.
Noch kuͤrzer waͤre es, wenn man ohne das Mittelblatt gleich die Original Zeichnung auf der unrechten Seite faͤrbte.
Auf dieſe Art wird die Zeichnung auch auf den Grund einer Kupferplatte getragen.
Was auf dieſe Art abgezeichnet iſt, wird, nachdem es geaͤzt und von der Platte abgedruckt worden, verkehrt vorgeſtellt.
Naͤmlich, was im Original die rechte Seite ausmacht, iſt im Abdruck die linke.
Und daher kommt es, daß in ſo manchem Kupfer die Degen an der rechten Huͤfte haͤngen, oder mit der linken Hand gezogen werden.
Will man dieſes vermeiden, ſo muß man die Originalzeichnung verkehrt auf den Grund tragen.
Dieſes kan auf folgende Art geſchehen.
Man beſtreicht ein feines Papier mit Terpentinſpiritus, davon wird es durchſichtig.
Wenn es trocken worden, ſo legt man daßelbe auf die Originalzeichnung, die alsdenn ſehr klar durchſcheinet, ſo daß ſie mit Duſch oder einer andern Farbe auf das Oelpapier kann abgezeichnet werden.
Legt man nun dieſe Zeichnung verkehrt auf den Grund der Kupferplatte und zeichnet ſie, nach der vorher beſchriebenen Methode, noch einmal ab, ſo werden die Abdruͤcke ſo wie die Originalzeichnung.
Academien.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Oeffentliche Anſtalten, in welchen die Jugend in allem, was zum Zeichnen gehoͤrt, unterrichtet wird.
Sie werden insgemein Mahleracademien genennet, obgleich nicht das eigentliche Mahlen, ſondern das Zeichnen darin fuͤrnehmlich gelehrt wird.
Dieſe Anſtalten ſind, ſo wie die Schulen der Gelehrſamkeit und der Wiſſenſchaften, mit einer hinlaͤnglichen Anzahl Lehrer verſehen, die den Titel der Profeßoren haben.
Dieſe unterrichten die Jugend in allen Theilen der Zeichnungskunſt, vornehmlich aber in dem wichtigſten Theil derſelben, der Zeichnung der Figuren oder der menſchlichen Geſtalt.
Dieſe iſt der weſentliche Theil der Kunſt des Mahlers, des Bildhauers, des Stein- und Stempelſchneiders und auch des Kupferſtechers; deßwegen dienet die Academie den Schuͤlern aller dieſer Kuͤnſte.
Ohne Kentnis der Knochen, und der vornehmſten Muskeln des menſchlichen Koͤrpers, kan die Zeichnungskunſt deßelben nicht vollkommen ſeyn, und ohne die Wiſſenſchaft der Perſpective koͤnnen weder hiſtoriſche Gemaͤlde noch Landſchaften ganz richtig gezeichnet werden; deßwegen hat die Academie auch einen Lehrer der Anatomie und einen fuͤr die Wiſſenſchaft der Perſpective.
Zu dieſen kommt endlich auch noch eiu Lehrer der Baukunſt, weil gar ofte ganze Gebaͤude, oder Theile derſelben, auf den Gemaͤlden vorgeſtellt werden.
Dieſes ſind die nothwendigſten Lehrer, welche nicht nur die Regeln der Kunſt vortragen, ſondern die Jugend auch zur Ausuͤbung derſelben anfuͤhren.
Sollte eine ſolche Schule ganz vollkommen ſeyn, ſo muͤſſten auch noch fuͤr andere, weniger mechaniſche Theile der Kunſt, Lehrer vorhanden ſeyn.
Dergleichen waͤren; ein Lehrer der Alterthuͤmer, der die Gebraͤuche, die Sitten, und alles was zum uͤblichen gehoͤrt hinlaͤnglich erklaͤrte; ein Lehrer des Ausdrucks der Leidenſchaften, dem auch zugleich der Unterricht uͤber die Anordnung eines Gemaͤldes und uͤber das, was zum Geſchmack gehoͤrt, koͤnnte aufgetragen werden.
Dieſe Lehrer fehlen den Academien insgemein, und die Theile der Kunſt, die ihnen hier zugeſchrieben ſind, werden auf den Academien nur beylaͤufig gelehrt.
Die Academie muß hiernaͤchſt mit einem guten Vorrath von Sachen verſehen ſeyn, die zu Erlernung der Zeichnungskunſt nothwendig ſind.
Dieſe beſtehen vornemlich in folgenden Dingen: Zeichnungsbuͤcher, in welchen zuerſt die einzele Theile der Figuren, die Form und Proportion der Koͤpfe, der Naſen, Ohren, Augen, u. ſ. f. hernach ganze Haupttheile, endlich ganze Figuren zum nachzeichnen, in hinlaͤnglicher Abwechslung befindlich ſind.
Das Nachzeichnen dieſer Originale, iſt das erſte, worin die Jugend geuͤbet wird.
Auf dieſe Zeichnungsbuͤcher ſollten nun Zeichnungen von Figuren folgen, welche nach den vornehmſten Werken der Kunſt gemacht ſind; richtige Zeichnungen von Antiken; auserleſenen Figuren der groͤſſten Meiſter, eines Raphael, Michelangelo, der Carrache u. a. bey deren Nachzeichnung die Jugend ſchon etwas von den hoͤhern Theilen der Kunſt lernt.
Das naͤchſte, was auf dieſen Vorrath von Zeichnungen folget, iſt ein Vorrath von Abguͤſſen der vornehmſten Antiken und auch einiger neuerer Werke der bildenden Kuͤnſte, ſo wol in einzeln Theilen, als in ganzen Figuren und Grupen, in deren Nachzeichnung die Jugend fleißig zu uͤben iſt, weil dadurch nicht nur das Augenmaaß und der Geſchmak an ſchoͤnen Formen weiter geuͤbt wird, ſondern auch zugleich die Kunſt des Lichts und Schattens, der mannigfaltigen Wendungen der Koͤrper und der Verkuͤrzungen kann erlernt werden.
Ferner muß die Academie lebendige Modele haben; Menſchen von ſchoͤner Bildung, die von einem der erſten Lehrer, auf einem etwas erhabenen Geſtelle oder Tiſch, in veraͤnderten Stellungen, aufgeſtellt werden, damit die Schuͤler aus verſchiedenen Plaͤtzen, und alſo in ſehr mancherley Anſichten dieſelben zeichnen koͤnnen.
Dabey koͤnnen die Lehrer faſt alles, was die Beobachtung des Lichts und Schattens in einzeln Figuren betrifft, vollkommen zeigen.
Denn die Einrichtung des Saales, wo das Model geſtellt wird, muß ſo ſeyn, daß ſelbiger ſo wol von dem Tageslicht, als durch Lampen auf das vortheilhafteſte kann erleuchtet werden.
Endlich wird auch noch zu einer vollkommenen Academie ein betraͤchtlicher Vorrath von wichtigen Kupferſtichen und Gemaͤhlden erfodert, an welchen die Jugend alles, was zur Erfindung, Anordnung, zum Geſchmak, zur Haltung, zur Farbengebung gehoͤrt, gruͤndlich ſtudiren koͤnne.
Wo die Gemaͤhlde ſelbſt der Academie mangeln, waͤr es doch ſehr vortheilhaft, daß an dem Orte, wo die Academie iſt, eine Bildergallerie waͤre, zu welcher die Academie einen freyen Zutritt haͤtte.
Man begreift leichte, daß eine ſolche Veranſtaltung in ihrer Vollkommenheit ſo wol zur Anlegung als zur Unterhaltung, einen Aufwand erfodert, den nur große und maͤchtige Fuͤrſten beſtreiten koͤnnen.
Doch kann auch mit mittelmaͤßigen Koſten eine Academie eingerichtet und unterhalten werden, welcher nichts von den nothwendigſten Stuͤken der Einrichtung fehlet.
Jn einigen Academien iſt mit der eigentlichen Schule zugleich eine Kuͤnſtleracademie verbunden.
Naͤmlich eine Geſellſchaft vorzuͤglich geſchikter Maͤnner, die von einem Fuͤrſten ſo beguͤnſtiget werden, daß es einem Kuͤnſtler zur Ehre und zum Vortheil gereicht, ein Mitglied der Geſellſchaft zu werden.
Dieſe Kuͤnſtleracademie hat mit dem Unterricht der Jugend nichts zu thun; die Abſicht ihrer Stiftung iſt, einerſeits, durch die Vorzuͤge große Kuͤnſtler zu belohnen, anderſeits, die Geſellſchaft zu Unterſuchungen uͤber wichtige Theile der Kunſt aufzumuntern.
Sie ſind fuͤr die Kuͤnſte das, was die Academien der Wiſſenſchaften fuͤr die Gelehrſamkeit.
Von Zeit zu Zeit verſammlen ſich die Mitglieder, um uͤber wichtige die Kunſt betreffende Materien ſich zu unterreden, um Unterſuchungen, Bemerkungen, Ausſichten uͤber die Kunſt, vorzutragen.
Es iſt aber bis itzt noch keine Kuͤnſtleracademie vorhanden, die einen ſolchen Plan ſo befolgte, als einige Academien der Wiſſenſchaften ſeit mehr als hundert Jahren zu thun gewohnt ſind.
Die aͤlteſte Mahleracademie, von der man Nachricht hat, wiewol ſie dieſen Namen nicht gefuͤhrt hat, iſt die von Florenz, die Geſellſchaft des heil. Lucas genennt.
Sie nahm ihren Anfang ſchon im Jahr 1350, und wurd erſt von der Regierung unterſtuͤtzet, hernach von den Herzogen aus dem Hauſe Medicis in beſondern Schutz genommen.
Die anſehnlichſte Academie der Kuͤnſte und Kuͤnſtler aber iſt in Frankreich von Ludewig dem XIV. errichtet worden.
Von andern Academien, die an verſchiedenen Orten mehr oder weniger bluͤhen, kann der Herr von Hagedorn nachgeleſen werden. (*)
(*) Lettre à un amateur de la peinture. p. 323. f. f.
Accent.
(Redende Kuͤnſte.)
Die Modification der Stimme, wodurch in der Rede oder in dem Gefang einige Toͤne ſich vor andern ausnehmen, und wodurch alſo uͤberhaupt Abwechslung und Mannigfaltigkeit in die Rede kommen.
Wenn alle Sylben mit gleicher Staͤrke und Hoͤhe der Stimme ausgeſprochen wuͤrden, ſo waͤre weder Annehmlichkeit noch Deutlichkeit in derſelben; ſogar die Bemerkung des Unterſchieds der Woͤrter wuͤrde wegfallen.
Denn daß das Ohr die Rede in Woͤrter abtheilet, kommt blos von dem Accent her.
Die Accente ſind aber von verſchiedener Gattung, und haben ſowol in der kuͤnſtlichen Rede oder der Sprache, als in der natuͤrlichen, oder dem Geſange, ſtatt; wir muͤſſen jede Gattung beſonders betrachten.
Jedes vielſylbige Wort hat auch außer der Rede, wenn es allein ausgeſprochen wird, einen Accent, deſſen Wuͤrkung iſt, daßelbe Wort von denen, die vor oder nach ihm ſtehen koͤnnten, abzuloͤſen und fuͤr ſich zu einem ganzen zu machen, indem es dadurch eine Erhoͤhung und Vertiefung, einen Anfang und ein Ende bekommt (*) und alſo zu einem Worte wird.
Dieſes laͤßt ſich fuͤhlen und bedarff alſo keiner weitern Ausfuͤhrung.
Dieſe Gattung wird der grammatiſche Accent genennet.
Er wird in jeder Sprache blos durch den Gebrauch beſtimmt, deßen Gruͤnde ſchwerlich zu entdeken ſind.
Dieſer Accent iſt eine der Urſachen, welche die Rede wolklingend machen, indem er ſie in Glieder abtheilt, und dieſen Gliedern ſelbſt Manigfaltigkeit giebt, da in verſchiedenen gleichſylbigen Woͤrtern der Accent verſchieden geſetzt wird.
So ſind die vierſylbigen Woͤrter Gerechtigkeit, Wolthaͤtigkeit, Philoſophiſch, Philoſophie, gleich große Glieder der Rede, aber von verſchiedenem Bau; indem eines den Accent auf der erſten, ein anders auf der zweiten, eines auf der dritten und eines auf der vierten Sylbe hat.
(*) S. Ganz.
Die naͤchſte Gattung des Accents iſt diejenige, welche zu deutlicher Bezeichnung des Sinnes der Rede dienet und den Nachdruk gewißer Begriffe beſtimmt; man nennt dieſes den oratoriſchen Accent.
Einſylbige Woͤrter haben keinen grammatiſchen Accent, ſie bekommen den Oratoriſchen, ſo bald ſie Begriffe bezeichnen, auf welche die Aufmerkſamkeit beſonders muß gefuͤhrt werden.
Jn vielſylbigen Woͤrtern wird der grammatiſche Accent durch den Oratoriſchen verſtaͤrkt oder verſchwaͤcht, oder gar aufgehoben und auf andre Sylben gelegt.
Jn der Redensart:
er ſey ſtark oder ſchwach, daran liegt nichts, bekommen die Woͤrter ſtark und ſchwach kaum einen merklichen Accent:
Sagt man aber, iſt er auch ſtark genug? — oder:
iſt er wol ſchwach genug? —
ſo bekommen ſie durch den Accent einen Nachdruk.
Jn dem Ausdruk:
was unmoͤglich iſt, wuͤnſcht kein verſtaͤndiger Menſch, behaͤlt das Wort unmoͤglich ſeinen grammatiſchen Accent auf der erſten Sylbe, da in dieſem Ausdruk — unmoͤglich kann mein Freund mich verlaßen! — der oratoriſche Accent auf die zweite Sylbe des Worts unmoͤglich kommt.
Wer im Zorn ſagte — unmoͤglich, oder moͤglich, es gilt gleich viel. —
der wuͤrde den oratoriſchen Accent auf den grammatiſchen legen und die Sylbe un verſtaͤrken.
Eine beſondere Art des oratoriſchen Accents iſt der Pathetiſche, welcher den Oratoriſchen noch verſtaͤrkt.
Dieſer macht eigentlich das aus, was wir den Ton nennen, davon beſonders gehandelt wird. (*) Man kann naͤmlich einerley Reden mit einerley oratoriſchen Accenten, dennoch ſo verſchieden vorbringen, daß ſie ganz entgegen geſetzte Charaktere annehmen.
(*) S. Ton der Rede.
Von der Beobachtung der Accente haͤngt ein großer Theil des Wolklangs ab.
Der Redner und der Dichter, der ſeine Worte und Redensarten ſo zu ſetzen weis, daß alle Gattungen der Accente ſich nicht nur unter dem leſen ſelbſt darbieten, ſondern mit den Gedanken ſelbſt ſo genau verbunden ſind, daß ſie nothwendig werden, iſt unfehlbar wolklingend.
Denn daß der Wolklang mehr von den verſchiedenen Accenten, als blos von der richtigen Beobachtung der Proſodie herkomme, ſcheinet eine ausgemachte Sache zu ſeyn.
Accent in der Muſik.
Die verſchiedene Gruͤnde, aus denen die Nothwendigkeit der Accente in der Sprach erkennt wird, koͤnnen auch auf die Accente des Geſanges angewendet werden.
Der Geſang iſt eine Sprache, die ihre Gedanken und ihre Perioden hat.
Ohne Verſchiedenheit des Nachdruks der einzeln Toͤne und Mannigfaltigkeit darin, das iſt ohne Accente, hat kein Geſang ſtatt.
S. Geſang.
Das Ohr muß bald gereitzt, bald in ſeiner Spannung etwas gehemmt werden, itzt eine groͤßere, denn eine geringere Empfindung bey einerley Gattung des Ausdruks haben.
Die Accente, welche ſowol einzele Toͤne erheben oder daͤmpfen, als ganzen Figuren mehr oder weniger Nachdruk geben, ſind die Mittel jene Wuͤrkungen zu erreichen.
Dieſe Accente ſind, wie die in der gemeinen Sprache, grammatiſche, oratoriſche und pathetiſche Accente; ſie muͤſſen alle erſt von dem Tonſetzer, hernach in dem Vortrag von dem Saͤnger oder Spieler auf das genaueſte beobachtet werden.
Die grammatiſchen Accente in der Muſik ſind die langen und kraͤftigen Toͤne, welche die Haupttoͤne jedes Accords ausmachen und die durch die Laͤnge und durch den Nachdruk, durch die mehrere Fuͤhlbarkeit, vor den andern, die durchgehende, den Accord nicht angehende Toͤne ſind, muͤſſen unterſchieden werden.
Dieſe Toͤne fallen auf die gute Zeit des Takts.
Es iſt aber ſchlechterdings nothwendig, daß ſie in Singeſtuͤken mit den Accenten der Sprache genau uͤbereintreffen.
Die oratoriſchen und pathetiſchen Accente des Geſanges werden beobachtet, wenn auf die Woͤrter, welche die Hauptbegriffe andeuten, Figuren angebracht werden, die mit dem Ausdruk derſelben uͤberein kommen, weniger bedeutende Begriffe aber mit ſolchen Toͤnen belegt werden, die blos zur Verbindung des Geſanges dienen; wenn die Hauptveraͤnderungen der Harmonie auf dieſelben verlegt werden; wenn die kraͤftigſten Ausziehrungen des Geſanges, die nachdruͤklichſten Verſtaͤrkungen oder Daͤmpfungen der Stimmen, an die Stellen verlegt werden, wo der Ausdruk es erfodert.
Jn Singeſtuͤken muß demnach der Tonſetzer zu voderſt die Accente ſeines Textes genau ſtudiren, weil die ſeinigen nothwendig damit uͤbereinſtimmen muͤßen.
Erſt alsdenn, wenn er ſich ſeinen Text mit allen Accenten, dem Ohr vollkommen eingepraͤget hat, kann er auf ſeinen Geſang denken.
Da aber der Lauf des Geſanges durch die Harmonie und den Takt ungemein vielmehr eingeſchrenkt iſt, als der Lauf der Rede, ſo findet freylich der Tonſetzer ſtarke Schwierigkeiten, dieſe beyden Dinge mit dem Accent zu verbinden.
Er hat aber auch wieder Mittel ſich heraus zu helfen; die Pauſen der Singeſtimme, da inzwiſchen die Jnſtrumente ſeine Periode vollenden; die Wiederholung einiger Woͤrter und andre ihm eigene Kunſtgriffe kommen ihm zu Huͤlffe, wenn es ihm nur nicht an Genie fehlt, ſelbige recht anzuwenden.
Die Muſik hat unendlich mehr Mittel, als die Sprache, ein Wort und eine Redensart verſchiedentlich vor andern zu modificiren, das iſt, ſie hat eine Mannigfaltigkeit oratoriſcher und pathetiſcher Accente, da die Sprache nur wenige hat.
Dieſes iſt einer der vornehmſten Gruͤnde der vorzuͤglichen Staͤrke der Muſik uͤber die bloße Poeſie.
Aber deſto mehr Schwierigkeit hat auch der Tonſetzer, dieſe Accente mit den uͤbrigen weſentlichen Eigenſchaften des Geſanges ſo zu verbinden, daß er nirgend, weder gegen die Harmonie noch gegen den aͤußerſt genau abgemeſſenen Gang des Geſanges, anſtoſſe.
Auch der Tanz hat ſeine Accente, ohne welche er ein bloßer Gang, oder eine unordentliche Folge von nicht zuſammenhangenden Schritten oder Spruͤngen ſeyn wuͤrde.
So ſind z. E. der Stoß oder frappé, die Beugung der Knie, oder das plié, der Sprung ohne Fortruͤkung, in dem Tanz, das, was die grammatiſchen Accente der Sprache ſind.
Das Figuͤrliche des ganzen Schrittes, mit allem was dazu gehoͤrt, kommt mit dem oratoriſchen, oder nach Beſchaffenheit auch mit dem pathetiſchen Accent uͤberein.
Man begreift aber, daß dieſe Accente nicht nur alle Schwierigkeiten der muſicaliſchen Accente, ſondern noch andre dem Tanz beſondere zu uͤberwinden haben.
Accord.
(Muſik.)
Jſt jeder aus mehreren zugleich klingenden und dem Gehoͤr unterſcheidbaren Toͤnen zuſammen geſetzter Klang; aber das Wort hat insgemein dieſe beſondere Bedeutung, daß es einen zu dem Satz der Muſik brauchbaren, oder regelmaͤßig zuſammengeſezten Klang bedeutet.
Jn unſrer Muſik hat jedes Tonſtuͤk allemal eine, nach gewißen Regeln, auf einander folgende Reyhe ſolcher Klaͤnge oder Accorde zum Grunde, durch welche der Geſang einzeler Stimmen, oder die Melodien zum Theil beſtimmt werden.
Nur in ſofern die Tonſtuͤke aus verſchiedenen Stimmen beſtehen, erfodern ſie die Betrachtung der Accorde.
Der einſtimmige Geſang hat keine Accorde zum Grund; ſie ſind erſt aus der Einfuͤhrung der Harmonie und des vielſtimmigen Geſanges entſtanden.
Deßwegen haben die griechiſchen Tonlehrer nichts von den Accorden geſchrieben.
Der erſte und weſentlichſte Theil der heutigen Setzkunſt beſteht in der Kenntniß aller brauchbaren Accorde und der Art, wie eine Reyhe derſelben in eine gute Verbindung zu bringen iſt.
Aber nicht nur der Tonſetzer, ſondern auch der, welcher die Begleitung eines Tonſtuͤks auf ſich nimmt, muß dieſe Kenntniß haben.
Jn dieſem Artikel wird die Beſchaffenheit der Accorde, jeden fuͤr ſich betrachtet, erklaͤrt; das was zu ihrer Verbindung gehoͤrt, wird in der Betrachtung der Modulation vorkommen.
Man findet bey den Tonlehrern eine große Verſchiedenheit der Meinungen uͤber die Anzahl, den Urſprung und den Gebrauch aller zur Muſik dienlichen Accorde.
Dieſe Materie ſcheint uͤberhaupt ſo ſehr verworren, daß man denken ſollte, es ſey unmoͤglich ſie methodiſch zu ordnen.
Allem Anſehen nach haben die aͤlteſten dreyſtimmigen Geſaͤnge eine Folge von conſonirenden Accorden zum Grund gehabt.
Die Begierde die Harmonie reizender zu machen, hat ohne Zweifel die Tonſetzer vermocht, zwiſchen dieſe conſonirenden Accorde hier und da dißonirende zu ſetzen.
Vermuthlich haben ſie es zuerſt mit Accorden verſucht, in denen nur eine Dißonanz den conſonirenden Toͤnen hinzugefuͤgt, oder an die Stelle einer Conſonanz geſezt worden.
Nach und nach moͤgen ſie bemerkt haben, daß mehrere und ſogar alle Toͤne des conſonirenden Accords ſo koͤnnen verlezt werden, daß der Fortgang des Geſanges dadurch angenehmer wird.
Durch unzaͤhlige Proben dieſer Art iſt endlich eine ſehr große Anzahl verſchiedener Accorde in die Muſik eingefuͤhrt worden, uͤber deren Werth und Gebrauch man noch nicht einſtimmig iſt, und woruͤber man insgemein das Gehoͤr der erfahrneſten Tonſetzer zum Richter anruft.
Bey dieſer Beſchaffenheit der Sache waͤre es ſehr zu wuͤnſchen, daß eine Methode entdekt wuͤrde, durch welche man alle brauchbaren Accorde beſtimmen koͤnnte.
Der franzoͤſiſche Tonſetzer Rameau hat dieſes verſucht und hat bey vielen Beyfall gefunden.
Jn der That ſcheinet er auch in manchen Stuͤken auf den eigentlichen Grund der Sachen gekommen zu ſeyn.
Es wuͤrde fuͤr uns zu weitlaͤuftig ſeyn, ſein Syſtem aus einander zuſetzen, daher wir uns begnuͤgen, die Schriften anzuzeigen, in denen man daßelbe findet .
Noch tiefer ſcheint Tartini in den Grund der Sache gedrungen zu ſeyn, aus deſſen Syſtem ſich die Accorde und ihr Gebrauch herleiten ließen.
Roußeau hat eine ſehr deutliche Entwiklung dieſes Syſtems gegeben (*).
Nach genauer Ueberlegung der Sachen ſcheint folgende Vorſtellung dieſer Materie ſich durch ihre Einfalt und Deutlichkeit vorzuͤglich zu empfehlen.
Traitté de l’ harmonie etc. par Mr. Ramean.
4to.
Marpurgs Handbuch zum Generalbaß und der Compoſition.
Deſſelben Ueberſetzung des Herrn d’ Alamberts ſyſtematiſcher Einleitung in die Setzkunſt.
Dictionaire de Muſique par J. J. Rouſſeau.
(*) Art. Syſteme.
Man kann zuerſt annehmen, daß ein jedes Tonſtuͤk blos auf eine Reyhe conſonirender Accorde gegruͤndet ſey, und zu dieſer Vorausſetzung die brauchbaren Accorde aufſuchen; hernach kann man die Gruͤnde erforſchen, aus denen wahrſcheinlicher Weiſe die Dißonanzen in der Harmonie entſtanden ſind, und verſuchen, ob dadurch die Anzahl und Beſchaffenheit der dißonirenden Accorde koͤnne beſtimmt werden.
Die erwaͤhnte Vorausſetzung hat nichts erzwungenes.
Es iſt wahrſcheinlich, daß im Anfang, da der vielſtimmige Geſang aufgekommen, alles darin blos conſonirend geweſen ſey, und man hat noch gute Stuͤke ohne Dißonanzen in der Harmonie.
Es iſt uͤberdem eine nicht nur wahre, ſondern wichtige und weſentliche Bemerkung, daß ein vollkommenes Tonſtuͤk allemal ſo geſezt ſeyn muͤße, daß, wenn alle Dißonanzen ausgeſtrichen werden, das, was uͤbrig bleibet, einen guten harmoniſchen Zuſammenhang habe.
Es iſt demnach ein weſentlicher Theil der Setzkunſt, daß man einen Geſang durch bloße conſonirende Harmonien durchzufuͤhren wiße.
Nun nehmen alle Tonlehrer dieſes als einen durch alle Erfahrungen beſtaͤtigten Grundſatz an, daß ein conſonirender Accord nur dreyſtimmig ſeyn koͤnne.
Darin kommen alle uͤberein, außer daß unlaͤngſt ein großer Mathematiker zu behaupten geſucht hat, daß ſich auch ein conſonirender vierſtimmiger Accord finde : dieſes aber kann gegenwaͤrtige Unterſuchung nicht ſtoͤhren.
Herr Euler in den Memoires de l’Acad. Roy. des Sciences et Belles-Lettres pour l’Année 1764. S. 177. f. f.
Ferner werden wir ſowol durch das Zeugniß des Ohrs, als durch die Unterſuchung des Urſprungs der Harmonie verſichert, daß unter allen moͤglichen dreyſtimmigen Accorden, derjenige, der aus der Terz, der Quint und Octave des Grundtones zuſammen geſezt iſt, die vollkommenſte Harmonie habe.
Dieſer Accord wird deßwegen vorzuͤglich der harmoniſche Dreyklang genennt.
S. Harmonie.
Nun hat Rameau zuerſt angemerkt, und alle Tonlehrer haben die Richtigkeit ſeiner Bemerkung erkennt; daß aus Verwechslung des harmoniſchen Dreyklangs alle uͤbrige conſonirende dreyſtimmige Accorde entſtehen.
Denn zu dem Dreyklang muͤſſen der Octave des Grundtones, noch zwey andre Toͤne hinzugefuͤgt werden, die man aus dieſer Reyhe, Secunde, Terz, Quarte, Quinte, Sexte und Septime erwaͤhnter Octave, ausſuchen muß.
Aus dieſer Reyhe werden ſowol die Secunden, als die Septime nothwendig ausgeſchloßen, weil ſie beyde mit der Octave des Grundtones dißoniren (*), alſo bleiben die Terz, Quarte, Quinte und Sexte uͤbrig.
Von dieſen koͤnnen nicht zwey an einander liegende, naͤmlich Terz und Quarte, Quarte und Quinte, Quinte und Sexte genommen werden, weil immer die hoͤhere gegen die niedrigern Secunden ausmachen, und folglich dißoniren.
Daher bleiben keine uͤbrig, als 3 und 5, 3 und 6, 4 und 6. Jm erſten Fall hat man den vollkommenen Dreyklang, im andern und dritten ſeine Verwechslungen (*).
Demnach iſt nur ein einziger conſonirender Grundaccord, naͤmlich der harmoniſche Dreyklang.
Kennet man alſo deßen Arten, die an einem andern Orte angezeiget werden (*), ſo hat man eine vollſtaͤndige Kenntniß aller conſonirenden Accorde.
Und hiemit waͤre der erſte Theil der Unterſuchung geendiget.
(*) S. Diſſonanz.
(*) S. Verwechslung.
(*) S. Art. Dreyklang.
Mit Entdekung aller brauchbaren dißonirenden Accorde hat es etwas mehr Schwierigkeit.
Hier muß nun zuerſt das bemerkt werden, was von dem Urſprung und dem Gebrauch der Dißonanzen geſagt worden iſt (*).
Daraus erhellet, daß der Accord der Septime der einzige nothwendige vierſtimmige Grundaccord iſt.
Nimmt man nun alle Verwechslungen deſſelben, die in dem Artikel uͤber dieſen Accord auseinander geſezt worden ſind, (*) ſo hat man ein vollſtaͤndiges Verzeichnis aller weſentlichen dißonirenden Accorde.
(*) S. Diſſonanz.
(*) S. Septimenaccord.
Wenn man nun endlich die andre Gattung der Dißonanzen betrachtet, die wir zufaͤllige genennt haben (*), ſo daͤrf man nur Stufenweiſe von allen conſonirenden und allen zum Septimenaccord gehoͤrigen dißonirenden Accorden einen, zwey oder mehrere Toͤne verruͤken, ſo bekommt man, wie es ſcheinet, alle nur moͤgliche brauchbare Accorde, nebſt deren Verwechslungen.
(*) S. Diſſonanz, Vorhalt, Verruͤkung.
Um alſo gar alle Accorde zuſammen zu haben, muͤſte man die Tabellen, die wir in den am Rand angezeigten Artikeln eingeſchalten haben, zuſammen vereinigen.
Von der beſten Art, die Accorde fuͤr den begleitenden Baß zu bezeichnen, iſt im Artikel Bezifferung geſprochen worden.
(*) Art. Dreyklang, Septimenaccord.
Quartenaccord, Nonenaccord.
Ein Accord iſt vollſtaͤndig, wenn alle Toͤne, die ſeinem Urſprung nach dazu gehoͤren, ſich darin finden: unvollſtaͤndig iſt er, wenn einige davon weggelaßen werden.
So beſteht der vollſtaͤndige Septimenaccord aus der Terz, der Quinte, der Septime und der Octave.
Dieſe aber ſowol, als eine der beyden andern, werden bisweilen weggelaßen.
Adagio.
(Muſik.)
Dieſes italieniſche Wort bedeutet etwas mittelmaͤßig langſames und wird den Tonſtuͤken vorgeſetzt, welche mit ſchmachtendem und zaͤrtlichem Affekt ſollen geſpielt oder geſungen werden.
Ein ſolches Stuͤk wird auch ſelbſt ein Adagio genennt.
Das Adagio ſchiket ſich zu einem langſamen und bedaͤchtlichen Ausdruk, fuͤr zaͤrtlich traurige Leidenſchaften.
Weil dabey jeder Ton deutlich und bedaͤchtlich angegeben wird, ſo muß ein ſolches Stuͤk nothwendig einfacher und ungekuͤnſtelter ſeyn, als geſchwindere Sachen.
Alle Leidenſchaften, deren Sprache langſam und bedaͤchtlich iſt, ſind ruͤhrend.
Daher muß der Tonſetzer in dem Adagio mehr fuͤr das Herz, als fuͤr die Einbildungskraft arbeiten.
Kuͤnſtlich ausgedachte Figuren ſchiken ſich nicht dazu; denn je mehr das Herz geruͤhrt iſt, je weniger zeiget ſich der Wiz.
Jn Anſehung der Harmonie erfodert dieſe Gattung den groͤßten Fleis, weil die Fehler leicht bemerkt werden.
Man thut uͤbrigens wol, wenn man dergleichen Stuͤke nicht gar lang macht: ſie ermuͤden den Zuhoͤrer leicht.
Hierin verſehen es bisweilen die groͤſten Meiſter, da ſie doch bedenken ſolten, daß ein einziger Augenblik Langerweile das Vergnuͤgen eines ganzen Stuͤks zerſtoͤrt.
Das Adagio erfodert eine beſonders gute Ausfuͤhrung; nicht nur deßwegen, weil bey der Langſamkeit jeder kleine Fehler gar leicht bemerkt wird, ſondern auch darum, weil es wegen Mangel des Reichtums matt wird, wenn nicht ein nachdruͤklicher und kraͤftiger Ausdruk es ſchmakhaft macht.
Der Spieler, welcher ſich nicht in einen ſanften zaͤrtlichen Affekt ſetzen kann, der ihm den wahren Ton dieſer Gattung von ſelbſt angiebt, wird darin nicht gluͤklich ſeyn.
Viel große Saͤnger und Spieler ſind im Adagio niemals gluͤklich geweſen.
Hr. Quanz hat in dem 14ten Hauptſtuͤk ſeiner Anleitung zum Floͤtenſpielen viel nuͤzliche Anmerkungen uͤber den Vortrag dieſer Gattung.
Aehnlichkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte uͤberhaupt.)
Die Wuͤrkung ſowol ganzer Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte, als einzeler Theile derſelben, kommt gar ofte von der Aehnlichkeit her.
Von ihr kommt das Vergnuͤgen, das ein durch Kunſt nachgeahmter Gegenſtand erwekt; ihr hat man ofte die große Wuͤrkung einiger Vorſtellungen der Beredſamkeit und Dichtkunſt zu zuſchreiben.
Sowol die Annehmlichkeit als die Kraft der aeſopiſchen Fabel, des Gleichnißes, der Bilder, der Allegorie, der Metapher, haben in der Wuͤrkung der Aehnlichkeit ihren Grund.
Es gehoͤrt alſo zur Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte, daß dieſer Gegenſtand genau unterſucht werde.
Daß die bloße Bemerkung der Aehnlichkeit uns angenehm ſey, erkennen wir aus dem Vergnuͤgen, welches ſolche Nachahmungen erweken, deren Urbilder wir nicht gerne ſehen.
Wir ergetzen uns, ſagt Plutarchus (*), an einer gemahlten Eydechſe, an einem Affen, oder gar wol an dem Geſicht eines Therſites, nicht der Schoͤnheit, ſondern der Aehnlichkeit halber.
Man betrachtet manches gemahlte Bild mit großem Vergnuͤgen, von deßen Urbild man die Augen wegwenden wuͤrde, ſo bald man es erbliket.
Wollte man dagegen einwenden, daß das Vergnuͤgen in den angefuͤhrten Faͤllen nicht von der Bemerkung der Aehnlichkeit herkomme, da es auch bey gut gemahlten Bildern ſtatt hat, deren Urbilder man nicht kennet, und alſo die Aehnlichkeit nicht bemerken kann; ſo wird eine naͤhere Ueberlegung der Sache dieſen Einwurf bald heben.
Wenn wir gleich die Perſon, deren Bild wir betrachten, nicht kennen, ſo entdeken wir doch in dieſem einen Charakter, ein Leben, eine Seele, ein Temperament, dergleichen wir an lebenden Menſchen bemerkt haben; mithin eine Aehnlichkeit mit einem wuͤrklichen Menſchen, wiewol wir ihn nicht kennen.
Eine von de Heem gemahlte Frucht oder Blume, die man niemal in der Natur geſehen, zeiget ein vegetabiliſches Leben, in voͤlliger Aehnlichkeit mit dem Leben andrer uns bekanten Blumen.
Es iſt die Bemerkung dieſer Aehnlichkeit die uns gefaͤllt.
(*) Jn der Abhandlung, wie man die Dichter leſen ſoll.
Es haben einige Kunſtrichter geglaubt, daß das Vergnuͤgen aus der Bemerkung der Aehnlichkeit von der Bewunderung der Kunſt herruͤhre.
Allerdings macht die Betrachtung der Kunſt an ſich ſelbſt auch Vergnuͤgen, (S. Kuͤnſtlich.) aber in den bemeldten Faͤllen iſt noch ein Ergetzen da, welches mit dieſem nichts gemein hat.
Wir finden ja einen Gefallen an Aehnlichkeiten, die von keiner Kunſt herruͤhren; an einem Florentiniſchen Marmor, der eine Landſchaft vorſtellt, an einer Blume, welche große Aehnlichkeit mit einer Fliege hat (*) und an vielen andern Dingen dieſer Art.
(*) Orchis muſcam reſerens.
Demnach iſt die bloße Bemerkung der Aehnlichkeit, ohne alle Ruͤckſicht auf die Kunſt, wodurch ſie entſtanden iſt, eine Urſache des Vergnuͤgens.
Es iſt auch nicht ſchweer zu zeigen, wie es entſteht.
Wir ſehen zwey ihrer Natur nach verſchiedene Dinge, einen wuͤrklichen Koͤrper, und eine flach ausgeſpannte Leinwand mit Farben bedekt.
Die Natur des einen ſcheinet der Natur des andern entgegen zu ſeyn.
Dennoch entdeken wir in beyden ſo viel einerley, daß das eine eben die Empfindungen in dem Auge erwekt, als das andre.
Dieſes einerley bey ſogar ungleichen Dingen, muß alſo nothwendig auf ſehr ungleiche Weiſe entſtehen.
Der Geiſt ſtellt ſich, wiewol ganz dunkel, zwey Quellen oder Urſachen vor, deren Naturen einander entgegen ſind, die aber einerley Wuͤrkungen hervorbringen.
Dieſes iſt uns etwas unerwartetes; zwey ihrer Natur nach ganz verſchiedene Einheiten, kommen in eben demſelben manigfaltigen uͤberein.
Hoͤhen und Tiefen auf einer Flaͤche, ſo gut als an einem wuͤrklichen Koͤrper, ein Leben und eine Seele in einem Stein, dies muß uns nothwendig in eine angenehme Bewunderung ſetzen.
Selbſt das große Geheimnis von dem Reiz der Schoͤnheit ſcheinet mir daher erklaͤrbar, daß wir die Vollkommenheit eines Geiſtes in der Materie erbliken (*).
Außer dieſem unterhaͤlt die Bemerkung der Aehnlichkeit den Geiſt in der Wuͤrkſamkeit welche allemal nothwendig von der angenehmen Empfindung begleitet wird (*).
Eine beſtaͤndige Vergleichung aller Theile zweyer Gegenſtaͤnde, und Bemerkung ihrer Uebereinſtimmung unterhaͤlt dieſe Wuͤrkſamkeit.
(*) S. Schoͤnheit.
(*) S. Theorie der angenehmen und unangenehmen Empfindungen.
Die Wahrheit dieſer Anmerkungen wird durch Betrachtung einiger beſonderer Faͤlle beſtaͤtiget, da die hoͤchſte Aehnlichkeit nur wenig Vergnuͤgen erwekt.
Nichts iſt aͤhnlicher, als die Wachsabguͤße von wuͤrklich lebenden Perſonen; dennoch gefallen ſie unendlich weniger als gut gemahlte Portraͤte.
Der Abguß iſt ein wuͤrklicher Koͤrper, und demnach faͤllt die Bewunderung der Uebereinſtimmung weg.
Daß einerley Gegenſtaͤnde einerley Wuͤrkung in dem Auge hervorbringen, hat nichts außerordentliches.
Wir verwundern uns nicht daruͤber, daß ein weißgluͤendes und alſo brennendes Eiſen, Licht von ſich ſtreut, ſo wie die Flamme; beydes kommt vom Feuer her.
Aber wenn wir dieſelbe Wuͤrkung von einem kalten Koͤrper, wie der Phosphorus iſt, ſehen, ſo empfinden wir daruͤber eine angenehme Bewunderung.
Das reizende der Aehnlichkeit kommt von der entgegen geſetzten Natur der Dinge her, darin man ſie bemerket.
Warum bewundern wir die Aehnlichkeit der Bilder im Spiegel ſo gar nicht, da ſie doch ſo ganz vollkommen iſt?
Wir halten das Bild im Spiegel fuͤr einen eben ſo wuͤrklichen Gegenſtand, als das Urbild iſt.
Ein dunkeles Gefuͤhl, daß es eben daßelbe ſey, uͤberhebt uns ſogleich aller Vergleichung beyder Gegenſtaͤnde.
Wir beſchaͤftigen uns ſo wenig damit, als mit der Vergleichung der Bilder in einem vielſeitigen Spiegel.
Wir nehmen es fuͤr ausgemacht an, daß in dem einen nicht ſeyn koͤnne, als was in allen andern iſt.
Daher iſt dieſes kein Gegenſtand unſers Nachdenkens.
Dieſe deutliche Entwiklung der Art, wie die Bemerkung der Aehnlichkeit das Vergnuͤgen hervorbringt, ſetzet uns in Stande, den Werth der Nachahmungen in den Kuͤnſten zu beſtimmen und den Kuͤnſtlern ein Geheimnis zu entdeken.
Je entfernter das nachgeahmte Bild ſeiner Natur nach von dem Urbild iſt, je lebhafter ruͤhrt die Aehnlichkeit.
Dieſes iſt eine Anmerkung, deren ſich die Kuͤnſtler, und vorzuͤglich Redner und Dichter mit dem groͤßten Nutzen bedienen koͤnnen.
Wenn ſie Aehnlichkeiten darſtellen koͤnnen, die ganz auſſer der Natur ihrer Bilder liegen, und ihr ſo gar zu widerſprechen ſcheinen, ſo werden ſie den hoͤchſten Beyfall erhalten.
Der Maler befleiſſe ſich nicht nur die Geſtallt und die Farben, das Licht und die Schatten ſeines Urbildes zu erreichen; man begreift bald, wie dieſe koͤrperliche Dinge auch auf einer Flaͤche zu erhalten ſind:
er wende den aͤußerſten Fleis auf die Darſtellung ſolcher Sachen an, welche uͤber die Wuͤrkung der Farben zu gehen ſcheinen:
er mache Dinge ſichtbar, die nicht fuͤr das Auge gemacht ſcheinen, die Waͤrme und Kaͤlte, das Harte und Weiche, das Leben und den Geiſt.
Dadurch wird er uns in Bewunderung ſetzen.
Dieſes iſt in allen Nachahmungen das hoͤchſte.
Jn der Muſik iſt es nichts außerordentliches, daß man die Hoͤhe und Tiefe, die Geſchwindigkeit und Langſamkeit der Rede nachahmet.
Daß man aber den Toͤnen Eigenſchaften geben kann, welche der toͤnende Koͤrper, die Floͤte oder die Sayte nicht haben kann, daß ſie zaͤrtlich ſeufzet, wolluͤſtig ſchmachtet, oder vor Schmerzen ſtoͤhnet, dieſes ruͤhrt uns bis zum Entzuͤken.
Eben ſo ſehr gefaͤllet es uns, wenn es dem Tonſetzer gelingt, durch bloße ungebildete Toͤne eine Art vernehmlicher Sprache hervorzubringen, daß wir glauben eine empfindungsvolle Rede zu vernehmen.
Daß man aber durch Toͤne das Rauſchen der Gewaͤſſer, oder das Rollen des Donners nachmachen kann, iſt eine ganz gleichguͤltige Sache.
Beydes iſt eine Wuͤrkung der Toͤne.
Jn den Bildern der Sprache und in den Gleichniſſen kommt ein großer Theil des Vergnuͤgens von dem weiten Abſtand des Bildes von ſeinem Urbilde her.
Wer in der Natur einer Pflanze richtige Aehnlichkeiten mit moraliſchen Gegenſtaͤnden entdeket, der hat etwas feineres bemerket, als der, welcher daſſelbe in einem Thier bemerket hat.
Das kleine Bild beym Virgil Tum victu revocant vires, fufique per herbam Implentur veteris Bacchi ‒ ‒ ‒ (*) iſt ſehr reizend.
Es entdekt uns eine gar unerwartete Aehnlichkeit zwiſchen einem feſten und einem fluͤßigen Koͤrper.
Die muͤden Glieder der Maͤnner von Troja fließen wie Waſſer auf das Gras hin.
Dergleichen Beywoͤrter, welche ſehr entfernte Aehnlichkeiten entdeken, geben der Rede eine große Lebhaftigkeit, und eben dieſes Leben bekommen die metaphoriſchen Ausdruͤke von dieſer Art.
Die Franzoſen ſagen: fondre ſur l’ennemi, auf den Feind hinfließen, wie ein gewaltiger Strohm.
(*) Æn. l. 214.
Aus eben dieſem Grunde gefallen die Fabeln, worin die handelnden Perſonen Thiere ſind, beßer, als die Menſchlichen; denn die Aehnlichkeit zwiſchen Thieren und Menſchen iſt entfernter, als zwiſchen Menſchen und Menſchen.
Ein Gleichniß gefaͤllt mehr, als ein Beyſpiel, und ein Gleichniß von ſehr entfernten Gegenſtaͤnden mehr, als eins von nahen.
Dieſes aber iſt nicht ſo zu verſtehen, daß die Aehnlichkeiten ſelbſt entfernt ſeyn muͤßen.
Denn je genauer dieſe in beyden Gegenſtaͤnden uͤbereinſtimmen, je groͤßer iſt die Wuͤrkung.
Alles weit hergeholte und gezwungene vermindert oder zernichtet ſogar das Vergnuͤgen, welches man uns durch Entdekung der Aehnlichkeit machen will.
Es iſt auch ſehr nothwendig, daß die Redner und Dichter in der Wahl der Bilder, der Gleichniße und Allegorien, deren weſentliche Vollkommenheit in der Aehnlichkeit beſteht, die Vorſichtigkeit brauchen, das Bekantere dem Unbekanten vorzuziehen.
Je genauer der Leſer den Gegenſtand, den man ihm vorlegt, kennt, je lebhafter fuͤhlt er die Aehnlichkeit.
Unwiſſenden Leſern muß man bekante Bilder vorlegen.
Denn die Kuͤrze, die dabey allemal noͤthig iſt, erlaubet nicht, daß man alle kleinen Umſtaͤnde beſchreibe.
Dieſe muͤßen bekannt ſeyn.
Homer hat alle ſeine Bilder und Gleichniße von ſehr bekanten Dingen genommen, weil er fuͤr das ganze Volk ſchrieb.
Horaz waͤhlt die ſeinige aus der griechiſchen und roͤmiſchen Geſchichte, aus der Fabel und aus mancherley beſondern Gewohnheiten ſeiner Zeit, die nur einem gelehrten Leſer bekant ſind.
Die beſte Ueberſetzung koͤnnte von keinem Ungelehrten verſtanden werden.
Will der Redner oder der Dichter durch Aehnlichkeit lebhafte Vorſtellungen erweken; ſo bedenke er ſorgfaͤltig, daß er ſeinen Zwek deſto beßer erreicht, je ſchneller und genauer die Aehnlichkeit erkennt wird.
Mithin muß er in der Wahl der Bilder allemal auf dieſe drey Dinge Achtung geben.
Auf das Entfernte und Unerwartete des Gegenſtandes, auf die Menge der einzeln Aehnlichkeiten, und auf die ſchnelle Erkenntniß derſelben.
Es iſt eine nuͤtzliche Beſchaͤftigung fuͤr jeden Kuͤnſtler, auf Gegenſtaͤnde, die in dieſen drey Abſichten ihm dienen koͤnnen, fleißig Achtung zu geben, keine Gelegenheit vorbey zu laſſen.
Die Eigenſchaften natuͤrlicher Dinge, der Mineralien, der Pflanzen und der Thiere wol zu erforſchen, und das aͤhnliche mit moraliſchen Gegenſtaͤnden, das darin liegen moͤchte, als richtige Entdekungen zum kuͤnftigen Gebrauch zu verwahren. S.
Nachahmung, Bild, Gleichniß, Metapher, Allegorie, Sinnbild.
So wie das Aehnliche eine Quelle der Schoͤnheiten iſt, ſo iſt es auch eine Quelle des Froſtigen, wenn die Aehnlichkeiten erzwungen werden.
Hingegen erweken feine Aehnlichkeiten, die zugleich etwas ungereimtes enthalten, wenn ſie aus Scherz zuſammen gebracht werden, die luſtige Art des Lachens.
Hiervon werden wir in dem Artikel Laͤcherlich ausfuͤhrlicher ſprechen.
Den wichtigſten Vortheil von der Aehnlichkeit ziehen die redenden Kuͤnſte.
Vorſtellungen, die unmittelbar faſt gar nicht, oder wenigſtens nicht ohne groſſe Weitlaͤuftigkeit zu erweken waͤren, ſind dadurch leicht hervorzubringen.
Durch die Aehnlichkeit kann ein ganzer Gemuͤthszuſtand, eine verwikelte Situation, eine weitlaͤuftige Vorſtellung, uͤberaus kurz ausgedrukt werden.
Einen hoͤchſtwichtigen Nutzen hat die Bemerkung der Aehnlichkeit fuͤr die zeichnenden Kuͤnſte, in Abſicht auf die Allegorie, wovon an ſeinem Orte beſonders gehandelt wird.
Die Entdekung der Aehnlichkeit, die nach Wolff das iſt, was man den Wiz nennt, iſt demnach einer der wichtigen Talente der Kuͤnſtler, da ſie ſo große Vortheile aus der Aehnlichkeit ziehen koͤnnen. (S. Wiz.)
Aeneis.
Ein epiſches Gedicht des Virgils, deſſen Jnhalt die Unternehmungen des Aeneas ſind, die auf ſeine Niederlaſſung in Jtalien abzielen.
Eine von den wenigen Epopeen, welche von allen Kennern bewundert, und ſo lange wird geleſen werden, als guter Geſchmak in der Welt ſeyn wird.
Der Plan dieſes Gedichts iſt uͤberaus weitlaͤuftig, indem der Dichter nicht nur die Zerſtoͤhrung der Stadt Troja, als die Gelegenheit des Auszuges ſeines Helden, nebſt ſeinen weitlaͤuftigen Wanderungen in verſchiedene Laͤnder; ſondern auch die auf ſeine Niederlaſſung in Jtalien erfolgten Kriege hineingebracht hat.
Dieſe Weitlaͤuftigkeit koͤnnte uns den Verdacht erweken, daß er einiges Mißtrauen in die ſchoͤpferiſche Kraft ſeines Genie geſetzt habe.
Er hat die Begebenheiten von vielen Jahren und Zeiten und Laͤndern, mit nicht mehr Mannigfaltigkeit behandelt, als Homer eine Geſchichte von wenigen Tagen.
Dieſe Art der Kleinmuͤthigkeit zeiget ſich auch in den beſtaͤndigen Nachahmungen des Griechen, die ſich ſowol auf ganze Epiſoden, als auf beſondere Begegniſſen, und ſogar auf einzele Verſe erſtreket. (*) Wo dieſer Hauptfuͤhrer ihm fehlt, da hilft er ſich mit andern griechiſchen Dichtern.
Vielleicht war ſeine Beſcheidenheit zu groß?
Man entdeket doch ein Genie in ihm, das ſtark genug moͤchte geweſen ſeyn ein Original zu machen.
(*) S. Della ragion
poetica di Vinc.
Gravina Lib. I. c. 28. Macrob. Saturnal. Lib. V. & VI.
Die Begebenheiten ſind in der ſchoͤnſten Verbindung, und folgen uͤberall aus einer Quelle, die der Dichter keinen Augenblik aus dem Geſicht verliehret.
Jn dem Plan ſelbſt herrſcht eine ſehr feine Kunſt.
Alles ziehlt auf die Hoheit des roͤmiſchen Reichs, auf die Veranſtaltung der Goͤtter, daßelbe uͤber alle Maͤchte zu erheben, und auf den beſondern Glanz des Hauſes der Julier ab, welche beyde Dinge vollkommen vereiniget ſind.
Ohne Zweifel hat der Dichter das ſeinige mit beytragen wollen, dem roͤmiſchen Volke die Herrſchaft der Caͤſaren nicht nur ertraͤglich, ſondern angenehm und verehrungswuͤrdig zu machen.
Jn ſo fern hat dieſes Gedicht wenig moraliſche Verdienſte, und Virgil konnte auch deßwegen den Roͤmern niemal das werden, was Homer den Griechen geweſen iſt.
Allein wir beurtheilen hier nicht den Menſchen ſondern den Dichter.
Einige feine Betrachtungen uͤber dieſen Dichter, aus einem moraliſchen Geſichtspunkt, findet man in zwey Todtengeſpraͤchen, welche der neueſten Ausgabe der neuen critiſchen Briefe des Herrn Bodmers angehaͤngt ſind.
Die Charaktere der handelnden Perſonen entwikeln ſich in der Aeneis nicht ſonderlich, und bey weitem nicht ſo, wie in der Jlias; woran zum Theil die große Weitlaͤuftigkeit der Materie Schuld iſt.
Die, welche ſich am deutlichſten entwiklen, ſetzen uns in keine große Bewundrung oder Bewegung.
Wir lernen Menſchen kennen, wie die ſind, mit denen wir leben, da uns Homer Menſchen vom Heldengeſchlechte zeiget.
Die Reden beſtehen oft aus etwas allgemeinen Spruͤchen, die ſich fuͤr andere Perſonen eben ſo gut ſchikten.
Schlechte und gemeine Gedanken ſind zwar nicht da, aber auch wenig ganz hohe.
Man ſieht gar wol, daß der Dichter ſelbſt das mittelmaͤßige der Charaktere ſeiner Zeit angenommen, wo das heroiſche der alten roͤmiſchen Tugend nicht mehr gangbar war.
Die Schwachheiten dieſes Gedichts ſind nicht Schwachheiten des Dichters, ſondern ſeiner Zeit.
Sehr ſelten erhebt ſich ein Genie uͤber ſeine Zeit, und wenn es geſchieht, ſo erlangt er gewiß keinen Beyfall.
Jm Ausdruk und in der Mechanik der Sprache iſt er unverbeſſerlich, man wuͤnſcht bald jeden Vers auswendig zu behalten.
Er iſt kuͤrzer im Ausdruk als Homer; ob gleich die lateiniſche Sprache ſchwieriger war, als die griechiſche, zu aller der Anmuth und Beugſamkeit erhoben zu werden, die er ihr gegeben hat.
Seine Beywoͤrter ſind immer nachdruͤklich, mahleriſch, und bezeichnen die Natur der Sache genau.
Die Begriffe ſind enge zuſammen gepreßt, und man wird ohne Ruhe fortgeriſſen.
Ueberhaupt hat der Dichter die Poeſie der Sprache im hoͤchſten Grade der Vollkommenheit beſeſſen.
Seine Schildereyen erheben ſich mehr durch die Hoͤhe und den Glanz der Farben, als durch die Wahl der Umſtaͤnde und durch die Hoͤhe der Gedanken.
Das feinſte und verborgenſte der Kunſt, in jedem beſondern Theil derſelben, hatte er voͤllig in ſeiner Gewalt.
Dabey blieb er immer bey ſich ſelbſt, und ſeines Plans eingedenk.
Die Hitze des Genies riß ihn niemals aus ſeiner Bahn weg.
Er iſt der groͤßte Kuͤnſtler, und ſein Genie iſt durch das Studium zu aller Vollkommenheit erhoben worden, deren er faͤhig war.
Wenn die Aeneis nicht die erhabenſte und wunderbareſte Epopee iſt, ſo iſt ſie doch die untadelhafteſte.
Jedoch kann man dem Virgil das Vermoͤgen ſich bis zum Erhabenen zu ſchwingen keinesweges abſprechen.
Die Schilderey im zweyten Buche, da die Venus dem Aeneas die unwiderſtehliche Gewalt vorſtellt, wodurch Troja ſollte in ihren Untergang geriſſen werden, iſt von ſehr erhabener Art.
Neptun erſchuͤttert in den Tiefen die unterſten Fundamente der Stadt; Juno haͤlt mit Gewalt den Griechen die Tohre offen, und treibet ſie in einer Art von Wuth von den Schiffen zum Sturm; Pallas zerſtoͤhrt ſelbſt die feſteſten Schloͤſſer, und Jupiter reizt Goͤtter und Menſchen zum Zorn gegen dieſe ungluͤkliche Stadt.
Ein großes und wunderbares Gemaͤlde!
Eine der vorhergehenden Anmerkungen macht begreiflich, warum dieſes fuͤrtrefliche Gedicht in Rom nicht zu der Verehrung iſt aufgeſtellt worden, als die Jlias und die Odyßea in Griechenland.
Homer war der vollkommenſte Dichter fuͤr die Griechen; aber Virgil war es nicht fuͤr die Roͤmer, die zu ſeiner Zeit doch noch nicht alle Staͤrke ihres ehemaligen Charakters verlohren hatten.
Da er aber der Dichter aller Menſchen von feinem Geſchmak und einem etwas ruhigen Temperament iſt, da ſeine Materie und ſeine Charaktere allgemeiner ſind, als die, welche Homer behandelt, ſo iſt auch ſein Ruhm unter den Neuern, deren Art zu denken der ſeinigen naͤher kommt, allgemeiner geworden.
Aeſchylus.
Der aͤlteſte von den drey griechiſchen Trauerſpieldichtern, von denen einige ganze Stuͤcke uͤbrig geblieben ſind.
Die Nachrichten von ſeinem Leben ſind etwas zweifelhaft.
Jn der griechiſchen Lebensbeſchreibung, die ſeinen Werken insgemein vorgeſetzt wird, heißt es; er ſey ein Zeitverwandter des Pindars geweſen, und in der 40 Olympias gebohren.
So viel iſt gewiß, daß er zur Zeit des erſten perſiſchen Krieges gelebt, und als ein tapferer Buͤrger bey Marathon fuͤr das Vaterland gefochten hat.
Daß er ein Mann von erhabenem Muth, von einer freyen und kuͤhnen Denkart geweſen, laͤßt ſich aus ſeinen Werken nicht undeutlich ſchlieſſen.
Nach ſeinem eigenen Vorgeben (*) iſt er durch einen Traum ermuntert worden, ein tragiſcher Dichter zu werden; denn als er bey Bewachung eines Weinberges eingeſchlafen, hat ihm Bachus im Traum befohlen, Trauerſpiele zu ſchreiben.
(*) Pauſan. in Attic.
Von ſeinen Trauerſpielen ſind ſieben ganz uͤbrig geblieben.
Jn allen herrſcht, nach dem Geſtaͤndnis aller alten und neuen Kunſtrichter, eine ungewoͤhnliche Groͤße der Schreibart und der Gedanken.
Phrynichus nennt ihn #- #, und damit kommen die Urtheile des Horaz und Quintilians uͤberein.
Erſterer ſagt von ihm:
(*) de Arte 280.
Et docuit magnumque loqui nitique Cothurno (*)
und dieſer urtheilt er ſey ſublimis & gravis & grandiloquus ſaepe usque ad vitium. (*) Es ſcheinet, er habe ſich in ſeinen Trauerſpielen zur Regel vorgeſchrieben, was er dem Prometheus in den Mund legt:
(*) Inſtit. Orat. L. X.
(*) vſ. 952.
Die Reden ſind voll Hoheit und dreiſter Zuverſichtlichkeit.
# # (*)
Sein Ausdruk iſt neu, kuͤhn, voll ungewoͤhnlicher Metaphern, und erfodert eine ſtarke und volle Stimme.
Er koͤmmt darinn unter allen Griechen der Kuͤhnheit der morgenlaͤndiſchen Sprachen am naͤchſten.
Seine Ausdruͤke ſind weder von dem Wiz noch von der Ueberlegung gewaͤhlt; ſondern von der Empfindung eingegeben.
Er ſucht vielmehr das Ohr mit ſtarken Schlaͤgen zu erſchuͤttern, als ihm mit ſanften Toͤnen zu ſchmeicheln.
Alle ſeine Trauerſpiele ſind in dem Plan ſehr einfach, vielweniger aus Wahl, als aus der Gewohnheit ſeiner Zeit: wenig Handlung und maͤßige Verwiklungen: bisweilen hat er auſſer dem Chor nur drey redende Perſonen.
Mit dieſen wenigen Anſtalten reizet er die Aufmerkſamkeit, und unterhaͤlt ſie vom Anfang bis zum Ende.
Man wird weder im Auftritt auf die Buͤhne, noch im Weggehen von derſelben, den geringſten Zwang wahrnehmen: alles geſchieht auf die natuͤrlichſte und einfacheſte Weiſe.
Da die Menge der Begebenheiten uns nicht zerſtreuet, ſo wenden wir alle Aufmerkſamkeit auf die Perſonen.
Die Reden derſelben ſind allezeit groß und kuͤhn.
Man wird ſelten denken, daß die Perſonen in ihren Umſtaͤnden und nach ihren Charakteren anders haͤtten reden koͤnnen.
Jedes Wort dienet uns fuͤr oder gegen ſie, nach der Abſicht des Dichters, einzunehmen: darinn verfehlt er ſeinen Endzwek niemal, und zeiget ſich als den ſtaͤrkſten Redner.
Er laͤßt uns im guten und boͤſen, nach der Moral ſeiner Zeit, nur groſſe Charaktere ſehen:
das zaͤrtliche und ſanft reizende hat er entweder gar nicht gekennt, oder zum Trauerſpiel nicht fuͤr ſchiklich gehalten.
Doch kann man vermuthen, daß er im Stande geweſen waͤre, ihm einen eben ſo hohen Schwung zu geben, als Shakeſpear unter den Neuern gethan hat.
Von Liebe iſt keine Spuhr in ſeinen Werken:
er wollte nur Schreken und Bewunderung erweken.
Die dieſen Dichter nicht kennen, moͤgen aus folgenden Proben ſich einigen Begriff von ihm machen.
Der Charakter ſeines Prometheus iſt groß und aͤußerſt kuͤhn.
Dieſer iſt der groͤßere Cato unter den Goͤttern.
Man urtheile hievon aus folgenden Reden.
Er war bereits an den Caucaſus angeſchmiedet, und Merkur mußte ihm noch mit haͤrtern Straffen vom Jupiter drohen, in Hofnung, ſein unbezwingbares Herz zu gewinnen.
Dabey fallen unter andern folgende Reden vor:
Prom Meineſt du etwa, daß ich mich fuͤr dieſen neuen Goͤttern fuͤrchte, oder daß ich mich ihnen unterwerfen werde?
Davon bin ich gaͤnzlich entfernt.
Du — kehre eilig dahin zuruͤcke, woher du gekommen biſt?
Denn von allem, woruͤber du mich ausfragen willſt, wirſt du nichts erfahren.
Merk.
Durch ſolch hartnaͤkiges Großthun haſt du dich eben in dies Elend geſtuͤrzt.
Prom. Merke dir dieſes.
Gegen deine Dienſtbarkeit wollte ich mein Elend niemals vertauſchen.
Jch halte es fuͤr beßer dieſem Felſen zu dienen, als ein Dienſtbote deines Vaters Zevs zu ſeyn. — —
So muß man gegen Stolze ſtolz ſeyn!
Merk.
Du ſcheineſt dich an deinem Elend zu ergetzen.
Prom.
Das thue ich — Moͤchten ſich meine Feinde eben ſo ergetzen — Dich zaͤhle ich mit darunter.
Merk.
Alſo beſchuldigeſt du auch mich wegen deines Falles?
Prom. Kurz und gut: Jch haſſe alle Goͤtter; ſie haben alle gutes von mir genoßen (*) und vergeltens mir mit Boͤſem.
(*) Jhm hatten die Goͤtter hauptſaͤchlich den Sieg uͤber die Titanen zu danken.
Kurz, hierauf preßt der heftige Schmerz dem Prometheus ein klaͤgliches O wehe mir aus; darauf ſagt
Merk.
Ein ſolches Wort hoͤrt man vom Jupiter niemal.
Prom.
Die kommende Zeit wird alles lehren.
Merk.
Ach!
du haſt noch nicht gelernt kluͤger zu ſeyn?
Prom.
Sonſt wuͤrde ich ja mit dir Sclave nicht reden. (*)
(*) Prometh. vſ. 958-980.
Eben ſo groß und kuͤhn iſt im zweyten Trauerſpiel, die ſieben Helden von Theben betitelt, der Charakter des Eteokles, wovon folgendes zur Probe dienen kann.
Als man in Theben bereits das Geraßel der feindlichen Waffen vor den Mauren der Stadt hoͤrte, eilet ein Trup Frauen zu den Altaͤren und Bildern der Goͤtter, um ſie um Rettung der Stadt anzuflehen.
Eteokles, der keine Furcht kennt, kann auch nicht einmal an dem ſchwaͤchern Geſchlecht ein aͤngſtliches Betragen ausſtehen.
Er treibt ſie zornig von den Altaͤren weg, und befiehlt ihnen zu Hauſe ihre Geſchaͤfte zu beſtellen.
„Dienet das zur Rettung der Stadt, daß ihr vor den Bildern der Goͤtter niederfaͤllt, ein Geheul und Jammern macht, welches beherzten Maͤnnern unleidlich iſt?
Muͤßt ihr durch euer aͤngſtliches Hin- und Herlaufen die Krieger muthlos machen? —
Wird der Steuerman ſein von Wellen geaͤngſtigtes Schiff retten, wenn er das Steuer verlaͤßt, und ans Vordertheil (zu den Bildern der Goͤtter) laͤuft?
Koͤnnet ihr durch Beten machen, daß unſre Tuͤrmer die feindlichen Waffen von ſelbſt zuruͤck treiben? — — Wenn ihr werdet Verwundete und Todte ſehen, ſo huͤtet euch ihnen entgegen zu heulen.
Jm Kriege gehts nicht anders.
Ein Kundſchafter berichtet ihm, daß Tydaͤus im Begrif iſt, auf eines der Tohre zu ſtuͤrmen.
Er beſchreibt zaghaft ſein fuͤrchterliches Anſehen und ſeine ſchrekliche Waffen.
Eteokles antwortet ganz kaltſinnig:
„Fuͤr der Ruͤſtung fuͤrchte ich mich nicht, die Wapen der Schilder werden uns nicht verwunden, und die Federbuͤſche ſtechen uns nicht.‟
Als man ihm ſagt, ſein Bruder Polynices ſtehe zum Angriff des ſiebenden Tohrs fertig, und der Chor ihm abrahten will, ſich gegen ihn zu ſtellen, aus Furcht, der Fluch ihres Vaters (nach welchem beyde Bruͤder einander umbringen ſollten) wuͤrde da in Erfuͤllung kommen, antwortet er voll Wuth:
„Weil denn eine Gottheit dieſe Sache ernſtlich treibet, ſo moͤge das dem Phoͤbus ſo verhaßte Geſchlecht des Lajus mit ſchnellem Winde auf den Wellen des Cocytus zur Hoͤlle fahren, und eilt den Fluch erfuͤllt zu ſehen.
Dieſes ſind meines Erachtens Meiſterzuͤge zu Schilderung großer Charaktere.
Ariſtophanes ſucht ihn zwar wegen einer uͤbertriebenen Strengigkeit in den Charaktern laͤcherlich zu machen; aber was war groß genug, um dieſem Spoͤtter verehrungswuͤrdig zu ſeyn?
Die Scholiaſten merken an, daß die Rede der Caſſandra in dem Agamemnon von den Alten fuͤr das vorzuͤglichſte Stuͤk in ſeinen Trauerſpielen gehalten worden.
Wir wollen indeſſen nicht in Abrede ſeyn, daß unſer Dichter nicht bisweilen die Sachen uͤbertrieben habe.
Jn ſeiner Niobe, einem verlohrnen Stuͤke, ließ er dieſe ungluͤkliche Mutter bis an den dritten Tag mit verhuͤlltem Geſichte und ohne ein Wort zu reden, auf dem Grabmal ihrer Kinder ſitzen.
Jn den Eumeniden druͤkt er die Wuth der Furien durch die ekelhafteſten und fuͤrchterlichſten Toͤne aus.
Man ſieht uͤberhaupt durchgehends, daß er ſeine Zuſchauer recht hat erſchuͤttern wollen, und es laͤßt ſich merken, daß Gedanken, Woͤrter, Toͤne und ein heftiger Vortrag uͤbereingeſtimmt haben, dieſe Abſicht zu unterſtuͤtzen.
Seine Choͤre beſtunden aus einer großen Menge Perſonen, ihre Geſaͤnge ſind lang, und ſowol im Jnhalt, als im Ausdruk und dem Ton der Worte, feyerlich oder wild.
Es iſt zu vermuthen, daß er die Saͤnger zu einem etwas uͤbertriebenen Vortrag angehalten habe.
Zum Beyſpiel deſſen dienet eine Stelle in den Danaiden, (*) dergleichen man ſonſt bey keinem Dichter findet.
Man ſagt, es habe ein Aufzug des Chores in ſeinen Eumeniden das Volk in ſolches Schreken geſetzt, daß einige Kinder in Ohnmacht geſunken, und Schwangere unzeitig gebohren haben.
Dieſes iſt gar nicht unglaublich.
(*) IKETI- #. vſ. 867. u. f. f. # &c.
Aeſchylus hat ſich eben ſo ſehr um die gute Vorſtellung ſeiner Trauerſpiele, als um deren Verfertigung bekuͤmmert.
Die Alten berichten, daß er den Bau und die Auszierung der Schaubuͤhne ſehr verbeſſert habe.
Jn den erſten Zeiten ward ſie nur von Baumreiſern gemacht, hernach bauete man Huͤtten mit verſchiedenen Abtheilungen.
Aeſchylus ließ praͤchtige Schaubuͤhnen bauen, und die wahren Oerter der Scene durch Gemaͤlde und Maſchinen nachahmen.
Vitruvius meldet, (*) Agatharchus habe zuerſt in Athen eine ordentliche Buͤhne fuͤr den Aeſchylus gebaut, und eine Abhandlung davon geſchrieben.
Dieſer wußte wol, daß das Trauerſpiel niemals ſeine ganze Wuͤrkung thut, wenn nicht alles Aeußerliche mit dem Jnhalt uͤbereinſtimmt.
Horaz ſchreibt ihm die Erfindung der erhabenen Buͤhne und der Masken zu.
(*) Lib. VII.
‒ ‒ ‒ Perſonæ pallæque repertor honeſtæ Æſchylus & modicis inſtravit pulpita tignis. (*)
(*) de Arte vſ. 278.
Es zeuget uͤbrigens von keiner gemeinen Beſcheidenheit, daß ein Mann von dieſer Groͤße ſeine Trauerſpiele Ueberbleibſele von den herrlichen Mahlzeiten des Homers genennt hat. (*) Eine andre Probe ſeiner Beſcheidenheit iſt es, daß er es ſich fuͤr einen hoͤhern Ruhm geſchaͤtzt, zu dem Sieg bey Marathon etwas beygetragen, als durch ſein Genie andre uͤbertroffen zu haben:
wenn anders die Grabſchriſt, die man ihm geſetzt, wie Athenaͤus vorgiebt, (*) von ihm ſelbſt iſt.
(*) Athenæus Lib VIII.
(*) Athen.
L. XIV.
Von meinem nicht unruͤhmlichen Muthe, wirſt du marathoniſcher Wald zeugen, und du dikbehaarter Meder, der ihn erfahren hat.
Was koͤnnte man auf die Graͤber unſrer meiſten neuern Dichter ſetzen, wenn ihrer poetiſchen Arbeiten darauf nicht erwaͤhnt werden duͤrfte?
Aeſopus.
Der aͤlteſte bekannte Fabeldichter.
Er lebte zu den Zeiten des Croͤſus und Solons.
Die Nachrichten von ſeiner Perſon und ſeinem Leben haben einigen ſo unzuverlaͤßig geſchienen, daß ſie ſo gar auf die Gedanken gerathen, ein ſolcher Mann habe gar niemals gelebt.
Doch iſt es wahrſcheinlicher, daß Aeſopus eine wuͤrkliche Perſon geweſen, daß er in Phrygien gebohren, eine Zeitlang in der Knechtſchaft gelebt, hernach frey geworden und in Sardis, am Hofe des Croͤſus, ſich aufgehalten habe.
Man findet ſeine wahre oder erdichtete Lebensgeſchichte an hundert Orten beſchrieben.
Planudes, ein Grieche, aus den mittlern Zeiten, hat viel fabelhaftes davon zuſammen getragen.
Unter den neuern hat Meziriac die zuverlaͤßigſten Nachrichten von dieſem Fabeldichter geſammelt.
Seine Fabeln ſtunden bey den Griechen in groſſem Anſehen, welches ſie nun ſeit zwey tauſend Jahren bey allen Voͤlkern, die Wiſſenſchaften und Geſchmak beſitzen, behauptet haben.
Einige halten ihn fuͤr den Erfinder der Fabel, die nach ihm die Aeſopiſche genennt wird.
Es iſt wahrſcheinlich, daß er ſelbſt ſeine Fabeln nicht aufgeſchrieben, ſondern bey gewißen Gelegenheiten, als lehrreiche und witzige Einfaͤlle blos erzaͤhlt habe.
Wenigſtens ſind die griechiſchen Fabeln, die man fuͤr die ſeinige ausgiebt, nur ihrer Erfindung nach von ihm, ſein Ausdruk aber iſt verlohren gegangen. (*) Sokrates ſchaͤtzte die aͤſopiſchen Fabeln ſo hoch, daß er ſie in Verſe eingekleidet hat.
Plato ſagt:
er habe dieſes zufolge einiger wiederholten Traͤume, die er fuͤr goͤttlich gehalten habe, gethan. S. Fabel.
(*) S. Vavaſtor de ludicra dictione.
Aeſthetik.
Die Philoſophie der ſchoͤnen Kuͤnſte, oder die Wiſſenſchaft, welche ſowol die allgemeine Theorie, als die Regeln der ſchoͤnen Kuͤnſte aus der Natur des Geſchmaks herleitet.
Das Wort bedeutet eigentlich die Wiſſenſchaft der Empfindungen, welche in der griechiſchen Sprache # genennt werden.
Die Hauptabſicht der ſchoͤnen Kuͤnſte geht auf die Erwekung eines lebhaften Gefuͤhls des Wahren und des Guten, (*) alſo muß die Theorie derſelben auf die Theorie der undeutlichen Erkenntniß und der Empfindungen gegruͤndet ſeyn.
(*) S. Kuͤnſte.
Ariſtoteles hat angemerkt, daß alle Kuͤnſte vor der Theorie geweſen ſeyn.
Auch die beſondern Regeln ſind eher bekant geweſen, als die allgemeinen Grundſaͤtze, auf welche ſie gebauet ſind.
Das gluͤkliche Genie einiger Menſchen hat verſchiedene Werke hervor gebracht, welche gefielen, ehe man den Grund dieſes Wohlgefallens erkannte.
Ariſtoteles iſt einer der erſten geweſen, der aus einzelnen Faͤllen Regeln hergeleitet:
aber weder ſeine Dichtkunſt, noch ſeine Redekunſt, koͤnnen als vollſtaͤndige Theorien dieſer Kuͤnſte angeſehen werden.
Jn den beſten Reden und Gedichten der aͤltern Griechen und ſeiner Zeitverwandten, hatte er dasjenige genau bemerkt, was allemal gefaͤllt, und daraus Regeln gemacht.
Er blieb bey der Empfindung ſtehen, ohne ſich zu bemuͤhen, den Grund derſelben zu entdeken, und ohne zu unterſuchen, ob die Redner oder Dichter alle Faͤcher der Kunſt erfuͤllt haben, oder nicht.
Die Kunſtrichter, welche nach dieſem griechiſchen Weltweiſen gekommen, haben ſeinen Fußſtapfen gefolgt, neue Bemerkungen gemacht, die Anzahl der Regeln vermehrt, ohne neue Grundſaͤtze zu entdeken.
Unter den Neuern hat duͤ Bos, ſo viel ich weiß, zuerſt verſucht, die Theorie der Kuͤnſte auf einen allgemeinen Grundſatz zu bauen, und aus demſelben die Richtigkeit der Regeln zu zeigen. (*) Das Beduͤrfniß, das jeder Menſch in gewiſſen Umſtaͤnden fuͤhlt, ſeine Gemuͤthskraͤfte zu beſchaͤftigen, und ſeinen Empfindungen eine gewiſſe Thaͤtigkeit zu geben, iſt das Fundament ſeincr Theorie.
Er hat ſich aber begnuͤgt, einige Hauptregeln auf dieſes Fundament zu bauen, und iſt im uͤbrigen eben ſo empiriſch verfahren, wie ſeine Vorgaͤnger.
Doch iſt ſein Werk voll fuͤrtrefflicher Anmerkungen und Regeln.
(*) Jn dem bekanten ſchoͤnen Werk:
Reflexions ſur la poeſie & ſur la peinture.
Unſer Baumgarten in Frankfurth iſt der erſte geweſen, der es gewagt hat, die ganze Philoſophie der ſchoͤnen Kuͤnſte, welcher er den Namen Aeſthetik gegeben hat, aus philoſophiſchen Grundſaͤtzen vorzutragen.
Er ſetzt die Wolffiſche Lehre, von dem Urſprung der angenehmen Empfindung, den dieſer Weltweiſe in der undeutlichen Erkenntniß der Vollkommenheit zu finden geglaubt hat, zum Voraus.
Jn dem theoretiſchen Theil, dem einzigen, den er ans Licht geſtellt hat, handelt dieſer ſcharfſinnige Mann die ganze Lehre vom Schoͤnen oder ſinnlich Vollkommenen in allen ſeinen verſchiedenen Arten ab, und zeiget uͤberall die denſelben entgegengeſetzten Arten des Haͤßlichen.
Es iſt aber zu bedauren, daß ſeine allzu eingeſchraͤnkte Kenntniß der Kuͤnſte ihm nicht erlaubt hat, die Theorie weiter, als auf die Beredſamkeit und Dichtkunſt auszudehnen.
Er hat auch bey weitem nicht alle Geſtalten des Schoͤnen beſchrieben.
Man muß deswegen die Aeſthetik unter die noch wenig ausgearbeiteten philoſophiſchen Wiſſenſchaften zaͤhlen.
Da das gegenwaͤrtige Werk nach der Abſicht des Verfaſſers den ganzen Umfang dieſer Wiſſenſchaft enthalten ſollte, wiewol es keine ſyſtematiſche Geſtalt hat, ſo gehoͤrt die Entwiklung des Plans der Aeſthetik hieher.
Zufoͤrderſt mußte die Abſicht und das Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte feſtgeſetzt werden. (*) Nachdem gezeiget worden, daß die Lenkung des Gemuͤths, durch Erregung angenehmer und unangenehmer Empfindungen, die Hauptabſicht der ſchoͤnen Kuͤnſte ſey, ſo mußte der Urſprung aller angenehmen und unangenehmen Empfindungen aus der Natur der Seele gezeiget, oder aus den Unterſuchungen der Weltweiſen angenommen werden. (*) Hiernaͤchſt mußten nun die verſchiedenen Hauptgattungen der angenehmen und unangenehmen Gegenſtaͤnde angezeiget, und ihre Wuͤrkungen auf das Gemuͤth beſtimmt werden. (*) Die beſonderen Arten des Angenehmen und Unangenehmen, bis auf die kleineſten Umſtaͤnde, ſo viel deren, ſo wol durch die Theorie, als durch die aufmerkſamſte Betrachtung der Werke des Geſchmaks, zu entdeken, oder auch blos zu errathen geweſen ſind, mußten in hundert be- ſondern Artikeln ſorgfaͤltig zergliedert werden.
Alle dieſe Artikel zuſammen machen den theoretiſchen Theil der Philoſophie der Kuͤnſte aus.
(*) S. Kuͤnſte.
(*) S. Empfindung.
(*) S. Aeſthetiſch; Kraft.
Jn dem praktiſchen Theil derſelben mußten die verſchiedenen Arten der ſchoͤnen Kuͤnſte angezeiget, der beſondre Charakter und der Umfang einer jeden feſtgeſetzt werden. (*) Zugleich mußte die beſondere Wendung des Genies, die naͤhere Beſtimmung ſo wol des angebohrnen, als des durch Nachforſchung und Unterricht angenommenen Geſchmaks, der zu jeder beſonders erfodert wird, beſchrieben, die vornehmſten Huͤlfsmittel, zu einer gluͤklichen Fertigkeit in jeder Kunſt zu gelangen, angezeiget werden. (*)
(*) S. Kuͤnſte; Dichtkunſt; Beredſamkeit; Muſik; Mahlerey und ſ. f.
(*) S. Genie; Einbildungskraft; Begeiſterung; Geſchmak; Erfindung u. a.
Jede ſchoͤne Kunſt bringt Werke hervor, welche in ihrer innerlichen Einrichtung und durch ihre naͤher beſtimmte Endzweke ſich von andern unterſcheiden.
Alle Arten derſelben ſind beſonders beſchrieben.
So iſt in Anſehung der Dichtkunſt die Natur des epiſchen, des lyriſchen, des lehrenden Gedichts und anderer Arten; in Anſehung der Mahlerey das hiſtoriſche, das allegoriſche, das moraliſche und andre Gemaͤlde, beſonders beſchrieben, und der Charakter jeder Art aus ſichern Grundſaͤtzen beſtimmt worden.
Aus dieſen Quellen ſind denn endlich die Regeln zur Ausfuͤhrung der Kunſtwerke hergeleitet worden; ſo wol die allgemeinen, zur Erfindung, Anordnung und einfoͤrmigen Bearbeitung des Ganzen, als die beſondern von der Wahl oder Erfindung, von der Richtigkeit, der Uebereinſtimmung und der beſtimmten Wuͤrkung eines jeden einzelnen Theiles.
Dieſes iſt der Jnhalt der ganzen Aeſthetik, einer Wiſſenſchaft, welche dem Kuͤnſtler in der Erfindung, Anordnung und Ausfuͤhrung ſeines Werks nuͤtzlich zu Huͤlfe kommen, den Liebhaber in ſeiner Beurtheilung leiten, und zugleich faͤhiger machen kann, allen Nutzen, auf den die Werke der Kunſt abzielen, aus ihrem Genuß zu ziehen.
Ein Nutzen, der die Abſichten der Weltweisheit und der Sittenlehre vollendet.
Die Aeſthetik gruͤndet ſich, ſo wie jede andre Theorie, auf wenige und einfache Grundſaͤtze.
Man muß aus der Pſychologie wiſſen, wie die Empfindungen entſtehen, wie ſie angenehm oder unangenehm werden.
Zwey oder drey Saͤtze, welche die allgemeine Aufloͤſung dieſer Fragen angiebt, ſind die Grundſaͤtze der Aeſthetik.
Aus dieſen wird auf der einen Seite die Natur der aͤſthetiſchen Gegenſtaͤnde beſtimmt; auf der andern aber die Art oder das Geſetz, nach welchem ſie ſich dem Geiſte vorſtellen muͤſſen, oder die Lage des Gemuͤthes, um ihre Wuͤrkung zu empfinden.
Dieſes alles kann auf wenige Saͤtze gebracht werden, welche hinlaͤnglich waͤren, jeden guten Kopf bey Verfertigung eines Werks der Kunſt zu leiten.
Es iſt mit dieſer Wiſſenſchaft, wie mit der Vernunftlehre, deren Grundſaͤtze| wenig und einfach ſind.
Ariſtoteles, der dieſe wenige Grundſaͤtze auf alle moͤgliche beſondere Faͤlle angewendet, und alle moͤgliche Abweichungen davon entwikelt hat, gab der Philoſophie eine Vernunftlehre, die vollſtaͤndig, aber wegen der großen Mannigfaltigkeit der Faͤlle, worauf die Grundſaͤtze angewendet wurden, mit einer erſtaunlichen Menge Kunſtwoͤrter und beſonderer Regeln angefuͤllt war.
Der Schwarm der nach ihm gekommenen Philoſophen vom zweyten Rang, uͤberſah das Einfache darinn, und die Terminologie vertrat die Stelle der Wiſſenſchaft.
Soll die Aeſthetik nicht in einen bloßen Wortkram ausarten, welches Schikſal die Logik und die Moral unter den Haͤnden der Scholaſtiker erfahren haben; ſo muß man ſehr ſorgfaͤltig bey jeder Gelegenheit die abgezogenen Begriffe auf die beſondern Faͤlle, wodurch ſie veranlaſſet worden, und ohne welche ſie ſelbſt keine Realitaͤt haben, zuruͤke fuͤhren.
Jedes Syſtem von allgemeinen Begriffen wird ohne dieſe Vorſichtigkeit zu einem bloßen Luftgebaͤude, in welchem ſeichte Koͤpfe bauen, niederreißen und viel alberne Veranſtaltungen machen, die den Verordnungen eines bloͤdſinnigen Kopfes gleichen, der im Tollhaus ſich einbildet, ein Regent und Geſetzgeber zu ſeyn.
Aeſthetiſch.
(Schoͤne Kuͤnſte uͤberhaupt.)
Die Eigenſchaft einer Sache, wodurch ſie ein Gegenſtand des Gefuͤhls, und alſo geſchikt wird, in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte gebraucht zu werden.
Die Ausdruͤke: ein aͤſthetiſcher Gedanken, ein aͤſthetiſches Bild u. d. gl. bezeichnen ſolche Gedanken und Bilder, die bequem ſind, in einem Werk des Geſchmaks Platz zu finden.
Die Ausdruͤke: poetiſch, mahleriſch, redneriſch und dergleichen, bezeichnen ſo viel beſondere Arten des Aeſthetiſchen.
Zum aͤſthetiſchen Stoff gehoͤrt alles, was vermoͤgend iſt, eine, die Aufmerkſamkeit der Seele an ſich ziehende, Empfindung hervor zu bringen. (*) Solche Empfindungen koͤnnen aber nicht ohne die ſelbſtthaͤtige Mitwuͤrkſamkeit der Seele hervor gebracht werden. (*) Alſo werden ſie durch den aͤſthetiſchen Stoff mehr veranlaſſet, als hervorgebracht.
Der Kuͤnſtler verliert ſeine Arbeit, wenn die, fuͤr welche ſie gemacht iſt, die Faͤhigkeit nicht haben, davon geruͤhrt zu werden.
Alſo hat zwar der Kuͤnſtler den Charakter und das Genie der Perſonen, fuͤr welche er arbeitet, genau zu erwaͤgen: dieſes aber hindert nicht, daß er nicht auch, auf der andern Seite, die Beſchaffenheit des Aeſthetiſchen uͤberhaupt ſich genau muͤſſe bekannt machen.
Das Aeſthetiſche in einem Gegenſtand erwekt die Empfindung nicht allemal; aber der Mangel deſſelben ſchließt allemal und ohne Ausnahme den Gegenſtand von den Werken der Kuͤnſte aus.
Bringt die Kenntniß des aͤſthetiſchen den Kuͤnſtler nicht allemal zu ſeinem Zwek, ſo verwahrt ſie ihn doch vor der Schuld die Erreichung deſſelben ſelbſt zu hindern.
(*) S. Kraft, Empfindung.
(*) S. Geſchmak.
Die Gegenſtaͤnde, die geſchikt ſind Empfindungen zu veranlaſſen, koͤnnen in drey Gattungen eingetheilt werden.
Sie ſtellen ſich entweder dem Verſtande dar, oder der Einbildungskraft, oder ſie wuͤrken unmittelbar auf die Begehrungskraͤfte der Seele.
Aus ſo viel verſchiedenen Gattungen beſteht der aͤſthetiſche Stoff.
Die naͤhere Betrachtung jeder Gattung iſt an einem andern Orte vorgenommen worden. (*)
(*) S. Kraft.
Wir bemerken hier nur uͤberhaupt, daß man oft ſehr unrecht das Schoͤne fuͤr die einzige Gattung des aͤſthetiſchen Stoffs angiebt.
Dahin zielet das vermeinte Grundgeſetz der ſchoͤnen Kuͤnſte ab:
Man ſoll die Natur ins Schoͤne nachahmen.
Das Haͤßliche hat einen eben ſo gegruͤndeten Anſpruch auf die Kuͤnſte, als das Schoͤne.
Furcht, Abſcheu und andre widrige Empfindungen zu erweken, gehoͤrt eben ſo gewiß zum Endzwek der Kuͤnſte, als die Erwekung des Vergnuͤgens.
Jene widrigen Empfindungen aber werden nicht durch das Schoͤne hervorgebracht.
Es iſt alſo nothwendig, daß der Begriff des Aeſthetiſcheu auf alle Arten der Empfindungen ausgedehnt werde.
Noch iſt dem Kuͤnſtler das Nachdenken uͤber den Werth des aͤſthetiſchen Stoffs zu empfehlen.
Dieſen bekoͤmmt er nicht aus der Staͤrke der durch ihn veranlaßten Empfindung, ſondern aus dem Guten, das durch ſelbige bewuͤrkt wird.
Man kann Ekel und Abſcheu oder Vergnuͤgen erweken, die auf weiter nichts abzielen, als daß uͤberhaupt die Thaͤtigkeit der Seele gereizt werde.
Aber eben dieſe Empfindungen koͤnnen durch Gegenſtaͤnde veranlaſſet werden, an denen der Ekel oder das Vergnuͤgen hoͤchſt wichtig iſt.
Es dienet zu nichts, einen Menſchen durch ein ploͤtzliches Geſchrey, als ob ein großes Ungluͤck entſtanden ſey, zu erſchreken; aber ihm Schreken uͤber eine begangene Miſſethat zu erweken, iſt etwas Wichtiges.
Auf dieſen Werth des aͤſthetiſchen Stoffs muß der Kuͤnſtler, der auf wahren Ruhm Anſpruch macht, ſeine Aufmerkſamkeit richten, und dieſen muß er in der ganzen Natur und in allen Winkeln der Philoſophie und der Moral aufſuchen.
Blos in der koͤrperlichen und ſittlichen Natur einige angenehme Blumen aufzuſuchen, das Gefaͤllige, das Beluſtigende, das Ergoͤtzende aus allen Quellen hervor zu bringen, iſt eine ſehr geringe Veranſtaltung zur Herbeyſchaffung des aͤeſthetiſchen Stoffs.
Eine Sammlung von Schmetterlingen und ſchoͤn gefaͤrbten Muſcheln macht kein Cabinet aus, aus welchem der Reichthum und die allmaͤchtige Kraft der Natur koͤnnte bewieſen werden.
Aezen.
Aezkunſt.
Die Kunſt, vermittelſt eines ſcharfen Waſſers die Zeichnung auf metallene Tafeln einzugraben, von welchen ſie hernach auf Papier abgedrukt werden.
Das Aezen iſt eine Art, ohne Grabſtichel zu ſtechen, und iſt zum Gebrauch der Kupferſtecherkunſt erfunden worden.
Die Hauptumſtaͤnde des Aezens ſind folgende.
Man nimmt eine wohl geglaͤttete und fein polirte Tafel, faſt allezeit von feinem Kupfer.
Dieſe uͤberzieht man mit einer duͤnnen Haut von Firniß, welche man hernach mit dem Rauch einer Lampe ſchwaͤrzt, oder mit einem andern matten Grund uͤberzieht.
Auf dieſen Grund wird die Zeichnung ganz leicht mit Bleyſtift oder Roͤthel aufgetragen, oder auf eine andre Art des Abzeichnens darauf gebracht.
Nach dieſer Zeichnung wird mit einer ſcharfen Radiernadel der Firniß bis auf das Kupfer weggeriſſen, auch wird wol etwas in das Kupfer hineingerizt.
Dieſe Verrichtung wird eigentlich das Radiren genennt. (*)
(*) Vom lateiniſchen radere.
Alsdenn wird um den Rand der Tafel ein Bord von Wachs gemacht, und das Aezwaſſer auf die Tafel gegoſſen.
Dieſes frißt alle aufgeriſſene Striche in das Kupfer ein, ohne den Firniß ſelbſt anzugreifen, und dieſes wird eigentlich das Aezen genennt.
Wenn es tief genug eingefreſſen hat, ſo wird das Aezwaſſer von der Tafel abgeſpuͤhlt, der Firniß abgenommen, und damit iſt die Tafel fertig.
Jede der beſchriebenen Verrichtungen erfodert gewiſſe Handgriffe, die in beſondern Artikeln umſtaͤndlicher beſchrieben werden.
S. Gruͤnden, Abzeichnen, Radiren, Firniß.
Das Beſondere aber, was bey dem eigentlichen Aezen in Acht zu nehmen iſt, wollen wir hier umſtaͤndlicher beſchreiben.
Die Vollkommenheit des Aezens beſteht darinn, daß das Waſſer jeden Strich der Radiernadel mit der Staͤrke oder Schwaͤche ausfreſſe, welche die Haltung des Ganzen erfodert.
Hiezu traͤgt zwar ſchon das Radiren ſelbſt das Vornehmſte bey, indem man mit der Nadel einige Striche breiter oder feiner, ſtaͤrker oder ſchwaͤcher in das Kupfer eingraͤbt: allein das Aezen ſelbſt muß dieſe Vorſichtigkeit unterſtuͤtzen, indem das Schwache flaͤcher, das Starke tiefer eingepraͤgt werden muß.
Dieſes erfodert große Vorſichtigkeit bey dem Aezen.
Die Schwierigkeiten, die ſich dabey zeigen, kommen ſo wol von dem Aezwaſſer, als von andern Umſtaͤnden her.
Selten kann man den Grad der Schaͤrfe des Waſſers vorher beſtimmen: daſſelbige Waſſer iſt ſchaͤrfer oder ſchwaͤcher, nach Beſchaffenheit der Luft und beſonders der Waͤrme derſelben.
Bisweilen iſt eine halbe Minute der Zeit zu viel, und ſchon im Stande alles zu verderben.
Es iſt uͤberhaupt nothwendig, daß auf den ſchwachen Stellen das Waſſer eine kuͤrzere Zeit freſſe, als auf den ſtarken.
Damit man dieſes erhalte, ſo laͤßt man das Waſſer erſt nur ſo lange wuͤrken, als etwa zu den ſchwachen Stellen noͤthig iſt; alsdenn laͤßt man es ablaufen, und dekt dieſelben mit einer fetten Materie, welche die Wuͤrkung des Waſſers hemmet, zu:
wenn dieſes geſchehen iſt, ſo kann es auf die ſtaͤrkern Stellen wieder aufs neue angegoſſen werden.
Wenn man dieſes ſorgfaͤltig beobachtet, ſo wird die Tafel ihre gehoͤrige Haltung bekommen.
Doch darf man auch die allerkraͤftigſten Stellen nicht allzu lange der Wuͤrkung des Waſſers uͤberlaſſen.
Es frißt ſo wohl in die Breite als in die Tiefe, ſo daß durch ein zu langes Freſſen die ſtaͤrkern Striche, die nahe an einander liegen, ganz in einander fließen, welches denn eine uͤble Wuͤrkung thut.
Es iſt deswegen noͤthig, daß man, ehe dieſes geſchieht, die Wuͤrkung des Waſſers kenne, und wenn die Striche noch nicht ſtark genug ſind, daß man ſie durch den Grabſtichel hernach kraͤftiger mache: wie denn uͤberhaupt der Grabſtichel den geaͤzten Platten allemal ſehr zu Huͤlfe kommen kann.
Der Grabſtichel dringt tiefer in das Kupfer als Aezwaſſer, ſeine Striche ſind ſchaͤrfer, und geben beym Abdruk die Farbe ſchwaͤrzer.
Daher koͤnnen durch Vermiſchung der beyden Gattungen vortheilhafte Wuͤrkungen hervor gebracht werden.
Das Aezwaſſer kann gemeines Scheidewaſſer ſeyn, deſſen Schaͤrfe durch gemeines Waſſer etwas gemildert worden.
Da es aber auch einige Firniſſe angreift, ſo iſt es etwas gefaͤhrlich.
Das beſte Waſſer zum Aezen wird aus abgezogenem Weineßig, Salmiak, gemeinem Salz und Gruͤnſpan gemacht.
Der Eßig wird in einen wol glaſurten, oder beſſer in einen porcellainen Topf gegoſſen, darinn auch die andern Materien, nachdem man ſie klein geſtoßen, die beyden erſten jede zu ſechs Theilen, der Gruͤnſpan aber zu vieren, geſchuͤttet werden.
Dieſe Miſchung wird bey gutem Feuer ein Paar mal aufgekocht und wol umgeruͤhrt; hernach abgeklaͤrt und zum Gebrauch aufbehalten.
Eine einzige Probe iſt hinreichend, um zu ſehen, ob dieſes Waſſer zu ſtark oder zu ſchwach iſt.
Jm erſten Fall gießt man mehr Eßig zu. (*)
(*) S. Diction. de peinture par Mr. l’Abbé Pernety. Art. Eau forte.
Die Aezkunſt iſt neuer, als die Kunſt, mit dem Grabſtichel in Kupfer zu ſtechen.
Einige ſchreiben die Erfindung derſelben dem Albrecht Duͤrer zu.
Die Sache iſt aber ungewiß.
Einer der erſten, die ſich darinn hervor gethan haben, iſt Simon Eriſius, ein Hollaͤnder.
Er fuͤhrte die Nadel mit großer Fertigkeit, und kam dem Feinen des Grabſtichels ſehr nahe.
Abraham Boſſe hat in einem beſondern Werke die Handgriffe dieſer Kunſt beſchrieben. (*) Eine umſtaͤndliche Beſchreibung derſelben findet man auch in dem franzoͤſiſchen Dictionaire encyclopedique.
(*)
La Manière de graver à l’eau forte & au burin par Abrah.
Boſſe, revûe & augmentée par Mr. Cochin le fils.
Dieſe Erfindung iſt bey nahe noch wichtiger als die Kunſt, mit dem Grabſtichel zu ſtechen.
Jn der Zeit, da eine Tafel durch dieſe letztere Art fertig wird, kann man bey nahe hundert geaͤzte Tafeln verfertigen.
Dadurch wird alſo die Ausbreitung der Kunſt ſehr erleichtert.
Und da jeder, der gut zeichnen kann, in kurzer Zeit die Aezkunſt vollkommen lernt, ſo ſind die Maler ſelbſt im Stande, ihre Werke in Kupfer zu bringen, die denn unſtreitig mehr von dem urſpruͤnglichen Geiſt und der Originalvollkommenheit behalten, als wenn ſie von andern aͤngſtlich nachgemacht werden.
Dergleichen von den Malern ſelbſt geaͤzte Stuͤke werden von Kennern allemal denen vorgezogen, die blos von Kupferſtechern verfertigt ſind.
Hiezu koͤmmt noch dieſer wichtige Vortheil, daß die Radirnadel allemal mit mehr Freyheit gefuͤhrt wird, und eine groͤßere Mannigfaltigkeit der Charaktere des Zeichnens ausdruͤken kann, als der Grabſtichel.
Die Zeichnung der Nadel iſt allemal freyer, und kann der Natur des Gegenſtandes beſſer angemeſſen werden, als die Stiche des Grabſtichels.
Gewiſſe Sachen, die der Grabſtichel niemals mit ihrem gehoͤrigen Charakter darzuſtellen weiß, beſonders Landſchaften, Viehſtuͤcke und alles, wo viel Rauhes, Mattes und Abgebrochenes vorkoͤmmt; wo freye oder unbeſtimmte Umriſſe mit beſtaͤndig veraͤnderten Kruͤmmungen noͤthig ſind; da wird allemal mit der Nadel vollkommener gearbeitet, als mit dem Grabſtichel.
Wenn alſo ein Gemaͤlde, das ſich durch eine freye und feurige Zeichnung, durch einen ſehr natuͤrlichen Charakter, durch eine mehr geiſtreiche als verfloſſene Haltung und Harmonie hervor thut, ſoll in Kupfer gebracht werden, ſo iſt das Aezen dem Stechen allemal vorzuziehen.
Aber die geſtochenen Platten haben vor den geaͤzten dieſen Vortheil, daß ſie mehr gute Abdruͤke geben.
Denn von einer gut geſtochenen Platte muß man ſechs bis achthundert haben, da die geaͤzten ſchon im vierten Hundert merklich abnehmen.
Ferner muß man auch wieder geſtehen, daß durch bloßes Aezen viel Gemaͤlde, in Abſicht auf die Haltung und Harmonie, niemals vollkommen koͤnnen dargeſtellt werden; denn zu geſchweigen, daß gewiſſe ganz feine und leichte Dinge der Gefahr des Aezens nicht koͤnnen uͤberlaſſen werden, ſo kann man auch den ſtarken Theilen in den Vorgruͤnden durch das bloße Aezen ſelten die noͤthige Staͤrke geben.
Die Huͤlfe des Grabſtichels iſt dabey unvermeidlich.
Die vollkommenſten Kupferſtiche ſind alſo unſtreitig diejenigen, worinn beyde Arten, je nachdem es die verſchiedenen Theile des Gemaͤldes erfodern, verbunden werden.
Die Kuͤnſtler, deren geaͤzte Platten am hoͤchſten geſchaͤtzt werden, ſind unter den aͤltern, Peter Teſta, Salvator Roſa, die Carrache, Rembrand, Matthaͤus Merian, Stephan della Bella, Callot, Hooghe, le Clerc; unter den neuern, Cochin und die deutſchen Kuͤnſtler, Schmidt, der eben ſo fuͤrtrefflich in der Radiernadel, als im Grabſtichel iſt; und Meil, deſſen eigene Manier eben ſo angenehm iſt, als ſeine Erfindungen geiſtreich ſind.
Alcaͤus.
Ein griechiſcher Dichter aus der Jnſel Lesbos, der um die Zeit der 44 Olympias mit der Sappho zugleich gelebt.
Er hat lyriſche Gedichte geſchrieben, von denen nur wenige Stellen dem Untergang entriſſen worden.
Er muß einer der fuͤrtrefflichſten Dichter geweſen ſeyn.
Horaz ſagt von ihm:
Et te ſonantem plenius aureo Alcaee plectro — — — — — — — Mirantur umbrae dicere. (*)
(*) L. IL od. 13.
Er hat dem Geſchmak ſeiner Zeit zufolge viel Trinklieder und Liebeslieder gemacht.
Liberum et Muſas Veneremque et illi Semper haerentem puerum canebat. (*)
(*) L. I. od. 32.
Allein dies war nicht des Dichters einziges Verdienſt.
Die Neigung, von Wein und Liebe zu ſingen, war bey ihm mit hoͤhern Geſinnungen verbunden.
Seine Muſe mußte ihm gegen die Tyranney des Perianders ihre Dienſte leiſten, und auch gute Sitten befoͤrdern helfen.
Dieſe Nachricht giebt Quintilian von ihm:
In parte operis aureo plectro merito donatur, qua tyrannos inſectatur.
Multum etiam moribus confert — — in luſus et amores deſcendit, maioribus tamen aptior. (*) Es ſcheint, daß ſeine Art zu denken der ernſthaften Muſe angemeſſener geweſen, als der ſchwelgeriſchen und verbuhlten, und daß er dieſer nur in luſtiger Geſellſchaft und beym Trunke gedienet.
Denn Athenaͤus ſagt ausdruͤklich, er habe ſeine Lieder in der Trunkenheit geſchrieben. (*)
(*) Inſt. L. x. c. 1.
(*) Deipuoſ. L. X.
Die Alcaͤiſche Versart hat von dieſem Dichter den Namen bekommen.
Sie beſteht aus vier Zeilen.
Die beyden erſten ſind in der erſten Haͤlfte jambiſch, in der andern dactyliſch; die dritte Zeile iſt ein vierfuͤßiger jambiſcher Vers, und der vierte hat zwey Dactylen und zwey Trocheen.
Jn dieſer Versart iſt die Ode des Horaz geſchrieben, die alſo anfaͤngt:
Aequam memento rebus in arduis. (*)
(*) Lib. II. od. 3.
Es ſind noch verſchiedene andre Dichter dieſes Namens geweſen, von welchen Bayle in ſeinem Woͤrterbuch die Nachrichten geſammelt hat.
Alcove.
(Baukunſt.)
Ein Wort, das aus dem Arabiſchen El-Kauf hergeleitet wird.
Es bedeutet eine Vertiefung in einer Mauer, oder einen beſonders abgeſchlagenen Raum eines Zimmers, darinn ein Bette ſtehen kann.
Der Alcove dienet dazu, daß ein Schlafzimmer reinlich gehalten wird, indem das Bette nebſt andern dazu gehoͤrigen Anſtalten dadurch vom Zimmer abgeſondert werden.
Die gewoͤhnliche Art, die Alcoven anzubringen, iſt folgende:
Jn einem etwas tiefen Zimmer wird den Fenſtern gegen uͤber von Tafelwerk ein Verſchlag, entweder gerade oder nach einer ausgeſchweiften Linie gemacht, ſo daß der abgeſchlagene Raum ſieben bis neun Fuß tief wird.
Dieſer Verſchlag bleibet in der Mitte zum Eingang in den Alcove offen, und bekommt da eine Fenſterthuͤr, oder auch nur einen Vorhang.
Zu beyden Seiten des Alcovens werden noch kleinere Verſchlaͤge gemacht, die zu Nachtbequemlichkeiten und zu kleinen Garderoben dienen koͤnnen.
Dabey iſt es eine große Bequemlichkeit, wenn einer dieſer Verſchlaͤge einen kleinen Ausgang bekommen kann.
An der Deke des Zimmers wird das Geſims, ſo wie es an den andern Waͤnden des Zimmers iſt, auch an dem Verſchlag gezogen.
Hiebeyſtehende Figur wird dieſes deutlich machen.
A iſt das Zimmer, a der den Fenſtern gegen uͤber liegende Alcove, b und c kleine Verſchlaͤge neben demſelben.
Wenn der Eingang zu dem Alcove ſehr weit iſt, ſo pflegt man ihn auch durch ein Dokengelaͤnder von Holz abzuſchließen, an welchem ein Stuͤck wie eine Thuͤr auf und zu geht.
Kleine Alcoven ſind zum taͤglichen Gebrauch nicht zu empfehlen, weil es nicht wol moͤglich iſt, friſche Luft hinein zu bringen, die doch eine zur Geſundheit ſo nothwenwendige Sache iſt.
Alexandriniſcher Vers.
Ein ſechsfuͤßiger jambiſcher Vers, der insgemein nach der ſechsten Sylbe einen maͤnnlichen Abſchnitt, und nach deutſchem Gebrauch wechſelsweiſe zwey weibliche und zwey maͤnnliche Ausgaͤnge hat, wie aus folgender Stelle zu ſehen iſt.
Nicht den, der viel beſitzt, den ſoll man ſelig nennen; Der das, was Gott ihm ſchenkt, recht mit Vernunft erkennen, Und Armuth tragen kann, und fuͤrchtet Schand und Spott, Die er ihm ſelber macht, noch aͤrger, als den Tod. Opiz.
Dieſer Vers iſt eine Erfindung neuerer Zeit.
Denn ob gleich der ſechsfuͤßige jambiſche Vers den griechiſchen Trauerſpieldichtern ſehr gewoͤhnlich iſt, ſo iſt er doch von dieſem ganz unterſchieden; weil er ſich nicht ſo, wie er, durch den Abſchnitt in zwey gleiche Theile ſchneidet.
Faſt alle heutigen Abendlaͤnder haben dieſen Vers angenommen, und brauchen ihn zu etwas langen, lehrenden oder erzaͤhlenden Gedichten: deswegen wird er auch der heroiſche Vers genennt.
Seinen Urſprung leitet man insgemein von einem erzaͤhlenden Gedichte her, Alexander der Große, genennt, das im 12. Jahrhundert in franzoͤſiſcher Sprache von vier Verfaſſern, deren einer Alexander von Paris hieß, geſchrieben worden iſt.
Dieſes ſoll das erſte Gedicht in zwoͤlfſylbigen Verſen geweſen ſeyn; da die aͤltern Romanzen achtſylbige hatten. (*)
(*) S. Verſuch uͤber Popens Genie und Schriften, gegen dem Ende des V. Abſchn.
Es iſt von verſchiedenen Kunſtrichtern angemerkt worden, daß dieſer Vers, ſo wie wir ihn beſchrieben haben, etwas langweilig und unbequem ſey, auch in der Folge einen ekelhaften Gleichton in das Gedicht bringe; zumal, wenn man, wie einige ganz unuͤberlegt rathen, mit jedem Vers einen Sinn der Rede ſchließt.
Opiz und die beſten Dichter nach ihm, haben dieſem Mangel dadurch etwas abzuhelfen geſucht, daß ſie den Schluß des Sinnes an verſchiedene Stellen, bald im zweyten, bald im dritten Vers, oder noch weiter hinaus geſetzt haben.
Eben aus dieſem Grunde haben einige den Abſchnitt verſetzt.
Gewiß iſt es, daß viel Kunſt dazu gehoͤrt, dieſen Vers in die Laͤnge ertraͤglich zu machen.
Er ſcheinet ſich zu Lehrgedichten, wo beſtaͤndig wichtige und neue Begriffe den Geiſt ruͤhren, noch beſſer zu ſchiken, als zur Epopee; wo es unmoͤglich iſt, den Geiſt oder das Herz in jedem einzeln Vers hinlaͤnglich zu beſchaͤfftigen; wo es nothwendig Stellen geben muß, die matt ſeyn wuͤrden, wenn nicht der Wolklang des Verſes ſie etwas erhoͤhte.
Am ſchlechteſten wird dieſer Vers, wenn der Abſchnitt ſich mit dem Ende reimt.
Denn dadurch wird er in zwey halbe Verſe getheilet, und man kann nicht mehr wiſſen, ob man kurze ſechsfuͤßige Jamben oder Alexandriner hoͤrt.
Herr Duſch hat eine Veraͤnderung in demſelben angebracht, indem er ihm weibliche Abſchnitte gegeben:
Wie zaͤrtlich klagt der Vogel und ladet durch den Hayn, Den kaum der Lenz verjuͤngert, ſein kuͤnſtig Weibchen ein!
Doch, wenn durchs heiße Feld die Sommerwinde keichen, Das Laub ſich dunkler faͤrbt, die duͤrren Aehren bleichen; So endigt Vaterſorge die Tage des Geſangs, Und Fleis beſetzt die Stunden des ſuͤßen Muͤßiggangs! Wiſſenſch. VII. Buch.
Alla Breve.
(Muſik.)
Dieſe einem Tonſtuͤk vorgeſchriebenen Worte bezeichnen eine beſondere Gattung der Bewegung, wodurch ein Takt gerade noch einmal ſo geſchwind muß geſpielt werden, als ſonſt zu geſchehen pflegt: naͤmlich eine ganze Taktnote ſo geſchwind als ſonſt eine halbe, eine halbe ſo geſchwind wie ein Viertel.
Der Allabrevetakt beſteht alſo eigentlich aus einer ganzen oder zwey halben Takt- Noten, die aber eben ſo geſchwind geſungen werden, als wenn es zwey Viertel waͤren.
Dadurch bekoͤmmt alſo der ganze Geſang nicht nur einen ſchnellen Gang, ſondern gleiche Fuͤße, die alle aus zwey Zeiten beſtehen, einer ſchweeren und einer leichten — # | — # |, welches den Geſang einfacher und ernſthafter macht, als wenn er eben ſo geſchwind durch kuͤrzere Noten waͤre vorgetragen worden.
Folgendes Beyſpiel wird die Sache klar machen, da derſelbe Geſang im erſten Beyſpiel im Allabrevetakt, der durch das Zeichen # angedeutet wird, im andern aber nach dem gemeinen Takt, deſſen Zeichen C iſt, geſetzt worden.
Jn dem erſten Geſang werden alle Sylben, welche auf die erſten Noten eines Takts kommen, durchaus gleich ſchwer oder mit gleich ſtarken Accenten ausgeſprochen, alſo find ſechs ſolche ſchweere Accente in dem Geſange; da in dem andern nur viere ſind, ky, e, ſon, ſon, indem die, welche auf die dritte Note jedes Takts fallen, ob ſie gleich auch einen Accent haben, dennoch weniger Nachdruk bekommen; (S. Zeiten.) woraus leicht abzunehmen iſt, daß der Allabrevetakt dem Geſang einen andern Charakter giebt.
Es giebt aber auch Faͤlle, wo den Tonſtuͤken das Zeichen des Allabreve # vorgeſetzt wird, blos um anzuzeigen, daß jeder Note nur die Haͤlfte der ihr ſonſt gewoͤhnlichen Dauer muͤſſe gegeben werden.
Dadurch erhaͤlt man eine Abkuͤrzung im Schreiben, da man eine ſolche Note # anſtatt dieſer # ſetzen kann.
Allegorie.
(Redende und zeichnende Kuͤnſte.)
Ein natuͤrliches Zeichen, oder ein Bild, in ſo fern es an die Stelle der bezeichneten Sache geſetzt wird.
So wol in der Rede, als in den zeichnenden Kuͤnſten werden aus mancherley Abſichten Gegenſtaͤnde dargeſtellt, durch welche andre Dinge, vermittelſt der Aehnlichkeit, die ſie mit jenen Gegenſtaͤnden haben, koͤnnen erkennt werden.
Das bekannte Spruͤchwort:
Der Apfel faͤllt nicht weit vom Stamm, ſtellt uns einen Gegenſtand aus der koͤrperlichen Welt vor, durch welchen wir eine andre Sache errathen ſollen; naͤmlich, daß Kinder gemeiniglich nach den Aeltern arten.
Wenn das Bild und das Gegenbild zugleich dargeſtellt werden, ſo hat man eine Vergleichung oder ein Gleichnis; wird aber das Gegenbild ganz weggelaſſen, ſo hat man die Allegorie.
S. Bild.
Dieſe Verwechslung des Bildes mit ſeinem Gegenbild wird auf mancherley Weiſe veranlaſſet.
Sie geſchieht aus Noth, wenn es nicht moͤglich iſt, die bezeichnete Sache ſelbſt darzuſtellen, wie in dem Falle, da die zeichnenden Kuͤnſte allgemeine Begriffe darſtellen ſollen, die kein Gegenſtand des Geſichts ſind: aus Vorſichtigkeit, wenn man ſich nicht getraut, die Sache ſelbſt vorzulegen, und ſie lieber will errathen laſſen; wie in dem Falle, da Horaz den Roͤmern einen neuen buͤrgerlichen Krieg abrathen will, und aus Vorſichtigkeit blos ein Schiff anredet, dem er die Gefahr zu ſcheitern vorſtellt: (*) aus aͤſthetiſchen Abſichten, der Vorſtellung vermittelſt des Bildes mehr Klarheit, oder mehr Nachdruk, oder uͤberhaupt mehr aͤſthetiſche Kraft zu geben.
Wenn Haller ſagt:
(*) Horat.
Od. L. I. od. 14.
Mach deinen Raupenſtand und einen Tropfen Zeit, Den nicht zu deinem Zwek, die nicht zur Ewigkeit;
ſo druͤkt er durch dieſe allegoriſchen Bilder das, was er von der eigentlichen Beſtimmung und Kuͤrze des gegenwaͤrtigen Lebens hat ſagen wollen, ſehr viel kuͤrzer, nachdruͤklicher und ſinnlicher aus, als es ohne Allegorie haͤtte geſchehen koͤnnen.
Wir wollen zuerſt die Allegorie in den redenden Kuͤnſten betrachten.
Hier ſind dreyerley Dinge zu unterſuchen.
Die Beſchaffenheit und Wuͤrkung der Allegorie uͤberhaupt; ihre verſchiedenen Gattungen, jeder Gattung beſondere Beſchaffenheit und Anwendung; endlich die Quellen, woraus ſie geſchoͤpft werden.
Ueberhaupt liegt in jeder Allegorie ein Bild, aus welchem die Sache, die man ſagen will, beſtimmt und mit Vortheil kann erkennt werden.
Beſtimmt und mit Gewißheit; weil ſonſt die Allegorie ein Raͤthſel: mit Vortheil; weil ſie ſonſt unnuͤtz waͤre.
Daher entſtehen die zwey weſentlichen Eigenſchaften der Allegorie: die genaue Aehnlichkeit zwiſchen dem Bild und dem Gegenbild; damit dieſes durch jenes ſich dem Verſtande ſogleich darſtelle: und die aͤſthetiſche Kraft des Bildes, durch deren beſondere Beſchaffenheit die Art der Allegorie beſtimmt wird.
Was hier uͤber die Aehnlichkeit und die aͤſthetiſche Kraft der Allegorie anzumerken waͤre, iſt bey der allgemeinen Betrachtung der Bilder angefuͤhrt worden, und hier nicht zu wiederholen.
Außer dieſen weſentlichen Eigenſchaften der allegoriſchen Bilder muß die Allegorie noch zwey andre haben: ſie muß weder zu weit getrieben, noch einen Zuſatz von dem eigentlichen Ausdruk haben.
Beydes giebt ihr etwas Ungereimtes.
Die Alten haben den menſchlichen Koͤrper die kleine Welt (Micro. coſmus) genennt.
Die Allegorie iſt richtig; wer ſie aber ſo brauchen wollte, daß er die Aehnlichkeit uͤber die weſentlichen Theile der Vergleichung ausdehnte; wer dieſer kleinen Welt ihre Planeten, Berge und Thaͤler, Einwohner, geben wollte, der wuͤrde die Allegorie ins Laͤcherliche ausdehnen.
So koͤnnte man die fuͤrtreffliche Allegorie des Plato, in welcher die Leidenſchaften mit Pferden, die vor einen Wagen geſpannt ſind, die Vernunft aber mit dem Kutſcher verglichen werden, durch die weite Ausdehnung gaͤnzlich verderben; denn weder die Teichſel des Wagens, noch deſſen Raͤder, noch andre in dem Bild vorkommenden Theile haben ihr Gegenbild in der Seele.
Es iſt demnach bey jeder Allegorie wol in Acht zu nehmen, daß dieſe Nebenſachen, denen im Gegenbild nichts entſpricht, entweder gar nicht genennt, oder doch nicht mit Nachdruk angezeiget werden.
S. Bild.
Ein eben ſo ungeſchikter Fehler iſt es, wenn die Allegorie nur halb ausgefuͤhrt wird, und ſich mit dem eigentlichen Ausdruk endiget.
Pope ſagt ganz fuͤrtrefflich:
Trinke mit vollen Zuͤgen aus der Pieriſchen Quelle, oder laſſe ſie ungekoſtet.
Hier berauſchen ſparſame Zuͤge, und nur ein ſtarkes Trinken macht wieder nuͤchtern.
Wie laͤcherlich waͤre es, wenn man dieſe Allegorie ſo endigen wollte:
Hier berauſchen ſparſame Zuͤge, aber ein ſtarkes Trinken volendet die Gruͤndlichkeit der Erkenntnis?
Drinck deep or taſte not the pierian ſpring There ſnallow draughts intoxicates the brain And drincking largely ſober us again.
Eſſay on Criticiſm. v. 218.
Endlich muß das Bild rein, und nicht aus mehrern Gegenſtaͤnden zugleich zuſammen geſetzt ſeyn.
Eine Sache koͤnnte durch mehr als ein Bild dem anſchauenden Erkenntnis vollkommen dargeſtellt werden; aber die Vermiſchung zwey ſolcher Bilder in eins macht verwirrt.
Man muß nicht, wie Quintilian (*) ſich ausdruͤkt, mit Sturm anfangen, und mit Feuerflammen aufhoͤren.
Dieſes iſt von der Beſchaffenheit der Allegorie zu merken.
(*) Inſt.
Or. VIII. 6; 50.
Die Wuͤrkung der Allegorie iſt uͤberhaupt eben die, welche jedes Bild hat; daß ſie abgezogene Vorſtellungen dem anſchauenden Erkenntnis ſinnlich darſtellt.
Nur hat ſie dieſen Vortheil in einem hoͤheren Grad, als die andern Gattungen der Bilder, weil ihr die Kuͤrze, die aus der Weglaſſung des Gegenbildes entſteht, eine groͤßere Lebhaftigkeit giebt, und weil aus eben dem Grunde die ganze Aufmerkſamkeit erſt blos auf die genaue Vorſtellung des Bildes gerichtet iſt, das Gegenbild aber hernach deſto genauer und ſchneller in ſeiner vollen Klarheit da ſteht.
Wollte man dieſe ſchoͤne Allegorie
— Mir ward der Becher voll Wermuth Kaum am Rande mit Honig beſtrichen, zu trinken gegeben; (*)
(*) Bodmers Jacob im IV. Geſang.
in ein Gleichnis verwandeln, ſo wuͤrde ſie viel von ihrer Lebhaftigkeit verlieren.
Sie iſt alſo die kraͤftigſte Art des Bildes.
Daher denn auch die Gleichniſſe, die der Allegorie am naͤchſten kommen, die lebhafteſten ſind. (*)
(*) S. Gleichnis.
Von dem Gebrauch der Allegorie iſt uͤberhaupt zu merken, daß man ihn nicht uͤbertreiben muͤſſe.
Sie iſt, als eine Wuͤrze, ſparſam zu brauchen:
ihr Ueberfluß wuͤrde den Geſchmak fuͤr das Einfache ganz benehmen; zu geſchweigen, daß die Anhaͤufung der Bilder den Geiſt verwirrt, und, anſtatt einer großen Klarheit, zuletzt ein verworrenes Gemenge ſinnlicher Gegenſtaͤnde zuruͤk laͤßt.
Jn dieſen Fehler iſt der ſonſt ſo fuͤrtreffliche Young in ſeinen Nachtgedanken nur gar zu ofte gefallen.
Nach dieſen allgemeinen Anmerkungen koͤnnen wir die beſondern Arten der Allegorie betrachten, die aus der Verſchiedenheit des Endzweks oder der Wuͤrkung derſelben, entſtehen.
Allem Anſehen nach hat die Nothwendigkeit den Gebrauch der Allegorie eingefuͤhrt.
Als die Sprache noch keine Woͤrter hatte, allgemeine Begriffe auszudruͤken, gab man einem heftigen und rachgieri- Menſchen den Namen eines Hundes, oder eines andern Thieres, an dem man aͤhnliche Eigenſchaften entdekt hatte.
Damals war die Abſicht der Allegorie, blos den Ausdruk der Sache moͤglich zu machen.
Dergleichen Allegorien ſind haͤufig in der Sprache geblieben, und haben gaͤnzlich die Art der eigentlichen Ausdruͤke angenommen.
Der naͤchſte Gebrauch derſelben wird in der Abſicht gemacht, daß die ganze Vorſtellung der Sache, ohne eine beſondere aͤſthetiſche Kraft anzunehmen, eine feinere Wendung bekomme, daß ſie auf eine von der gemeinen Art ſich unterſcheidende Weiſe geſagt werde; wodurch demjenigen, mit dem man redet, gleichſam ein Compliment gemacht wird.
Dieſe Abſicht hat Virgil in einigen ſeiner Eklogen gehabt.
Der Dichter haͤtte ſeine Dankbarkeit gegen den Auguſtus, und alles, was er ſonſt durch dieſe Allegorien ſagt, eben ſo nachdruͤklich, und noch ſtaͤrker, gerade zu ſagen koͤnnen:
aber ſo fein und mit ſo gutem Witz nicht, als es durch die Allegorie geſchehen iſt.
Dergleichen Wendung nehmen geiſtreiche Perſonen allenral, wenn ſie jemand loben oder tadeln wollen.
Gerade zu hat beydes etwas gar zu gemeines.
Noch wichtiger wird der Gebrauch der Allegorie, wenn zu der feinen Wendung noch die Abſicht hinzu koͤmmt, das Gegenbild oder den Sinn der Allegorie ſo lange zu verbergen, bis das Urtheil daruͤber vor dem Einfluß aller Verblendung geſichert iſt; welches man auf eine aͤhnliche Weiſe auch durch die aͤſopiſche Fabel erhaͤlt.
Von dieſer Art iſt die bekannte Rede, wodurch der Conſul, Menenius Agrippa, das roͤmiſche Volk in einem Aufruhr beſaͤnftiget hat. (*)
(*) T. Liv. Hiſt. II. 32.
Jn dieſen beyden Arten koͤmmt es nicht auf eine vollkommene, ſich auf die Nebenumſtaͤnde erſtrekende Aehnlichkeit an.
Jeden beſondern Umſtand darinn bedeutend machen wollen, wuͤrde die Allegorie in ein Kinderſpiel verwandeln.
Es iſt zur Abſicht hinlaͤnglich, wenn die Sache, die man ſagen will, nach dem Hauptſatz anſchauend in dem Bilde liegt.
Man braucht bisweilen die Allegorie in der Abſicht, der Vorſtellung, ohne andre Vortheile, blos Klarheit oder Sinnlichkeit zu geben, damit ſie faßlicher und unvergeßlicher bleibe.
Was Haller ſehr kurz auf eine philoſophiſche Art mit dieſen Worten ausdruͤkt:
Mit dem Genuß waͤchſt die Begierd, hat Horaz in dieſe Allegorie eingekleidet:
Creſcit indulgens ſibi dirus hydrops Nec ſitim pellit, niſi cauſa morbi Fugerit venis et aquoſus albo Corpore languor. (*)
(*) Od. L. II. 2.
Jener Ausdruk iſt fuͤr den Philoſophen, dieſer fuͤr jederman.
Was jener dem Verſtande ſagt, mahlt dieſer der Einbildungskraft deutlich ab.
Allegorien von dieſer Art ſind hoͤchſt noͤthig, ſo oft als allgemeine, wichtige Wahrheiten unvergeßlich ſollen eingepraͤgt werden.
Dieſes hat die allegoriſchen Spruͤchwoͤrter veranlaſſet, die alle in dieſe Gattung gehoͤren.
Hiebey koͤmmt die Hauptſache auf die Klarheit des Bildes an, und daß es zu deſto gewiſſerer Faſſung der Sache von gemeinen Dingen hergenommen, und mit einigen ſehr kurzen aber meiſterhaften Zuͤgen gezeichnet ſey, wie in dieſem Beyſpiele:
Saepius ventis agitatur ingens Pinus, et celſae graviore caſu Decidunt turres; feriuntque ſummos Fulmina montes. (*)
(*) Od. L. II. 10.
Dergleichen Allegorien dienen aber nur, bekannte Wahrheiten dem Gedaͤchtniſſe einzupraͤgen.
Dieſe haben das ſinnliche Kleid um ſo mehr noͤthig, da ſie als gemeine und ohne die geringſte Anſtrengung faßliche Vorſtellungen, wie ſich Winkelmann ſehr artig ausdruͤkt, wie ein Schiff im Waſſer, nur augenblikliche Spuhren hinterlaſſen; da hingegen das, was uns einige Beſtrebung des Geiſtes gekoſtet hat, ſicherer im Gedaͤchtniſſe bleibet.
Man kann einen noch hoͤhern Zwek der Allegorie haben, naͤmlich die Sache ſtaͤrker und nachdruͤklicher zu ſagen, zugleich aber ihr auch ein groͤßeres Licht zu geben.
Von dieſer Art iſt die oben angefuͤhrte Halleriſche Allegorie vom Raupenſtand, und dieſe von Young.
Meine Freuden, o Philander! ſind mit dir verſchwunden; dein letzter Athem loͤſte die Bezauberung auf, und die entzauberte Erde verlohr alle ihre Herrlichkeit.
Je genauer man das Bild unterſucht, je mehr Leben und Kraft bekommt es, und je mehr Begriffe, die ſich auf das Gegenbild beziehen.
Dieſe Art der Allegorie hat die hoͤchſte Kraft; denn ſie verbindet Sinnlichkeit, Nachdruk, Kuͤrze, Reichthum und Deutlichkeit, und gehoͤrt deshalb zu den hoͤchſten poetiſchen Schoͤnheiten.
Sie hat bisweilen eine bey nahe beweiſende Kraft.
Denn Wahrheiten, deren man ſich nicht ſo wol durch einen dentlichen Beweis als durch ein ſchnelles Ueberſchauen vieler einzelnen Umſtaͤnde verſichern muß, die alſo keines wuͤrklichen Beweiſes faͤhig find, koͤnnen durch ſolche Allegorien die Art des Beweiſes bekommen, deſſen ſie faͤhig ſind.
Fuͤr dieſe Gattung der Allegorie iſt uͤberhaupt die Anmerkung nicht zu verſaͤumen, die uͤber die beſondere Kraft der entfernten Aehnlichkeiten gemacht worden iſt. (*) Denn ſchon dieſes allein giebt ihr eine große Lebhaftigkeit.
Die bereits angefuͤhrte angenehme Allegorie von einem kummervollen Leben erhaͤlt blos dadurch ihre Schoͤnheit, daß das Bild eine ſehr entfernte, und dennoch ſehr richtige Aehnlichkeit mit dem Gegenbilde hat.
Nachtgedanken 1. Nacht.
Mine dy’d with thee Philander! thy laſt ſigh Diſſolv’d the charm; the diſenchanted Earth Loſt all her Luſtre.
(*) S. Aehnlichkeit.
Etwas weniger wichtig iſt die Allegorie, die hauptſaͤchlich die Kuͤrze des Ausdruks zum Endzwek hat.
Von dieſer Art iſt folgendes:
Contrahes vento nimium ſecundo Turgida vela. (*)
(*) Hor. Od. L. II. 10.
Auch dieſe von Bodmer:
— Der Tod war in allen Geſtalten vorhanden, Hieng in der Luft, und wuͤhlt’ in der Erd, und ſtuͤrmte vom Meer her; Wo man hin ſah, da droht allgegenwaͤrtig ſein Antlitz. (*)
(*) Noachide VIII. Geſang.
Endlich giebt es noch eine Gattung Allegorie, die man die Geheimnisvolle oder Prophetiſche nennen moͤchte, weil viele Weißagungen in ſelbiger vorgetragen worden.
Sie haͤlt das Mittel zwiſchen der leichtern Allegorie und dem Raͤthſel, und dienet, dem Votrag eine Feyerlichkeit zu geben.
Sie laͤßt uns nur etwas von dem Gegenbild merken, und ſtellt einen Theil deßelben in heilige Dunkelheit.
Dieſe Gattung ſchikt ſich demnach in feyerliche und wichtige Handlungen, an denen hoͤhere Weſen Antheil nehmen.
Hauptſaͤchlich kann ſie in dem hohen Trauerſpiel ſehr gute Wuͤrkung thun.
Dieſes moͤchten (außer der Allegorie, die allgemeine Begriffe in handelnde Perſonen verwandelt, davon hernach beſonders wird geſprochen werden) die verſchiedenen Gattungen der Allegorie ſeyn.
Die Quellen, woraus ſie geſchoͤpft wird, ſind die Natur, die Sitten und Gebraͤuche der Voͤlker, die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte: das Mittel aber ſie aus dieſen Quellen zu ſchoͤpfen iſt der Wiz.
Wie der menſchliche Koͤrper ein Bild der Seele iſt, ſo iſt uͤberhaupt die ſichtbare Natur ein Bild der Geiſterwelt; von allem, was in dieſer vorhanden iſt, findet ſich in jener etwas aͤhnliches.
Die vollkommenſte Allegorie, die außer der Sinnlichkeit verſchiedene aͤſthetiſche Kraͤfte vereiniget, bierhet ſich einem ſcharfſinnigen Beobachter der Natur an, der nicht blos bey dem aͤußerlichen ſtehen bleibt, ſondern in das unſichtbare der Koͤrperwelt eindringen kann.
Dieſes Studium iſt alſo dem Dichter beſtens zu empfehlen.
Die neuern Geſchichtſchreiber der Natur haben den unermeßlichen Schauplaz derſelben uns in einer Ordnung und Klarheit vor Augen gelegt, die den Alten unbekannt geweſen.
Aber nur philoſophiſche Dichter koͤnnen auf dieſem Feld erndten, und ihnen wird es nicht ſchwer in dieſem Stuͤk die Alten weit zu uͤbertreffen.
Ein neuerer Fabeldichter (*) iſt durch dieſes Mittel in einer ſo ſehr bearbeiteten Gattung noch ein Original worden.
Aber unſere Odendichter haben wahrhaftig dieſe Quelle noch nicht recht genutzet.
(*) Herr Meyer von Knonau.
Die Sitten und Gebraͤuche ſind fuͤrnehmlich die Quelle, woraus die leichtere Gattung der Allegorie, die hauptſaͤchlich die Kuͤrze und Faßlichkeit zur Abſicht hat, kann geſchoͤpft werden.
Von den haͤuffigen Allegorien des Horaz ſind die meiſten daher genommen.
Die Gebraͤuche der noch halb rohen Voͤlker haben inſonderheit noch ſehr viel bedeutendes, das gute Allegorien darbiethet.
So findet man Z. B. daß die alten Celten die Gewohnheit gehabt, wenn ſie in ein fremdes Land gekommen ſind, ihre Spieße mit der Spize vorwaͤrts zu tragen, wenn ſie als Feinde kamen und umgekehrt, wenn ſie nichts feindliches vorhatten.
Dieſe Lage des Spießes biethet ſich von ſelbſt, als eine Allegorie der feindlichen oder friedlichen Geſinnungen dar.
So hat Aeſchylus eine ſchoͤne Allegorie von der Gewohnheit der alten Seefahrer, die Bilder ihrer Schuzgoͤtter auf dem Hintertheile der Schiffe zu ſezzen, hergenommen. (*)
(*) S. Aeſchylus.
Die Wiſſenſchaften und vorzuͤglich die Kuͤnſte, die blos mit koͤrperlichen Dingen umgehen, enthalten endlich einen großen Reichthum von Sachen die zur Allegorie dienlich ſind.
Sie ſind dazu um ſoviel geſchikter, je bekannter ſie ſind, und je leichter ſie insgemein koͤnnen gefaßt werden.
Wer die Verrichtungen der Kuͤnſtler und die Werke der Kunſt in der Abſicht in genaue Betrachtung nehmen wollte, das was darinn bedeutend ſeyn kann, zu bemerken, der wuͤrde Dichtern und Rednern gute Dienſte leiſten koͤnnen.
Unter unſern Dichtern ſind Hagedorn und Bodmer am meiſten befliſſen geweſen aus dieſer Quelle zu ſchoͤpfen.
Anſpielungen, Bilder, Gleichniſſe und Allegorien von Kuͤnſten und Wiſſenſchaften genommen, finden ſich ſehr oft bey ihnen.
Man ziehe uͤberhaupt aus dieſen Anmerkungen die Lehre, daß das Studium der Naturlehre, der Sitten und Gewohnheiten vieler Voͤlker, der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte einen ſehr vortheilhaften Einflus nicht nur auf die Erfindung der Materie, ſondern auch auf den gluͤklichen Ausdruk habe.
Jzt muͤſſen wir noch die allegoriſchen Perſonen, die ſo ofte in den Werken der Dichter vorkommen, als eine ganz eigene Gattung in Betrachtung ziehen.
Sie zeichnet ſich dadurch ab, daß aus Namen, oder aus Begriffen, welche dieſe Namen bezeichnen, handelnde Perſonen gemacht werden.
So werden Tugenden und Eigenſchaften, Liebe, Haß, Zwietracht, Weisheit, in Perſonen verwandelt: dieſes geſchieht auf mancherley Weiſe.
Entweder blos mittelbar und im Vorbeygehen, da dem abgezogenen Begrif durch ein oder ein paar Worte eine Beſtimmung gegeben wird, die nur handelnden Weſen zukommt; wie wenn der Prophet ſagt: vor ihm her geht die Peſt; oder unmittelbar, wenn ein ſolcher abgezogener Begriff einen voͤllig ausgebildeten Koͤrper bekommt, auf den der Dichter unſer Aug mit Verweilen richtet, wie in dieſem Beyſpiel:
Te ſemper anteit ſaeva neceſſitas Clavos trabeales et cuneos manu Geſtans ahena, nec ſeverus Vncus abeſt, liquidumque plumbum. (*)
(*) Hor. Od. L. I. 35.
Endlich werden ſolchen Bildern aneinanderhaͤngende Handlungen zugeſchrieben, ſie werden mit andern handelnden Perſonen in der Epopee, bisweilen auch im Drama eingefuͤhrt.
So haben die Eris oder die Zwietracht, die Fama oder das Geruͤcht, Amor oder die Liebe und ſo viel andre allegoriſche Weſen bey alten und neuen Dichtern ihren Antheil an den Handlungen bekommen.
Hieher gehoͤren einigermaßen auch die ganz erdichteten Weſen, die Sylphen, Gnomen, Dryaden, Faunen u. d. gl. Daruͤber werden die Dichter ſo vielfaͤltig getadelt, gerechtfertiget, entſchuldiget und gelobet, daß der Gebrauch dieſer Bilder noch unter die zweydeutigen Kunſtgriffe der Dichtkunſt zu gehoͤren ſcheinet.
Von dem Gebrauch dieſer Bilder in der Mahlerey, wo ſie nothwendig werden, wird im naͤchſten Artikel geſprochen.
Es iſt wahrſcheinlich, daß ſie anfaͤnglich aus den zeichnenden Kuͤnſten in die Dichtkunſt heruͤber gekommen ſeyn: vielleicht auch aus den Hieroglyphen.
Hoͤchſt wahrſcheinlich iſt es, daß die meiſten Goͤtter der alten heidniſchen Welt, ſo wie viel ihrer Mythologiſchen Bilder, urſpruͤnglich ſolche allegoriſche Perſonen geweſen ſind.
Beym Homer finden wir keinen weſentlichen Unterſchied zwiſchen blos allegoriſchen Schattenbildern, dergleichen die Jris, die Fama, die Aurora, die Stunden, der Traum unſtreitig ſind, und den Goͤttern, die eine zuverlaͤßigere Wuͤrklichkeit zu haben ſcheinen.
Es ſcheinet ſogar, daß Homer zuweilen den Jupiter und die Juno ſchlechthin nur als allegoriſche Perſonen anſehe.
Ueber alle dieſe Weſen merken wir zuvoderſt an, daß ſie inſofern von der Allegorie verſchieden ſind, als ſie nicht eine Verwechslung des Bildes und der abgebildeten Sache, ſondern die abgebildete Sache ſelbſt, in einer koͤrperlichen Geſtalt ſind.
Sie ſind nicht Zeichen einer Sache, ſondern die Sache ſelbſt.
Jndeſſen koͤnnen ſie die Kraft der Allegorie erhalten, wenn der Koͤrper, in welchen ſie eingehuͤllt werden, die Beſchaffenheit hat, daß das Weſen der abgebildeten Sache mit aͤſthetiſcher Kraft daraus erkennt wird.
Das fuͤrtrefflichſte Beyſpiel dieſer Art giebt uns Miltons allegoriſches Bild von der Suͤnde.
Der Dichter ſtellt eine zwar nicht wuͤrkliche, aber der Einbildungskraft begreifliche Geſtalt vor, deren Anſchauen uns eben den Abſcheu, eben den Ekel und ſolche Vorſtellungen erwekt, welche aus uͤberlegter Betrachtung der Suͤnde, die durch dieſen erdichteten Gegenſtand abgebildet wird, langſamer und bey weitem nicht ſo lebhaft, wuͤrden erwekt werden.
Von dieſer Art iſt das Bild der Zwietracht, das Homer ſo kurz und ſo meiſterhaft gemahlt hat, (*) und aͤhnliche Erdichtungen, die bey alten und neuen Dichtern vorkommen.
(*) II. IV. vs. 430.
Es giebt aber auch gemeinere allegoriſche Bilder, die weniger von dieſer allegoriſchen Kraft haben.
Aurora mit ihren Roſenfingern, die beym Homer ſo oft vorkoͤmmt; die ſchnellfliegende Jris, ſelbſt Amor, die Veneres und Cupidines des Tibulls thun in der Dichtkunſt weit geringere Dienſte, als in den zeichnenden Kuͤnſten; ſie ſind oft nicht viel mehr als blos ungewoͤhnlichere und etwas beſſer klingende Namen, als die eigentlichen Woͤrter.
Noch andre ſolche Weſen haben eigentlich gar keine beſtimmte Geſtalt, ſondern ſetzen die Einbildungskraft blos in den Wahn, daß ſie lebende Weſen ſind, die einen gewiſſen nicht genau zu beſtimmenden Charakter haben, oder die nicht einmal beſtimmten Begriffen entſprechen.
Von dieſer Art ſind die zu Perſonen gemachte Fluͤſſe, Staͤdte, Laͤnder, die Genii einzelner Menſchen und gauzer Nationen, die Nymphen, die Silphen und dergleichen Hirngeſpinſte.
Alle dieſe Weſen werden entweder blos deswegen angefuͤhrt, daß ſie, ſo wie die Allegorien, abgezogene Begriffe ſinnlich machen ſollen, oder man bedient ſich ihrer, um die Handlungen entweder wunderbarer zu machen, oder blos zu Maſchinen, Verwiklungen hervor zu bringen, oder aufzuloͤſen.
Ueber die Zulaͤßigkeit des erſten Gebrauchs ſcheint kein Zweifel mehr uͤbrig zu ſeyn, nachdem faſt alle alten und neuen Dichter ſich derſelben bedient haben.
Jn dieſer Abſicht fallen dergleichen Bilder in die Claſſe der eigentlichen Allegorien, die aus keiner der drey angezeigten Quellen geſchoͤpft, ſondern durch die Phantaſie des Dichters hervor gebracht worden.
Was alſo bereits von den Gattungen der Allegorie, von ihrem Gebrauche und von ihrer Beſchaffenheit erinnert worden, kann ohne Muͤhe auf ſie angewendet werden.
Braucht es aber ſchon große Scharfſinnigkeit, eigentliche Allegorien von großer Kraft in der Natur oder Kunſt aufzuſuchen, ſo erfodern dieſe noch außerdem eine lebhafte Dichtungskraft, einen ſchoͤpferiſchen Geiſt, durch welchen Milton die Suͤnde, und Homer die Zwietracht ſichtbar gemacht haben.
Die geringeren Bilder, deren Zeichnung von keiner großen Kraft iſt, koͤnnen, wenn ſie nur recht angewendet werden, die Vorſtellungen blos durch das Leben, das ſie hineinbringen, angenehmer und einnehmender machen, wie an ſeinem Orte angemerkt worden. (*) Auch koͤnnen ſie uͤberhaupt der Sprache des Dichters einigermaßen den Ton der Begeiſterung geben.
Aber nur der feine Geſchmak erreicht dieſe Vortheile.
Umſonſt fuͤhren Dichter von gemeinem Geſchmak Amores und Cupidines auf, ſie bleiben deſſen ungeachtet abgeſchmakt.
(*) S. Belebung.
Ueber den Gebrauch allegoriſcher Weſen, als Perſonen, die an den Haupthandlungen Theil nehmen, ſind die Kunſtrichter nicht einig.
Er iſt hauptſaͤchlich durch die Neuern aufgekommen.
Wenigſtens findet man nur ſelten Beyſpiele davon bey den Alten, und ihr Gebrauch iſt gleichſam nur im Vorbeygehen.
Nur Aeſchylus hat die Furien, als Hauptperſonen im Trauerſpiel aufgefuͤhrt, und Ariſtophanes den Mars.
Da aber dieſe Weſen in der Religion des Volks wuͤrkliche Weſen waren, ſo konnte dieſes deſto weniger bedenklich ſeyn.
Jn der Fabel haben die Alten dergleichen Weſen ohne Bedenken gebraucht, wie wol ein Alter auch davon als von einer unnatuͤrlichen Sache ſpricht. (*) Es kann wol ſeyn, daß der barbariſche Geſchmak, der noch vor zwey Jahrhunderten geherrſcht hat, den Gebrauch dieſer Weſen eingefuͤhrt hat; da in den abgeſchmakten dramatiſchen Schauſpielen ſelbiger Zeit eine Menge allegoriſcher Perſonen handelnd eingefuͤhrt werden.
Milton hat in ſeinem verlohrnen Paradies ſich derſelben als ein ſchoͤpferiſcher Geiſt bedient.
Nach ihm hat Voltaire in ſeiner Henriade, ungeachtet er den engliſchen Dichter einer zu großen Kuͤhnheit beſchuldiget, einen noch kuͤhnern Gebrauch von der Zwietracht, als einer allegoriſchen Perſon, gemacht.
(*) Priſco illo dicen di et horrido modo.
Liv. L. II. c. 32.
Zu dieſem Gebrauche der allegoriſchen Weſen muͤſſen wir auch die Anruffungen an die Muſen rechnen, uͤber deren Zulaͤßigkeit man uneinig iſt.
Diejenigen Kunſtrichter, die den Gebrauch der zu Perſonen gemachten allegoriſchen Weſen erlauben, aber gar ſehr einſchraͤnken, (*) ſcheinen fuͤr beydes hinlaͤngliche Gruͤnde zu haben.
Es waͤre ungereimt, ſie gaͤnzlich zu verbieten, da ſie ſchon in der gemeinen Rede vorkommen.
Man ſagt uͤberall: der Tod hat ihn uͤbereilt, und hundert ſolche Ausdruͤke, die daher entſtehen, daß wir auch den abgezogenſten Begriffen immer etwas Sinnliches anhaͤngen.
Daher haben kurze Ausdehnungen ſolcher Metaphern gar nichts Anſtoͤßiges.
Aber die Taͤuſchung, die uns allgemeine Begriffe als koͤrperliche Gegenſtaͤnde vorſtellt, erhaͤlt ſich nur in der ſchnellen Fortruͤkung der Gedanken; durch allzu langes Verweilen wird ſie aufgehoben: alsdenn finden wir das Ungereimte in der Sache.
Daher iſt es ein kluger Rath, daß man ſich nicht zu lange bey ſolchen allegoriſchen Weſen verweilen ſolle.
(*) S. Breitingers crit. Dichtkunſt 1. Theil 6. Abſchn.
Solche kurze Handlungen, wie in folgenden Beyſpielen:
Als er mit ſtillem Gemuͤthe die große Verheißung durchdenket. — — — — — — — Siehe!
da lauſchte der Tod, im Hinterhalte verborgen, Sah ihn in ſtiller Betrachtung die Wege des Hoͤchſten erforſchen:
Einer von ſeinen ſanfteſten Pfeilen, in Balſam getunket, Trifft ihn ins Herz. (*)
(*) Noachide VIII. Geſ.
Und:
Unter dem Winſeln der Suͤnder vergaß die Flut nicht zu ſteigen, Nicht ſie mit ehernen Hoͤrnern zu faſſen und dahin zu reißen, Wo der Tod ſie mit unerſaͤttlicher Mordluſt erwartet.
Selbigen Tag gelang ihm das Wuͤrgen der Thier’ und der Menſchen; Niemals zuvor und niemals hernach gelang es ihm beſſer; Denn er erwuͤrgt mit jeglichem Streich Myriaden Geſchoͤpfe.
Als er ſie alle gewuͤrgt, ſo ſprach er:
wie iſt es ſo wenig. (*)
(*) Daſ. IX. Geſ.
Dergleichen kurze Handlungen laßen uns nicht Zeit, aus der Tauͤſchung, daß bloße Begriffe handelnde Weſen ſeyn, heraus zu kommen.
Was der Dichter ihnen zuſchreibt, kommt mit dem uͤberein, was wir uns von ihnen einbilden und giebt unſerer Einbildung mehr Lebhaftigkeit.
Aber ſich lange dabey verweilen, ihre Handlung entwikeln, und ſo gar mancherley Nebenumſtaͤnde hereinbringen, die das Gefuͤhl von der Unmoͤglichkeit der Sache erweken, dieſes macht die ganze Sache anſtoͤßig.
Daher laͤßt ſich begreiffen, wie ſo viel Perſonen von Geſchmak es unleidlich finden, daß Voltaire die Zweytracht große Reiſen thun, und mit der Politik in Unterhandlung treten laͤßt.
Durch ſolche Weitlaͤuftigkeit laͤßt man dem Leſer Zeit ſich zu beſinnen und aus der hier ſo nothwendigen Taͤuſchung zu kommen.
Es begegnet alsdenn jederman, was ſeichten Koͤpfen, deren Einbildungskraft ohne Lebenswaͤrme iſt, ſchon bey ungewoͤhnlichen Metaphern begegnet, die bey dem Ausdruk, Der Tod fraß Menſchen und Vieh, fragen, ob er denn einen Mund und einen Magen habe.
Freylich wird dem, der das, was die Einbildungskraft im ganzen ſinnlich faßen ſoll, nachdenklich zergliedern will, auch die gemeinſte Metapher anſtoͤßig.
Aber auch der waͤrmſten Einbildungskraft geſchieht dieſes, wenn man ihr die allegoriſchen Perſonen zu lange im Geſichte laͤßt, und ſie, durch das umſtaͤndliche in der Vorſtellung, zwingt nachdenklich zu werden.
Man ſucht die Sache durch die Nothwendigkeit zu rechtfertigen, die Handlung durch Einmiſchung ſolcher Weſen wunderbar zu machen.
Die Alten, ſagt man, konnten ihre Gottheiten dazu brauchen, aber izt waͤre es unanſtaͤndig das hoͤchſte Weſen in politiſche Haͤndel zu verwikeln; alſo fiele ohne jene allegoriſche Weſen das wunderbare, das der Epopee ſo weſentlich iſt, weg.
Allein wenn dieſes ſeine voͤllige Richtigkeit haͤtte, welches wir doch nicht zugeben koͤnnen, ſo wuͤrde dadurch eine ſchlechterdings anſtoͤßige Sache zwar entſchuldiget, aber nicht bewieſen, daß ſie ſchoͤn ſey.
Das große und wunderbare der Jlias kommt wahrlich nicht blos von der eingemiſchten Handlung der Goͤtter her, und in Oßians Epopeen ſind weder Goͤtter noch allegoriſche Weſen.
Ganz erdichtete Weſen, Sylphen, Genii und dergleichen werden uneigentlich allegoriſche Weſen genennt: ſie ſind es nur in den zeichnenden Kuͤnſten.
Die Betrachtungen uͤber ihren Gebrauch finden ſich an einem andern Orte, und werden hier nicht wiederholt. (*)
(*) S. Mythologie.
Allegorie in zeichnenden Kuͤnſten.
Eigentlich koͤnnen dieſe Kuͤnſte nur einzele Dinge, und von Begebenheiten nur das, was auf einmal, oder in einem untheilbaren Augenblik hervorgebracht wird, vorſtellen.
Durch die Allegorie wird darin das unmoͤgliche moͤglich gemacht.
Allgemeine Begriffe werden durch einzele Gegenſtaͤnde, und auf einander folgende Dinge auf einmal, vorgeſtellt.
Die Allegorie in den zeichnenden Kuͤnſten iſt von der hoͤchſten Wichtigkeit, weil ſie dadurch ihre hoͤchſte Kraft erreichen.
Zwar giebt es Liebhaber, die eine ſtarke Abneigung gegen die Allegorie in der Mahlerey haben; und es iſt nicht zu leugnen, daß die meiſten allegoriſchen Gemaͤlde dieſe Abneigung zu rechtfertigen ſcheinen.
Entweder ſind ſie ohne Geiſt und Kraft blos von willkuͤhrlichen, mehr hieroglyphiſchen als wuͤrklich allegoriſchen Bildern, zuſammengeſezt, oder ſo unverſtaͤndlich, daß nur ein Oedipus ihre Bedeutung errathen kann.
Dieſes aber beweißt blos, daß ſchlechte Allegorien keinen Werth haben.
Wuͤrden Kenner der Natur und des Alterthums den Kuͤnſtlern beyſtehen, ſo koͤnnte dieſe Art leicht zu einer groͤßern Vollkommenheit gebracht werden.
Wir wollen uns deßwegen nicht verdrießen laßen, dieſe Sache in die genauſte Unterſuchung zu nehmen.
Hier iſt die Allegorie die Vorſtellung des Allgemeinen durch das Einzele oder Beſondere.
Einen beſondern Fall vorſtellen, da ein Menſch gerecht oder wolthaͤtig handelt, dies iſt der gemeine oder natuͤrliche Ausdruk der zeichnenden Kuͤnſte; aber die Gerechtigkeit oder die Wolthaͤtigkeit allgemein und durch natuͤrliche Zeichen vorſtellen, iſt Allegorie.
Sie iſt aber nicht blos auf Begriffe eingeſchraͤnkt, ſondern erſtrekt ſich auch auf ganze Vorſtellungen, darin verſchiedene Begriffe in Eins verbunden werden; ſie kann allgemeine Wahrheiten vorſtellen, und wird dadurch zu einer wuͤrklichen Sprache.
Sie iſt von der Sprache weſentlich durch die Natur der Zeichen unterſchieden, die in der Sprache willkuͤhrlich, in der Allegorie natuͤrlich ſind.
Daher iſt die Sprache nur denen verſtaͤndlich, die von der Bedeutung der Woͤrter unterrichtet ſind, die Allegorie muß ohne Unterricht uͤber die Bedeutung verſtaͤndlich ſeyn.
Sie iſt eine allgemeine Sprache, allen Menſchen von Nachdenken verſtaͤndlich, wenn ſie gleich keinen Unterricht darin gehabt haben.
Man muß ſie nicht mit der Bilderſprache verwechſeln, die durch willkuͤhrliche Zeichen ſpricht.
Dieſer wollen wir den Namen der Hieroglyphen zueignen.
Sie kommt mit der gemeinen Sprache darin uͤberein, daß ſie nur denen verſtaͤndlich iſt, welchen die Bedeutung ihrer Zeichen erklaͤrt worden iſt.
Es iſt um ſo viel noͤthiger, dieſe Begriffe genau zu faſſen, da ſie oft ſelbſt von Kennern verwechſelt werden.
Ein ſolcher hat, zum Beyſpiel, eine Erfindung des Auguſtin Carrache, als eine ſchoͤne Allegorie gelobt, die keine Allegorie, ſondern eine Hieroglyphe oder ein ſo genanntes Rebus, ein bloßes Wortſpiel iſt.
Das Gemaͤhlde ſtellt den Gott Pan vor, den Amor uͤberwunden hat, und dieſes ſoll den allgemeinen Satz ausdruͤken, die Liebe uͤberwindet alles. (*) Die ganze Erfindung gruͤndet ſich darauf, daß der Name des Gottes Pan in der griechiſchen Sprache alles bedeutet.
Dergleichen Hieroglyphen ſchließen wir von der Allegorie aus.
(*) Richardſon.
Deſcription des tableaux Tom. III.
Part. I. p. 50.
Doch muͤſſen wir, um dem Gebrauch und vielleicht auch der Nothwendigkeit etwas nachzugeben, hieruͤber nicht allzuſtrenge ſeyn.
Es iſt manches hieroglyphiſches Bild ſo unwiederruflich in die Allegorie aufgenommen worden, daß es durchgehends fuͤr wuͤrklich allegoriſch gehalten wird.
Eine weibliche Figur mit Spieß und Schild, einem Helm auf dem Kopfe, auf welchem eine Nachteule ſitzt, und mit einem Bruſtharniſch, iſt kein natuͤrliches Zeichen der Weisheit, und alſo keine wahre Allegorie.
Jndeſſen iſt es unwiederruflich dafuͤr angenommen.
Man iſt es gewohnt, vielen blos hieroglyphiſchen Zeichen der Alten den Rang der wahren allegoriſchen Bilder zu laſſen, weil wir von Kindheit auf ſo daran gewohnt werden, daß ſie uns wie natuͤrliche Zeichen vorkommen.
Bey dieſer Gelegenheit iſt hier auch noch vorlaͤufig zu erinnern, daß in der Abſicht, in welcher die redenden und zeichnenden Kuͤnſte die Allegorie brauchen, ſich ein Unterſchied findet, der dieſen etwas mehr Freyheit als jenen erlaubt.
Die Rede kann ſich uͤberall des eigentlichen Ausdrukes bedienen, und geht deswegen davon nicht ab, als wenn es mit merklichem Vortheil geſchieht.
Es wuͤrde ein Fehler ſeyn, die allegoriſche Sprache zu brauchen, wo ſie nichts anders ausrichtet, als die gemeine Sprache.
Die zeichnenden Kuͤnſte haben fuͤr allgemeine Begriffe und Saͤtze keine eigentliche Sprache.
Alſo iſt ihnen erlaubt, wenn es auch ohne Verſtaͤrkung des Nachdruks geſchieht, allegoriſch zu ſeyn, und ihre Zeichen blos in die Stelle der gemeinen Sprache zu ſetzen.
Es iſt nicht allemal ein Fehler, wenn ihre Allegorie die Sachen nicht ſtaͤrker ſagt, als der gemeine Ausdruk der Rede.
Wenn z. B. auf einer alten roͤmiſchen Schaumuͤnze das Reich unter einer zu Boden geſunkenen Perſon vorgeſtellt wird, die durch den Kaiſer Veſpaſianus wieder aufgerichtet wird, ſo ſagt dieſe Allegorie nicht das geringſte mehr, auch mit nicht mehr Kraft, als es der eigentliche Ausdruk der Sprache, er hat das gefallene Reich wieder her geſtellt, ſagen wuͤrde.
Hier muß dem Zeichner ſchon zum Verdienſt angerechnet werden, was bey dem Redner noch keiner waͤre.
Man muß alſo in zeichnenden Kuͤnſten das ſchon fuͤr Allegorie gelten laſſen, was in den redenden noch gemeiner Ausdruk waͤre.
Jndeſſen verdienen immer diejenigen Allegorien unſre vorzuͤgliche Achtung, welche allgemeine Sachen nicht blos verſtaͤndlich, ſondern auch noch mit Kraft und aͤſthetiſchem Vortheile ausdruͤken.
Nun wollen wir die Gattungen der Allegorie naͤher betrachten.
Nach dem Unterſchied ihrer Bedeutung ſind ſie von zweyerley Art: entweder ſtellen ſie uns blos einen einzigen unzertrennbaren Gegenſtand vor; ein unſichtbares Weſen, einen Begriff, eine Eigenſchaft — oder ſie verbinden deren mehrere, um eine Handlung, eine geſchehene Sache, oder eine aus vielen Begriffen zuſammengeſetzte Vorſtellung auszudruͤken.
Die erſte Art wollen wir allegoriſche Bilder, die andere Art allegoriſche Vorſtellungen nennen.
Sehen wir auf den Unterſchied in der Materie der Allegorie, ſo iſt ſie auch von zwey Arten.
Die eine nimmt ihre Bilder ganz aus der Natur, indem ſie z. B. die Arbeitſamkeit durch eine Biene vorſtellt; die andere erdichtet die Bilder ganz oder zum Theil.
Jener ſollte man den Namen des Sinnbildes geben, dieſer aber den Namen der eigentlichen Allegogorie.
Wir betrachten alſo zuerſt die allegoriſchen Bilder, ſie ſeyen Sinnbilder oder eigentliche Allegorien.
Die gemeineſte Gattung derſelben iſt die, die weiter keinen Vortheil hat, als daß ſie die Vorſtellung der Sache moͤglich macht.
Sie thun nichts mehr, als ein lateiniſches Wort in der deutſchen Sprache, wenn dieſe keines hat, dieſelbe Sache auszudruͤken.
So ſagt uns das Bild einer Frauensperſon, mit einer geſchloßenen Crone auf dem Kopf und in einem mit goldenen Lilien bezeichneten Mantel, nichts mehr, als das Wort Frankreich ſagen wuͤrde.
Sie ſind von zweyerley Art: ſolche die blos die Namen der Sache bezeichnen, oder ſie ſchlechtweg nennen, wie z. E. der Froſch und der Eidex in zwey Joniſchen antiken Voluten, welche die Baumeiſter Batrachus und Saurus bezeichnen ſollen; (*) oder ſie zeigen die Sache durch eine ihrer Eigenſchaften an, wie die Vorſtellung der Stadt Damaskus durch das Bild einer Frauensperſon, die Pflaumen in der Hand haͤlt (*) welche Frucht dieſer Stadt vorzuͤglich eigen war.
Von dieſen Arten ſind ungemein viel allegoriſche Bilder; ſie ſind im Grunde bloße Hieroglyphen; die aber deshalb, wie kurz vorher iſt angemerkt worden, nicht zu verwerffen ſind.
Die Noth hat ſie eingefuͤhrt.
(*) S. Winkelm. Anm uͤber die Baukunſt der Alten.
(*) Winkelm Alleg. p. 92.
Einen hoͤhern Rang verdienen die Bilder, die uns nicht blos ſchlechthin die Namen und das ſichtbare der Dinge anzeigen, ſondern zugleich etwas von ihrer Beſchaffenheit vorbilden.
Sie gleichen den viel bedeutenden Woͤrtern, deren Ableitung oder Zuſammenſezung uns ſchon einigermaaßen die Erklaͤrung der Sache giebt, ſind natuͤrlich bedeutende Zeichen.
So iſt das Sinnbild der Seele oder der Unſterblichkeit, welches die Alten durch einen Schmetterling ausdruͤken.
Es zeigt nicht blos die Unſterblichkeit an, ſondern auch, daß die Seele erſt denn in ihr rechtes Leben komme, nachdem ſie die Huͤlle des Koͤrpers abgelegt hat.
Das allegoriſche Bild der Gerechtigkeit mit verbundenen Augen und der Waage in der Hand druͤkt nicht blos das Wort Gerechtigkeit aus, ſondern auch die Eigenſchaft derſelben, daß ſie ſich durch kein Anſehen und keinen Schein verblenden laſſe, daß ſie nicht voreilig ſey, ſondern das Recht auf das Genaueſte abwaͤge.
Daß dieſe Bilder jenen weit vorzuziehen ſeyen, darf nicht erinnert werden.
Eine wichtigere Bemerkung aber iſt es, daß der Kuͤnſtler, dem es nicht an Genie fehlt, einem an ſich wenig bedeutenden Bilde durch Anbringung charakteriſtiſcher Zuͤge, eine natuͤrliche Bedeutung geben koͤnne.
So hat Poußin auf eine geiſtreiche Art den Nil bezeichnet, indem er ihm den Kopf in Schilf verſtekt hat, um anzuzeigen, daß ſein Urſprung noch nicht entdekt worden.
Bilder von Sachen die ſinnliche Eigenſchaften haben, von Laͤndern, Staͤdten, Fluͤſſen, koͤnnen auf dieſe Weiſe durch Zuſaͤtze bedeutender gemacht werden.
Es geht auch mit ſolchen an, die blos abgezogene Begriffe vorſtellen.
So hat ein griechiſcher Kuͤnſtler, Namens Buphalus, die Fortuna, oder das Gluͤk auf dieſe viel bedeutende Art abgebildet, daß er ihr eine Sonnenuhr oder einen Gnomon auf den Kopf und ein Horn des Ueberfluſſes in die Hand gegeben. (*) Unter den geſchnittenen Steinen, die Mariette herausgegeben hat, iſt einer mit einem Bilde, das fuͤr eine viel bedeutende Allegorie der Dichtkunſt kann gebraucht werden.
Ein Genius ſieht auf einen Gryph; die rechte Hand lehnt ſich auf eine Leyer, die auf einem, auf einen Wuͤrfel geſetzten, Dreyfuß ſteht.
Der Wuͤrfel kann die Richtigkeit der Gedanken, der Dreyfuß die Begeiſterung, die Leyer die Harmonie bedeuten; die drey weſentlichen Eigenſchaften eines Gedichts. (*)
(*) Pauſanias. L. IV.
(*) Mariette.
Plerres gravées n. 17.
Diejenigen allegoriſchen Bilder, die aus menſchlichen Figuren beſtehen, koͤnnen durch Stellung, Charakter und Handlung die hoͤchſte allegoriſche Vollkommenheit erreichen.
Durch dieſes Mittel koͤnnen die an ſich ſo wenig bedeutenden Allegorien der Staͤdte und Laͤnder, ſobald ſie bey beſondern Gelegenheiten gebraucht werden, hoͤchſt nachdruͤklich ſeyn, wenn der Kuͤnſtler den Ausdruk in ſeiner Gewalt hat, wenn etwas von dem Geiſt in ihm wohnt, durch welchen Ariſtides gefuͤhrt, den Charakter des athenienſiſchen Volks in einer einzigen Figur ausgedruͤkt hat.
Wie groſſe und mannigfaltige Kraft liegt nicht in dem Bild der Verlaͤumdung, das Apelles gemahlt hat? (*) Und wie hoͤchſt fuͤrchterlich iſt nicht das Bild des Krieges beym Ariſtophanes, (*) da Mars, ein ſonſt wenig bedeutendes Bild, in einem ungeheuren Moͤrſel Staͤdte und ganze Laͤnder zermalmet?
(*) S. Lucians Beſchreibung davon.
(*) Jn dem Luſtſpiel der Friede.
Freylich gehoͤrt zu dergleichen Bildern ein Genie das nur Kuͤnſtlern vom erſten Range zu Theil geworden.
Unter der unzaͤhlbaren Menge allegoriſcher Bilder auf den Muͤnzen der Alten finden ſich nur wenige, unter denen die Winkelmann in ſeinem Werk von der Allegorie in ein Verzeichnis geſammelt hat, kein einziges, von groſſer aͤſthetiſcher Kraft.
Das hoͤchſte in dieſer Gattung trift man in den Bildern der Gottheiten an, die einigermaßen unter die allegoriſchen Bilder koͤnnen gerechnet werden. (*) Des Phidias Jupiter war nichts anders, als ein allegoriſches Bild der Gottheit; und der beruͤhmte Apollo in Belvedere, was iſt er anders, als eine vollkommene Allegorie der Sonne, deren immerwaͤhrende Jugend, deren reizende Lieblichkeit und niemals ermuͤdende Wuͤrkſamkeit, in dieſem wundervollen Bilde dem Auge zu ſehen gegeben wird?
(*) S. Statuen.
Kuͤnſtler ſollen hieraus lernen, wie ſelbſt ſolche Bilder, die an ſich von ſchwacher Bedeutung ſind, durch das wahre Genie zum hoͤchſten Ausdruk koͤnnen erhoben werden.
Sie ſollen aber zugleich erkennen, daß die Bilder dieſe hohe Kraft nicht durch ſchwache Zeichen, die man attributa nennet, erhalten.
Sie ſollen lernen, daß es nicht genung iſt der Gerechtigkeit die Waage in die Hand zu geben; ſondern die Themis mit dem ihr eigenen goͤttlichen Charakter zu bezeichnen, wie Jupiter und Apollo in jenen erhabenen Bildern, mit dem ihrigen bezeichnet worden.
Nicht der witzige Kuͤnſtler, der kleine und ſubtile Aehnlichkeiten bemerket, ſondern der groſſe Geiſt, der jede Eigenſchaft des Geiſtes, jede Empfindung der Seele ſichtbar machen kann, iſt in ſolchen Erfindungen gluͤklich.
Zwar gehoͤrt auch das kleinere der Zeichenkunſt, zur gluͤklichen Allegorie, um auf das weſentliche zu fuͤhren, und die Deutung zu erleichtern.
Wir wollen das Bild des Mondes auf der Stirne der Diana nicht verwerfen; es leitet uns auf die Deutung; nur muß der Kuͤnſtler ſich nicht einbilden, damit der Allegorie Genuͤge geleiſtet zu haben, und ſich uͤbrigens mit jeder weiblichen Figur, die dieſes Zeichen traͤgt, begnuͤgen.
Dieſe kleinere, ohne weitere Kraft redende Zeichen, ſind in dem allegoriſchen Bilde um ſo viel noͤthiger, da die zeichnenden Kuͤnſte ſonſt, bey ihren kraͤftigſten Bildern, uns oft in Ungewißheit laſſen wuͤrden.
Wuͤrde es einem Kuͤnſtler auch noch ſo ſehr gluͤken, in dem Bilde des Saturnus die Zeit auszudruͤken, ſo wird ihm noch uͤberdem das Stundenglas, oder ein anderes Zeichen dieſer Art, nicht unnuͤtze ſeyn; weil erſt dieſes uns gleichſam den Namen des Bildes angiebt, deſſen Eigenſchaften hernach aus ſeinem Charakter zu erkennen ſind.
Der Zeichner iſt hierin ungemein viel eingeſchraͤnkter, als der Dichter.
Dieſer bringt ſeine Allegorie in dem Zuſammenhang an, der leicht auf die Deutung derſelben fuͤhret: jener muß gar zu oft ſein Bild allein hin ſetzen, wo außer ihm nichts iſt, das ſeine Deutung erleichtert.
Darum muß er nothwendig auf Nebenſachen ſehen, die dieſes thun.
Nur muß er, wie geſagt, ſich damit nicht begnuͤgen, ſondern auf das Große im Ausdruk arbeiten.
Wenn das, was man uns von der Geſchiklichkeit der alten Mahler und Bildhauer berichtet, wahr iſt; ſo haben viele derſelben den Geiſt gehabt, Bilder, wie wir ſie hier fodern, wuͤrklich zu machen; ſo muß ihnen in der Allegorie, dem ſchweerſten Theile der Kunſt, nichts unmoͤglich geweſen ſeyn.
Konnte Euphranor den Paris ſo mahlen, daß man in ihm den Schiedsrichter der Schoͤnheit, den Entfuͤhrer der Helena, und zugleich den, der den Achilles erlegt hat, erkannte; ſo muͤßte wahrlich dem Euphranor in der Allegorie nichts zu ſchweer geweſen ſeyn.
Wir haben an einem andern Orte (*) unſre Meynung uͤber dieſe und aͤhnliche Nachrichten von der Kunſt der Alten geſagt.
Aber es iſt in Wahrheit dem Genie mehr moͤglich, das der Verſtand begreift, und deswegen nicht ohne Nutzen, daß neuere Kuͤnſtler durch das Beyſpiel der alten, wenn es auch uͤbertrieben iſt, gereizt werden.
Kunſtrichter muͤſſen es machen, wie der Philoſoph Diogenes in der Moral; ſie koͤnnen immer den Ton etwas zu hoch angeben.
Euphranoris Alexander Paris eſt, in quo laudatur, quod omnia ſimul intelligantur, iudex Dearum, Amator Helenae et tamen Achillis interſector. Plin. LXXXIV. 8.
(*) S. Autik.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß jemand alle allegoriſche Bilder der Alten aus allen Schriften und Cabinetten zuſammen ſuchte, und daraus eine beſſere Jconologie machte, als die Ripa gegeben hat.
Oft fehlt einem Kuͤnſtler von Genie nichts, als daß er wiſſe, was andern vor ihm ſchon moͤglich geweſen.
Haͤtten doch Leßing und Klotz, die ſo manchen Schriftſteller durchſuchen, um einen eben nicht ſehr wichtigen Streit fortzuſetzen, ihre Bemuͤhung hierauf gewendet!
Den naͤchſten Rang nach den einzeln allegoriſchen Bildern nehmen die allegoriſchen Vorſtellungen ein, welche gewiſſe Lehren oder allgemeine Saͤtze ausdruͤken.
Hier gilt der ſo gar oft zur Unzeit angefuͤhrte Ausſpruch des Horaz:
Segnius irritant animos demiſſa per aurem Quam quae ſunt oculis ſubiecta fidelibus —
Wenn uͤbrigens ein allegoriſches Gemaͤhld eine Wahrheit mit nicht mehr Kraft ſagt, als es durch den Ausdruk der Rede wuͤrde geſchehen ſeyn, ſo hat es den Vortheil der Lebhaftigkeit; weil wir hier ſehen, was wir dort blos im Verſtande oder in der Einbildungskraft, dem bloßen Schatten der Sinnen, vor uns haben.
Kommt zu dieſem Vortheil der allegoriſchen Vorſtellung noch die innerliche Vollkommenheit derſelben, ſo wird ihre Wuͤrkung ſo ſtark, daß ſie alle poetiſche Kraft weit uͤbertrifft; und hierin liegt eben der hoͤchſte Endzwek der Kunſt.
Es ſey mir vergoͤnnt, hier eine Anmerkung zu machen, die vermuthlich noch an mehrern Orten dieſes Werks vorkommen, aber nicht zu oft wiederholt werden, kann.
Es iſt ein großer Mißbrauch der Kunſt, daß noch ſo ſehr durchgehends ein vollkommener Pinſel mehr, als eine vollkommene Erfindung gelobt wird.
Dieſes heißt Mittel ohne Endzwek ſchaͤtzen.
Die meiſten Kenner gleichen dem Geizhals, der ſich blos im Beſitz eines Mittels, das er niemals zu brauchen gedenket, ſelig preiſt.
Die gluͤkliche Erfindung einer wichtigen Allegorie giebt einem Gemaͤhlde einen groͤßern Werth, als es ſelbſt von Titians Pinſel erlangen wuͤrde, wenn dieſer nicht mit hoͤherm Verdienſt verbunden iſt.
Aber die Laufbahn, die nach dieſem Ruhme fuͤhret, kann nur von Genien der erſten Groͤße gluͤklich betreten werden.
Wenige ſind hierin gluͤklich geweſen, und dieſer Theil der Kunſt iſt wahrlich die ſchwache Seite der neuen Zeichner, und noch mehr Bloͤße zeigen die Liebhaber hierin.
Man faͤhrt noch immer fort, die elenden und zum Theil kindiſchen Erfindungen des Otto Venius, welche wichtige Lehren des Horaz ausdruͤken ſollen, zu loben.
Merke es, Sammler der Kupfer.
Jch ſage nicht, daß Venius ein ſchlechter Zeichner geweſen, ſondern daß ſeine Horaziſchen Sinnbilder elende Erfindungen ſeyn!
Man kann die ausgefuͤhrteren allegoriſchen Vorſtellungen in Anſehung des Jnhalts in drey Gattungen eintheilen.
Jn phyſiſche, in moraliſche und in hiſtoriſche.
Es iſt der Muͤhe werth, hieruͤber etwas umſtaͤndlich zu ſeyn.
Phyſiſche Vorſtellungen ſind ſolche, da ein Gegenſtand aus der Natur in einem etwas ausfuͤhrlichern allegoriſchen Gemaͤhlde vorgeſtellt wird.
Eine Jahrszeit, die Nacht, oder eine andre Tageszeit; eines der drey Reiche der Natur; die Natur ſelbſt, im Ganzen betrachtet, und dergleichen.
Wir ſprechen hier nicht von blos einzeln Bildern ſolcher Gegenſtaͤnde, ſondern von ausfuͤhrlichen Vorſtellungen, die im Gemaͤhlde das ſind, was Kleiſts Fruͤhling oder Zachariaͤs Tageszeiten in der Dichtkunſt.
Solche Gemaͤhlde ſtellen einige der wichtigſten Eigenſchaften des Gegenſtandes, den ſie mahlen, vor.
Haͤtte Pesne ſeinen Vorſatz ausgefuͤhrt, ein Dekengemaͤlde, das er in Rheinsberg gemahlt hat, und darin der Anbruch des Tages vorgeſtellt iſt, in Kupfer aͤzen zu laſſen, ſo wuͤrde daſſelbe hier als ein ſchoͤnes Beyſpiel dieſer Art koͤnnen angefuͤhrt werden.
Dergleichen Vorſtellungen koͤnnen eben ſo ausfuͤhrliche Bilder natuͤrlicher Gegenſtaͤnde geben, als die ſind, die Dichter uns vormahlen.
Sie ſind gemahlte Gedichte, deren Jnhalt aus der ſichtbaren Natur genommen, aber mit ſittlichen und pathetiſchen Gegenſtaͤnden untermenget iſt.
So klein dieſer Ort iſt, ſo bekannt muß er dadurch ſeyn, daß einer der groͤßten jetztlebenden Monarchen ſich daſelbſt zu den großen Thaten vorbereitet hat, die hernach vor unſern Augen ausgefuͤhrt worden ſind.
Die zweyte Gattung dieſer Vorſtellungen kann die moraliſche genennet werden.
Sie ſtellt allgemeine Wahrheiten und Beobachtungen aus der ſittlichen Welt vor.
So iſt die Beobachtung, daß Dichtkunſt und Muſik große Kraft haben, die Liebe hervor zu bringen, auf einem geſchnittenen Stein (*) allegoriſch alſo vorgeſtellt.
Amor bittet den Apollo inſtaͤndig und etwas ungeduldig, ihm ſeine Leyer zu geben.
Auf einem andern bekannten Stein reitet Amor auf einem Tyger oder Loͤwen, um anzudeuten, daß die Liebe auch die wildeſten Gemuͤther zahm mache.
Dieſe Allegorie kann mehr oder weniger ausfuͤhrlich ſeyn.
Das ſchon erwaͤhnte Gemaͤhlde von der Verlaͤumdung iſt ausfuͤhrlich, und giebt uns durch mancherley lebhafte Zuͤge die Schaͤndlichkeit dieſes Laſters zu fuͤhlen.
Solche Gemaͤhlde ſind von den Allegorien der Rede nur darin unterſchieden, daß ſie dem Auge vorbilden, was die andern der Einbildungskraft durch Woͤrter vorſtellen.
Die Anmerkung, die dem Pythagoras zugeſchrieben wird, daß in den Staaten, die eine Zeit lang im Wolſtande geweſen, zuerſt die Ueppigkeit ſich einſchleicht, hierauf der Ueberdruß, denn unnatuͤrliche Ausſchweifungen, auf welche zuletzt der Untergang folget, iſt ſchon ein Gemaͤhlde.
Der Mahler darf es nur aus der Einbildungskraft auf die Leinwand bringen.
(*) Mariette. n. 14.
Die dritte Gattung endlich iſt die hiſtoriſche; da Begebenheiten entweder blos angezeiget, oder umſtaͤndlicher vorgeſtellt werden.
Jm erſten Falle entſteht die gemeine hiſtoriſche Allegorie, dergleichen man ſo haͤufig auf den Muͤnzen der Alten und neuen antrifft; der andre Fall giebt die hoͤhere hiſtoriſche Allegorie, zu welcher die bekannten Gemaͤhlde des Le Bruͤn, worauf einige Thaten Ludwigs XIV. vorgeſtellt ſind, gehoͤren.
Dieſe Allegorie ſcheint das hoͤchſte und ſchweerſte der Kunſt zu ſeyn, das nur Mahler vom erſten Range erreichen.
Schon in redenden Kuͤnſten iſt dieſes das ſchweerſte, daß eine große Begebenheit oder Handlung, in einem merkwuͤrdigen Geſichtspunkte gefaßt, durch eine einzige Periode der Rede ſo ausgedrukt werde, daß wir durch Huͤlfe eines Hauptbegriffs das Beſondere derſelben uͤberſehen koͤnnen.
Wer darinn gluͤklich ſeyn will, der muß nicht nur, wie der große Redner, ungemein viel zuſammen zu faſſen, ſondern es noch uͤberdies ſichtbar zu machen wiſſen.
Darin liegt der Grund der ſo ſehr großen Seltenheit fuͤrtrefflicher Allegorien dieſer Art, deren Kunſt etwas naͤher entwikelt zu werden verdienet.
Die allegoriſche Vorſtellung einer Begebenheit hat eigentlich nichts erzaͤhlendes; denn ſie ſtellt nicht ſo wol die Begebenheit, als eine wichtige viel ſagende Anmerkung uͤber dieſelbe vor, dergleichen etwa große Geſchichtſchreiber machen, da ſie eine Begebenheit in einem beſonders merkwuͤrdigen Geſichtspunkt vorſtellen, wie es Tacitus oft thut, als: breves et infauſtos populi romani amores. (*) Jhr Endzwek geht nicht auf die ueberlieferung der Geſchichte, dieſes kann auf eine leichtere und beſſere Art geſchehen; ſondern auf die Darſtellung derſelben in einem ſehr lebhaften Geſichtspunkte.
Dieſes Geſchaͤfft iſt fuͤr den Geſchichtſchreiber ſchon ſehr ſchweer, fuͤr den Mahler iſt es ein Gipfel der Kunſt, den die groͤßten Meiſter ſelten gluͤklich erreichen.
Die Geſchichte, welche dabey zum Grunde gelegt wird, muß ſehr bekannt, zugleich aber entweder in ihren Abſichten, oder in ihren Umſtaͤnden, oder in ihren Folgen, etwas allgemein merkwuͤrdiges haben.
Dieſes Allgemeine macht eigentlich das Weſen der Allegorie aus.
(*) Tac.
Annal. II. 42.
Jn der Gallerie von Duͤſſeldorf iſt ein Gemaͤhlde von Raphael, das einen Juͤngling in dikem Gebuͤſche an einer Quelle ſitzend vorſtellt, aus welcher er Waſſer geſchoͤpft, das er in einer Schaale vor ſich haͤlt.
So weit iſt dieſes Stuͤk blos hiſtoriſch, und mehr kann ein gemeiner Mahler auch mit Titians Pinſel nicht ausdruͤken.
Aber Raphael wußte in dieſer einzelnen Figur hohe Gedanken, ein ſo erhabenes Nachdenken uͤber eine Schaale voll Waſſer auszudruͤken, daß man in dem Juͤngling Johannes den Taͤufer erkennt, der in der Wuͤſte ſeinen goͤttlichen Beruf uͤberdenkt, und itzt glaubt man, ſeine erhabene Gedanken uͤber die Taufe ſelbſt zu empfinden.
Dieſes graͤnzet nun ſchon an die hohe Allegorie.
Wer nur Koͤrper mahlen kann, muß ſich daran nicht wagen.
Wenn er auch fuͤr jeden einzeln Begriff ein noch ſo richtiges Bild haͤtte, ſo wuͤrde der doch nur eine leſerliche Hieroglyphe, aber keine Allegorie darſtellen.
Dieſe muß uns nicht den Buchſtaben der Geſchichte, ſondern ihren Geiſt geben.
Darauf kommt es alſo zuerſt an, daß der Kuͤnſtler in dem Koͤrper der Begebenheit, die er allegoriſch vorſtellen will, eine Seele entdeke, und denn, daß er das unſichtbare Weſen derſelben ſichtbar mache.
So muͤßte uns ein allegoriſches Gemaͤhlde von Alexanders Eroberungen des perſiſchen Reichs, nicht Schlachten und Feldzuͤge, ſondern entweder edle Rachgier, die, von einem uͤbermuͤthigen Fuͤrſten, an einem freyen Volke veruͤbte Gewaltthaͤtigkeit, zu raͤchen; oder ausſchweifende Herrſchſucht mit allen ihren uͤbeln Folgen, wenn ſie einem ſchon maͤchtigen Fuͤrſten von großem Verſtande beywohnet; oder etwas dergleichen vorſtellen, das uns gleich in einen Geſichtspunkt ſtellt, aus welchem wir die Sache im Ganzen uͤberſehen koͤnnen.
Hat der Kuͤnſtler die Seele ſeiner Geſchichte erſt entdeket, ſo wird es ihm nicht ſehr ſchweer werden, das beſondere, wodurch die Begebenheit angezeiget werden kann, zu erfinden.
Perſonen, Zeiten, Oerter laſſen ſich endlich ohne Namen und Schrift noch wol kenntlich machen.
Wenn es wahr iſt, was uns die Alten von dem Mahler Ariſtides ſagen, daß er in einem einzigen Bilde den aus widerſprechenden Zuͤgen zuſammen geſetzten Charakter des athenienſiſchen Volks richtig ausgedruͤkt habe; ſo duͤrfen wir hoffen, daß uns einmal die Kunſt allegoriſche Gemaͤhlde, wie etwa die folgenden dem Jnhalte nach waͤren, liefern moͤchte.
Die Verbeſſerung der Sitten durch die Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften; das große Werk der Kirchenverbeſſerung in ſeinen wichtigſten Folgen oder in ſeinen Urſachen; die Entdekung der neuen Welt durch den Columbus in einigen der wichtigſten Wuͤrkungen derſelben.
Dergleichen Vorſtellungen ſind nicht gemahlte Erzaͤhlungen, wie ſo viel halb allegoriſche und halb hiſtoriſche Gemaͤhlde, ſondern Vorſtellungen von der Natur oder von der Wuͤrkung gewiſſer Handlungen.
So viel war hier uͤber die Beſchaffenheit der Allegorie, uͤber ihre Arten und uͤber den Werth derſelben zu ſagen.
Folgende Anmerkungen beziehen ſich auf die Erfindung und auf den Gebrauch derſelben.
Die Vollkommenheit der Allegorie haͤngt groͤßtentheils von der gluͤklichen Erfindung einzeler allegoriſcher Bilder ab.
Eine Sammlung der beſten ſchon vorhandenen Bilder mit genauer Beurtheilung ihres Werths wuͤrde den Kuͤnſtlern dieſen ſo wichtigen Theil der Kunſt ſehr erleichtern.
Winkelmann hat einen Anfang dazu gemacht; aber es fehlt noch immer an der Entwiklung einleuchtender Grundſaͤtze zu Erfindung der Bilder.
Fuͤr denjenigen, der auf dieſem Pfad gruͤndlichen Ruhm zu erwerben ſucht, moͤchten folgende Anmerkungen von einigem Nutzen ſeyn.
Bloße Hieroglyphen, die aus Noth gebraucht werden, laſſen ſich am leichteſten erfinden.
Ein Wapenſchild, eine aͤußerliche in die Augen fallende Sache, iſt dazu ſchon hinlaͤnglich.
Doch ſollten bloße Anſpielungen auf Namen, wie ein Mann zu Pferde, um den Namen Philippus anzuzeigen, (*) wenn ſie gleich in den Antiken haͤufig vorkommen, verbannet werden.
Dergleichen Bilder konnten nur zu der Zeit entſchuldiget werden, als man noch nicht ſchreiben konnte, und ſollten auch itzt nicht gebraucht werden, als da, wo die Schrift oder ein anderes Zeichen ſchlechterdings unmoͤglich iſt.
Unter die Hieroglyphen, die in der Allegorie gute Dienſte thun, rechnen wir auch ſolche Zeichen, welche zwar keine natuͤrliche, aber eine in den Gebraͤuchen gegruͤndete Bedeutung haben.
So ſind Zepter und Kronen, Koͤnige und Regenten zu bezeichnen, Widderkoͤpfe und Opferſchaalen in den doriſchen Frieſen, wodurch Tempel angedeutet werden, Kriegsarmaturen auf Zeughaͤuſer u. d. gl. Dergleichen Bilder haben keine Schwuͤrigkeit.
Eine gute Bekanntſchaft mit den Gebraͤuchen der Voͤlker giebt ſie von ſelbſt an die Hand.
(*) S. Winkelmann von der Allegorie S. 99. wo noch viel dergleichen mit dem Namen der Allegorie beehrte Wortſpiele vorkommen.
Wahre allegoriſche Bilder, welche eine Eigenſchaft der Sache, die ſie vorſtellen, ausdruͤken, ſind ſchweer zn erfinden.
Dazu gehoͤrt, daß man die Begriffe der Sachen, welche vorzuſtellen ſind, deutlich entwikle, und in ihrer groͤßten Einfalt ſehe, beſonders das Eigenthuͤmliche, was die Sache am gewiſſeſten bezeichnet, deutlich faſſe.
So hat jede Tugend außer dem, was ſie mit den uͤbrigen gemein hat, etwas Eigenthuͤmliches und Bezeichnendes, entweder in ihrem Urſprung oder in ihrer Wuͤrkung; fuͤr dieſe muß der Kuͤnſtler ein Zeichen finden.
Hiezu dienet, was anderswo (*) von Erfindung der Bilder uͤberhaupt iſt angemerkt worden.
Alle dort angefuͤhrte Arten der Bilder haben hier ſtatt.
(*) S. Bild.
Einige allegoriſche Bilder haben die Natur der Beyſpiele, wie Oreſtes und Pylades, als ein Bild der Freundſchaft; andere der Gleichniſſe, wie ein Schiff mit aufgeblaſnen Seegeln, als ein Bild des gluͤklichen Fortganges; andere der eigentlichen Allegorie, wie ein Sieb, das zum Waſſerſchoͤpfen gebraucht wird, als ein Bild einer eiteln Unternehmung.
Die Wahl dieſer Gattungen der allegoriſchen Bilder wird durch die beſondern Umſtaͤnde, darinn man ſie braucht, beſtimmt.
So koͤnnte zum Exempel in einem Gemaͤhlde, da zwey Maͤnner ſich uͤber einen vor ihnen ſtehenden Juͤngling ernſtlich unterreden, der Jnhalt ihrer Unterredung durch die Allegorie des Beyſpiels deutlich ausgedruͤkt werden.
Wenn einer der beyden Maͤnner auf ein in dem Zimmer hangendes Gemaͤhlde deutete, das den Achilles vorſtellt, als Ulyſſes an dem Hofe des Lykomedes ihn ausforſcht.
Denn dadurch wuͤrde angedeutet, daß die Unterredung den natuͤrlichen Beruf des Juͤnglings zu einer gewiſſen Lebensart zum Jnhalt habe.
Hingegen druͤkt ein einziges allegoriſches Bild des Schmetterlings, auf welchen Sokrates, in ernſten Betrachtungen vertieft, ſeine Augen heftet, hinlaͤnglich aus, daß er uͤber die Unſterblichkeit denke.
So muß die Wahl der Bilder allemal durch den Gebrauch derſelben beſtimmt werden.
Bilder der eigentlichen Allegorie bekommen ihre Bedeutung fuͤrnehmlich, wenn ſie nicht fuͤr ſich da ſtehen, ſondern geſchikt mit andern Gegenſtaͤnden verbunden ſind.
So koͤnnen Mohnkoͤpfe verſchiedene Bedeutungen haben.
Jn einen Kranz um die Schlaͤfe einer ruhenden Perſon gewunden, bedeuten ſie den Schlaf.
Es waͤre aber auch leicht, ſie in anderer Verbindung zum Bilde der Fruchtbarkeit zu machen.
Alſo gehoͤrt es zur Erfindung der Bilder, daß man ihren Gebrauch genau vor Augen habe.
Diejenigen ſcheinen die beſten zu ſeyn, welche als Attributa oder Kennzeichen menſchlichen Figuren beygelegt werden; weil ſie auf dieſe Art mit der Vorſtellung einer Handlung koͤnnen begleitet werden, wodurch ihre Bedeutung viel groͤßer und auch kraͤftiger wird.
So koͤnnte die Eitelkeit, ſich andern zur Bewundrung darzuſtellen, durch das Bild eines Pfauen wol ausgedrukt werden; aber brauchbarer wird die Allegorie, wenn man eine weibliche Figur dazu waͤhlt, an der man die Pfauenfedern als ein Abzeichen anbringt.
Denn dadurch hat man Gelegenheit, durch den Ausdruk des Charakters, durch Stellung und Handlung die Allegorie viel beſtimmter und nachdruͤklicher zu machen, deswegen haben die griechiſchen Kuͤnſtler ſo viel allegoriſche Perſonen erdacht.
Ein ſehr ſchoͤnes Beyſpiel iſt das oben erwaͤhnte Bild der Nothwendigkeit aus dem Horaz.
Von der gluͤklichen Erfindung einzeler Bilder haͤngt auch die Erfindung ganzer Vorſtellungen ab, ſie ſeyn von der phyſiſchen, moraliſchen oder hiſtoriſchen Gattung.
Dieſe Vorſtellungen muͤſſen nothwendig durch handelnde Perſonen angedeutet werden; denn eine aus bloßen Zeichen zuſammengeſetzte Vorſtellung, nach Art der hieroglyphiſchen Schrift auf aͤgyptiſchen Denkmaͤlern, verdient den Namen eines allegoriſchen Gemaͤhldes niemals.
Es wuͤrde vergeblich ſeyn, beſondere Regeln zu Erfindung ſolcher Gemaͤhlde geben zu wollen.
Jnzwiſchen kann es doch nuͤzlich ſeyn, wenn der Kuͤnſtler die drey Hauptwege zur Erfindung der Allegorie fleiſſig uͤberdenkt, und ſich uͤbet durch dieſelben zu allegoriſchen Vorſtellungen zu gelangen.
Der erſte und leichteſte iſt der Weg des Beyſpiels; da von der Sache, welche man allgemein vorſtellen will, blos beſondere Faͤlle, als Beyſpiele vorgebildet werden, welche, entweder durch den Ort, oder durch gewiße Nebenumſtaͤnde, leicht eine allgemeine Bedeutung bekommen koͤnnen.
Ein alter Mahler oder Bildhauer durfte nur in einem Tempel der Fortung, den Dionyſius in Corinth, den Tyrtaͤus an der Spitze eines Heeres, den Marius, wie er ſich in einem Sumpf verſtekt, Beliſarius der um Almoſen bittet, oder andere, eben ſo treffende, beſondere Faͤlle großer Gluͤksveraͤnderungen, vorſtellen; ſo war die Allegorie ſchon da.
Der Ort allein verwandelte dieſe beſondere Faͤlle in allgemeine Vorſtellungen uͤber die Macht des Gluͤks, dem nichts zu hoch iſt, um niedergedruͤkt; nichts zu niedrig, um erhoͤhet zu werden.
Eine von den erwaͤhnten Vorſtellungen, blos in einem Zimmer gemahlt, macht noch keine Allegorie aus.
Doch wuͤrde es einem nachdenkenden Kuͤnſtler nicht ſchweer werden, ſie zur Allegorie zu machen.
Ein Tempel der Fortuna, irgendwo in dem Gemaͤhlde ſelbſt gut angebracht, auch blos allegoriſche Verzierungen des Rahmens, der das Gemaͤhlde einfaßt, waͤren dazu hinlaͤnglich.
Der Weg des Gleichnißes, iſt ſchon ſchweerer.
Der Kuͤnſtler muß erſt ein gutes Gleichnis erfinden, das ſeinen Gedanken wol ausdruͤket, hernach aber durch eine andre Erfindung die Deutung deſſelben anzeigen.
Ein Gemaͤhlde, auf welchem zu ſehen waͤre, wie ein Sturmwind eine gewaltige Eiche niederreißt, hingegen kleinere ſchlanke Baͤume und Straͤucher blos etwas niederbeuget, koͤnnte als eine bloße Landſchaft angeſehen werden.
Es wuͤrde aber zur Allegorie werden, wenn auf demſelben Gemaͤhlde Perſonen ſo vorgeſtellt wuͤrden, daß man deutlich merkte, ſie wenden die Vorſtellung als ein Gleichnis auf die allgemeine Lehre an, daß den Widerwaͤrtigkeiten eine gemaͤßigte, nachgebende Gemuͤthsart, und nicht ein ſtolzer widerſetzlicher Sinn, entgegen zu ſetzen ſey.
Eine mittelmaͤßige Erfindungskraft kann durch dieſen Weg zu ſchoͤnen allegoriſchen Gemaͤhlden kommen.
Der dritte Weg, durch bloße Sinnbilder, iſt der ſchweerſte, aber auch, wenn er gluͤklich betreten wird, der vollkommenſte; indem er am weiteſten fuͤhret.
Wer durch dieſen Weg die Gewalt und die mancherley ſeltſamen Wuͤrkungen des Gluͤks vorſtellen wollte; muͤßte es durch lauter erdichtete Bilder thun, neben denen nichts wahres oder eigentliches ſtuͤhnde, wie in den beyden vorhergehenden Beyſpielen.
Daher werden dergleichen Vorſtellungen, reine Allegorien genennt.
Das Gluͤk wuͤrde z. E. als eine Goͤttin auf einem Thron ſitzen.
Man wuͤrde ihr ſolche Attributa geben, wodurch verſchiedene Zuͤge ihrer Macht ſo wol, als ihres Eigenſinnes angedeutet wuͤrden.
Ein Zauberſtab in der Hand, koͤnnte die ſchnelle und wunderbare Wuͤrkungen ihrer Macht ansdruͤken.
Jhren Thron koͤnnte man ſchwebend, und von den verſchiedenen, in allegoriſcher Geſtallt erſcheinenden Winden getragen, vorſtellen, um ſo wol die Schnelligkeit, als die Unbeſtaͤndigkeit ihrer Wendungen auszudruͤken.
Jn dem Geſicht und in der Stellung koͤnnte Wankelmuth, Eigenſinn, Frechheit und Unbeſonnenheit ausgedruͤkt werden.
Wollte man die Vorſtellung ausfuͤhrlicher machen, ſo koͤnnte in verſchiedenen Nebenbildern noch viel angezeiget werden.
Jn dem Gefolge der Goͤttin koͤnnten Reichthum und Armuth, Hoheit und Sclaverey, und verſchiedene Bilder dieſer Art erſcheinen.
Vor ihr her koͤnnte die Sicherheit ziehen oder etwas aͤhnliches, um anzuzeigen, daß das Gluͤk unerwartet koͤmmt, und verſchiedenes von dieſer Art.
An dergleichen allegoriſche Vorſtellungen aber muß ſich kein Kuͤnſtler wagen, als der ſich getrauet in das Heiligthum der Kunſt zu dringen, wo Apelles und Raphael zu allen Geheimnißen derſelben ſind eingeweyhet worden.
Denn hier gilt fuͤrnehmlich, was Horaz von den Dichtern ſagt:
— mediocribus eſſe poetis Non homines, non dii, non conceſſere columnae.
Eben deßwegen, weil die reine Allegorie, wenn ſie gut iſt, das Hoͤchſte der Kunſt ausmacht, ſo wird die ſchlechte Allegorie zum veraͤchtlichſten derſelben.
Der Gebrauch der Allegorie iſt vielfaͤltig.
Die Baukunſt bedient ſich ihrer, um ihren Werken Zeichen ihrer Beſtimmung einzupraͤgen.
So wird ſie in den Verzierungen des doriſchen Frieſes gebraucht, wo die Widderkoͤpfe und Opferſchaalen ſich zu Tempeln; Schilder und Waffen, wie an dem Fries des Berliniſchen Zeughauſes, zu Kriegsgebaͤuden; Wapenſchilder, Zepter und Cronen, wie an dem Fries des Berliniſchen Schloßes, zu Pallaͤſten der Monarchen, ſchiken.
Durch dergleichen allegoriſche Verzierungen, die an verſchiedenen Theilen der Gebaͤude anzubringen ſind, koͤnnen ſelbige auch zugleich einen beſtimmten Charakter, und, wenn es erlaubt iſt ſich ſo auszudruͤken, ihre eigentliche Phyſionomie bekommen.
Jn dieſer Kunſt aber kann die Allegorie nicht nur in Zierrathen, ſondern auch in ganzen Werken angebracht werden.
Statuen und Gemaͤlde, in Tempeln, in Gerichtshoͤfen und andern oͤffentlichen Gebaͤuden, koͤnnen mit großem Vortheil angebracht werden, um den Hauptzwek der Kuͤnſte zu erreichen. (*)
(*) S. Kuͤnſte.
Die Alten haben die Allegorie haͤuffig zur Bezeichnung ihrer Geraͤthſchaften angebracht; Leuchter, Lampen, alle Arten der Gefaͤße, Tiſche, Stuͤhle, wurden vielfaͤltig mit allegoriſchen Bildern ausgeziert.
Solche Allegorien haben freylich keinen betraͤchtlichen Nutzen; ſie dienen inzwiſchen doch dazu, daß ſie auch die gemeineſten Sachen intereſſant machen; daß die Vorſtellungskraft auch bey den gleichguͤltigſten Beſchaͤfftigungen etwas gereizt wird; welches doch auch ein Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte iſt. (*)
(*) Ebendaſ.
Jnzwiſchen haben die hieroglyphiſchen und allegoriſchen Verzierungen ſolcher, zum taͤglichen Gebrauche dienender, Sachen den wichtigen Nutzen, daß ſie dem Mahler ſehr oft in ſeinen allegoriſchen Arbeiten große Dienſte thun, die Perſonen und andre allegoriſche Gegenſtaͤnde zu bezeichnen.
Ein Schaͤferſtab auf einem Grabmal kann ſchon hinlaͤnglich ſeyn, die Perſon anzudeuten, die darunter liegt, und bey Vorſtellung einer Handlung kann oft eine ſolche Kleinigkeit der ganzen Vorſtellung eine Deutlichkeit geben, die ſie ſonſt nicht haben wuͤrde.
Am oͤfterſten koͤmmt die Allegorie auf Schaumuͤnzen vor; wiewol ſie, ſeitdem die Schrift erfunden worden, dort am wenigſten noͤthig iſt.
Denn in den meiſten Faͤllen wird die Sache, die man ſagen will, durch wenig der Muͤnze eingepraͤgte Buchſtaben beſſer geſagt, als durch Bilder.
Wichtiger iſt ſie, wenn der Kuͤnſtler ſo gluͤklich iſt, eine viel bedeutende Allegorie auf ſeine Muͤnze zu bringen, die das, was die Schrift blos anzeiget, auf eine lebhafte und umſtaͤndliche Weiſe ausdruͤkt.
Dergleichen Vorſtellungen aber ſind ſelten. (*)
(*) S. Schaumuͤnze.
Eine aͤhnliche Bewandtniß hat es mit dem Gebrauch der Allegorie auf Grabmaͤlern, und auf Ehrenmaͤlern.
Blos einige hiſtoriſche Umſtaͤnde zu bezeichnen, kann die Schrift vortheilhafter, als ein Bild ſeyn.
Der auf dem Grabſtein des Diogenes eingegrabene Name haͤtte ſich eben ſo gewiß darauf erhalten, als das Bild eines Hundes, und haͤtte gewiſſer die Perſon bezeichnet.
Nur eine aberglaͤubiſche Verehrung der Alten kann dergleichen Allegorien auf Denkmaͤlern ſchoͤn finden. (*) Soll ſie auf ſolchen Werken einen Werth haben, ſo muß ſie vielbedeutend ſeyn, und mehr ſagen, als eine Schrift haͤtte ſagen koͤnnen, oder es mit groͤſſerer Kraft ſagen.
Ein ſehr ſchoͤnes Beyſpiel eines Denkmals, das mehr ſagt, als eine Schrift wuͤrde geſagt haben, iſt das, welches der Bildhauer Nael in der Kirche zu Hindelbank, einem Dorfe unweit Bern in der Schweiz, geſetzt hat. (*) Ueberhaupt koͤnnen diejenigen Vorſtellungen die kraͤftigſte Bedeutung haben, in denen Figuren von menſchlicher Bildung angebracht ſind; weil der Ausdruk des Geſichtes allein ofte mehr ſagen kann, als alle Worte.
(*) S. Winkelmann von der Alleg.
V. Cap. Beyſpiele von allegoriſchen Vorſtellungen auf Grabmaͤlern findet man haͤufig beym Pauſanias.
(*) S. Denkmal.
Dahin gehoͤren alſo auch die Statuen der heidniſchen Gottheiten, welche, wie ſchon geſagt, im Grunde nichts als Allegorien ſind, und die entweder in Tempeln, oder an andern oͤffentlichen Orten, als ſymboliſche Vorſtellungen zu beſtimmtem Endzwek aufgeſtellt werden. (*)
(*) S. Statuen.
Endlich macht auch die Mahlerey fuͤr ſich ſelbſt einen vielfaͤltigen Gebrauch von der Allegorie, durch ganz allegoriſche Gemaͤhlde, oder durch Einmiſchung der Allegorie in hiſtoriſche Vorſtellungen.
Die erſtern koͤnnen einen großen Werth bekommen, wenn ſie wichtige Gegenſtaͤnde des Geiſtes oder des Herzens, auf eine hoͤchſt lebhafte Art dem Auge darſtellen, um den Eindruk derſelben deſto ſtaͤrker zu machen.
Gemaͤhlde von dieſer Art, die von einigem Werth waͤren, ſind zwar, wie ſchon angemerkt worden, ſehr ſelten, und dieſer hoͤchſt wichtige Theil der Kunſt iſt noch zu unvollkommen, und erwartet Kuͤnſtler von beſonders gluͤklichem Genie, um ſich empor zu heben.
Die Einmiſchung der Allegorie in hiſtoriſche Gemaͤhlde iſt von zweyerley Art. Entweder eine bloße ſymboliſche Bezeichnung der Perſonen, der Oerter, der Zeiten, oder eine Einfuͤhrung allegoriſcher Perſonen unter die hiſtoriſchen.
Ueber die erſtere Gattung iſt bereits kurz hiebevor geſprochen worden.
Wir merken hier noch dieſes an, daß es allemal beſſer iſt, den Mangel guter ſymboliſcher Zeichen lieber durch eine wol angebrachte Schrift, als durch erzwungene Hieroglyphen zu erſetzen.
So haben es Raphael und Poußin gemacht; jener in einem Gemaͤhlde der farneſiſchen Gallerie, wo man die Hauptperſon, und folglich den Jnhalt des Gemaͤhldes haͤtte verkennen koͤnnen, wenn nicht der Mahler durch Anbringung der Schrift: genus unde latinum; deutlich angezeiget haͤtte, daß das Gemaͤhlde die Venus mit dem Anchiſes vorſtellt.
Eben ſo vortheilhaft hat der franzoͤſiſche Mahler den eigentlichen Geiſt eines ſeiner Gemaͤhlde durch dieſe, auf ein vorgeſtelltes Grabmal geſchriebene Worte:
Auch ich war in Arcadia, angezeiget. (*) Die andere Gattung wird von einem feinen Kunſtrichter, (*) als etwas widerſinniſches und unnatuͤrliches, gaͤnzlich verworfen.
Man kann ſeine Gruͤnde an dem angefuͤhrten Orte nachleſen.
Sie ſind ſo ſtark, daß man ihm ſchwerlich den Beyfall verſagen kann.
Jndeſſen iſt dieſes, ſo wie die Einmiſchung der Mythologie in die heutigen Oden, (*) eine Sache des Gefuͤhls, die man denen laſſen kann, die ſich daran vergnuͤgen.
(*) S. du Bos Refl. ſur la poeſie et lapeint.
T. I. ſect. 6.
(*) Du Bos.
(*) S. Mythologie.
Doch ſcheinet dieſes auf der andern Seite eine gegruͤndete Foderung zu ſeyn, daß allegoriſche Perſonen nicht ſollten Antheil an der Handlung nehmen.
Es ſcheinet, daß das, was oben von dem Gebrauche der allegoriſchen Weſen in dem Gedichte iſt erinnert worden, auch dem Mahler zur Regel dienen koͤnnte.
Wie nun ein Dichter, der einen ſchlauen Liebesſtreich beſchrieben hat, gar wol hinzu ſetzen koͤnnte, daß Venus und die Liebesgoͤtter ſich daruͤber gefreuet haben; ſo koͤnnte auch ein Mahler, wenn er einen ſolchen Streich hiſtoriſch und von bekannten Perſonen vorgeſtellt haͤtte, wie es ſcheinet, ohne Anſtoß den geiſtreichen Einfall dabey anbringen, wodurch Alban ſeinem Gemaͤlde von dem Raub der Proſerpina ein großes Leben gegeben hat.
Man ſieht auf dieſem Gemaͤhlde den Pluto mit der entfuͤhrten Proſerpina davon eilen.
Jn der Luft ſieht man einige Liebesgoͤtter, die durch Tanzen und allerhand kindiſchen Muthwillen eine große Freude zu erkennen geben.
Auf der andern Seite ſieht man die Venus, zu welcher Amor voll Freude hinfliegt, um ſie gluͤkwuͤnſchend zu kuͤſſen. (*) Dieſes iſt gewiß eine der artigſten Einmiſchungen allegoriſcher Perſonen in ein hiſtoriſches Gemaͤhlde, welche wol ſchwerlich von irgend einem Kenner wird gemißbilliget werden.
Sie kann zum Muſter dienen, wie eine ſo ſchluͤpfrige Sache, mit vollkommenem Beyfalle koͤnne behandelt werden.
Haͤtte Rubens in der Gallerie von Luxenburg die Einmiſchung der Allegorie mit ſo viel Geiſt behandelt, als Alban gezeiget hat, ſo wuͤrde duͤ Bos vermuthlich weniger Abneigung gegen dieſe Gattung der Gemaͤhlde geaͤußert haben.
(*) S. Gemaͤhlde. der koͤnigl. Gallerie zu Dresden.
Allegro.
(Muſik.)
Bedeutet hurtig, und wird den Tonſtuͤken vorgeſetzt, welche etwas geſchwinde und mit Munterkeit ſollen vorgetragen werden.
Weil aber verſchiedene Grade des hurtigen ſind, ehe man auf das ganz ſchnelle kommt, ſo werden dieſelben noch durch andere Beſtimmungen dieſes Worts angezeiget.
Allegro di molto oder allegro aſſai bezeichnet das ganz hurtige, das dem ſchnellen oder Preſto nahe kommt, und allegretto das weniger hurtige.
Das Allegro oder der hurtige Geſang ſchiket ſich zu dem Ausdruke der munteren Leidenſchaften, der noch nicht ganz ausgelaſſenen Freude, eines maͤßigen Zornes, des Spottes, und allenfalls zu der bloſſen Schwatzhaftigkeit, zum froͤhlichen Scherz.
Es findet ſich aber unter den verſchiedenen Arten des Allegro nicht blos in Anſehung der Geſchwindigkeit, ſondern des Ausdruks, ein merklicher Unterſchied; in dem ein Stuͤk mit derſelbigen Geſchwindigkeit luſtig, dreiſte, praͤchtig oder ſchmeichelnd kann vorgetragen werden.
Man braucht dieſes Wort auch als ein Hauptwort, indem man ein Stuͤk, das in hurtiger Bewegung ſoll geſpielt werden, ein Allegro nennt.
Allemande.
(Muſik.)
Dieſen Namen fuͤhren zweyerley Gattungen kleiner Tonſtuͤke.
Die eine Gattung macht insgemein einen Theil der ſo genannten Suiten fuͤr das Clavier und andre Jnſtrumente.
Sie iſt in vier Vierteltakt geſetzt, hat einen etwas ernſthaften Gang, und wird von einer vollen und wol ausgearbeiteten Harmonie unterſtuͤtzt.
Der Name zeiget an, daß ſie von deutſcher Erfindung iſt.
Die andere Gattung iſt eine Tanzmelodie von zwey Vierteltakt und einer ſehr muntern etwas huͤpfenden Bewegung, die den Charakter der Froͤhlichkeit ausdruͤkt.
Man giebt auch den Namen Allemande dem ſchwaͤbiſchen Tanz, der in Schwaben und in der Schweiz bey dem gemeinen Volke ſehr gebraͤuchlich iſt.
Er hat etwas ſehr artiges, und froͤhliches.
Sehr oft ſieht man in bemeldten Gegenden ungelehrte Taͤnzer, die ihre Allemande mit einer Annehmlichkeit tanzen, die viel Einnehmendes hat, und dem Zuſchauer großes Vergnuͤgen macht.
Dieſe Allemande iſt ein wahrer Tanz der Froͤhlichkeit.
Allgemein.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Was allen Dingen, die zu einer Gattung gehoͤren, gemein iſt.
Es wird dem beſondern entgegen geſetzt, welches nur einzeln zu einer Gattung gehoͤrigen Dingen zukoͤmmt.
Die Betrachtung des Allgemeinen und des Beſondern gehoͤrt deswegen zur Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte, weil es in gar viel Faͤllen nothwendig iſt, das Allgemeine durch das Beſondere auszudruͤken.
Hierauf ſcheinet Horaz in der Anmerkung: difficile eſt proprie communia dicere, (*) zu zielen.
Das Allgemeine iſt aus zweyerley Gruͤnden unaͤſthetiſch:
weil es durch abgezogene und alſo von der Sinnlichkeit entfernte Begriffe vorgetragen wird; und denn auch, weil es oft zu gemein iſt, und deshalb die Vorſtellungskraft nicht genug reizt.
(*) De Arte v. 128.
Das Allgemeine befindet ſich blos in dem Verſtande; die Sinnen werden nur von einzeln Dingen geruͤhret: daher kann das Allgemeine niemal ſinnlich vorgetragen werden, als wenn es in dem Beſondern geſagt wird.
Hieraus entſtehen ſo mancherley Kunſtgriffe, das Allgemeine beſonders zu ſagen; dergleichen ſind die Bilder, die Beyſpiele, die Gleichniſſe, die Allegorie, wo das Allgemeine der anſchauenden Erkenntniß in dem Beſondern vorgelegt wird.
Dabey iſt denn uͤberhaupt zu merken, daß das Allgemeine ſich um ſo viel gewiſſer eindruͤkt, je neuer und reizender das Beſondere iſt, aus dem es erkennt wird.
Ein andrer weniger gemeiner Kunſtgriff, das Allgemeine beſonders zu ſagen, beſteht darin, daß das Beſondere durch einen nothwendigen Schluß auf das Allgemeine fuͤhre, wie in dieſem Ausdruk:
Ach!
ich ſahe der Tugenden letzte vom Erdreich geflohen (*) Wobey man nothwendig das Allgemeine denken muß: nun war gar keine Tugend mehr auf Erden.
(*) Bodm.
Suͤndfluth II. Geſ.
Es iſt kaum noͤthig zu erinnern, daß beyde Kunſtgriffe, das Allgemeine beſonders zu ſagen, eben nicht bey jedem gemeinen Gedanken, ſondern nur bey ſolchen zu brauchen ſeyn, die ihrer Wichtigkeit halber einen ſtaͤrkern Eindruk machen muͤſſen.
Alt.
(Muſik.)
Bedeutet eine Stimme in der Muſik, die der hoͤchſten Menſchenſtimme am naͤchſten koͤmmt.
Man giebt dem Alt in ſeiner hoͤchſten Ausdehnung den Umfang von dem kleinen f bis ins zwey geſtrichene c.
Von bemeldtem f bis ins eingeſtrichene a wird er der tiefe Alt, von dem kleinen a aber bis ins zwey geſtrichene c der hohe Alt genennt.
Selten kann eine Mannsſtimme den Alt ohne Haͤrte ſingen.
Jn den Kirchen der proteſtantiſchen Schweiz, wo durchgehends vierſtimmig geſungen wird, fuͤhren die jungen Mannsperſonen den Alt, aber insgemein ſo, daß die Stimmen etwas uͤbertrieben werden, daher man von weitem nur den Baß und den Alt hoͤret.
Der Altſchluͤſſel iſt der c Schluͤſſel auf der dritten Linie
Die Alten.
Wenn man bey Gelegenheit der ſchoͤnen Kuͤnſte die Alten nennt, ſo verſteht man dadurch die alten Voͤlker, bey denen ſie vorzuͤglich gebluͤhet haben; fuͤrnehmlich die Griechen und Roͤmer.
Dieſe haben ſich durch einen feinen Geſchmak und durch fuͤrtreffliche Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte vor allen andern hervor gethan.
Es laͤßt ſich gar nicht laͤugnen, daß ſie es zu einer Vollkommenheit gebracht haben, welche die Neuern ſelten erreichen.
Einige Kunſtrichter haben ſo laut von den Vorzuͤgen der Alten geſprochen, daß andere die ganze neuere Welt dadurch fuͤr beleidiget gehalten, und deswegen einen heftigen Streit angefangen haben, welcher in Frankreich mit großer Hitze einige Jahre lang iſt gefuͤhrt worden.
Jn dieſen Streit wollen wir uns nicht einlaſſen; er iſt mit ſo wenigem nicht auszumachen, als Perrault geglaubt, der in einem kleinen Werk (*) ſich unterſtanden hat zu zeigen, daß die Neuern in allen Stuͤken den Alten nicht nur gleich kommen, ſondern ſie ſo gar uͤbertreffen.
Wir begnuͤgen uns, dem Zwek dieſes Werks gemaͤß, einige allgemeine Anmerkungen uͤber den Geſchmak der Alten zu machen.
Und weil wir in andern Artikeln von den bildenden Kuͤnſten der Alten geſprochen, (S. Antik.) ſo wollen wir hier blos bey dem bleiben, was die Beredſamkeit und Dichtkunſt betrifft.
(*) Parallele des Anciens et des modernes en ce qui regarde les arts et les ſciences 2. Vol. 12.
Obgleich die Grundſaͤtze des Geſchmaks fuͤr alle Zeiten dieſelbigen ſind; weil ſie ſich auf die unveraͤnderlichen Eigenſchaften des Geiſtes gruͤnden:
ſo iſt dennoch eine große Verſchiedenheit in den zufaͤlligen Geſtalten des Schoͤnen.
Bey Beurtheilung der Alten muͤſſen wir nothwendig auf dieſes zufaͤllige Acht haben.
Es kann ein Werk der Beredſamkeit und Dichtkunſt, von demjenigen, was bey den Neuern fuͤr das ſchoͤnſte gehalten wird, ſehr verſchieden, und dennoch vollkommen ſchoͤn ſeyn.
Wenn wir darauf nicht Acht haben, ſo werden wir viel falſche Urtheile faͤllen.
Die Schoͤnheit eines perſiſchen Kleides kann nicht nach der europaͤiſchen Mode beurtheilt werden:
man muß dabey die perſiſche Form, als die Richtſchnur der Beurtheilung, nothwendig vor Augen haben.
Die Form, welche die Alten ihren Werken des Geſchmaks gegeben, geht ſehr oft von der heutigen Forme weit ab; ob gleich das weſentliche dieſer Werke einerley iſt.
Wir reden hier hauptſaͤchlich von den Werken, die nicht blos zum Vergnuͤgen und Zeitvertreib geſchrieben ſind, ſondern von ſolchen, bey denen eine moraliſche Abſicht zum Grunde liegt, welche durch eine, nach dem Geſchmake der Zeiten angemeſſene, Form erreicht wird.
So hatten die griechiſchen Dichter bey ihren Trauerſpielen nicht blos die Abſicht, ihre Zuſchauer ein Paar Stunden lang in eine angenehme Verwirrung verſchiedener Empfindungen zu ſetzen, dadurch ihre Geſchiklichkeit zu zeigen, und ſich perſoͤnliche Hochachtung, oder andre Vortheile, zu erwerben; die gewoͤhnliche Abſicht der neuern Dichter.
Dieſe Verſchiedenheit in den Abſichten mußte nothwendig einen großen Unterſchied in der Ausfuͤhrung hervorbringen.
Es iſt aber kaum eine Art des Gedichtes, oder der ungebundenen Rede, die nicht urſpruͤnglich zum Behuf der Religion, oder der Politik eingefuͤhrt worden waͤre.
Darnach muß vieles in der zufaͤlligen Form derſelben beurtheilet werden.
Ohne dieſen Leitfaden, wird man ſehr falſche und unbillige Urtheile uͤber die Werke der Alten faͤllen.
So finden viele Neuere etwas unnatuͤrliches in den Choͤren des alten Trauerſpiels.
Wenn ſie aber bedaͤchten, daß die feſtlichen Geſaͤnge derſelben das weſentlichſte der aͤlteſten Trauerſpiele, und die Handlung etwas zufaͤlliges geweſen (S. Chor. Epiſode.); ſo wuͤrden ſie finden, daß die Dichter, in deren Willkuͤhr es nicht ſtuhnd, Veraͤnderungen mit den Choͤren vorzunehmen, mit allem moͤglichen Geſchmak und mit großer Weisheit, die Choͤre mit der Handlung in Eines verbunden haben.
Eben ſo findet man in den redenden Kuͤnſten der Alten Dinge, die auf das beſte und vernuͤnftigſte in den Hauptabſichten der Verfaſſer gegruͤndet ſind, und alſo nothwendig zur Vollkommenheit ihrer Werke gehoͤren; ob gleich dieſelbigen Sachen in den Werken der Neuern einen Uebelſtand verurſachen wuͤrden.
Wenn wir den vierten Auftritt des erſten Aufzuges in der Antigone des Sophokles leſen, ſo wird uns anſtoͤßig und froſtig ſcheinen, daß der Soldat, welcher dem Creon die Zeitung von der Beerdigung des Polynices hinterbringt, ſich ſo ſeltſam dabey gebehrdet.
Ein Unwiſſender koͤnnte leicht auf die Gedanken gerathen, der Dichter habe da poßirlich ſeyn wollen.
Wenn wir aber bedenken, daß den athenienſiſchen Dichtern bey allen Gelegenheiten die politiſche Pflicht obgelegen, ihren Mitbuͤrgern einen Abſcheu fuͤr die Monarchie beyzubringen, ſo werden wir finden, daß dieſer Auftritt da fuͤrtrefflich iſt.
Er mahlt das ausſchweifende Weſen, wozu der deſpotiſche Geiſt gewiſſer Monarchen ihre Sclaven verleitet, mit meiſterhaften Zuͤgen.
Wie man bey Werken des Geſchmaks die Abſichten, denen nothwendig alles andre untergeordnet ſeyn muß, nicht daͤrf aus der Acht laſſen; ſo muß man bey dem Leſen der Alten ihre Sitren, ihre Geſetze und ihre Gebraͤuche, beſtaͤndig vor Augen haben.
Ohne Ruͤkſicht auf dieſe kann kein Urtheil vernuͤnftig ausfallen.
Wenn man nicht bedenkt, was fuͤr wichtige Sachen bey den Griechen die oͤffentlichen Wettſtreite und beſonders das Pferderennen geweſen; ſo wird man meynen, Sophokles habe in der Elektra einen großen Fehler begangen, da er bey der erdichteten Erzaͤhlung vom Tode des Oreſtes, ſich in eine ſo weitlaͤuftige Beſchreibung eines ſolchen Streits einlaͤßt.
Doch iſt dieſes eine Stelle, die ſeinen Zuſchauern unſtreitig vorzuͤglich hat gefallen muͤſſen.
Zu den Zeiten des Homers war es in dem Umgange der Menſchen noch nicht gebraͤuchlich, gegen ſeine Empfindungen eine Sprache zu fuͤhren, die wir die Sprache der Hoͤflichkeit nennen.
Jederman druͤkte ſich ohne Umſchweife natuͤrlich aus, und wenn er es noͤthig fand, dem andern einen Verweis zu geben, ſo geſchah es nicht durch Umwege; er druͤkte ſich gerade zu aus, ob er gleich keine Bitterkeit im Herzen hatte.
Man muß alſo dergleichen Reden, wovon in der Jlias haͤufige Beyſpiele ſind, nicht wollen nach den heutigen Sitten beurtheilen.
Wie konnte Homer eine Natur mahlen, die zu ſeiner Zeit noch nicht vorhanden war?
Bey eben dieſem Dichter kommt manchem die gravitaͤtiſche Art, durch foͤrmliche und etwas feyerliche Reden im Umgang ſich gegen einander zu erklaͤren, ſehr ſeltſam vor.
Die geringſten Berichte oder Botſchaften, die ein Herold im Namen eines Heerfuͤhrers bringt, werden mit Feyerlichkeit vorgetragen (*):
aber dieſes iſt vollkommen in den Sitten derſelbigen Zeiten; der Dichter waͤre durch einen andern Vortrag unnatuͤrlich geworden.
Alſo iſt das eine wuͤrkliche Schoͤnheit bey ihm, was manchem tadelhaft ſcheinet.
Wer nicht bedenkt, daß nach den Sitten der Alten gewiſſe itzt ſehr geringe Sachen, jenen uͤberaus wichtig geweſen, der wird den Homer und den von ihm geſchilderten Achill fuͤr Kinder halten, wenn er lieſt, mit was fuͤr Vorſtellungen Minerva dieſen Helden uͤber den Verluſt der Beute, die ihm Agamemnon abgenommen hatte, zu beſaͤnftigen ſucht.
(*) Man ſehe z. B. im IV. B. der Jlias den 204. u. f. V.
Wir koͤnnen aber kein beſſeres Beyſpiel anfuͤhren, die Nothwendigkeit zu zeigen, die Sitten der Alten, bey Beurtheilung ihrer Werke vor Augen zu haben, als die Rede des Neſtors im II. Buch der Jlias, wodurch er die Griechen von der Auf hebung der Belagerung abmahnet.
Dieſer ehrwuͤrdige Greis ſagt ſeinen Soldaten; er wolle nicht hoffen, daß ſie eher nach Hauſe ſeegeln werden, als bis jeder von Jhnen bey der Frau eines Troſaners wuͤrde geſchlafen haben.
# #. (*)
(*) vſ. 354 355.
Dieſes waͤre der ſchaͤndlichſte Beweggrund, den ein Heerfuͤhrer in unſern Zeiten brauchen koͤnnte.
Und den legt Homer dem aͤlteſten und weiſeſten Feldherrn in den Mund.
Dennoch kann man hier dem Dichter nichts zur Laſt legen.
Man muß bedenken, daß nicht nur zu ſeiner Zeit, ſondern noch viel ſpaͤter, die geſetzmaͤßige Gewohnheit geherrſchet, daß die Einwohner einer im Kriege eroberten Stadt Sclaven der Sieger geworden; daß beſonders die Frauen als eine Beute ausgetheilt worden, von der ſich jeder eine oder mehrere Beyſchlaͤferinnen ausſuchte; daß die Belagerten ſich allemal auf dieſen Fall gefaßt machen mußten.
Der Dichter hat dieſe Sitten nicht eingefuͤhrt, ſondern gefunden.
Dieſelbe Bewandtniß hat es mit der Stelle, wo Agamemnon den Menelaus ſchilt, daß er den Adraſt, der ſich ihm ergeben hat, als ſeinen Gefangenen annehmen will, und dieſen Feind ſo gar mit eigener Hand umbringt.
So wie in unſern Zeiten ein Heerfuͤhrer ſich durch eine ſolche That mit Schande bedeken wuͤrde, ſo waͤre auch ein Dichter, der ihn ſo handeln ließe, hoͤchlich zu tadeln.
Wenn man dergleichen Betrachtungen, die zu gruͤndlicher Beurtheilung der Alten muͤſſen voraus geſetzt werden, vor Augen hat; ſo wird man ihnen gewiß Gerechtigkeit widerfahren laſſen.
Zwar nehmen wir gar nicht auf uns, zu behaupten, daß alle ihre Werke gaͤnzlich ohne Tadel ſeyn: aber dieſes ſcheinet ausgemacht zu ſeyn; daß ihr Geſchmak uͤberhaupt natuͤrlicher und maͤnnlicher geweſen, als der Geſchmak der meiſten Neuern; daß ihre Werke den unſrigen darin weit vorzuziehen; daß ſie von weſentlicherm Nutzen geweſen; daß ſie mehr Wuͤrkungen auf die Bildung einer maͤnnlichen Denkart gehabt; daß ſie das Gruͤndliche weniger durch zufaͤllige Zierrathen verdunkelt: und wie uͤberhaupt in ihrer ganzen Literatur weniger Betrachtung und hingegen mehr Anwendung auf den wuͤrklichen Gebrauch war, als in unſern Zeiten; ſo ſcheinen ihre Werke weit tuͤchtiger Staatsmaͤnner, gute Buͤrger und tapfere Soldaten zu bilden, als die Werke neuerer Zeiten.
Bey ihnen war in ihrem Leben, wie in ihren Kuͤnſten, alles praktiſch; bey uns denken wir ſelbſt uͤber Sitten und Pflichten nur ſpekulativiſch; da, wo jene handelten, begnuͤgen wir uns, zu denken; jene waren durchaus Herz; wir ſind durchaus Geiſt oder Witz.
Man empfiehlt deswegen ein fleißiges Leſen der Alten nicht ohne wichtige Gruͤnde.
Es iſt unmoͤglich, ſich mit ihnen genau bekannt zu machen, ohne in ſeinem Geſchmak und in ſeiner Denkart eine ſehr vortheilhafte und maͤnnliche Wendung anzunehmen.
Sie haben ungleich weit mehr fuͤr den praktiſchen Verſtand, als fuͤr die Beluſtigung des Geiſtes gearbeitet; die Empfindungen haben ſie nicht weiter getrieben, als ſie nuͤtzlich ſind; das Uebertriebene derſelben, womit einige unter uns ſich einen Ruhm zu erwerben geſucht haben, kannten ſie nicht.
Jn den goldenen Zeiten der griechiſchen Freyheit waren die Kuͤnſte unmittelbare Werkzeuge, dem Staate und der Religion zu nutzen.
Jede Arbeit hatte ihren beſtimmten Zwek.
Dieſer leitete die Kuͤnſtler in ihren Empfindungen, und ſetzte ſie in das Feuer, ohne welches kein Werk vorzuͤglich werden kann.
Auf ihren Zwek giengen ſie ohne Umſchweif zu, und da ſie ihre Geſetze, ihre Sitten und die Beſchaffenheit des menſchlichen Herzens immer vor Augen hatten; ſo konnten ſie nicht leicht in die Jrre verleitet werden.
Schon bey der Erziehung ward der Jugend angewoͤhnt, ſich als Glieder des Staats anzuſehen.
Dieſes gab ihren Vorſtellungen allemal etwas praktiſches, und ihren Handlungen eine Richtung, die immer auf etwas wichtiges abzielte.
Wenn alſo ein junger Grieche zu arbeiten anfieng, ſo war es ſo gleich fuͤr den Staat.
Man darf ſich deswegen nicht befremden laſſen, daß in allen ihren Werken eine maͤnnliche Staͤrke, eine reife Ueberlegung und beſtimmte Abſichten hervor leuchten, die ſo oft in den Werken der Neuern fehlen.
Bey unſrer Erziehung gewoͤhnt man der Jugend eine eingeſchraͤnktere Denkart an.
Nicht die Vernunft, ſondern die Mode, wird ihr zur Richtſchnur vorgeſchrieben; man darf nicht eher reden oder handeln, bis man ſich durch ein aͤngſiliches Umſichſehen verſichert hat, daß man dadurch niemanden mißfallen werde.
Unſre Jugend ſiehet ſich blos, als einer Familie zugehoͤrend, an, und ihr großer Verdienſt iſt, den Haͤuptern ihrer Familie zu gefallen, die Augen auf ſich zu ziehen und nach der Mode zu leben.
Die Alten hielten bey der Erziehung ſtreng auf alles, was zur buͤrgerlichen Tugend gehoͤrt, und waren nachſichtig in dem, was die allgemeine menſchliche Tugend betrifft.
Wir kehren dieſes um.
Von dieſem kindiſchen Geiſte zeiget ſich insgemein vieles in den Schriften unſrer Dichter und Redner, deren Abſichten ſelten uͤber ihren kleinen Zirkel hinaus reichen.
So bringt der beſte Kopf oft ſehr mittelmaͤßige Sachen hervor, weil es ihm an großer Denkungsart fehlt.
Denn darin, und nicht an Genie, uͤbertreffen uns die Alten, ſo wie Quintilian ſchon von ſeiner Zeit angemerkt hat.
Nec enim nos tarditatis natura damnavit; ſed dicendi mutavimus genus et ultra nobis, quam oportebat, indulſimus.
Ita non tam ingenio illi nos ſuperarunt, quam propoſito. (*)
(*) Inſt.
L. II. c. 5.
Man kann ſich von der großen Denkungsart der Alten und von ihrem wahrhaftig maͤnnlichen Geiſt kaum eine allzu große Vorſtellung machen; ſie verdienen unſre Bewunderung, und wegen ihrer ungehinderten Freyheit zu denken, kann man ſie beneiden.
Hingegen iſt es eine ganz unuͤberlegte Ehrfurcht fuͤr ſie, wenn man glaubt, daß auch die Formen ihrer Werke unſre einzige Muſter ſeyn muͤßten.
Dieſes heißt wahrlich den Kern wegwerfen, und die Schaale auf behalten.
Dieſe Formen ſind ihren Sitten und ihrer Zeit angemeſſen; die Epopee, das Drama, die Ode, zeigen nur in ihrem Geiſt und Jnhalt, nicht aber in ihrer Form, Maͤnner, welche werth ſind, unſere Meiſter zu ſeyn.
Jn dem weſentlichen ſind Homer und Oßian Barden von einerley Gattung, aber ungemein verſchieden ſind ſie in dem Zufaͤlligen, und beſonders in der Form.
Welcher von beyden ſoll darin unſer Fuͤhrer ſeyn?
Keiner; die Form iſt zufaͤllig und unſrer Wahl uͤberlaſſen, wenn nur die Materie groß, und die Form ihr nicht widerſprechend iſt.
Einige Neuere ſcheinen ſo ſehr fuͤr die Formen der Alten eingenommen zu ſeyn, daß wenig daran fehlt, daß ſie nicht zur Regel machen, die Epopee muͤſſe vier und zwanzig Geſaͤnge haben.
Haͤtte nur die Aeneis ſo viel, ſo waͤre die Regel vermuthlich da.
Amphitheater.
Ein Gebaͤude, welches zu den Kampfſchauſpielen der Roͤmer aufgefuͤhrt worden.
Das ganze Gebaͤude war nach einem runden oder ovalen Grundriß angelegt, und ohne Dach.
Um den Mittelpunkt des Grundes herum war ein großer runder oder ovaler Platz, mit Sand belegt, und daher Arena genennt.
Dieſer war die eigentliche Buͤhne der Kaͤmpfer.
Rund um dieſen Platz herum waren Gewoͤlber, die unter anderm auch dazu dieneten, die wilden Thiere, die in den Spielen ſollten gebraucht werden, darin zu verwahren.
Zunaͤchſt uͤber dieſen Gewoͤlbern gieng eine Gallerie rings um die Arena herum, auf welche die vornehmſten Zuſchauer traten.
Von dieſer Galletie an erhoben ſich die Sitze oder ſteinerne Baͤnke rings herum ſtufenweiſe uͤber einander; jede hoͤhere in einem vom Mittelpunkte etwas entfernten Umfange bis an die oberſte Gallerie des Gebaͤudes.
Auf dieſe Weiſe hatte das ganze Gebaͤude die Figur eines Bechers, deſſen Hoͤhlung ſich gegen den Grund zu immer geſchmaͤlert, und die Buͤhne war von allen Plaͤtzen ganz zu uͤberſehen.
Die unterſten Reihen der Sitze waren fuͤr die reichen und angeſehenen Buͤrger; die oberſten fuͤr den Poͤbel.
Vermuthlich war das Geſetz, Lex Roſcia genennt, ſo wol fuͤr das Amphitheater, als fuͤr das Theater, daß die 14 unterſten Reihen der Sitze nur den Vornehmern vorbehalten ſeyn ſollten.
Wer weniger als vierhundert tauſend Seſterzien im Vermoͤgen hatte, gehoͤrte zu keiner der 14 Ordnungen der Buͤrger, ſondern zum Poͤbel.
Daher ſagt Horaz: (*)
Lex Roſcia eſt, qua cavetur, ut proximis ab Orcheſtra quatuordecim gradibus ſpectent, quibus eſt quadringentorum ſeſtertiorum, ſagt ein alter Scholiaſt des Horaz. Ep. l. 57.
(*) Epiſt. L. l ep. I. vſ. 57.
Si quadringentis, ſex ſeptem millia deſunt — — — — Plebs eris.
Dieſe Gebaͤude waren ſo groß, daß vor| 30 bis 80tauſend Zuſchauer Platz war.
Lange Zeit waren es nur hoͤlzerne Gebaͤude, und es laͤßt ſich vermuthen, daß das Amphitheatrum Flavianum, davon noch itzt ein großer Theil ſteht, und unter dem Namen Coliſaeum bekannt iſt, das erſte ganz maßive Gebaͤude von dieſer Art geweſen ſey.
Es macht ein Oval aus von 700 Rheinlaͤndiſchen Fußen in die Laͤnge, 500 in die Breite, iſt 160 Fuß hoch, und wird in vier Geſchoſſe abgetheilt, deren jedes Arcaden von beſonderer Saͤulenordnung hat.
Durch die unterſten Arcaden waren die Eingaͤnge, und in dem Raume zwiſchen der aͤußerſten Mauer und den Gewoͤlben um die Arena waren die Treppen und verſchiedene Gaͤnge, welche von außen durch das zwiſchen den Pfeilern einfallende Licht erleuchtet wurden.
Weil dergleichen Gebaͤude in unſern Tagen nicht mehr gebraͤuchlich ſind, ſo enthalten wir uns einer naͤhern Beſchreibung derſelben.
Wer hieruͤber naͤhere Nachricht verlangt, kann ſie in dem Traktat, den Lipſius uͤber die Amphitheatra geſchrieben hat, ausfuͤhrlich bekommen.
Man nennt gegenwaͤrtig in unſern Schauſpiel- Haͤuſern den Platz, der der Buͤhne gegen uͤber mit allmaͤhlig in die Hoͤhe ſteigenden Baͤnken angefuͤllt iſt, das Amphitheater, weil dieſer Platz in der franzoͤſiſchen Sprache dieſen Namen fuͤhrt.
Anagramma.
Ein Wort, oder ein einfacher Satz der Rede, den man durch Verſetzung der Buchſtaben eines andern Wortes, oder Satzes heraus gebracht hat; ſo wie das Wort Amor durch Umkehrung der Buchſtaben in Roma verwandelt wird.
Dieſes iſt eine Erfindung des ſpielenden Witzes der Neuern.
Es wurde ehedem inſonderheit alsdenn gebraucht, wenn aus dem Namen eines Menſchen durch Verſetzung der Buchſtaben ein Satz heraus gebracht wurde, der ein Lob oder einen Tadel derſelben Perſon enthielt.
Dieſe muͤhſame Kleinigkeit iſt endlich zu unſern Zeiten ziemlich aus der Mode gekommen.
Jndeſſen iſt nicht zu laͤugnen, daß es bisweilen angenehme Anagramma geben koͤnne.
Folgende verdienen vielleicht hier angefuͤhrt zu werden.
Ein gewiſſer Prediger in Ungarn hatte etliche alte Freunde bey ſich zum Eſſen.
Er hieß Tobianus, und hatte nicht lange vorher ſeine Frau verlohren, die er um ſo viel weniger betrauerte, weil ſie ihm ein gutes Vermoͤgen nachgelaſſen hatte, von dem er, ſo lange ſie gelebt, kaum den geringſten Genuß gehabt hatte.
Nachdem dieſe ehrwuͤrdige Geſellſchaft von gutem Weine etwas munter worden, fieng man, nach Art der damaligen Zeiten, an, Anagrammen zu machen.
Einer nahm den Namen Tobianus zum Text, und ſagte, das Glas in der Hand:
Obit Anus.
Der andere: Abit Onus.
Der dritte:
Tua Nobis
Sunto; abi.
Der vierte:
Vbi ſonat
Tuba Sion.
Tobianus: Ita bonus (optavit)
Tobianus.
Von einer edlern und geiſtreichern Art iſt folgendes:
Als der Koͤnig Stanislaus von Pohlen in ſeiner Jugend von Reiſen zuruͤcke kam, verſammelte ſich das ganze hohe Lescinskiſche Haus in Liſſa, um ſeinen Stammerben zu bewillkommen.
Der nachherige preußiſche Hofprediger in Berlin, Herr Jablonsky, welcher damals Rector der Schule zu Liſſa war, hielt bey dieſer Gelegenheit einen Actum oratorium, zu deſſen Beſchluß er 13 als junge Helden gekleidete Taͤnzer auftreten ließ, einige Ballete zu tanzen.
Jeder hatte einen Schild, auf welchem einer der Buchſtaben dieſer zwey Woͤrter, DOMVS LESCINIA, in Gold geſchrieben war.
Nach dem erſten Ballet fanden ſich die Taͤnzer ſo geſtellt, daß die Ordnung ihrer Schilder die Worte Domus Leſcinia leſen ließe, die ſich nach dem andern Ballet in dieſe verwandelten:
Ades incolumis.
Nach dem dritten in dieſe:
Omnis es lucida.
Nach dem vierten:
Omnis ſis lucida.
Nach dem fuͤnften:
Mane ſidus loci.
Nach dem ſechsten: Sis Columna Dei.
Und zum Beſchluß: I!
Scande ſolium.
Welches letztere als eine Art der Prophezeyhung kann angeſehen werden.
Anakreon.
Ein griechiſcher Liederdichter aus der Stadt Thejos in Jonien gebuͤrtig.
Er hat zu den Zeiten des Cyrus und Cambyſes gelebt, und ſich meiſtentheils an dem Hofe des Polycrates, Tyrannen der Jnſel Samos aufgehalten, wie wol er auch eine Zeitlang in Athen an dem Hofe des Tyrannen Hipxarchus gelebt hat.
Man hat noch ein und ſiebenzig Lieder und einige Uberſchriften von ihm.
Jene ſind alle in dreyfuͤßigen Jamben und ſcheinen recht eigen zu einem leichten froͤhlichen Geſang abgemeſſen.
Jhr Jnhalt iſt durchgehends die Froͤhlichkeit, die den Genuß der Liebe und des Weines begleitet.
Sie bezeichnen den Charakter eines feinen Wolluͤſtlings, der ſein ganzes Leben dem Bachus und der Venus gewidmet hat, dabey aber immer vergnuͤgt und ſcherzhaft geblieben iſt.
Man muß alſo ſeine Lieder, blos als artige Kleinigkeiten anſehen, die zum abſingen in Geſellſchaften gemacht worden, wo die ſinnliche Luſt durch feinen Wiz ſollte gewuͤrzt werden.
Jn dieſer Abſicht ſind ſie unvergleichlich.
Eine große Munterkeit ohne alle ernſthafte Leidenſchaft, ein uͤberaus feiner Wiz, und die angenehmſte Art ſich auszudruͤken, ſind uͤberall darin anzutreffen.
Der Dichter ſieht in der ganzen Welt und in allen Haͤndeln der Menſchen nichts, als was ſich auf Wein und Liebe bezieht; alles iſt Scherz und Taͤndeley mit Beziehung auf dieſe beyden Gegenſtaͤnde.
Seine Laune iſt die angenehmſte von der Welt, und lieblich, wie der ſchoͤnſte Fruͤhlingstag.
Auf die allerleichteſte Art mahlt er tauſend angenehme Phantomen, die mit wolluͤſtigem Sumſen vor unſrer Einbildungskraft herumflattern, und verſezt uns in eine Welt, woraus aller Ernſt, alles Nachdenken, verbannet iſt, wo nichts als Schwaͤrmereyen einer leichten, die Seele wenig angreifenden Wolluſt herrſchen.
Hieraus iſt zu ſehen, daß dieſe Lieder nicht zum Leſen in einſamen und ernſthaften Stunden, die man beſſer anwenden kann, ſondern als ein artiges Spiel zur Ermunterung in Geſellſchaften, und zur Erquikung des Geiſtes geſchrieben ſind.
Sie ſind ein Blumengarten, wo tauſend liebliche Geruͤche herum flattern, aber keine einzige nahrhafte Frucht anzutreffen iſt.
Anakreontiſche Lieder, werden alle die genennt, welche in dem Geiſte des Anakreons geſchrieben ſind.
Jhr leichter Jnhalt erfodert eine leichte und kurze Versart, ſo wie Anakreon ſie gebraucht hat.
Jnsgemein wird ein dreyfuͤßiger jambiſcher Vers mit einer uͤbrigen kurzen Sylbe am Ende gewaͤhlt.
Gleim iſt der erſte Deutſche, der gluͤklich in der Art des Anakreons gedichtet hat.
Der Beyfall, womit ſeine ſcherzhaften Lieder aufgenommen worden, hat eine Menge elender Nachfolger hervorgebracht, welche eine Zeitlang den deutſchen Parnaß, wie ein Schwarm von Ungeziefer umgeben, und verfinſtert haben.
Daß man an den allermeiſten anakreontiſchen Gedichten der Neuern den Geiſt des Anakreons, ſein ſcherzhaftes Weſen, und ſeinen feinen ungekuͤnſtelten Wiz vermißt, iſt nicht das einzige, das man gegen dieſe Seuche einzuwenden hat.
Die meiſten Neuern ſind in dem Fall jenes Juͤnglings, der den Philoſophen Panaͤtius gefragt hat, ob es einem Weiſen auch wol anſtehe ſich zu verlieben.
Die Antwort des Weiſen enthaͤlt eine große Lehre.
Was dem Weiſen geziemet, davon wollen wir einander mal ſprechen:
was mich und dich betrifft, die beyde noch lange keine Weiſe ſind, ſo ſchikt es ſich fuͤr uns nicht, uns damit abzugeben.
De Sapiente videbimus: mihi et tibi qui adhuc a Sapiente longe abſumus, non eſt committendum, ut incidamus in rem commotam, impotentem, alteri emancipatam, vilem ſibi.
Senecae Ep. CXVI.
Anatomie.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Bedeutet in der Mahlerkunſt eine Kenntniß der aͤußeren und innern Theile des menſchlichen Koͤrpers, in ſo weit ſie zu richtiger Zeichnung der Figuren in allerhand Stellungen und Bewegungen nothwendig iſt.
Es ſind fuͤrnehmlich zwey Umſtaͤnde welche die Anatomie einem Zeichner nothwendig machen.
Die Verhaͤltniſſe der Glieder aͤndern ſich wegen der Knochen in etwas ab, je nachdem die Glieder eine Lage annehmen.
So iſt die Laͤnge des Arms von der Schulter bis an die Spize des kleinen Fingers anders, wenn der Arm gerade ausgeſtrekt, als wenn er gebogen iſt.
Dieſes kommt von den Gelenken der Knochen her, welche man deswegen genan kennen muß, um dem Arm in allen Wendungen das richtige Verhaͤltniß zu geben.
Von den Muſkeln iſt bekannt, daß ſie bisweilen rund und wie aufgeblaſen, bisweilen flach und ſchlaff ſind, nachdem ſie in wuͤrklicher Verrichtung oder in Ruhe ſind.
Daher koͤmmt es, daß eine Stelle des Koͤrpers bisweilen erhoben und heraus ſtehend, oder flach und bisweilen vertieft iſt.
Hieraus iſt klar, daß jede Stellung und jede Bewegung ihre eigene Verhaͤltniſſe und Umriſſe hat, welche der Zeichner nicht treffen kann, wenn er nicht eine hinlaͤngliche Kenntniß von der Lage der Muſkeln, von ihrer Verrichtung und von der eigentlichen Beſchaffenheit der Knochen hat.
Fuͤrnehmlich muß er die Anatomie des Geſichts genau ſtudiren, weil darin eine Menge kleiner Muſkeln ſind, welche in den verſchiedenen Affekten, die Geſichtszuͤge aͤndern.
Die Anatomie iſt dem Zeichner um ſo viel noͤthiger, da es nicht moͤglich iſt, den Mangel derſelben durch die academiſchen Zeichnungen nach der Natur zu erſezen.
Es kommen gar viel Stellungen vor, welche man blos aus dem Kopfe zu machen hat, wobey man ohne genaue Kenntniß der Anatomie nothwendig in Fehler faͤllt.
Der beruͤhmte de Piles hat zum Gebrauch der Kuͤnſtler eine kurze Einleitung zur Anatomie unter einem angenommenen Namen herausgegeben. (*)
(*) Abregé d’ Anatomie par Tortebat.
Es iſt aber hiebey den Kuͤnſtlern zu rathen, daß ſie ihre Kenntniß in dieſem Stuͤk nicht mißbrauchen.
Einige haben, um ihre Wiſſenſchaft in der Anatomie zu zeigen, die Muſkeln ſo ſtark ausgedruͤkt, daß ihre Figuren wie geſchunden ausſehen.
Es muß in der Zeichnung der Muſkeln nichts uͤbertriebenes ſeyn.
Andante.
(Muſik.)
Bedeutet in der Muſik einen Taktgang, der zwiſchen dem Geſchwinden und Langſamen die Mitte haͤlt.
Jn dem Andante werden alle Toͤne deutlich und von einander wol abgezeichnet angegeben.
Dieſer Gang ſchiket ſich alſo zu einem gelaſſenen, ruhigen Jnhalt, ingleichem zu Aufzuͤgen und Maͤrſchen.
Anfang.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Ariſtoteles welcher angemerkt hat, daß jeder Gegenſtand, der ein ſchoͤnes ganzes ausmacht einen Anfang und ein Ende habe, ſagt: der Anfang ſey dasjenige, dem in derſelben Sache nichts vorher gehen koͤnne, und was allen andern Dingen vorher gehen muͤſſe.
Der Anfang der Begebenheiten, welche die ganze Handlung der Jlias ausmachen, iſt der Streit, zwiſchen Achilles und Agamemnon; denn alles, was nachher geſchehen iſt, war eine Folge dieſes Streits: hingegen gehoͤrt das, was dieſem Streit vorher gegangen, nicht zu dieſer Handlung.
Man kann die ganze Handlung vollkommen begreifen, wenn man auch von dem, was dieſem Anfang vorher gegangen iſt, keine Nachricht hat:
es liegt ganz außer der Kette dieſer Begebenheit.
Ohne einen Anfang kann man ſich demnach keine Reyhe von Dingen vollkommen vorſtellen; weil man nicht begreift, warum die Sachen da ſind.
Es gehoͤrt nothwendig zu der Vollkommenheit eines Werks von Geſchmak, daß es einen beſtimmten Anfang habe.
Wenn Homer die Begebenheiten der Jlias beſungen haͤtte, ohne uns zu ſagen, warum Achilles ſich von dem Heer entfernt habe, und warum er gegen den Agamemnon aufgebracht worden, ſo wuͤrde uns das Vornehmſte der Handlung gefehlt haben: dieſes aber der Erzaͤhlung vorher geſezt, giebt uns den vollen Aufſchluß zu der Sache; und wir bekommen dadurch eine vollſtaͤndige Vorſtellung, deſſen, was der Dichter hat beſingen wollen; wir werden voͤllig befriediget, nachdem wir den Anfaug, den Fortgang, und das Ende der Sache erkennt haben.
Hieraus folget, daß der epiſche Dichter, welcher eine vollſtaͤndige Handlung erzaͤhlt, oder der dramatiſche, der ſie uns auf der Schaubuͤhne vorſtellt, ſorgfaͤltig ſeyn muͤſſen, den Anfang der Handlung deutlich vor Augen zu legen.
Dabey aber haben ſie einige Vorſichtigkeit noͤthig, weil dieſes mit mehr oder weniger guter Wuͤrkung geſchehen kann.
Die Sache iſt der Muͤhe werth ausfuͤhrlich entwikelt zu werden.
Weil der Anfang das erſte in der Sache iſt, dem nichts, was zu derſelben gehoͤrt, vorhergehen kann, ſo muß die Handlung mit nichts anfangen, was wuͤrklich vor ihr geweſen iſt.
Dieſes waͤre ein verwerflicher Ueberfluß.
Die Vorſtellungskraft wurde mit etwas fremden, das zur Sache nicht gehoͤrt, beſchaͤftiget.
Jn dieſen Fehler iſt Euripides bisweilen gefallen.
Jn der Hekuba laͤßt er zum Anfange der Handlung dieſe Koͤniginn auftreten und klaͤglich thun, noch ehe der der Zuſchauer weiß, welches Elend, das eigentlich der Jnhalt des Stuͤks iſt, ihr bevorſteht.
Der wahre Anfang dieſer Handlung iſt der Entſchluß der Griechen, die Tochter dieſer Koͤniginn auf dem Grabe des Achilles zu opfern.
Dieſes hat uns der Dichter gleich ſollen bekannt machen.
Denn alle Klagen der Hekuba, uͤber die ihr vorher begegneten Ungluͤksfaͤlle, gehoͤren nicht zu dieſer Sache.
Eben ſo laͤßt er in der Jphigenia bey den Tauriern, dieſe Prinzeßin zum Anfang der Handlung erſcheinen, ehe ſie weiß, daß Oreſtes und Pylades angekommen; da doch die Handlung erſt durch ihre Ankunft den Anfang nimmt.
Dergleichen Eingaͤnge ſind wuͤrklich von der Handlung abgeriſſen und alſo der Einheit der Vorſtellung entgegen.
Ein andrer Fehler iſt es in epiſchen und dramatiſchen Gedichten, wenn man den Anfang mit ſehr entfernten Veranlaſſungen zu der Handlung macht.
Es wuͤrde ungereimt ſeyn, wenn man, wie Horaz ſagt, die Erzaͤhlung des Trojaniſchen Krieges von dem Ey anfangen wollte, aus welchem Helena in die Welt gekommen.
Denn daraus erkennt man die Urſache des Krieges nicht unmittelbar.
Dergleichen weite Umſchweife geben der Vorſtellung eine Unvollkommenheit, die ſcharfſinnigen Leſern anſtoͤßig iſt.
Der Dichter muß demnach ohne Umſchweife gleich zur Sache kommen, und ſein Werk beym unmittelbaren Anfang der Handlung anheben.
Zwar hangen in der Welt gar alle Begebenheiten ſo an einander, daß in ſtrengem metaphiſiſchen Sinn keine, die mitten aus der Geſchichte der Welt heraus genommen wird, ein fuͤr ſich beſtehendes ganzes ausmacht.
Allein da der Dichter ſeinen Plan ſo machen muß, daß die Handlung die er bearbeitet, als ein fuͤr ſich beſtehendes ganzes erſcheine; ſo muß er einen ſolchen Anfang ſuchen, der unſre Vorſtellung befriedige und uns nichts vorher gegangenes zu ſuchen uͤbrig laſſe.
Hat er ein Mißtrauen in die Fruchtbarkeit ſeiner Erfindungskraft, ſo nimmt er einen entfernten Anfang, damit die Menge der Begebenheiten den Mangel der Erfindungen erſeze.
Vielleicht wuͤrde Homer die Aeneis von der Ankunft des Helden in Jtalien angefangen haben.
Virgil glaubte einen entfernten Anfang noͤthig zu haben.
So wuͤrde ein minder fruchtbarer Dichter ſich kaum getraut haben, die Meßiade, wie Klopſtok gethan hat, mit dem lezten Einzug des Erloͤſers nach Jeruſalem anzufangen.
Dem Dichter bleibt alſo immer die Freyheit den Anfang ſeiner Handlung naͤher oder entfernter von dem Ende zu nehmen.
Nur muß er dieſes genau beobachten, daß er ſeinem Gedicht einen wahren Anfang gebe, der weder außer der Handlung liege, noch unvollſtaͤndig ſey.
Je naͤher der Anfang der Handlung an dem Ende derſelben liegt, je enger kann das ganze zuſammen getrieben werden, daß es mit einem Blike zu uͤberſehen iſt.
Jſt der Anfang vom Ende ſehr entfernt, ſo wird das Werk zu weit ausgedehnt, oder es entſtehen in der Handlung große Luͤken, welche der Lebhaftigkeit der Vorſtellung viel Schaden thun.
Die dramatiſche Handlung erfodert nothwendig, daß der Anfang nahe am Ende genommen werde.
Wenn der Dichter dieſes verſaͤumt, ſo iſt er genoͤthiget, entweder die ganze Handlung ſo einzuſchraͤnken, daß er uns gleichſam nur einen Auszug davon ſehen laͤßt, oder er muß einen großen Theil hinter der Buͤhne geſchehen laſſen.
Jn beyden Faͤllen iſt es unmoͤglich, daß ſich die Charaktere der Perſonen hinlaͤnglich entwikeln.
Die Alten haben dieſes faſt allemal ſehr genau beobachtet, und eben deswegen ſehen wir uͤberall ſo gut entwikelte Charaktere in ihren dramatiſchen Stuͤken.
Wir koͤnnen ſie auch darin den Neuern empfehlen, daß ſie in Beſtimmung des Anfangs meiſtens ſehr ſorgfaͤltig geweſen.
Sie legen uns gemeiniglich bey dem erſten Auftritt den Anfang der Handlung ſo deutlich vor Augen, daß wir gleich von dem Jnhalte derſelben und von dem Charakter der Hauptperſonen hinlaͤnglich unterrichtet werden.
Dieſes wird in viel neuen Stuͤken ſo ſehr verſaͤumt, daß wir ofte eine lange Zeit nicht wiſſen, worauf es bey der Handlung ankommt.
Man wird dieſes inſonderheit lebhaft fuͤhlen, wenn man den Anfang des Oedipus in dem Trauerſpiele des Sophokles mit dem Anfange vergleicht, den Voltaire ſeinem Oedip gegeben.
Jn der Muſik muß jedes Tonſtuͤk ſo anfangen, daß das Gehoͤr auf nichts vorhergehendes gefuͤhrt werde.
Die Harmonie muß ganz und vollſtaͤndig ſeyn, der Gang oder die Figur nicht abgebrochen.
So viel immer moͤglich, muß gleich die erſte Periode den Charakter des ganzen Stuͤks enthalten.
Jndeſſen giebt es doch Gelegenheiten, beſonders wenn Arien auf Recitative folgen, und dieſelbe Empfindung in der Arie nur fortgeſetzt wird, daß der beſtimmte Anfang unnoͤthig wird.
Jn dem Tanze muß ebenfalls ein beſtimmter Anfang geſetzt werden, damit man nicht glaube, man ſehe nur ein Stuͤck deſſelben.
Dieſes geſchieht bisweilen in den Balleten, da die Taͤnzer mit einem Sprung aus den Culiſſen hervor kommen, und uns glauben machen, daß der Tanz, den wir ſehen, nur eine Fortſetzung der Handlung ſey, die außer unſerm Geſichte ihren Anfang genommen hat.
Es iſt uͤberhaupt in allen Werken des Geſchmaks noͤthig, den Anfang ſo zu machen, daß man natuͤrlicher Weiſe nicht auf den Gedanken kommen koͤnne, was dieſer Sache, die wir itzt ſehen oder hoͤren, koͤnnte vorher gegangen ſeyn.
Denn dieſe Frage wuͤrde offenbar anzeigen, daß man uns nicht ein Ganzes, ſondern nur ein Stuͤk vorſtelle.
Hermogenes erinnert, daß es ſehr unſchiklich und baͤuriſch ſey, wenn man in einer Abhandlung gleich in die Sache hineinſpringt. (*) Jn einer foͤrmlichen Rede, darin etwas abgehandelt wird, iſt nicht der Eingang, ſondern der Vortrag der Sache, der eigentliche Anfang.
(*) Hermog. de Invent. L. II. c. 1.
Jn den Werken der Kunſt, die ſich auf einmal darſtellen, wie alle Werke der zeichnenden und bildenden Kuͤnſte ſind, ſcheinet zwar weder Anfang noch Ende zu ſeyn.
Dennoch iſt unumgaͤnglich nothwendig, daß ſie mit einer Art von Anfang und Ende, als ganz beſchraͤnkte und fuͤr ſich beſtehende Dinge, in die Augen fallen. S. Ganz.
Angemeſſen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Zufaͤllige in einer Sache, das mit dem Weſentlichen ſehr genau uͤberein kommt, und ihm dadurch eigen wird.
Ein angemeſſener Ausdruk iſt der, darin alle Worte ſo gewaͤhlt werden, wie ſie ſich zum Weſen am genaueſten ſchiken.
Ein langſamer Ausdruk iſt der langſamen Vorſtellung angemeſſen; ein ſchneller der lebhaften.
Niedrige Woͤrter ſind niedrigen, und hohe erhabenen Vorſtellungen angemeſſen.
Ein Beyſpiel eines ſehr angemeſſenen Ausdruks giebt uns folgende Stelle des Sophokles in der Elektra.
Dieſe Prinzeßinn ſagt zu ihrer Schweſter: (*)
(*) Electi. vſ. 363.
— — # # # #
Dir werde eine koſtbare Tafel gedekt, und Ueberfluß herrſche in deiner Lebensart; mein Brod aber ſey blos zur Nothdurft.
Der fuͤrſtlichen Lebensart der Chryſothemis ſind die Worte, koſtbare Tafel, angemeſſen; der niedrige Ausdruk, des taͤglichen Brodes, (#, Futters) der unterdruͤkten Elektra.
Es iſt ſehr weſentlich, daß ſich jeder Kuͤnſtler auf das angemeſſene aͤußerſt befleiße.
Denn entweder iſt das Zufaͤllige ſo unbeſtimmt, daß es ſich zu verſchiedenen Sachen ſchikt; oder es iſt gar der Sache unangemeſſen.
Jn dieſem letzten Falle iſt es anſtoͤßig, weil es ungereimt iſt:
im andern Falle aber vermißt man wenigſtens den Reiz, der vom Angemeſſenen her kommt.
Zwar werden Kuͤnſtler von feinem Geſchmake ſelten in den Fehler des Unangemeſſenen verfallen; aber das genau angemeſſene erfodert große Scharfſinnigkeit und feinen Witz.
Eben darum aber giebt es den Werken des Geſchmaks eine große Schoͤnheit.
Man ſieht bisweilen Menſchen, bey denen alles Zufaͤllige, ihre Figur, ihre Geſichtszuͤge, Gebehrden, jeder kleinſte Anſtand, ſo genau mit dem, was ſie ſind, uͤberein ſtimmen, daß man ſie mit dem groͤßten Vergnuͤgen betrachtet.
So muß in jedem vollkommenen Werke der Kunſt alles angemeſſen ſeyn.
Alsdenn wird man es immer mit neuem Vergnuͤgen genießen.
Denn der Geiſt wird nimmer geſaͤttiget, feine Uebereinſtimmungen zu bemerken.
Wie wol alle Kuͤnſtler ſich auf das Angemeſſene aͤußerſt befleißen muͤſſen, ſo iſt es doch den Schauſpielern vorzuͤglich noͤthig.
Wenn ſie gefallen wollen, ſo muß in ihrer ganzen Perſon nichts ſeyn, das dem Stand und Charakter der Perſon, die ſie vorſtellen, nicht genau angemeſſen ſey.
Angenehm.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man hoͤrt uͤberall ſagen, das Angenehme ſey der Zwek aller Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Dieſes iſt eben ſo wahr, als wenn man ſagte: der Wolklang ſey der Zwek der Dichtkunſt, oder die Harmonie der Zwek der Muſik.
Angenehm muß jedes Werk dieſer Kuͤnſte ſeyn, weil man es ſonſt nicht achten wuͤrde:
aber dieſe Eigenſchaft macht ſein Weſen nicht aus; ſie gehoͤrt ſo dazu, wie das gute Anſehen, die Reinlichkeit und Annehmlichkeit zu einem Gebaͤude gehoͤren, deſſen Weſen in etwas ganz anderm beſteht.
Soll der Kuͤnſtler nicht durch unrichtige Vorſtellungen uͤber das Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte auf Abwege gerathen, ſo muß er ſich uͤber den Gebrauch des Angenehmen von der Natur unterrichten laſſen, der großen Lehrerin aller Kuͤnſtler.
Sie arbeitet allemal auf Vollkommenheit; aber ſie giebt ihr die Annehmlichkeit zur beſtaͤndigen Gefaͤhrtinn.
Jedes Werk der Natur hat ſeine Vollkommenheit, wodurch es das iſt, was es hat ſeyn ſollen, und ſeine Annehmlichkeit, wodurch es die Sinnen reizt:
ſo muß jedes Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte ſeyn, die eigentlich durch Einmiſchung des Angenehmen in das Nuͤtzliche entſtanden ſind. (*) Jedem ihrer Werke muß etwas wichtiges uͤbrig bleiben, wenn ihm alles Angenehme, was es durch die Kunſt an ſich hat, benommen wird.
Das Gedicht, dem nichts uͤbrig bleibet, wenn die Harmonie des Verſes, die Schoͤnheit des Ausdruks, das Kleid der Bilder, davon genommen werden, iſt kein lobwuͤrdiges Werk.
(*) S. Kuͤnſte.
Dieſes iſt der wahre Geſichtspunkt, aus welchem jeder Kuͤnſtler das Angenehme betrachten muß.
Hat er das Weſentliche als ein weiſer und verſtaͤndiger Mann feſt geſetzt, ſo ſehe er ſich nach dem Angenehmen um, womit er das Nuͤtzliche als mit einem ſchoͤnen Gewand umgeben koͤnne.
Hat er einen Gegenſtand gefunden, der wichtig genug iſt, die Aufmerkſamkeit verſtaͤndiger Menſchen zu beſchaͤfftigen, ſo ſuche er ihm alle Annehmlichkeiten zu geben, die ihn der Vorſtellungskraft reizender machen koͤnnen.
So koͤnnen wir uns das Verfahren der Natur vorſtellen.
Sie hat alle Theile des menſchlichen Koͤrpers zu ihrem Gebrauch ſo vollkommen gebildet, daß aus dem Ganzen die bewundrungswuͤrdige Maſchine entſtehen konnte, die der Geiſt zu ſeinem Dienſte noͤthig hatte:
denn hat ſie alle dieſe Theile in eine angenehme Form vereiniget, ſelbige mit einer, alles lieblich zuſammen bindenden Haut, uͤberzogen, und auch dieſe mit angenehmen Farben und einem reizenden Weſen verſchiedentlich uͤberſtreut.
Alſo iſt die Erforſchung und genaue Kenntniß des Angenehmen zwar ein weſentlicher Theil der Kunſt, aber nicht der einzige.
Der Kuͤnſtler muß zuerſt ein Mann von Verſtand, ein weiſer und guter Mann, und hernach eben ſo nothwendig ein Mann von Geſchmak ſeyn.
Er hat zwey Wege, die Kenntniß des Angenehmen zu erwerben, und beyde ſind ihm nothwendig.
Was die feineſten Kunſtrichter, vom Ariſtoteles an, bis auf itzt, von dem, was angenehm oder unangenehm iſt, bemerkt haben, mache er ſich bekannt, und nehme ſeine eigene Erfahrung noch dazu: hernach bemuͤhe er ſich, eine Theorie des Angenehmen zu machen, die bey dem Wankenden und Widerſprechenden der Beobachtungen ihm zu Huͤlfe komme; die entweder ſeine Zweifel rechtfertige, oder aufloͤſe.
Zum Fundament dieſer Theorie bemerke er, daß ein Gegenſtand dadurch angenehm wird, daß er die Wuͤrkſamkeit der Seele reizt, und daß dieſes auf zweyerley Art geſchieht; entweder durch die Vorſtellungskraft, oder durch die Begehrungskraft.
Bey naͤherer Unterſuchung dieſer beyden Gattungen der Wuͤrkſamkeit wird er die Arten derjenigen Eigenſchaften der Dinge entdeken, die angenehm ſind.
So wird er finden, daß die Vorſtellungskraft gereizt wird durch Vollkommenheit, durch Ordnung, durch Deutlichkeit, durch Wahrheit, durch Schoͤnheit, durch Neuigkeit und verſchiedene andere aͤſthetiſche Eigenſchaften; die Begehrungskraft aber durch das Affektreiche, durch das Zaͤrtliche, durch das Ruͤhrende, durch das Feyerliche, durch das Große, durch das Wunderbare, durch das Erhabene und andre Eigenſchaften dieſer Art, uͤber welche an ſehr vielen Stellen dieſes Werks naͤhere Unterſuchungen angeſtellt worden, die zuſammen genommen eine, wiewol unvollkommene Theorie des Angenehmen ausmachen.
Angſt.
Der hoͤchſte Grad der Furcht, und alſo eine ſehr wichtige Leidenſchaft.
Da ſie nicht ſo ploͤtzlich und ſo voruͤber gehend iſt, wie der Schreken, ſondern lange anhalten, und die Seele in ihren innerſten Winkeln durchwuͤhlen kann; ſo iſt ſchwerlich irgend eine andre Leidenſchaft, die ſo daurende Eindruͤke in dem Gemuͤthe zuruͤk laͤßt.
Sie iſt deswegen hoͤchſt wichtig, weil ſie das kraͤftigſte Mittel iſt, einen immerwaͤhrenden Abſcheu fuͤr dasjenige zu erweken, welches dieſe unertraͤglichſte aller Leidenſchaften hervor gebracht hat.
Von allen Kuͤnſtlern kann der tragiſche Dichter den beſten Gebrauch davon machen, weil er uns das innere und aͤußere derſelben vor Augen legen, und vermittelſt der Taͤuſchung dieſe Leidenſchaft in einem ziemlich hohen Grad in uns erweken kann.
Selten koͤnnen die zeichnenden Kuͤnſte ſich zu dem Grade der Vollkommenheit erheben, daß ſie die Angſt erweken koͤnnen.
Kaum iſt Raphaels großes Genie dazu hinreichend.
Jn dem epiſchen Gedicht hat Klopſtok dieſe Leidenſchaft ſo wol an dem Abbadona, als an dem Judas Jſcharioth, mit einer wahren Meiſterhand behandelt.
Auch in der Noachide kommen verſchiedene ſehr ſchoͤne Bearbeitungen dieſer Leidenſchaft vor, beſonders im zehnten Geſang, da unter andern die Scene, wo Lamech einen im Todesſchlummer liegenden Suͤnder aufwekt, der beym Aufwachen glaubt, daß der Tag des Gerichts erſchienen ſey, eine meiſterhafte Erfindung iſt, die auch Fuͤßli in der, dem X. Geſang vorgeſetzten, Zeichnung ſehr gluͤklich ausgedruͤkt hat.
Jm Trauerſpiel hat Aeſchylus in den Eumeniden die Angſt auf das hoͤchſte getrieben; und unter den Neuern hat Shakeſpear ſie an verſchiedenen Orten ſo ausnehmend vorgeſtellt, daß es kaum moͤglich ſcheint, ihn zu uͤbertreffen.
An die Behandlung dieſer Leidenſchaft darf ſich kein mittelmaͤßiger Kopf wagen; ſie erfodert einen großen Meiſter.
Ankuͤndigung.
(Redende Kuͤnſte.)
Es traͤgt ſehr viel zur guten Wuͤrkung eines Werks bey, wenn man gleich von Anfang einige Hauptbegriffe gefaßt hat, welche die Aufmerkſamkeit durch das ganze Werk hindurch lenken und unterhalten.
Jn redenden Kuͤnſten, kann dieſe vortheilhafte Lage des Geiſtes durch eine geſchikte Ankuͤndigung des Jnhalts hervor gebracht werden.
Dadurch wird der Aufmerkſamkeit die noͤthige Spaunung gegeben, und ſie wird zugleich dahin, wo es die Abſicht des Kuͤnſtlers erfodert, gerichtet.
Daher iſt es gekommen, daß die Redner, die tragiſchen und epiſchen Dichter, insgemein gleich anfangs ihre Materie auf die vortheilhafteſte Weiſe anzukuͤndigen geſucht haben.
Jn der Ankuͤndigung liegt das ganze Werk ſo eingewikelt, wie nach der Beobachtung der neuern Naturlehrer, die kuͤnftige Pflanze mit ihren Blaͤttern, Blumen und Fruͤchten in dem Keim des Saamenkorns liegt.
Deswegen iſt dieſer ſo kleine Theil eines Gedichts oder einer Rede, hoͤchſt wichtig und erfodert eine große Kunſt.
Ueber die epiſche Ankuͤndigung haben wir am wenigſten noͤthig uns in eine naͤhere Betrachtung einzulaſſen; da ſie viel weniger Schwierigkeit hat, als die dramatiſche, und man aus den groſſen Muſtern, die jederman bekannt ſind, ſich hinlaͤnglich davon unterrichten kann.
Die Beſcheidenheit und Einfalt ſind die zwey Eigenſchaften, die Horaz zur Ankuͤndigung fodert.
Nec ſic incipies, ut Scriptor cyclicus olim:
Fortunam Priami cantabo, et nobile bellum.
Quid dignum tanto feret hic promiſſor hiatu?
Parturiunt montes: naſcetur ridiculus mus.
Quanto rectius hic, qui nil molitur inepte?
„Dic mihi, Muſa, virum, captae poſt tempora Trojae, Qui mores hominum multorum vidit et urbes.
Non fumum ex fulgore, ſed ex ſumo dare lucem.
Cogitat.
(*)
(*) Hor. de Arte. vſ. 136 u. f.
Die dramatiſche Ankuͤndigung hat Schwierigkeiten von mehr, als einer Art.
Da der Dichter nicht ſelbſt ſpricht, und es unnatuͤrlich waͤre einer handelnden Perſon die Ankuͤndigung gerade zu in den Mund zu legen, ſo muß ſie durch Umwege geſchehen.
Dazu kommt noch, daß man gar bald zu viel von der Sache entdekt, deren Ungewißheit den Zuſchauer in beſtaͤndiger Erwartung erhalten muß. (*)
(*) Pars Argumenti explicatur, pars reticetur ad populi expectationem tenendam.
Donatus.
Plautus, der, wie in manchem andern Stuͤk, alſo auch hier, ſich an keine Regel band, hat ohne Umſchweif durch ſeine Prologen die Ankuͤndigung gemacht.
Die meiſten Dichter aber haben dieſe Art, weil ſie außer der Handlung liegt, nicht ohne Grund verworfen: nur die engliſche Buͤhne hat die Prologen beybehalten.
Die Griechen, ſo wie die meiſten Neuern, haben den Jnhalt der Handlung durch den Anfang der Handlung ſelbſt anzukuͤndigen geſucht.
Sophokles iſt darin am gluͤklichſten geweſen; dem Euripides aber hat es damit ſelten gegluͤkt.
Die Sache hat in der That große Schwierigkeit.
Denn da natuͤrlicher Weiſe keine der handelnden Perſonen vorher ſehen kann, was fuͤr eine Wendung, viel weniger, was fuͤr einen Ausgang die Sachen nehmen werden, ſo koͤnnen ſie die Handlung auch nicht beſtimmt ankuͤndigen.
Hier iſt ſie eine noch zufaͤllige kuͤnftige Sache, da ſie in der epiſchen Ankuͤndigung, als eine ſchon vergangene Sache erſcheint.
Es kann alſo in Drama weiter nichts angekuͤndiget werden, als die Veranlaſſung und der Anfang der Handlung, ihre Wichtigkeit, nebſt einigen dunkeln Vermuthungen ihres Ausganges.
Dabey kann jeder die Schwierigkeit der Sache empfinden.
Die meiſten Neuern behandeln die Ankuͤndigung ſo ſchlecht, daß man lange in Verwirrung und Ungewißheit uͤber die Veranlaſſung und uͤber die Natur der Handlung bleibet.
Jm Trauerſpiel ſollte man aus den erſten Reden der Perſonen ſo gleich erkennen, daß man am Anfang einer wichtigen Handlung iſt, deren Ausgang zwar ungewiß iſt, aber, von welcher Seite er kommen moͤge, merkwuͤrdig ſeyn muß.
Je genauer die Verwiklung der Sachen, die Schwierigkeiten, und Gefahren, die der Fortgang der Handlung heran bringen wird, durch die Ankuͤndigung erkennt werden, je gewiſſer wird die Aufmerkſamkeit gereizt.
Auch iſt es ſehr wichtig, daß dem Zuſchauer durch die Ankuͤndigung gleich die Hauptperſonen, von einer intereſſanten Seite vorgeſtellt werden.
Man kann den Anfang des Oedipus in Theben von Sophokles, als ein vollkommenes Muſter der Ankuͤndigung anpreiſen.
Von der Ankuͤndigung des Jnhalts der Rede, die gleich nach dem Eingange folget, (Propoſitio) iſt unnoͤthig viel zu ſagen.
Sie hat fuͤr einen wuͤrklich beredten Mann wenig Schwierigkeit.
Das was dabey zu bedenken iſt, beſonders, ob man den Schluß der Rede vorher anzeigen, oder verbergen ſoll, entdekt ſich einem Mann von gutem Urtheil gar bald.
Einiges Nachdenken uͤber die verſchiedenen Ankuͤndigungen, wie ſie vom Demoſthenes oder Cicero behandelt worden, wird wenig Ungewißheit in der Sache laſſen.
Nothwendiger iſt es vielleicht dieſes zu erinnern, daß in der Rede ofte die Ankuͤndigung eines beſondern Theils derſelben, der auf die Abhandlung eines vorher gegangenen Theiles folget, nothwendig wird.
Dieſes nennt Cicero:
Propoſitio quid ſis dicturus, et ab eo quod eſt dictum, ſeiunctio. (*) Jn dieſen beſondern Ankuͤndigungen ſind unter den Neuern die franzoͤſiſchen Schriftſteller die beſten Muſter.
Winkelmann hat auch in dem blos dogmatiſchen Vortrag verſucht, die alte griechiſche Art: So viel hievon; — nun davon, wieder einzufuͤhren, welches nicht zu verwerfen iſt.
Nur fuͤr foͤrmliche Reden iſt dieſe Formel zu kurz.
(*) DeOrat. L. III.
Anlage.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Darſtellung der weſentlichſten Theile eines Werks, wodurch es im ganzen beſtimmt wird.
Jedes groͤßere Werk der Kunſt erfodert eine dreyfache Arbeit.
Die Anlage, von welcher hier die Rede iſt, die Ausfuͤhrung, und die Ausarbeitung, von denen beſonders wird gehandelt werden.
Jn der Anlage wird der Plan des Werks, mit den Haupttheilen deſſelben beſtimmt, die Ausfuͤhrung giebt jedem Haupttheil ſeine Geſtalt, und die Ausarbeitung bearbeitet die kleinern Verbindungen, und fuͤget die kleineſten Theile voͤllig, jeden in ſeinem rechten Verhaͤltniß, und beſter Form zuſammen.
Wenn die Anlage vollendet iſt, ſo muß nichts weſentliches mehr in das Werk hinein kommen koͤnnen.
Sie enthaͤlt ſchon alles wichtige der Gedanken, und erfodert deswegen das meiſte Genie.
Darum bekommt ein Werk ſeinen groͤßten Werth von der Anlage.
Sie bildet die Seele deſſelben, und ſezt alles feſte, was zu ſeinem innerlichen Charakter, und zu der Wuͤrkung, die es thun ſoll, gehoͤret.
Deßwegen koͤnnen auch grobe oder ſchlecht bearbeitete Werke, der guten Anlage halber ſehr ſchaͤzbar ſeyn.
So waren nach dem Zeugniß des Pauſanias die Werke des Daͤdalus; ſie fielen etwas unfoͤrmlich in das Auge, doch entdekte man in allen etwas großes und erhabenes. (*)
(*) # #. Pauſan. Corinth.
Es iſt jedem Kuͤnſtler zu rathen, nicht nur die groͤßte Anſtrengung des Geiſtes auf die Anlage, als den wichtigſten Theil zu wenden, ſondern auch nicht eher an die andern Theile der Arbeit zu gehen, bis dieſer gluͤklich und zu ſeiner eignen Befriedigung zu Stande gebracht iſt.
Schweerlich wird ein Werk zu einer uͤber das mittelmaͤßige ſteigenden Vollkommenheit kommen, wenn die Anlage nicht vor der Ausfuͤhrung vollkommen geweſen.
Die Unvollkommenheit der Anlage benimmt dem Kuͤnſtler das Feuer und ſo gar den Muth zur Ausfuͤhrung.
Einzele Schoͤnheiten ſind nicht vermoͤgend die Fehler der Anlage zu bedeken.
Beſſer iſt es allemal ein Werk von unvollkommener Anlage ganz zu verwerfen, als durch muͤhſame Ausfuͤhrung und Ausarbeitung, etwas unvollkommenes zu machen.
Es ſcheinet eine der wichtigſten Regeln der Kunſt zu ſeyn, ſich nicht eher an die Bearbeitung eines Werks zu machen, bis man mit der Anlage deſſelben vollkommen zu frieden iſt.
Denn dieſe Zufriedenheit giebt Kraͤfte zur Ausfuͤhrung.
S. Anordnung.
Anlauf.
(Baukunſt.)
Die Einbeugung einer Linie oder Flaͤche von ihren unterſten Ende herauf, wodurch eine Flaͤche oder ein Koͤrper etwas duͤnner wird, als er am Fuß iſt.
S. Ablauf.
Anlegen.
(Mahlerkunſt.)
Die erſten Farben eines Gemaͤhldes auftragen, welche hernach bey der Ausarbeitung wieder von andern Farben bedekt werden.
Das gute und inſonderheit das kraͤftige Colorit kann nicht wol durch eine einzige Auftragung der Farben erreicht werden, ausgenommen in ſolchen Stuͤken, die weit aus dem Auge zu ſtehen kommen; in welchem Fall die Farben ſehr dik neben einander aufgetragen werden, daß ſie ihre volle Wuͤrkung behalten.
Bey Gemaͤhlden aber die man in der Naͤhe ſehen ſoll, muͤſſen die Farben mehr in einander fließen, und koͤnnen auf einmal nicht gar dik aufgetragen werden.
Auch andre Umſtaͤnde erfodern ofte, daß eine Farbe uͤber eine andre gedekt werde, ſo daß die untere etwas durchſcheine. (*) Jn dieſem Falle muß das ganze Stuͤk mehr, als einmal uͤbermahlt werden.
Die erſte Auftragung der Farben, wird das Anlegen genennt.
(*) S. Laßiren.
Das Anlegen iſt ein wichtiger Theil des Mahlens; denn wenn dabey etwas weſentliches verſehen wird, ſo kann das Colorit niemals vollkommen werden.
Wie aber uͤberhaupt keine ſchlechterdings feſtgeſezte Regeln der Farbengebung vorhanden ſind, ſondern jeder Mahler durch Uebung und Verſuche ſich eine beſondre Methode angewoͤhnt hat; ſo laͤßt ſich auch nicht beſtimmt ſagen, wie der Mahler beym Anlegen verfahren ſoll.
Der ſicherſte Weg, ein Gemaͤhlde gut anzulegen, ſcheinet dieſer zu ſeyn, daß man mit einem etwas breiten Pinſel zuerſt die Lichter, denn die Schatten gleich ſtark neben einander ſeze, und hernach an den Graͤnzen zwiſchen beyden gelinde hin und her fahre, um ſie etwas mit einander zu vereinigen.
Dieſe erſte Anlage muß den Grund einer guten Haltung und Verfließung der Lichter und Schatten geben.
Und dieſe wird man ſchweerlich erhalten, wenn man es in der erſten Anlage verfehlt hat.
Laireſſe giebt den Rath, man ſoll dieſe angelegten Stellen durch eine duͤnne Hornſcheibe anſehen, um deſto ſicherer von der guten Vereinigung des Lichts und Schattens zu urtheilen.
Es hat ohngefehr dieſelbe Wuͤrkung, wenn man etwas weit von dem angelegten Gemaͤhlde zuruͤk trit, um dieſe Vereinigung deſto beſſer zu bemerken.
Es iſt ſehr weſentlich, daß man bey der erſten Anlage nicht eher ruhe, bis im ganzen die gehoͤrige Haltung und eine gute Harmonie der Haupttheile erreicht iſt.
Bey der Anlage muß der Mahler ſo viel moͤglich das voͤllige Colorit ſchon in der Einbildungskraft haben, damit er die Stellen, die mehr oder weniger laßirt werden muͤſſen, gehoͤrig anlege.
Hiſtoriſche Gemaͤhlde werden am beſten da angefangen, wo die groͤßte Maße des Lichts zuſammen kommt; hingegen ſcheinet es in Landſchaften ein Vortheil zu ſeyn, wenn die Luft und die Hintergruͤnde zuerſt angelegt werden.
Anmuthigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Eigenſchaft eines Gegenſtandes, wodurch er, im ganzen betrachtet, das Gemuͤth mit einem ſanften und ſtillen Vergnuͤgen ruͤhrt.
So ſchreibt man einem ſchoͤnen Fruͤhlingstag eine Anmuthigkeit zu.
Es giebt ſehr ſchoͤne Gegenſtaͤnde die nicht anmuthig ſind.
Denn alles, was das Gemuͤth mit ſehr lebhaftem Vergnuͤgen, oder mit Bewunderung und Begierde erfuͤllt, hat dieſe Eigenſchaft nicht.
Sie ſcheinet, wie der Herr von Hagedorn (*) bereits angemerkt hat, nahe an das zu graͤnzen, was man den Reiz oder die Grazie zu nennen pflegt.
Sie gewinnt das ganze Gemuͤth und erregt eine ſehr ſanfte und durchaus angenehme Zuneigung gegen die Sachen.
(*) S. Betrachtung uͤber die Mahlerey. S. 29.
Die Anmuthigkeit ſcheinet aus ſolchen Schoͤnheiten zu entſtehen, die man nicht beſonders unterſcheidet; weil keine ſich beſonders ausnimmt: ſie verfließen alle zuſammen in ein harmoniſches Ganzes.
Man nennt deswegen in der Mahlerey das Colorit anmuthig, wo weder ſehr ſtarke Lichter noch ſtarke Schatten ſind, ſondern wo viel helle und angenehme Farben in einer ſanften Harmonie ſtehen.
Unter den Mahlern hat Corregio die hoͤchſte Anmuthigkeit erreicht, und iſt darin fuͤr den erſten Meiſter zu halten, ſo wie Raphael im Ausdruke.
Faſt in eben dieſem Verhaͤltniſſe ſtehen unter den Dichtern, Virgil, der Meiſter der Anmuthigkeit, und Homer, des Ausdruks.
Anmuthig ſeyn iſt alſo der beſondre Charakter einer gewiſſen Art des Schoͤnen, wodurch es ſich von dem Schoͤnen Erhabenen, oder Praͤchtigen, oder Feurigen unterſcheidet.
Das Anmuthige gefaͤllt allen Arten von Gemuͤthern, aber ruhigen und ſtillen am meiſten; denn in ihnen findet ſich die meiſte Ruhe.
Die Anmuthigkeit erreicht kein Kuͤnſtler, als der, dem die Natur eine ſanfte, gefaͤllige Seele gegeben hat.
Nicht die groͤßten, ſondern die liebenswuͤrdigſten Kuͤnſtler, ſind dazu geſchikt.
Dergleichen waren in redenden Kuͤnſten Virgil und Addiſon; in zeichnenden, Corregio und Claude Lorrain; in der Muſik, Graun, deſſen liebenswuͤrdige Seele ſich auch ſelbſt da zeiget, wo er zornig ſeyn will.
Anordnung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Anordnen heißt jedem Dinge ſeinen Ort anweiſen, und daher verſteht man, was in einem Werk der Kunſt die Anordnung ſey.
Daß ein ganzes Werk, nach Beſchaffenheit der Abſicht, ſich der Einbildungskraft auf die vortheilhafteſte Weiſe darſtellet; daß es als ein unzertrennliches Ganzes erſcheinet, in dem weder Mangel noch Ueberfluß iſt; daß jeder Theil durch den Ort, wo er ſteht, die beſte Wuͤrkung thut; daß man das ganze mit Vergnuͤgen uͤberſieht, und in der Vorſtellung deſſelben jeden Haupttheil wol bemerkt, oder bey Betrachtung jedes einzeln Theils auf eine natuͤrliche Weiſe zu der Vorſtellung des Ganzen gefuͤhrt wird; dieſes ſind Wuͤrkungen der guten Anordnung.
Ohne ſie kann kein Werk, im Ganzen betrachtet, vollkommen ſeyn, was fuͤr einzele Schoͤnheit es immer haben mag.
Einzele Schoͤnheiten bringen zwar bisweilen Werken der ſchlechteſten Anordnung den Ruhm fuͤrtrefflicher Werke zuwege.
Jn dieſem Falle ſind verſchiedene Trauerſpiele des Shakeſpear; Gemaͤhlde des unſterblichen Raphaels, und viele Werke andrer Kuͤnſtler.
Man lobt zu unbeſtimmt, und legt die Fuͤrtrefflichkeit der einzeln Theile dem Ganzen bey.
Dieſes aber ſoll keinen Kuͤnſtler abhalten, den aͤußerſten Fleis auf eine gute Anordnung zu wenden.
Einzele Schoͤnheiten, die wir itzt in uͤbel geordneten Werken bewundern, wuͤrden uns weit mehr reizen, wenn das Ganze vollkommener waͤre.
Man laſſe ſich durch die Nachſicht, die man fuͤr ſchlechte Anordnungen bisweilen zeiget, nicht verfuͤhren.
Dieſer Theil der Kunſt iſt doch hoͤchſt wichtig.
Zwar bleibt ein nach allen Regeln angeordnetes Werk, deſſen einzele Theile ohne Kraft und ohne Reizung ſind, allemal ein ſchlechtes Werk.
Hingegen thun ſchoͤne Theile auch nur bey der beſten Anordnung ihre volle Wuͤrkung; ſo wie ein ſchoͤnes Geſicht nur von der Schoͤnheit der ganzen Perſon die volle Kraft des Reizes bekoͤmmt.
Die Anordnung macht naͤchſt der Erfindung ohne Zweifel den wichtigſten Theil der Kunſt aus.
Jſt der Kuͤnſtler in dieſen beyden Stuͤken gluͤklich geweſen, ſo wird es ihm bey Ausarbeitung ſeines Werks niemal an dem noͤthigen Feuer der Einbildungskraft fehlen, ohne welche kein Werk ertraͤglich wird.
Der gute Einfluß, den die Schoͤnheit des Plans auf ſeinen Geiſt macht, erleichtert ihm alle Arbeit.
Dies erfuhr der griechiſche Comicus Menander.
Als er einsmals, kurz vor dem Feſte des Bachus, von einem Freund gefragt wurde, warum er noch kein Luſtſpiel verfertiget habe, da doch das Feſt ſo nahe ſey, antwortete er:
Jch bin fertig; denn beyde, die Erfindung und Anordnung habe ich bereits im Kopfe. (*)
(*) Plutarch.
Jn der Abhandlung, ob die Athenienſer im Krieg oder in den Kuͤnſten groͤßer geweſen.
Es iſt begreiflich, daß ein Kuͤnſtler, der die Haupttheile ſeines Werks, wegen ihrer guten Anordnung, ſich mit Vergnuͤgen vorſtellt, und das Ganze in ſeinen Theilen immer uͤberſehen kann, mit der Freyheit und Luſt arbeitet, ohne welche kein Werk einen gluͤklichen Fortgang haben kann.
Hingegen muß auch das aͤngſtliche Weſen, das er bey der Ungewißheit oder bey der Unſicherheit ſeines Plans nothwendig empfindet, einen uͤbeln Einfluß auf ſeine Arbeit haben.
Wir rathen daher jedem Kuͤnſtler, daß er die gluͤklichſten Augenblike, wo er ſeinen Geiſt durch das himmliſche Feuer der Muſen am meiſten erhitzt fuͤhlt, auf die Anordnung und Verfertigung ſeines Plans anwende.
Die gluͤklich erhitzte Einbildungskraft thut dabey unendlich mehr Vortheil als die Regeln.
Denn insgemein ſieht ſie in Werken des Geſchmaks mehr und beſſer, als die Vernunft ſelbſt.
Die Anordnung eines jeden Werks muß durch ſeine Abſicht, oder durch die Wuͤrkung, welche es thun ſoll, beſtimmt werden.
Dieſes haben alle mit einander gemein, daß ſie, im Ganzen betrachtet, unſre Aufmerkſamkeit reizen, und daß die Theile in der Ordnung erſcheinen muͤſſen, die jedem ſeine beſtimmte Wuͤrkung giebt.
Denn nur aus dieſer Abſicht werden einzele Gegenſtaͤnde in ein Ganzes verbunden.
Jedes Werk des Geſchmaks, ſo weitlaͤuftig es auch iſt, muß eine einzige Hauptvorſtellung erweken: ſeine Theile muͤſſen dieſe Hauptvorſtellung ausfuͤhrlich und lebhaft machen.
Denn ohne dieſes iſt das Werk kein ganzes, ſondern eine Zuſammenhaͤufung mehrerer Werke.
Macht der Kuͤnſtler ſich an die Arbeit, ehe er eine beſtimmte Hauptvorſtellung des Ganzen hat, oder ehe ſie ihm deutlich genug iſt, ſo wird er in der Anordnung niemals gluͤklich ſeyn.
Das Ganze faͤllt unſtreitig am beſten in die Einbildungskraft, das aus wenigen, wol zuſammen hangenden Haupttheilen beſteht, deren jeder das, was er mannigfaltiges hat, wieder in kleinern Hauptpartheyen vorſtellt.
So zeiget uns der menſchliche Koͤrper, das vollkommenſte Ganze in Abſicht auf Figur, nur wenige Haupttheile, ob er gleich aus unzaͤhligen Gliedern beſteht.
Jeder Haupttheil ſcheinet anfaͤnglich wieder ein unzertrennliches Ganzes auszumachen, bis man bey genauer Betrachtung bemerkt, daß er aus ſehr vielen kleinen Theilen zuſammen geſezt ſey, davon jeder die beſte Stelle, ſo wol in Abſicht auf ſeinen Gebrauch, als auf die engeſte Verbindung mit dem ganzen, einnimmt.
An dieſem vollkommenen Bau kann man nichts verſetzen, keine Theile weder weiter aus einander dehnen, noch enger zuſammen bringen, ohne das Anſehen des ganzen zu verlezen.
So iſt jedes vollkommene Werk der Kunſt.
Man glaubt, es ſey unmoͤglich irgend einen Theil zu verſetzen; jedes ſcheinet da, wo es iſt, nothwendig; kein Theil kann gefaßt werden, ohne daß das ganze zugleich ſich dem Anſchauen darſtelle.
Es ſind hauptſaͤchlich drey Dinge, welche die Anordnung eines Werks vollkommen machen.
Die genaue Verbindung aller Theile; eine hinlaͤngliche Abwechslung oder Mannigfaltigkeit in den auf einander folgenden Theilen; und die Verwiklung der Vorſtellungen.
Dieſem zufolge hat der Kuͤnſtler bey Anordnung ſeines Plans beſtaͤndig darauf Acht zu haben, daß die Einbildungskraft zwar immer mit dem Hauptinhalt beſchaͤftiget ſey, und von jedem einzeln Theil immer natuͤrlicher Weiſe auf das ganze zuruͤk gefuͤhrt werde, daß aber zugleich die Einbildungskraft und das Herz mit abwechſelnden Gegenſtaͤnden mannigfaltig beſchaͤftiget werden, und daß die Entwiklung der Hauptſache gehoͤrig aufgehalten werde um die Neugierde immer mehr zu reizen, bis daß ſich am Ende alles wieder in eine einzige Hauptvorſtellung vereiniget.
Wichtige Fehler gegen die gute Anordnung ſind es, wenn der Plan, wegen der großen Menge einzeler Theile, ſchweer zu uͤberſehen iſt; wenn es ſchweer wird, die Abſicht und das weſentliche der Vorſtellung zu erkennen; wenn man ganze Haupttheile, dem Werk ohne Schaden, verſetzen, vergroͤßern, oder verkleinern kann; wenn Nebenſachen, oder untergeordnete Theile mehr in die Augen fallen, als weſentliche.
Damit wir uns aber nicht allzu lange bey allgemeinen Betrachtungen aufhalten, deren Anwendung zu unbeſtimmt ſcheinen koͤnnte; ſo wollen wir die Anordnung in den verſchiedenen Werken des Geſchmaks beſonders betrachten.
Anordnung in der Baukunſt.
Dieſe geht ſo wol auf die ganze Figur und das Anſehen der Außenſeiten, als auf die innere Austheilung der Zimmer.
Die Abſicht und der Gebrauch des Gebaͤudes ſetzen ſeine Groͤße, die Anzahl und Beſchaffenheit der Zimmer feſt.
Allein dieſe koͤnnen auf gar verſchiedene Weiſe in ein ganzes zuſammen verbunden werden.
Dieſe Anordnung iſt ein Werk des Geſchmaks, und das Vornehmſte, was ein Baumeiſter wiſſen muß.
Die Anordnung der Figur, oder ganzen Maße des Gebaͤudes, iſt dadurch ziemlich eingeſchraͤnkt, daß man nicht wol andre Figuren waͤhlen kann, als die aus dem Vierekigten und Runden zuſammen geſezt ſind.
Es iſt eine ungereimte Ausſchweifung, wenn man einem Gebaͤude die Figur einer Vaſe, oder gar, wie unlaͤngſt ein franzoͤſiſcher Baumeiſter ſich hat einfallen laſſen, eines Thieres geben will.
Die unzaͤhligen unnuͤtzen Winkel, die eine ſehr zuſammen geſezte und nach Kruͤmmungen gezogene Figur des ganzen nothwendig hervorbringt, verurſachen unnoͤthige Umkoſten, ſie wieder zu verbergen.
Wie es uͤberhaupt ein großer Fehler iſt, wenn man in Werken der Kunſt die Aufmerkſamkeit auf Nebenſachen ziehet, ſo iſt es insbeſondere in der Baukunſt gegen die Vernunft, wenn man das weſentliche eines Gebaͤudes durch das ſeltſame der aͤuſſern Figur verſteken, und einem Haus das Anſehen eines Blumentopfs oder einer Muſchel geben wollte.
Die erſte Sorge des Baumeiſters muß auf die Bequemlichkeit und Annehmlichkeit der innern Einrichtung, als des weſentlichſten, gerichtet ſeyn; die aͤußere Figur nach den einfacheſten Regeln, die aber der innern Austheilung immer untergeordnet ſeyn ſollen, beſtimmt werden.
Ein Baumeiſter von wahrem Geſchmak wird ſelten andre, als die einfacheſten Formen, des Viereks oder der Rundung waͤhlen, und Sorge tragen, daß das Ganze mit ſeinen Nebentheilen auf einmal in die Augen falle.
Zu kleinen Gebaͤuden und Wohnhaͤuſern, die keine gar große Menge und Mannigfaltigkeit der Zimmer erfodern, ſcheinet die Figur des Wuͤrfels die beſte zu ſeyn.
Denn unter allen vierekigten Figuren iſt ſie die, welche bey dem kleineſten aͤußern Umfang, inwendig den groͤßten Raum einſchließt.
Man hat alſo dabey den Vortheil, daß die Zimmer auf die kuͤrzeſte und bequemſte Weiſe koͤnnen neben einander geſezt werden.
Von außen aber laͤßt die große Einfalt der Form dem Auge die Freyheit ſich ſo gleich nach dem Weſentlichen der Außenſeiten, der Richtigkeit der Linien, den Verhaͤltnißen der Theile und der Symmetrie, umzuſehen und daran Vergnuͤgen zu finden.
Alle lang gedehnte Viereke, da das Gebaͤude ſchon zwey oder mehr mal breiter, als tief iſt, ſind zu verwerfen.
Dann dadurch geraͤth man nicht nur in eine unnoͤthige Weitlaͤuftigkeit der Mauren, ſondern die Theile der Außenſeiten werden zu weit auseinander geſtreut und inwendig werden die Zimmer in einen zu großen Raum verſezt.
Erfodert das Gebaͤude ſchon eine große Anzahl der Zimmer, ſo daß inwendig verſchiedene Reviere davon, fuͤr mancherley Gattungen der Perſonen noͤthig ſind; ſo thut man wol, das Ganze in drey oder mehr Viereke zu theilen, und dem Hauptvierek, welches die Franzoſen das Corps de logis, die Hauptwohnung nennen, noch kleinere beyzuſetzen, die insgemein Fluͤgel genennt werden.
Die alten italieniſchen Baumeiſter ſetzten um die Hauptwohnung noch drey Fluͤgel in ein Vierek herum, ſo daß alle vier Theile des Gebaͤudes einen vierekigten Hof einſchloßen.
Dieſe Anordnung hat viel Pracht und Bequemlichkeit.
Allein dabey haben die vier Seiten nach dem Hofe keine Ausſicht, und wenn man gerade vor einer Außenſeite des Gebaͤudes ſieht, ſo ſieht man nur den vieren Theil deſſelben auf einmal.
Die franzoͤſiſchen Baumeiſter haben dieſe Art ſo veraͤndert, daß ſie den einen Fluͤgel, der der Hauptwohnung gegen uͤber ſteht, weg laſſen, und an ſtatt deſſen eine bloße Mauer, oder ein Gitter, vorziehen.
Dadurch erhaͤlt man von drey Seiten eine Ausſicht auf die Straßen, und bey dem Eingange des Hofes uͤberſieht man auf einmal die drey Hauptaußenſeiten des Gebaͤudes, welches dadurch ein reicheres Anſehen bekoͤmmt, als die, welche auf die welſche Art gebauet ſind.
Hingegen faͤllt alsdenn alle unmittelbare Gemeinſchaft zwiſchen den zwey Fluͤgeln weg.
Man pflegt aber auch der Hauptwohnung die Fluͤgel ſo anzuhaͤngen, daß ſie mit ihr in einer geraden Linie fortlaufen.
Dieſes iſt eine gute Anordnung, wenn die Fluͤgel nicht allzu lange ſind; denn dadurch wuͤrde die ganze Außenſeite zu ſehr gedehnt werden.
Die große Menge der Menſchen, welche in Pallaͤſten großer Herren wohnen muͤſſen, und die große Verſchiedenheit ihrer Verrichtungen, erfodern groͤßere Anſtalten und kuͤnſtlichere Anordnungen der ganzen Form derſelben.
Es geht nicht wol an, daß ein ſolches Gebaͤude in eine einzige Maſſe zuſammen geordnet werde.
Die Hauptſache koͤmmt dabey darauf an, daß diejenigen Theile und Zimmer, die zu den verſchiedenen haͤuslichen Verrichtungen und fuͤr die Wohnung der Unterbedienten beſtimmt ſind, an bequeme Stellen gebracht werden, ohne der Pracht des Ganzen zu ſchaden; daß jeder Haupttheil zur Vermehrung des großen Anſehens beytrage, und dennoch einigermaßen fuͤr ſich abgeſondert ſey.
Die gute Wahl der Hauptform eines großen Pallaſtes iſt vielleicht der ſchwerſte Theil der Baukunſt.
Nachdem der Baumeiſter die Form des ganzen Gebaͤudes feſt geſetzt hat, muß er auf die Anordnung der Außenſeiten denken.
Bey dieſer koͤmmt es blos auf das gute Anſehen des Gebaͤudes an.
Die meiſten beſondern Regeln, die dabey zu beobachten ſind, wird man in den Artikeln, Symmetrie, Auſſenſeite, Regelmoͤßigkeit, Verhaͤltniß, Saͤulenordnung, Gebaͤude, angefuͤhrt finden.
Wir wollen deswegen hier uͤber die Anordnung der Außenſeite nur ein Paar allgemeine Anmerkungen den Baumeiſtern zur Ueberlegung vortragen.
Ueberhaupt empfehlen wir hiezu die moͤglichſte Einfalt, nach Maßgebuung der Ordnung, die man gewaͤhlt hat.
Dieſe iſt der groͤßten Pracht nicht entgegen, ſondern vielmehr eine Unterſtuͤtzung derſelben.
Eine zu große Mannigſeltigkeit in der Anordnung der Außenſeite, zumal, wenn ſie in kleinen Theilen geſucht wird, vermindert die Pracht, welche allemal etwas großes voraus ſetzt, und ſie zertheilt die Aufmerkſamkeit auf das Ganze.
Man kann hierin keine beſſere Muſter erwaͤhlen, als die Gebaͤude aus der goldenen Zeit der alten Baukunſt.
S. Zierrathen.
Erfodert es die Groͤße des Gebaͤudes, daß die verſchiedenen Haupttheile der Außenſeite durch eine Verſchiedenheit in der Anordnung von einander abgezeichnet werden, ſo will der gute Geſchmak, daß die ganze Außenſeite in wenig, aber große Partheyen, abgetheilt werde, davon die mittlere, wo der Haupteingang iſt, durch einen mehrern Reichthum das Auge an ſich ziehen ſoll.
Verſchiedene Hervorſtechungen und mehrere Giebel an einer Auſſenſeite ſchaden dem guten Anſehen.
Eine ſtille Groͤße, die ohne Verblendung ins Auge faͤllt, iſt auch hier der hoͤchſte Grad des Schoͤnen.
Doch iſt ein mageres Anſehen nicht mit der edlen Einfalt zu verwechſeln.
Ein ſehr großes Gebaͤude, an deſſen Außenſeite ſich kein Theil von dem andern unterſcheidet, dem es dabey an Pracht fehlt, wird mager.
Die Tempel der Alten, welche rings herum mit einer oder zwey Reihen Saͤulen umgeben waren, ſind einfach, aber wegen der Pracht der Saͤulengaͤnge nicht mager, auch fuͤr ihre Groͤße nicht zu einfoͤrmig: aber eine Außenſeite, von zweyhundert und mehr Fuß lang, darin ſich keine Haupttheile unterſcheiden, hat ein mageres Anſehen.
Jndeſſen iſt jedem Baumeiſter zu rathen, ſich auch bey den praͤchtigſten Gebaͤuden niemals weit von der groͤßten Einfalt zu entfernen.
Die hoͤchſte Pracht kann gar wol damit beſtehen.
Dieſe muß aber allemal in großen Hauptpartheyen geſucht werden.
Nichts iſt praͤchtiger, als die Anordnung des großen Vorhofes vor der Peterskirche in Rom, ob es ihm gleich gar nicht an Einfalt fehlet.
So giebt der in einen halben Kreis herum laufende Saͤulengang in Sansſouci, der den Vorhof einſchließt, der ganzen Anordnung eine gewiſſe Groͤße, ohne welche das Gebaͤude wenig Anſehen haben wuͤrde.
Ueberhaupt muß die Anordnung der Außenſeite dem Charakter des ganzen Gebaͤudes gemaͤß ſeyn.
Es waͤre ungereimt, eine Kirche und ein Ballhaus nach einerley Charakter zu machen, oder ein Zeughaus in dem Geſchmak eines Pallaſtes zu ordnen.
Dieſer kann alle Arten der guten Verzierungen vertragen, jenes aber nur die, welche den Charakter der Staͤrke und der ernſthafteſten Einfalt beſonders an ſich haben.
Jn Anſehung der innern Anordnung oder Austheilung der Zimmer hat der Baumeiſter die groͤßte Ueberlegung und eine genaue Kenntniß der Sitten des Landes und der Perſonen noͤthig.
Jn den großen Gebaͤuden, die in verſchiedene Wohnungen abgetheilt werden muͤſſen, wo der Herr und die Dame, die Soͤhne und die Toͤchter, hoͤhere und geringere Bediente, jeder ſein beſonderes Revier haben muͤſſen, hat man die Ueberlegung noͤthig, daß die Zimmer eines jeden Reviers, ſo wie es die Lebensart der Einwohner erfodert, durch eigene Eingaͤnge, beſondere Vorſaͤle oder Corridore, auch allenfalls durch kleinere Treppen abgeſondert, und nach Beſchaffenheit ihrer Groͤße in den engeſten Bezirk eingeſchloſſen werden.
Die Paradenzimmer muͤſſen mitten im Gebaͤude, die Wohnzimmer aber etwas entfernt davon angelegt werden.
Das ganze Revier, wo die taͤglichen haͤuslichen Verrichtungen geſchehen, welches die Franzoſen les offices nennen, muß am ſorgfaͤltigſten von dem beſten Theil des Hauſes abgeſondert werden, doch ſo, daß man durch verſtektere Wege aus den Wohnzimmern bequem dahin kommen koͤnne.
Die beſte Art ſcheinet die, daß ſie halb unter die Erde kommen, wenn nur der Grund nicht zu feucht iſt.
Es iſt kaum noͤthig, zu erinnern, daß die Staatszimmer groß und hoch, und die taͤglichen Wohnzimmer, der Aufenthalt einzeler Perſonen, kleiner ſeyn muͤſſen, und daß Perſonen von gewiſſem Range ihre Zimmer ſo angeordnet haben muͤſſen, daß ſie allezeit jemand von ihren Bedienten in der Naͤhe haben koͤnnen; ingleichem, daß vor den Zimmern, da man ſich gewoͤhnlich auf haͤlt, Vorzimmer ſeyn muͤſſen.
Dergleichen Bequemlichkeiten werden ſo durchgehends geſucht, daß ſie auch dem unerfahrenſten Baumeiſter bekannt ſind.
Jn den Haͤuſern vornehmer Perſonen iſt es noͤthig, daß zunaͤchſt an dem Haupteingang ein Raum fuͤr einen Thuͤrhuͤter oder andern Bedienten angelegt ſey, welcher die Ankommenden melden oder zurecht weiſen koͤnne.
Die groͤßte Schwierigkeit bey der innern Anordnung machen die Ausgaͤnge und die Durchgaͤnge von einem Revier des Gebaͤudes zu den andern.
Es iſt ſo wol wegen beſorglicher Feuersgefahr, als verſchiedener Bequemlichkeiten halber nothwendig, daß jedes Revier, das, nach Beſchaffenheit der Groͤße des ganzen Gebaͤudes, aus vier bis ſechs Zimmern beſteht, einerſeits einen kurzen Ausweg aus dem Gebaͤude, anderſeits einen bequemen Durchgang nach andern Revieren habe.
Sucht man dieſe Vortheile durch Corridore zu erhalten, die zwiſchen zwey Reyhen von Zimmern durch gehen; ſo iſt man insgemein verlegen, dieſen Gaͤngen hinlaͤngliches Licht zu geben; außerdem haben ſie noch die Unbequemlichkeit, daß man in allen Zimmern das hin und her gehen in den Corridoren hoͤret: leget man lange Gaͤnge oder Gallerien gegen eine der Außenſeiten des Gebaͤudes an; ſo entſteht dadurch die Unbequemlichkeit, entweder, daß man aus dieſen Gaͤngen durch die Fenſter der Zimmer hinein ſieht, oder daß die Thuͤren derſelben dem Zugang der freyen Luft zu ſehr blos ſtehen.
Die vollkommenſte Anordnung ſcheinet demnach wol dieſe zu ſeyn, daß zwiſchen den verſchiedenen Revieren kleine Flure angelegt werden, auf welche man von außen durch beſondere Treppen kommt; daß jedes Revier, an einem Ende nur einen einzigen Ausgang auf dieſen, am andern Ende aber, wieder einen auf einen andern Flur habe.
Die mittlern Zimmer eines jeden Reviers aber ſind uͤberall von andern Zimmern eingeſchloßen.
Der Baumeiſter, der in dieſem Theil ſeiner Kunſt hinlaͤngliche Geſchiklichkeit erlangen will, muß, außer einer weitlaͤuftigen Kenntnis der vornehmſten Gebaͤude verſchiedener Laͤnder, auch genau von den Sitten, den Verrichtungen und der Lebensart der Perſonen unterrichtet ſeyn, fuͤr welche er bauet, damit keine Art der Bequemlichkeit, deren ſie gewohnt ſind vergeſſen werde.
Eine große Mannigfaltigkeit verſchiedener Anordnungen findet man inſonderheit in aͤltern und neuern Gebaͤuden in Frankreich; beſonders wird ein verſtaͤndiger Baumeiſter in dieſem Stuͤk aus genauer Betrachtung der Sammlung großer Gebaͤude lernen koͤnnen, die der franzoͤſiſche Baumeiſter du Cerceau heraus gegeben hat. (*) Eine Sammlung ſolcher Gebaͤude, die das uͤblichſte verſchiedener Nationen enthielte, da ein chineſiſches, perſiſches, tuͤrkiſches, italiaͤniſches, franzoͤſiſches, engliſches Haus, jedes mit einer etwas umſtaͤndlichen Beſchreibung des Gebrauchs der verſchiedenen innern Theile, vorgeſtellt wuͤrde, muͤßte einem angehenden Baumeiſter ſehr nuͤzlich ſeyn; daraus wuͤrde er manche gute Regel der Anordnung lernen.
(*)
Les plus excellens batimens de France, par Jac. And. du Cerceau Architecte à Paris 1607. 2 Vol. ſol.
Anordnung in der Mahlerkunſt.
Kein Werk des Geſchmaks kann ohne eine gute Anordnung vollkommen ſchoͤn ſeyn, aber die Vollkommenheit des Gemaͤhldes ſcheinet am unmittelbarſten von derſelben abzuhangen.
Wenn der Mahler darin nicht gluͤklich geweſen, ſo bleibt ihm kaum noch ein Mittel uͤbrig ſeine Vorſtellung recht begreiflich zu machen.
Ein uͤbel angeordnetes Gemaͤhlde laͤßt uns entweder in einer gaͤnzlichen Unwiſſenheit ſeines Jnhalts, oder giebt uns doch nur eine ganz unvollkommene Vorſtellung deſſelben.
Man muß aber in dem Gemaͤhlde die dichteriſche Anordnung von der mahleriſchen unterſcheiden; jede hat ihre beſondre Beſchaffenheit.
Durch jene verſtehen wir die Ordnung, in welcher uns die Perſonen und die Handlung vors Geſichte gelegt werden; durch dieſe aber die Ordnung in den Maßen des hellen und dunkeln, des Lichts und Schattens in Abſicht auf die Haltung und Harmonie.
Man weiß, daß zu jeder beſondre Talente erfodert werden, und daß Gemaͤhlde in Abſicht auf die eine Anordnung vollkommen ſeyn koͤnnen, wenn ſie wegen der andern ſehr ſchwach ſind.
Wir koͤnnen den Panl Veroneſe zum Beyſpiel anfuͤhren, der die dichteriſche Anordnung in Gemaͤhlden, darin die mahleriſche Anordnung vollkommen iſt, ſehr ſchlecht beobachtet hat.
Seine Hochzeit zu Cana iſt voll Fehler.
Die poetiſche Anordnung beſtimmt die Ordnung der vorzuſtellenden Sache alſo, daß die ganze Vorſtellung deutlich und lebhaft erkennt werde.
Da man aber keine Sache erkennen kann, als durch ihr Weſen, ſo muß in jedem Gemaͤhlde die Hauptſache, der Grund der ganzen Vorſtellung zuerſt in die Augen fallen.
Denn nach dieſen muß alles andre beurtheilet werden.
Demnach erfodert die Anordnung eines hiſtoriſchen Gemaͤhldes, daß die Hauptperſonen mit dem, was ihre Handlung bezeichnet, zuerſt ins Auge fallen.
Sie muͤſſen von den Nebenperſonen durch beſondre Gruppen, die das Auge gleich an ſich ziehen, unterſchieden ſeyn.
Dieſe vorſtechende Bezeichnung der Hauptgruppe kann ſo wol durch die Groͤße der Figuren, als durch die Zuſammenhaltung des Hauptlichts auf derſelben, und die vorzuͤgliche Stelle, worauf ſie erſcheinen, erhalten werden.
Es waͤre ein ſehr großer Fehler gegen die Anordnung, wenn man die Hauptperſonen mit Muͤhe aus der Mannigfaltigkeit der vorhandenen Gegenſtaͤnde heraus ſuchen muͤßte.
Beſteht die Hauptgruppe aus mehrern Perſonen, ſo muß die Hauptperſon ſo gleich das Auge an ſich ziehen.
Dieſes iſt der Mittelpunkt, auf welchen alles uͤbrige hingefuͤhrt wird.
Man begreift leichte, daß der Mahler hierin nicht wol gluͤklich ſeyn koͤnne, wenn er nicht die Wuͤrkung ſeines Gemaͤhldes ſich auf das deutlichſte vorſtellt.
So lange er ſelbſt bey der Vorſtellung ſeines Jnhalts nichts beſtimmtes empfindet, ſo wird er auch nichts beſtimmtes ausdruͤken.
Er muß nothwendig die Geſchichte, die er vorſtellen will, in einem gewiſſen Geſichtspunkt betrachten, und demſelben zufolge von einem beſtimmten Eindruk als der Wuͤrkung dieſer Vorſtellung, geruͤhrt werden.
Die Handlung ſelbſt, oder die Hauptperſon, muß durch ihren Charakter Ehrfurcht, oder Mitleiden, oder Unwillen, oder irgend eine andre Empfindung erweken.
Dieſe muß der Kuͤnſtler nothwendig |zuerſt fuͤhlen, und den Grund dieſes Gefuͤhls in ſeiner eigenen Vorſtellung entdeken; denn ſonſt wird er unmoͤglich ſeinen Jnhalt ſo vorſtellen, daß er auf andre eine beſtimmte Wuͤrkung thue.
Jſt er aber ſeiner eigenen Empfindung gewiß, bemerkt er, wodurch ſie in ihm entſteht; ſo wird er auch ohne Muͤhe die Gegenſtaͤnde, welche ſie erregen, gehoͤrig darſtellen.
Mit den Hauptperſonen muͤſſen hernach die uͤbrigen ſo verbunden werden, daß ſie zu der einzigen Hauptvorſtellung das ihrige mit beytragen, und nicht anders, als Theile eines einzigen Gegenſtandes, und als Glieder eines einzigen Koͤrpers, erſcheinen.
Erfodert die Erfindung des Gemaͤhldes eine Mannigfaltigkeit der Perſonen und der untergeordneten Handlungen; ſo muͤſſen ſie nicht zufaͤllig hingeſtellt werden, daß das Auge ungewiß wird, worauf es in dieſer Verwirrung zu ſehen habe.
Was die Hauptvorſtellung am meiſten verſtaͤrket, ſoll in einer Gruppe ſtehen, die zunaͤchſt mit der Hauptgruppe verbunden iſt, das andere immer entfernter, ſo wie es das Jntereſſe bey der Handlung erfodert.
Von der beſondern Beſchaffenheit der Gruppen iſt an einem andern Orte geſprochen worden.
Hiebey thut der Mahler wol, wenn er die allgemeine Regel, die wir oben gegeben, wenig und große Haupttheile zu machen, vor Augen hat.
Alle Gruppen zuſammen muͤſſen auf einmal wol in die Augen fallen, und im Ganzen keine unangenehme Zerſtreuung machen.
Das Aug muß ohne Ungewißheit von einer auf die andre geleitet werden, und keine muß ſo abgeſondert ſeyn, daß ſie nicht leicht auf die Hauptvorſtellung zuruͤk fuͤhre.
S. Gruppe.
Da der Mahler ſelbſt nichts unnuͤtzes oder uͤberfluͤßiges in ſeine Vorſtellung bringen ſoll, ſo muß auch alles dem Auge merkbar ſeyn.
Er unterſuche deswegen ſorgfaͤltig, ob jedes ſo geſetzt iſt, daß kein Theil leicht koͤnne vergeſſen oder uͤberſehen werden.
Dieſes aber wird nicht leicht geſchehen, wenn alles ſo zuſammen geordnet iſt, daß in dem Ganzen eine dem Auge unangenehme Luͤke entſtuͤnde, ſo bald ein Theil fehlen ſollte.
Daraus folget dieſe fuͤr die gute Anordnung wichtige Regel, daß alle Gruppen zuſammen, eine Hauptmaſſe von einer einfachen Form ausmachen muͤſſen, in welcher jeder Mangel leicht zu bemerken iſt.
Jn dieſer Anmerkung hat ohne Zweifel die Regel ihren Grund, die einige Kunſtrichter geben, daß man alle Gruppen ſo viel moͤglich in eine pyramidiſche Form zuſammen bringen ſoll.
Freylich ſind viel ſchaͤtzbare Gemaͤhlde nicht auf dieſe Art angeordnet.
Aber eben deswegen ſind ſie auch weniger vollkommen.
Jn dieſem Stuͤk aber muß die mahleriſche Anordnung der poetiſchen zu Huͤlfe kommen, wie wir bald ſehen werden.
Nur dieſes wollen wir noch als ein gutes Mittel, die Anordnung der Einbildungskraft ſicherer einzupraͤgen, vorſchlagen, daß der Mahler keine einzige Gruppe anbringe, in welcher nicht irgend eine Figur etwas beſonders an ſich habe.
So wie man in einer Ode nicht leicht eine Strophe vergißt, wenn in jeder ein ſehr lebhaftes Bild, oder ein glaͤnzender Gedanken iſt; ſo wird man auch nicht leicht eine Gruppe des Gemaͤhldes vergeſſen, wenn ſie ſich durch etwas recht ausgezeichnetes unterſcheidet.
Fuͤr die poetiſche Anordnung hat der Mahler vorzuͤglich Raphaels Werke zu ſtudiren.
Den Weg, worauf er zur Vollkommenheit dieſes Theils der Kunſt gekommen iſt, beſchreibet ein großer Kuͤnſtler alſo: „wenn Raphael ein Bild erſann, ſo dachte er erſt an die Bedeutung deſſelben, naͤmlich: was es vorſtellen ſollte; folgends: wie vielerley Regungen in dem gebildeten Menſchen ſeyn koͤnnten; welche die ſtaͤrkſten und die ſchwaͤchſten waͤren; in was fuͤr Menſchen dieſe oder jene angebracht, und was fuͤr Menſchen und wie viele da eingefuͤhrt werden koͤnnen; wo jeder, naͤmlich wie nahe und fern er von der Hauptbedeutung ſtehen muͤßte, dieſes oder jenes Gefuͤhl zu haben.
So dachte er, ob ſein Werk groß oder klein ſeyn wuͤrde.
Wenn ein Werk ſehr groß war; wie viel die Hauptgeſchichte oder die Bedeutung der Hauptgruppen die andern angehen koͤnnte; ob die Geſchichte augenbliklich oder langwierig war; ob ſie in ihrer Beſchreibung ſehr bedeutend; ob vorher etwas geſchehen, ſo die itzige Handlung angeht, und ob aus dieſer bald eine andere Geſchichte floß; ob es eine ſanfte ordentliche Geſchichte, oder eine ſtuͤrmiſche unordentliche, traurig ſtille, oder traurig verwirrte waͤre.
Wenn Raphael dieſes erſt bedacht hatte, ſo waͤhlete er das nothwendigſte, darnach richtete er ſeine Hauptabſicht, und dieſe machte er deutlich: alsdenn ſetzte er ſtaffelweiſe alle Gedanken nach ihrer Wuͤrde, immer die nothwendigen vor den unnoͤthigen.
Blieb alſo ſein Werk mangelhaft, ſo blieb nur das geringere weg, und das ſchoͤnſte war da; da bey andern Kuͤnſtlern oft das noͤthigſte fehlet, und die Artigkeiten im unnuͤtzen geſucht ſind.‟
S. (Mengs)
Gebanken uͤber die Schoͤnheit und uͤber den Geſchmak in der Mahlerey. S. 61. 62.
Dieſes kleine, aber hoͤchſt wichtige Werk, iſt jedem Mahler beſtens zu empfehlen.
Es enthaͤlt mehr Gutes, als viel große Werke uͤber die zeichnenden Kuͤnſte.
Thut man zu dieſen Anmerkungen noch dieſes hinzu, daß, um einige Verwiklung in die Handlung zu bringen, wodurch ſie mehr Lebhaftigkeit bekommt, die Gruppen ſo anzuordnen ſind, daß eine hinlaͤngliche Abwechslung in den Charakteren ſey, ſo wird das, was wir hier angemerkt haben, das wichtigſte ſeyn, was der Kuͤnſtler bey der poetiſchen Anordnung in Acht zu nehmen hat.
Wir muͤſſen aber nicht unbemerkt laſſen, daß es zwey Hauptgattungen der dichteriſchen Anordnung gebe, die einander gerade entgegen geſetzt ſind.
Die eine, welche die gewoͤhnlichſte iſt, ſtellt das weſentliche der Handlung in der Hauptgruppe vor, und ſetzet in einigen Nebengruppen die Folgen derſelben vor Augen; nach der andern aber werden die Folgen in der Hauptgruppe dargeſtellt, und die Handlung, welche dieſe Folge hervor gebracht, wird in der Entfernung, als ſchon vollendet, angedeutet.
Von dieſer letztern Art iſt das Gemaͤhlde des Albans von dem Raub der Proſerpina, welches im Artikel Allegorie beſchrieben worden.
Dieſe Anordnung hat mehr Verwiklung, als die andre, weil man erſt die Wuͤrkung gewahr wird, ehe man ihre Urſache entdekt.
Wenn ein Mahler denſelben Jnhalt mehr als einmal zu bearbeiten hat, ſo kann er ſich, der Abwechslung halber, bald der einen, bald der andern Methode, bedienen.
Die mahleriſche Anordnung hat zum Theil eben den Endzwek, den die poetiſche hat.
Sie muß die ganze Vorſtellung wichtig, reizend, und ſo viel moͤglich iſt, unvergeßlich machen.
Nur daß ſie ſich andrer Mittel bedienet, zu demſelben Endzwek zu gelangen.
Jhre Vollkommenheit beſteht uͤberhaupt in der Vereinigung des Ganzen, in eine einzige Hauptmaße von angenehm harmonirenden Farben, hellen und dunkeln Stellen, die zuſammen eine gute Form ausmachen, ſo daß das Auge nicht nur durch die Lokung der Farben von dem Haupttheil unvermerkt auf alle Nebentheile, wie es die Abſicht der Vorſtellung erfodert, gefuͤhret werde, ſondern auch das Ganze ſich der Einbildungskraft tief eindruke.
Wenn wir dieſe allgemeine Regel entwikeln, ſo werden wir finden, daß ſie folgende beſondere in ſich begreift.
Wie in der dichteriſchen Anordnung die Gegenſtaͤnde in Gruppen abgetheilt ſind, ſo muͤſſen in der mahleriſchen die hellen und dunkeln Theile gruppirt ſeyn, oder Maßen ausmachen. (*) Die ſtaͤrkſten Lichter und Schatten und die ausgefuͤhrteſte Zeichnung, muͤſſen ſich mitten auf der Hauptgruppe befinden.
Denn da das Auge allemal zuerſt auf das deutlichſte gefuͤhrt wird, ſo muß dieſe Deutlichkeit nothwendig da angebracht werden, wohin das Auge zuerſt ſehen ſoll.
(*) S. Maßen.
Von der Hauptgruppe muß die Deutlichkeit nach und nach abnehmen, ſo daß ſie von den Gruppen, welche zunaͤchſt an der vornehmſten ſind, bis auf die entfernteſten allmaͤhlig geſchwaͤcht werde.
Man kennet keine Maße, auf der das Aug mehr Ruhe finde, als auf der pyramidenfoͤrmigen.
Dieſe Form muß der Mahler vorzuͤglich zu ſeiner Hauptmaße waͤhlen.
Es iſt aber nicht noͤthig, daß die Spitze der Pyramide allemal in die Hoͤhe gehe.
Die Maße, welche die Form der liegenden Pyramide hat, iſt eben ſo vortheilhaft, als die, welche nach der ſtehenden geformt iſt.
Nach dieſer Form ſcheinet die Ruͤnde der Kugel dem Auge die meiſte Ruhe zu geben.
Daher kann der Mahler dieſe waͤhlen, wenn jene die Freyheit ſeiner Anordnung einſchraͤnken ſollte.
Der Grund des Gemaͤhldes, oder alles das, was hinter der Maße der geſammten Gruppen iſt, muß nach Beſchaffenheit der Maße des hellen und dunkeln, welche die Gruppen ins Auge ſchiken, entweder im hellen oder dunkeln ſo gehalten werden, daß die Maßen ſich von dem Grund hinlaͤnglich ab- ſondern.
Wenn naͤmlich die Gruppen zuſammen genommen eine helle Maße ausmachen, ſo muß der Grund etwas dunkel ſeyn; iſt aber die Maße uͤberhaupt dunkel, ſo muß der Grund heller ſeyn.
Man wird finden, daß allemal die Gemaͤhlde, wo das Licht auf der Hauptgruppe in eine einzige Maße zuſammengebracht iſt und gegen das Ende des Gebaͤudes aller Gruppen beſtaͤndig abnimmt, ſo daß das helle und dunkle eine unzertrennliche Maße ausmachen, die beſte Wuͤrkung thun.
Man erhaͤlt dadurch auch bey reichen und weitlaͤuftigen Vorſtellungen eine Einfalt, die das Auge auf eine unvergeßliche Weiſe ruͤhret.
Man hat Gemaͤhlde von großen Meiſtern, die aus zwey Hauptmaßen beſtehen, da die eine dunkel, die andre helle iſt.
Dieſe Anordnung ſcheinet doch allemal der Einheit des Gemaͤhldes zu ſchaden.
Allenfalls koͤnnte man ſie in ſolchen Faͤllen brauchen, wo die Natur der Vorſtellung zwey Handlungen erfoderte, deren eine der andern untergeordnet waͤre.
Wie dem aber ſey, ſo wird ein ſolches Gemaͤhlde niemals den lebhaften Eindruk machen, als wenn es nur aus einer Maße beſtuͤnde.
Jede Gruppe muß ſich durch etwas beſonders ſo wol in den Farben, als in der Zeichnung und dem Charakter, unterſcheiden, damit ſie unter den andern nicht unbemerkt bleibe.
Denen, die in den ſtaͤrkſten Schatten kommen, kann man durch helle Farben in den Kleidungen aufhelfen, damit das Auge dadurch hinlaͤnglich geruͤhrt werde.
Es ſoll kein einziger Theil, von der ganzen Maße der Gruppen abgeſondert bleiben.
Wenn demnach die Anordnung es unumgaͤnglich erfoderte, daß eine Gruppe beſonders geſezt werden muͤßte; ſo muß ſie wenigſtens durch einen unzertrennlichen Zuſammenhang der Farben, des zwiſchen ihr und der Hauptmaße liegenden Grundes verbunden werden; es ſey, daß ein Schlagſchatten das Auge dahin fuͤhre, oder daß ein zufaͤlliger Gegenſtand die Verbindung unterhalte.
Nur huͤte ſich der Mahler vor dem Fehler, in welchen große Meiſter, wie Tmtoret, Paul Veroneſe und andre verfallen, die entlegene Gruppen, vermittelſt ganz ungeſchikter, dem Charakter der Vorſtellung ganz unanſtaͤndiger Figuren, verbunden haben.
Auch davor hat er ſich in Acht zu nehmen, daß die Hauptmaße nirgend durch den Rahm des Gemaͤhldes abgebrochen werde; denn dieſes wuͤrde die Vorſtellung unvollkommen machen.
Die Maſſen muͤſſen nothwendig ſo ſeyn, daß das Auge befriediget, und von dem hoͤchſten Licht nach und nach auf ſchwaͤchere fortgeleitet werde.
Sollte aber die Maße des hoͤchſten Lichtes ſo nahe an dem Rande liegen, daß ſie auf einer Seite durch den Rahm abgeſchnitten wuͤrde, ſo muͤßte nothwendig das Ganze unvollkommen erſcheinen.
Eben ſo wenig daͤrf man die Hauptgruppe ſo nahe an den Rand bringen, daß nicht alle Figuren ganz koͤnnen ausgezeichnet werden.
Es verdienet bey der Anordnung auch ſorgfaͤltig uͤberlegt zu werden, daß keine Verwirrung in der Vorſtellung entſtehe.
Jede Perſon ſoll, nach ihrem Antheil an der Handlung, nicht nur einen guten Plaz, ſondern eine ſchikliche Wendung haben, daß diejenigen Theile des Koͤrpers, Geſicht, Aerme, oder Fuͤße, die das meiſte bey der der Vorſtellung ausdruͤken, nicht verſtekt werden.
So nothwendig es iſt, alles dichte zuſammen zu halten, ſo muß dieſes doch nicht zum Nachtheil der Deutlichkeit geſchehen.
Eben darin beſteht die große Kunſt der Anordnung, daß eine einzige Maße, ohne Verwirrung dargeſtellet werde.
Man ſieht bisweilen Gemaͤhlde, wo alles ſo verwirrt iſt, daß man kaum errathen kann, zu welchem Koͤrper die Haͤnde oder Fuͤße gehoͤren, die man in den Gruppen zerſtreut ſieht.
Es giebt Mahler, die um dieſen Fehler zu vermeiden, alle Figuren, die in ihre Vorſtellung kommen ſollen, in Wachs bilden und auf einer Tafel ſo zuſammen ordnen, wie es die Vorſtellung erfodert.
Alsdenn entwerfen ſie das Gemaͤhlde nach dieſem Modell; eine Methode, welche dem Kuͤnſtler die Arbeit ſehr erleichtern muß.
Denn ſo genau er ſich auch den Plaz vorſtellt, auf welchem die Geſchichte vorgeht, den Augenpunkt, aus welchem ſie geſehen wird, die Seite, woher das Licht einfaͤllt, und den Stand einer jeden Figur; ſo iſt es faſt unmoͤglich, daß er blos aus der Einbildungskraft, alles richtig beobachte.
Anordnung in der dramatiſchen Handlung.
Der Endzwek des Drama iſt die Erwekung einer lebhaften Vorſtellung des Guten und Boͤſen in den Sitten der Menſchen, in den Begebenheiten der Welt, und den verſchiedenen Hauptſtaͤnden. (S. Drama.)
Das erſte, was zur Vollkommenheit des Drama gehoͤrt, iſt die gluͤkliche Erfindung der Vorfaͤlle, der Charakter, der Umſtaͤnde, der Verwiklung und des Ausgangs der ganzen Handlung; hiernaͤchſt aber wird eine gute Anordnung aller dieſer Dinge erfodert, nach welcher ſie durch die Ordnung, wornach alles auf einander folget, auf den Zuſchauer die lebhafteſte Wuͤrkung thun.
Dieſe erfolget, wenn die Aufmerkſamkeit von Anfang bis zum Ende lebhaft unterhalten wird; wenn die Haupttheile der Handlung in ihrem Zuſammenhang wol in die Einbildungskraft fallen; und wenn zulezt das beſondere ſich in eine einzige Hauptvorſtellung aufloͤſt, wodurch die ganze Handlung ihr End erreicht.
Hieraus laſſen ſich ohne Muͤhe folgende Regeln der guten dramatiſchen Anordnung herleiten.
Die ganze Handlung muß in wenige Hauptperioden eingetheilt werden, deren jede ihren wolbeſtimmten Charakter hat, damit der Zuſchauer vermittelſt dieſer Perioden den ganzen Zuſammenhang der Handlung vom Anfange bis zum Ende ſich leicht vorſtellen koͤnne.
Dieſe Perioden aber muͤſſen ſo geordnet werden, daß durch die erſten der wahre Anfang der Handlung, ihre Wichtigkeit, die Schwierigkeiten und Verwiklungen der Fortſezung derſelben, und die Nothwendigkeit eines merkwuͤrdigen Ausganges, in die Augen fallen und die Aufmerkſamkeit des Zuſchauers reizen.
Es iſt gewiß, daß ein Drama, das gleich von Anfang lebhafte und merkwuͤrdige Vorſtellungen etweket, die uns gleich beym Eingang große Angelegenheiten, kuͤhne Vorſaͤtze, neue und ungemeine Unternehmungen, ſeltſame Charaktere verſprechen, oder bemerken laſſen, uns in die beſte Verfaſſung ſetzet; da hingegen, wenn der Anfang verworren oder ſchwach iſt, wo wir lange zu warten haben, ehe wir merken, warum es zu thun iſt, die Aufmerkſamkeit ermuͤdet, ehe man zur Hauptſache kommt.
Der erſte Aufzug des Drama muß wie ein befruchtetes Saamenkorn, undeutliche, aber doch zu bemerkende Spuhren der ganzen Handlung haben, und uns in Erwartungen uͤber den Verfolg und den Ausgang ſezen.
Denn jeder Gegenſtand, den wir eine Zeitlang betrachten, ohne uns viel davon zu verſprechen, erdruͤkt die Aufmerkſamkeit, anſtat ſie zu erweken.
Die alten und neuen Schauſpiele, welche die groͤßte Wuͤrkung gethan haben, fangen auf die vortheilhafte Weiſe an, die wir hier beſchreiben.
Es iſt ein Fehler, den die Neuern ofte begehen, daß ſie uns mit Nebenſachen, mit ungewiſſen Vorſtellungen, da man gar nicht abſehen kann, wohin ſie zielen, ermuͤden, ehe die Handlung ihren wahren Anfang nimmt.
Die meiſten engliſchen Luſtſpiele haben dieſen Fehler an ſich.
Nachdem die Handlung auf die angezeigte Art ihren Anfang genommen; ſo muͤſſen die folgenden Aufzuͤge, die dem lezten vorher gehen, die Fortſezung und Verwiklung derſelben enthalten, uͤber deren Anordnung man keine beſtimmte Form vorſchreiben kann; weil eine Handlung auf unzaͤhlige Arten ſo durchgefuͤhret werden kann, daß der Zuſchauer in beſtaͤndiger Aufmerkſamkeit erhalten wird.
Wir bemerken demnach hier nur dieſes, daß der Dichter ſorgfaͤltig ſeyn muͤſſe, den Fortgang der Handlung nach gewiſſen Perioden zu ordnen.
Beym Ende eines jeden Aufzuges muß man die Lage und Beſchaffenheit der Sache deutlich ſehen, um daraus ſeine Erwartungen fuͤr den folgenden zu beſtimmen.
Man muß alſo bey dem Ende einer jeden Periode den ganzen Zuſtand der Handlung, ſo weit ſie gekommen iſt, und was ihr noch fehlt ganz beſtimmt bemerken koͤnnen.
Denn ohne dieſes geraͤth man nothwendig in eine Verwirrung, welche die Aufmerkſamkeit ſchwaͤchet.
Es ſtreitet gegen die gute Anordnung, wenn man mehrere, der Haupthandlung untergeordnete Jntrigen ſo in einander lauffen laͤßt, daß ſie ofte abgebrochen, und nach einigen dazwiſchen geſezten Auftritten, wieder vorgenommen werden.
Dergleichen Unterbrechungen zerſtreuen die Aufmerkſamkeit zum großen Nachtheil der Haupthandlung.
Dieſe muß in einem fort gehen, und die Auf haltungen muͤſſen nicht durch willkuͤhrlich eingeflochtene Vorfaͤlle, ſondern durch weſentliche Schwierigkeiten, welche aus der Hauptſache nothwendig entſtehen, verurſachet werden.
Es giebt Schauſpieldichter, die ſich eher nach den abentheuerlichen Einfaͤllen des Amadis, als nach der edlen Einfalt des Sophokles, bilden.
Da in dem Drama nothwendig alles in einander gedrungen ſeyn muß, weil die Handlung kurz und merkwuͤrdig iſt; ſo koͤnnen die Haupttheile der Anordnung, ohne großen Nachtheil der Hauptſache, durch nichts zufaͤlliges unterbrochen werden.
Von einigen beſondern Kunſtgriffen der Anordnung haben wir in den Artikeln, Einheit, Verwiklung, Contraſt, Aufhaltung, Verbindung und Wahrſcheinlichkeit, verſchiedenes angefuͤhrt, dahin wir den Leſer verweiſen.
Nur dieſe allgemeine Anmerkung muͤſſen wir hinzu ſetzen, daß die einfacheſten Anordnungen, die jeder leicht uͤberſehen kann, die beſten ſcheinen.
Kuͤnſtliche Verwiklungen und mannigfaltige Auf haltungen ſcheinen zwar ihre gute Wuͤrkung zu thun: allein wenn man ſie naͤher betrachtet, ſo findet man, daß ſie nicht lange daurende Eindruͤke machen, ſo wie alle blos mechaniſche Anſtalten.
Die weſentlichen Schoͤnheiten des Schauſpiels, die unausloͤſchliche Eindruͤke machen, muͤſſen in den Charakteren und Empfindungen der handelnden Perſonen liegen.
Von dieſen muß die Aufmerkſamkeit niemals abgezogen, noch auf die mechaniſche Einrichtung gefuͤhrt werden.
Ueberhaupt ſind alle kuͤnſtlich ausgedachte Anordnungen ſchwache Huͤlfsmittel, wodurch Dichter ohne Genie, das weſentliche, das ihnen fehlt, erſetzen wollen.
Die Anordnung der Schaubuͤhne uͤberhaupt, und jedes Auftritts insbeſondere, in Abſicht auf die Ausfuͤhrung, verdienet eine beſondere Aufmerkſamkeit.
S. Schaubuͤhne, Auftritt.
Die Anordnung der epiſchen Handlung ſcheinet wenigern Schwierigkeiten unterworfen zu ſeyn, als man im Drama findet; weil die Handlung der Epopee mehr ausgedehnt iſt.
Dabey hat der epiſche Dichter den Vortheil, daß er die Luͤken und Ruheſtellen der Handlung mit Erzaͤhlungen ausfuͤllen kann, welche der dramatiſche Dichter nicht ohne große Behutſamkeit anbringen daͤrf.
Sonſt muß die epiſche Handlung uͤberhaupt nach denſelben Grundſaͤtzen angeordnet werden, die wir in dem vorhergehenden Artikel ausgefuͤhrt haben.
Das Hauptſaͤchlichſte davon iſt, daß die ganze Handlung in wol beſtimmte Perioden abgetheilt werde.
Das End einer jeden Periode muß eine Ruheſtelle ſeyn, auf welcher man das Vorhergegangene deutlich uͤberſehen, und uͤber das folgende ſeine Erwartungen entwerfen koͤnne.
Es dienet viel zu einer lebhaften und deutlichen Vorſtellung der ganzen Handlung, wenn ſie in wenig Perioden eingetheilt iſt, die ſo auf einander folgen, daß man am End einer jeden beſtimmt ſieht, wie weit die Handlung fortgeruͤkt iſt.
Jn Anſehung der Ordnung dieſer Perioden geben einige Kunſtrichter Regeln, die ſehr uͤbel verſtanden werden koͤnnten.
So ſagt Batteux, (*) daß der epiſche Dichter die Ordnung des Geſchichtſchreibers umkehre, und die Erzaͤhlung nahe am Ende der Handlung anfange.
Man koͤnnte dadurch auf den Wahn gerathen, daß die groͤßte Unordnung in der Folge der Begebenheiten, eine Schoͤnheit waͤre, die der epiſche Dichter ſuchen muͤſſe.
(*) S. Einleitung in die ſchoͤnen Wiſſenſchaften II. Theil, I. Abſchn. p. 118. nach der erſten Ausgabe der Ramleriſchen Ueberſetzung.
Jndeſſen iſt gewiß, daß keine Unordnung in einem ſchoͤnen Werke ſtatt hat.
Der epiſche Dichter muß dem Geſchichtſchreiber in der Ordnung der Begebenheiten in ſo weit folgen, als es mit der Lebhaftigkeit ſeines Vortrages beſtehen kann.
Es waͤre ſeltſam, wenn er uns eine Begebenheit von hinten her erzaͤhlen wollte.
Der Anfang der Handlung muß nothwendig zuerſt erzaͤhlt werden, und die naͤchſte Folge der angefangenen Handlung, die den Grund der folgenden Verwiklungen enthaͤlt, muß nothwendig eher, als dieſe, vorgetragen werden.
Aber inſofern geht der epiſche Dichter von dem Geſchichtſchreiber ab, als die Natur ſeines Vorhabens es erfodert.
Dieſer will uns vollſtaͤndig von einer Begebenheit unterrichten, und verfaͤhrt ſo, als wenn uns die ganze Sache unbekannt waͤre; jener aber ſtellt uns eine bekannte Sache in der Form vor, in welcher ſie uns am kraͤftigſten ruͤhret.
Der Geſchichtſchreiber darf ſich deswegen nicht ſcheuen, die entfernteſten Veranlaſungen und die Urſachen, die dem Ausbruch der Handlung vorher gegangen, umſtaͤndlich zu erzaͤhlen.
Dieſes waͤre fuͤr den Dichter ein zu matter Anfang.
Er fuͤhrt uns gleich zum Anfang der Handlung, und erwaͤhnt die uns ſchon bekannte Veranlaſung, oder Urſache, nur kurz, damit wir ohne Umſchweife in die Hitze der Handlung herein kommen.
So wuͤrde der Geſchichtſchreiber, der den Zug des Aeneas nach Jtalien beſchrieben haͤtte, bey der Zerſtoͤhrung der Stadt Troja angefangen, und ſeinem Helden vom Auszug aus der brennenden Stadt, in der genaueſten Ordnung ſeiner Reiſe, gefolget ſeyn.
Der Dichter aber mußte ganz anders verfahren, ohne deswegen die Ordnung der Dinge umzukehren.
Seine Abſicht war, dem Leſer die Niederlaſſung des Aeneas in Jtalien, deren Veranlaſung bekannt war, von der merkwuͤrdigſten Seite vorzuſtellen.
Er faͤngt deshalb die Handlung nicht von ſeinem Auszug aus Troja, ſondern von da an, da die reiſenden Helden das Land ihrer Beſtimmung gleichſam ſchon im Geſichte hatten.
Das vorhergehende gehoͤrt nicht zu ſeiner Handlung, ob er gleich im Verfolg viel davon erzaͤhlt.
Wenn man daraus urtheilen wollte, daß das, was der Abfahrt aus Sicilien vorher gegangen iſt, nothwendig zur Handlung der Aeneis gehoͤrte, weil es der Dichter nachgeholt hat, ſo muͤßte man aus eben dem Grunde auch ſagen, daß die Geſchichte des hoͤlzernen Pferdes ein nothwendiger Theil der Handlung waͤre.
Virgil faͤngt alſo ſein Gedicht nicht mitten in der Handlung, ſondern von Anfang derſelben, an.
Wir ſehen auch nicht wol, wie man von der Regel abweichen koͤnnte, die weſentlichen Perioden der Handlung in der Ordnung vorzutragen, wie ſie aus einander folgen.
Denn je mehr Deutlichkeit und natuͤrliche Verbindung in der Folge dieſer Hauptperioden iſt, je lebhafter wird das Ganze in die Vorſtellungskraft fallen.
Darin aber kann der Dichter von der Ordnung des Geſchichtſchreibers abgehen, daß er nur das weſentlichſte in der beſten Ordnung hinter einander ſtellt, und gewiſſe Nebendinge, zum Schmuk des Ganzen, da anbringt, wo er die beſten Ruheſtellen der Haupthandlung findet, da wo die Lebhaftigkeit der Vorſtellung eine Maͤſſigung erfodert.
Wir glauben uns nicht zu irren, wenn wir uͤberhaupt von der Anordnung der epiſchen Handlung dieſe allgemeine Regel annehmen:
Die weſentlichſten Theile derſelben ſetze der Dichter in einer ſo natuͤrlichen Ordnung hinter einander, daß die Vorſtellungskraft den Faden derſelben leicht finde und das Ganze mit einem Blik uͤberſehen koͤnne; die, der Haupthandlung untergeordneten, Begebenheiten, die blos zu mehrerer Vollſtaͤndigkeit derſelben und zur Vermehrung der Mannigfaltigkeit gehoͤren, ſuche er an ſolchen Orten einzuſchalten, wo die Haupthandlung nothwendig muß aufgehalten werden.
Dieſe Anordnung der Epiſoden iſt eine Hauptſorge des Dichters.
Sie muͤſſen nur da angebracht werden, wo die Handlung dadurch nicht aufgehalten wird.
Es geſchieht naͤmlich bisweilen, daß zwiſchen einer Periode der Handlung und der naͤchſt folgenden etwas vorgeht, das der Dichter nicht beſchreibt, entweder, weil es zu langweilig, oder zu gemein waͤre.
Er will aber auch nicht gern gleich von einem zum andern uͤbergehn.
Jn dieſe Stellen ordnet er die Epiſoden.
So hat Homer die ſchoͤne Epiſode von der Helena, im III. Buch der Jlias, dahin gebracht, wo die Veranſtaltung zu einem feyerlichen Opfer, die der Dichter nicht hat beſchreiben wollen, eine Luͤke gelaſſen.
Eben ſo hat er die Epiſode vom Diomedes und Glaucus in die Luͤke geſetzt, die Hektors Hingang nach der Stadt verurſachet hatte.
Daß die beſten epiſchen Dichter ſo verfahren ſind, koͤnnte durch viele Beyſpiele erwieſen werden, die wir uͤbergehen, weil ſie bekannt genug ſind.
Die Anordnung einer Rede bleibet uns nun noch zu betrachten uͤbrig.
Die Kunſt der Anordnung beſteht darin, ſagt Batteux (*) „daß man alle Stuͤke, die die Erfindung geliefert hat, nach der Beſchaffenheit und zum Vortheil der Sache, die man abhandelt, in Ordnung ſtelle.
Die Fruchtbarkeit des Geiſtes ſezt er hinzu, pranget am meiſten in der Erfindung; Klugheit und Urtheilskraft in der Anordnung.‟
(*) Einleit. in die ſchoͤnen Wiſſenſchaften IV Th. S 52. nach der Ramleriſchen Ueberſetzung.
Der Endzwek einer Rede iſt allemal, entweder unſre Vorſtellungskraft, oder unſre Neigungen, einer gewiſſen Abſicht gemaͤß, zu lenken.
Jhr Jnhalt iſt alſo allemal ein Gegenſtand unſrer Erkenntniß, oder unſrer Neigungen.
Dieſen Gegenſtand muß uns der Redner ſo vorſtellen, daß er natuͤrlicher Weiſe hoffen kann, wir werden am Ende ſeiner Rede ſo davon denken, oder ſo dagegen geſinnet ſeyn, wie er ſelbſt iſt, oder zu ſeyn ſcheinet.
Dies iſt die Hauptſumme der Kunſt des Redners.
Nun koͤmmt allerdings ſehr viel darauf an, daß der Redner das, was er zu ſagen hat, in der beſten Ordnung vortrage.
Jn der unterrichtenden Rede muß die Ordnung den Hauptgegenſtand deutlich und einleuchtend machen, und | in der ruͤhrenden Rede muß ſie ſeine Wuͤrkung auf unſre Neigungen vermehren.
Wir wollen hier nichts von der Ordnung der Haupttheile der Rede ſagen, nach welcher auf den Eingang die Abhandlung oder Ausfuͤhrung der Sache, und denn der Schluß der Rede folget, davon haben wir anderswo geſprochen, (S. Rede.) und es kann ohne dem keinem nachdenkenden Redner entgehen.
„Denn daß man eins und das andre von der Hauptſache voraus ſchike, daß man darauf dieſe ſelbſt vortrage; ferner, ſie theils durch eigene Beweiſe, theils durch Widerlegung der Gegengruͤnde gehoͤrig ausfuͤhre: endlich auf eine geſchikte und nachdruͤkliche Art beſchließe, dieſe Ordnung lehret die Natur ſelbſt. (*) Der wichtigſte und ſchwerſte Theil der Anordnung einer Rede iſt die Folge der Vorſtellungen in dem Haupttheil, den man die Abhandlung der Rede nennet.
(*) Cicere in dem III. Geſpraͤch von dem Redner §. 307. der Heinziſchen Ueberſetzung.
Ueberhaupt muß die Anordnung einer Rede ſo natuͤrlich und ungezwungen ſeyn, daß jeder Zuhoͤrer dabey denken muß, man koͤnne ſich die Sachen nicht wol anders vorſtellen.
Jedes folgende muß ſo aus dem vorhergehenden entſtehen, daß keinem Zuhoͤrer einfallen kann, es koͤnnte die Reihe der Vorſtellungen anders ſeyn.
So bald man irgend wo einen Zwang oder etwas geſuchtes in der Folge der Saͤtze wahrnimmt; ſo wird man zerſtreut, und denkt, die Sache haͤtte ſich auf eine gewiſſe andre Art entwikeln ſollen.
Eine fuͤr den Lehrer hoͤchſt ſchaͤdliche Wuͤrkung in ſeinem Zuhoͤrer.
Dieſe vollkommen freye und nothwendig ſcheinende Folge der Vorſtellungen kann der Redner unmoͤglich anders erreichen, als wenn er ſeine Materie ſehr oft durch gedacht und von allen Seiten betrachtet hat.
Es muß ihm alles moͤgliche, was dabey kann geſagt werden, vor Augen liegen; alsdenn waͤhlt er in Abſicht auf die Ordnung das beſte.
Er macht verſchiedene Entwuͤrfe oder Skitzen, die nur das Gerippe der Rede auf verſchiedene Weiſe angeordnet enthalten, und wenn er ſie alle genugſam betrachtet, ſo kann er erſt alsdenn waͤhlen.
Es giebt aber zwey einander entgegen geſetzte Arten der Anordnung, die man die Analytiſche und die Synthetiſche nennen kann.
Dieſe ſetzet gleich im Anfang der Abhandlung oder dem Vortrag die Hauptvorſtellung, worauf der ganze Zwek der Rede geht, voraus, und beſtaͤtiger ſie durch die Abhandlung ſo, daß ſie am Ende in den Gemuͤthern der Zuhoͤrer die noͤthige Gewißheit und Lebhaftigkeit behaͤlt.
Jene, oder die analytiſche Art, kehrt dieſe Ordnung um.
Sie ſtellt die Theile des Ganzen erſt vor, und vereiniget ſie am Ende in eine, ſeiner Abſicht gemaͤße, Hauptvorſtellung.
Jede Art hat ihre Vortheile.
Die erſte greift uns offenbar an; wir ſehen, wohin man uns fuͤhren will, und in jeder Periode der Rede, wie weit man uns gefuͤhrt hat:
die andre geht verdekt; wir wiſſen nicht, wohin man mit uns will.
Wir koͤnnen nicht ſehen, was man uͤber uns gewonnen hat, bis wir ans Ende kommen, da alles vorhergehende auf einmal in einen einzigen Angriff geſammelt wird, und ſeine Wuͤrkung auf einmal thut.
Man muß es dem Urtheil des Redners uͤberlaſſen, welche von dieſen Arten der Anordnung er in jedem beſondern Fall zu waͤhlen habe.
So viel ſcheinet allemal ſicher zu ſeyn, daß in berathſchlagenden Reden, wo die Zuhoͤrer mit ſtarken Vorurtheilen gegen einen Entſchluß, den der Redner durchtreiben will, eingenommen ſind, die analytiſche Methode die beſte ſey.
Jn beyden Faͤllen aber beſteht die ganze Abhandlung der Rede aus einigen Hauptvorſtellungen, deren jede insbeſonder gut ausgefuͤhrt werden muß.
Von dieſen muß man die zuerſt ſtellen, die am unmittelbarſten aus dem Vortrag der Hauptſache fließt, damit der Zuhoͤrer merke, daß man gerade zu mit ihm verfaͤhret und ihn nicht hintergehen will.
Ueber die Anordnung der Beweiſe haben wir in einem beſondern Artikel das noͤthige angemerkt, und in einem andern iſt von der beſten Anbringung der Widerlegung geſprochen worden.
Anrede.
(Redende Kuͤnſte.)
Eine Figur, deren ſich ſowol Redner, als Dichter bedienen, ihren Vorſtellungen neue Kraft zu geben.
Dieſe Figur beſteht eigentlich darin, daß die Rede ploͤzlich ihre Wendung verlaͤßt, und mitten in einer Erzaͤhlung, oder Betrachtung, voll Affekt eine Perſon anredet.
Sie iſt von den Griechen apoſtrophe, welches Wegwendung bedeutet, genennt worden; weil in gerichtlichen Reden durch dieſe Figur die Rede von dem Richter abgewandt und an eine andre Perſon gerichtet wird.
Bey folgender Stelle in Virgils Beſchreibung von Jtalien:
Haec genus acre virûm, Marſos pubemque Sabellam Aſſuetumque malo Ligurem, Volſcoſque verutos Extulit: haec Decios, Marios, magnoſque Camillos Scipiadas duros bello et te maxime Caeſar! (*)
(*) Georg.
L. II. 167.
empfindet man bey der, in den lezten Worten liegenden Anrede, einen Schlag, der ploͤzlich die Aufmerkſamkeit aufs neue reizt.
Die Anrede wuͤrket uͤberhaupt ſchnell und ſtark; aber ihre Wuͤrkung iſt nach des Redners oder Dichters Abſicht ſehr verſchieden.
Sie kann Mitleiden, Zorn, Verachtung, und jeden andern Affekt erweken.
Sie muß aber ſparſam gebraucht werden, damit ſie ihre Kraft nicht verliere.
Anſaz.
(Muſik.)
Mit dieſem Kunſtwort bezeichnet man insbeſonder die Art, wie der Floͤtenſpieler die Floͤte an den Mund ſezet, und die Lippen beym Blaſen bildet.
Der Ton wird durch den Anſaz voll oder mager, lieblich oder rauch; ſo daß der Anſaz als ein wichtiger Theil des guten Floͤtenſpielens muß angeſehen werden.
Quanz hat deswegen in ſeinem Verſuch uͤber das Floͤtenſpielen in dem Hauptſtuͤke weitlaͤuftig davon gehandelt.
Es iſt zwar verſchiedenes in ſeiner Lehre vom Anſaz, woruͤber ihm von Kennern widerſprochen worden; beſonders ſcheinet das, was die Staͤrke und Schwaͤche der Luft betrift, unrichtig.
Deſſen ungeachtet wird ſich ein Liebhaber vieles daraus zu Nuze machen koͤnnen.
Anſchlag.
(Baukunft.)
Jſt in der Verkleidung, oder an den Gewaͤnden der Thuͤren der Falz, an welchem die zugeſchloſſene Thuͤr anliegt.
An den Schwellen macht man nicht gern einen Anſchlag, aus Beſorgung, man moͤchte im heraus oder hereingehen, mit dem Fuß daran ſtoßen.
Aber um den Windzug zu verhuͤten, ſollten wenigſtens die aͤußerſten Thuͤren an den Schwellen einen Anſchlag haben, der aber nicht uͤber drey Viertel Zoll hoch ſeyn muß.
Anſchlag nennt man auch die, dem Bau vorhergehende Berechnung der Koſten deſſelben.
Es iſt ein nothwendiger und wichtiger Theil der, einem Baumeiſter noͤthigen, Kentniß, daß er richtige Anſchlaͤge zu machen wiſſe.
Mancher Bau iſt deswegen unvollendet geblieben, weil er groͤßere Summen gekoſtet hat, als man geglaubt hatte.
Wenn ein Anſchlag ſo richtig gemacht iſt, als nur moͤglich ſcheinet, ſo thut man doch wol, ſich auf ein Drittel deſſelben mehr, gefaßt zu machen.
Anſchlagende Noten.
Werden in einem Tonſtuͤk diejenigen Noten oder Toͤne genennt, auf welche ein Accent geſetzt wird; ſie werden den durchgehenden, die ohne allen Accent vorgetragen werden, entgegen geſetzt.
Alſo ſind alle Toͤne, die in die guten Zeiten des Takts fallen, anſchlagend. (*) Jn vielen zu einer Figur verbundenen Noten iſt die erſte, dritte, fuͤnfte, eine anſchlagende, die andern ſind durchgehende Noten.
(*) S. Zeiten.
Nur die anſchlagenden Toͤne werden zur Harmonie gerechnet, und in der Fortſchreitung derſelben in Betrachtung gezogen, weil die durchgehenden Toͤne, ſo wol wegen ihrer geſchwinden Bewegung, als wegen des Mangels an Nachdruk, keinen merklichen Einfluß auf die Harmonie haben.
Anſehen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Der Charakter der aͤußerlichen Form einer Sache.
Man ſagt von einem Gebaͤude, es habe ein gutes oder ſchlechtes, ein edles oder gemeines Anſehen.
Bey Perſonen iſt das Anſehen das, was in der franzoͤſiſchen Sprache Air genennt wird.
Es entſteht aus dem ganzen der Form, und iſt von dem Charakter, der aus einzelen Theilen entſteht, verſchieden.
Das Geſicht eines Menſchen zeiget bisweilen einen andern Charakter, als derjenige iſt, den ſeine ganze Perſon ausdruͤkt.
Da die unbelebten Formen an einem andern Orte betrachtet worden ſind; (*) ſo iſt hier die Rede blos von der menſchlichen Geſtalt, in ſo fern ihr Anſehen ein Gegenſtand der Kunſt iſt.
Fuͤr den Mahler, den Bildhauer und den Schauſpieler, iſt das Studium des Anſehens der wichtigſte Theil der Kunſt; dem Redner und dem epiſchen Dichter, iſt ſelbiges unentbehrlich.
(*) S. Form.
Schon an ſich ſelbſt betrachtet, iſt das Anſehen ein wichtiger Gegenſtand der Kuͤnſte; weil es eine ſehr merkwuͤrdige Sache iſt, Eigenſchaften eines denkenden und empfindenden Weſens, in koͤrperlichen Formen zu entdeken. (*) Alſo kann der Kuͤnſtler, dem es gelinget einen Gemuͤthscharakter, oder auch nur einen voruͤbergehenden Gemuͤthszuſtand, durch das Anſehen der Perſonen, genau abzubilden, gewiſſe Rechnung auf unſern Beyfall machen.
Selbſt die baͤuriſchen Figuren eines Teiniers oder Oſtade und der von Hogarth gezeichnete Poͤbel, (*) erweken einiger maßen Bewunderung; auch wuͤrde ein Schauſpiel, in welchem jede Perſon, durch ihr Anſehen, ihren Charakter oder ihren Gemuͤthszuſtand, beſtimmt zu erkennen gaͤbe, ſchon allein dadurch gefallen.
(*) S. Aehnlichkeit.
(*) S. Hog.
Kupfer zu Buttlers Hudibras.
Weit wichtiger wird die Wuͤrkung des Anſehens in Werken, die auf etwas hoͤheres, als die bloße Beluſtigung iſt, abzielen.
Wir werden fuͤr oder wider Perſonen, Handlungen und Geſinnungen, durch das aͤußerliche Anſehen, mit unwiderſtehlicher Kraft eingenommen.
So wird uns Therſites ſchon durch ſein Anſehen veraͤchtlich, ehe er noch etwas gethan oder geredet hat.
Der Kuͤnſtler alſo, der dieſen Theil der Kunſt in ſeiner Gewalt hat, iſt Meiſter uͤber unſre Empfindungen.
Die hoͤchſte Wuͤrkung der Kunſt liegt in dieſem Theile.
Man ſehe in welche Entzuͤkung Winkelmann uͤber das Anſehen eines bloßen Rumpfs geraͤth, und erkenne daraus die Wichtigkeit des Anſehens.
Es iſt aber nur den groͤßten Kuͤnſtlern gegeben, hierin gluͤklich zu ſeyn:
Regeln waͤren hier vollkommen unnuͤze, wo das Genie allein wuͤrken muß.
Das einzige was man dem Kuͤnſtler hieruͤber ſagen kann, wenn man ihm das Studium der Natur empfiehlt, hilft ihm doch nichts, wenn er nicht eine hoͤchſt empfindliche Seele hat, die ſich mit der groͤßten Leichtigkeit, gaͤnzlich in jeden Zuſtand ſetzen, und ihrem Koͤrper jede Geſtalt geben kann.
Man trifft bisweilen Menſchen von ſehr mittelmaͤßigen Gaben an, die mit der groͤßten Leichtigkeit, das Anſehen jeder Perſon, annehmen.
Dieſe ſind gebohrne Schauſpieler.
Doch iſt nicht zu zweifeln, daß nicht eine fleißige Uebung auch mittelmaͤßige Anlagen zu dieſem Talent, merklich verſtaͤrken ſollte.
Der Kuͤnſtler, den eine genaue Aufmerkſamkeit auf das Anſehen, uͤberall begleitet; der alle Claſſen der Menſchen, der viele Voͤlker geſehen, und nicht blos ins Auge, ſondern feſt in die Einbildungskraft gefaßt hat, wird darin nicht ganz ungluͤklich ſeyn; zumal wenn er ſich unauf hoͤrlich uͤbet, ſich ſelbſt in jeden Gemuͤths- Zuſtand zu ſetzen.
Die Einbildungskraft will, wie alle andre Faͤhigkeiten, beſtaͤndig geuͤbet ſeyn.
Der Ausdruk des Anſehens, den der epiſche Dichter in ſeiner Gewalt haben muß, iſt vielleicht, das ſchwerſte ſeiner Kunſt.
Da ihm nicht erlaubt iſt in Beſchreibung des Anſehens umſtaͤndlich zu ſeyn, ſo muß er mit wenig Zuͤgen ſehr viel auszudruͤken wiſſen.
Dem Redner iſt die Kunſt ſich jede Art des Anſehens zu geben, von der hoͤchſten Wichtigkeit.
Denn dadurch wird er beredter, als durch die Rede ſelbſt.
Wir empfehlen dem angehenden Redner dasjenige fleißig zu erwegen, was uͤber die Wichtigkeit der Faſſung iſt erinnert worden. (*) Er muß aber ſo gut, als der Schauſpieler, ein Proteus oder ein Ulyſſes ſeyn, der alle Geſtalten anzunehmen weiß.
Denn mitten in der Rede, muß er, ſo ofte er den Ton oder die Materie aͤndert, auch das, ſich dazu ſchikende, Anſehen annehmen.
(*) S. Faſſung.
Anſetzung der Finger.
(Muſik.)
Die Art auf den verſchiedenen Jnſtrumenten der Muſik, auf denen die Toͤne durch die Anſetzung der Finger ihre Hoͤhe oder Tiefe bekommen, die Finger zu brauchen.
Auf dem Clavier, der Orgel, der Violine, der Floͤte, Hoboe, iſt die Anſetzung der Finger eine wichtige Sache, ſo wol um recht rein, als mit der gehoͤrigen Fertigkeit, zu ſpielen.
Es iſt daher ein ſehr noͤthiges Stuͤk zu dem richtigen und vollkommenen Spielen, daß man ſich die beſte Anſetzung der Finger angewoͤhne.
Jedes Jnſtrument erfodert darin beſondere Regeln, die man nur von den groͤßten Meiſtern in der Ausuͤbung erwarten kann.
Quanz hat in ſeiner Anleitung zum Floͤtenſpielen ſeine Methode vorgetragen, und Bach in ſeiner Anweiſung zum Clavierſpielen hat daſſelbe in Abſicht auf dieſes Jnſtrument gethan, wozu lange vor ihm der ehemalige Organiſt des Koͤnigs von Frankreich Couperin ihm vorgearbeitet hat. (*) Es iſt uns unbekannt, ob jemand den Liebhabern andrer Jnſtrumente denſelben Dienſt geleiſtet habe oder nicht.
(*) L’Art de toneher le clave cin par Mr. Couperin. à Paris 1717.
Anfaͤnger in der Muſik haben um ſo viel ſorgfaͤltiger darauf zu ſehen, ſich die beſte Anſetzung der Finger anzugewoͤhnen, als es ſehr ſchweer iſt die einmal angenommene Art, wenn man ſie unbequem findet, wieder abzulegen.
Daher diejenigen, welche ſich zu einer ſchlechten Anſetzung gewoͤhnt haben, ſelten alle Stuͤke mit vollkommener Fertigkeit ſpielen koͤnnen.
Anſtand.
(Redekunſt.)
Die Uebereinſtimmung der Stellung, der Gebehrden und der Stimme des Redners in einer Rede von gemaͤßigtem Jnhalt, mit dem Charakter der Rede.
Der Anſtand hat blos in dem gemaͤßigten Jnhalt ſtatt; denn wo dieſer heftig iſt, und ſtarke Leidenſchaften zum Grunde hat, daß der Vortrag feurig wird; da wird der vollkommenſten Uebereinſtimmung des Vortrages mit dem Jnhalt niemals der Name des Anſtandes gegeben.
Er bleibet dem geſetzten Weſen und einer ruhigen Gemuͤthsfaſſung eigen.
Jn einer Rede von ernſthaftem Jnhalt zeiget ſich der Anſtand in einer ernſthaften und ruhigen Stellung, in maͤßigen Bewegungen, einer maͤnnlichen und etwas langſamen Stimme, und einer geraden Kopfſtellung und etwas niedergezogenen Augenbrahmen.
Jſt der Jnhalt vergnuͤgt, aber von gemaͤßigter Freude; ſo beſtehet der Anſtand in einer maͤßig muntern Stellung, in angenehmen und ſanften Bewegungen des Koͤrpers, in einem etwas mehr aufgerichteten Kopf, offenen und froͤhlichen Bliken und einer angenehmen hellen Stimme.
Ueberhaupt ſind Beſcheidenheit, Maͤßigung der Stimme und aller Bewegungen, die weſentlichſten Stuͤke des Anſtandes: hingegen hebt alles weit getriebene und heftige den Anſtand auf.
Eine ſtille Groͤße, die uns beſtaͤndig in einer ruhigen Faſſung laͤßt, und alle Aufmerkſamkeit, ohne die geringſte Zerſtreuung, auf das Weſen der Sache heftet, machet die Vollkommenheit des Anſtandes aus.
Daß der Anſtand eine große Kraft auf die Gemuͤther der Zuhoͤrer habe, iſt eine bekannte Sache, aber ſie wird nicht allemal in genugſame Ueberlegung gezogen.
Der Mangel deſſelben vermindert die Wuͤrkung der Rede ſo ſehr, daß er ſie bey nahe ganz auf hebt.
Eines der vornehmſten Mittel, den Anſtand im Reden zu erreichen, iſt die Sicherheit des Redners.
Wenn er ſeine Rede mit der beſten Sorgfalt ſo ausgearbeitet hat, daß er ſich ihrer verſichern kann; ſo erwekt dieſes ein Zutrauen auf ſeinen Vortrag: dieſes aber uͤberhebt ihn aller aͤngſtlichen Beſtrebung; es laͤßt ſeine Seele in der Ruhe, die dem Anſtand weſentlich iſt.
Wenn aber der Redner in die Staͤrke ſeiner Vorſtellungen ein Mißtrauen ſetzet, alsdenn ſucht er die ihr mangelnde Kraft durch den Vortrag zu erſetzen; er will mit Stimme und Gebehrden die Wuͤrkung erzwingen, und verlieret daruͤber den Anſtand.
Der Redner bedenke allemal, daß die Hauptſache der Rede in der Materie liegt, und daß der Vortrag ſie nur verſtaͤrkt, aber ihren Mangel niemals erſetzet.
Deswegen vermeide er die unnuͤtze Beſtrebungen, ſeinen Worten durch den Vortrag eine Kraft zu geben, die ihnen mangelt.
Der Pantomime, der kein ander Mittel hat, verſtaͤndlich zu ſeyn, als die Gebehrden, muß darin die ganze Kraft der Vorſtellung ſetzen; der Redner aber muß dadurch eine ſchon vorhandene Kraft blos unterſtuͤtzen.
Große Fehler gegen den Anſtand ſind, eine uͤbertriebene Stimme auf einer Seite, und eine ganz nachlaͤßige auf der andern; ein zu ſchneller Vortrag ſchadet ihm mehr, als wenn er zu langſam iſt.
Am allermeiſten aber ſchadet ihm die Unbeſcheidenheit des Redners, wenn er ſeine Zuhoͤrer mit dreiſten Bliken gleichſam muſtert, oder zu ſeiner Bewundrung auffodert; wenn er einen zu dreiſten oder zu kuͤhnen Ton annimmt.
Der Anſtand will, daß der Redner ſeine Sache, und nicht ſeine Perſon ſehen laſſe; daß er beſcheiden und gerade vor ſich hin ſehe, und wenn es noͤthig iſt, ſich ſanft und beſcheiden gegen eine andre Seite hinwende.
Doch muß er auch nicht zaghaft ſeyn, ſondern ein maͤßiges Zutrauen in ſeine Vorſtellungen von ſich bliken laſſen.
Er muß ſeine Zuhoͤrer als eine Verſammlung anſehen, welcher er Hochachtung ſchuldig iſt, aber nicht als unerbittliche Richter, die ihn ungehoͤrt verurtheilen.
Ein angehender Redner, der dieſes wol und ernſtlich uͤberlegt, wird bald zu einem gewiſſen Anſtand in ſeinem Vortrage kommen.
Aber die Vollkommenheit deſſelben iſt vielleicht der ſchwerſte Theil deſſen, was zum Vortrage gehoͤrt.
Anſtaͤndig.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Uebereinſtimmung des Zufaͤlligen in ſittlichen Dingen, mit dem Weſentlichen derſelben.
Jede Uebereinſtimmung des Zufaͤlligen mit dem Weſentlichen iſt eine nothwendige Eigenſchaft der Werke des Geſchmaks; ſie vermehrt ihre Vollkommenheit und das Gegentheil hat allemal etwas unangenehmes: in ſittlichen Gegenſtaͤnden aber iſt dieſe Uebereinſtimmung um ſo viel nothwendiger, da das Gegentheil anſtoͤßig iſt.
Es iſt darin, was das uͤbliche (il coſtume) in den Gebraͤuchen und Moden iſt.
Die Fehler gegen das uͤbliche ſtreiten gegen die zufaͤllige Wahrheit unſrer Vorſtellungen; aber die Fehler gegen das Anſtaͤndige beleidigen unſre Empfindungen, und ſind darum um ſo viel wichtiger.
Der Mahler, welcher bey der Einſetzung des Abendmahls unter der Tafel einen Hund und eine Katze vorſtellt, die ſich um einen Knochen zanken, erwekt zufaͤllige Empfindungen, welche der Ernſthaftigkeit der Hauptſache ganz zu wider ſind und ſehr anſtoͤßig werden.
Eben ſo anſtoͤßig iſt es, wenn bey ernſthaften Handlungen, Perſonen von poßirlichem Weſen, Kinder die mit Hunden ſpielen, oder dieſe Thiere, welche die Scene verunreinigen, mit eingefuͤhrt werden; wie dieſes vielfaͤltig von unbedachtſamen Mahlern geſchehen iſt.
Ungeachtet dergleichen Fehler gegen das Anſtaͤndige meiſtentheils von Mahlern begangen werden, ſo ſind die andern Kuͤnſte gar nicht frey davon.
Jn der Baukunſt ſieht man ofte chriſtliche Tempel mit Zierathen des heidniſchen Goͤtzendienſtes, oder Haͤuſer gemeiner Menſchen mit Tropheen behangen; Gebaͤude von einem ernſthaften Charakter, mit Verziehrungen der ausſchweifendſten und wolluͤſtigſten Einbildungskraft.
Auch große Dichter fallen bisweilen in dieſen Fehler.
Ein Beyſpiel davon giebt uns Milton, der dem erhabenſten Weſen eine Sprache in den Mund legt, die einem finſtern Schultheologen beſſer anſtuͤnde, wie Pope ſehr richtig angemerkt hat.
Von dem unanſtaͤndigen der geiſtlichen Redner, ſo wol in Sachen, als in Worten und dem ganzen Vortrag, beduͤrfen wir keiner Beyſpiele, deren eine Menge jedem Menſchen von Geſchmak bekannt ſeyn muͤſſen.
Das anſtaͤndige wird nicht blos durch Vermeidung des unanſtaͤndigen erhalten, ob gleich auch hier die Anmerkung des Horaz gilt:
Virtus eſt vitio caruiſſe.
Es muß ſich durch Einmiſchung ſo vollkommen uͤbereinſtimmender Zufaͤlligkeiten bemerken laſſen, daß die Wuͤrkung deſſelben lebhaft empfunden wird.
Dieſes geſchieht, wenn durch das zufaͤllige die Wuͤrkung des weſentlichen verſtaͤrkt wird, welches die bloße Vermeidung des unanſtaͤndigen niemals thut.
Einen ſolchen Erfolg hat es, wenn es dem Kuͤnſtler gelingt, durch das zufaͤllige eine unerwartete Empfindung zu erweken, die mit der, worauf das weſentliche geht, uͤbereinſtimmt; denn dadurch bekommt unſre Aufmerkſamkeit einen neuen Stoß, welcher uns das ganze lebhafter macht.
Eine ſolche Wuͤrkung thut ein zufaͤlliger Umſtand in einem Gemaͤhlde von Raphael, welches die Anbetung des Heilandes von den Hirten vorſtellt.
Einer dieſer geringen, dem Anſehen nach der einfaͤltigſte und ſchlechteſte, welcher ſich kaum getraut nahe heran zu treten, bezeuget ſeine Ehrfurcht dadurch, daß er ſeine Muͤtze abnimmt.
Dieſes iſt vielleicht gegen das Uebliche; aber fuͤr dieſe Perſonen von der groͤßten Anſtaͤndigkeit, und thut die beſte Wuͤrkung auf das Ganze.
So wiſſen Kuͤnſtler von gluͤklichem Genie und gruͤndlicher Beurtheilung dem weſentlichen zufaͤllige Dinge an die Seite zu ſetzen, durch welche ſie den Ausdruk verſtaͤrken, indem ſie das hoͤchſt Anſtaͤndige dabey beobachten.
Einige Neuere haben an den Alten manches unanſtaͤndig gefunden, was keinem von den Alten anſtoͤßig geweſen.
Das heftige Betragen einiger Helden der Jlias gegen andre, ſcheinet vielen unanſtaͤndig, weil ſie es nach unſern Sitten, nicht nach den Sitten jener Helden beurtheilen.
Eben dieſes Urtheil muß man von der hoͤchſt unanſtaͤndig ſcheinenden Vermahnung des Reſtors faͤllen, die wir in dem Artikel uͤber die Alten angefuͤhrt haben.
Es ſtreitet keinesweges gegen die Art der Sitten, welche durch die ganze Jlias zum Grund aller Vorſtellung gelegt worden.
Das Betragen des Herkules in dem Trauerſpiel des Euripides Alceſtis, da er in dem Hauſe des Adraſtus, zu der Zeit da dieſer in der hoͤchſten Trauer war, munter zecht, iſt nicht ganz anſtaͤndig, wie wol doch verſchiedenes zu deſſen Vertheidigung kann geſagt werden.
Nur Kuͤnſtler von großem Verſtand erreichen das Anſtaͤndige uͤberall; denn das bloße Genie iſt dazu nicht hinreichend.
Homer iſt der groͤßte Meiſter darin.
Vermuthlich iſt es deßwegen, daß Horaz ihn denjenigen nennt, qui nil molitur inepte.
Denn in Wahrheit; man findet bey der unendlichen Menge der Gegenſtaͤnde, die er beſchreibt, nicht nur nichts unanſtaͤndiges; ſondern alles, bis auf die kleinſten Rebenumſtaͤnde, iſt immer ſo, wie es ſeyn mußte.
Dieſes gehoͤrt unſtreitig mit zum hoͤchſten der Kunſt.
Und da eine ſtarke Beurtheilungskraft vielleicht ſeltener iſt, als ein ſtarkes Genie; ſo iſt die voͤllige Beobachtung des Anſtaͤndigen in Werken der Kunſt ſeltener, als irgend eine andre gute Eigenſchaft derſelben.
Anſtoͤßig.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man braucht dieſes Wort gemeiniglich um dasjenige anzudeuten, was den ſittlichen Grundbegriffen entgegen iſt; es ſchiket ſich aber eben ſo gut, einen in der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte wichtigen Begriff auszudruͤken, fuͤr den man noch kein Wort angenommen hat.
Es zeigen ſich naͤmlich in den Werken der Kunſt bisweilen ſolche Fehler, die den nothwendigſten Grundbegriffen entgegen ſind, die man deßwegen mit dem Namen des Anſtoͤßigen belegen kann; ſolche Fehler alſo, uͤber welche niemal ein Zweifel entſtehen kann, weil ſie geradezu dem entgegen ſind, was jederman erwartet.
So iſt es in einem Gebaͤude anſtoͤßig, wenn eine Saͤule, die nothwendig ſenkrecht ſtehen muß, uͤberhaͤngt; oder wenn ein Boden, der nothwendig wagenrecht liegen ſollte, ſich ſenkt.
So auch in andern Sachen iſt das Anſtoͤßige allezeit dem Weſen der Sachen gerade entgegen.
Es geſchieht oͤfterer, als man es vermuthen ſollte, daß Kuͤnſtler das Weſen der Sachen aus dem Geſichte verliehren, und alsdenn mit Zuverſichtlichkeit ganz anſtoͤßige Sachen zulaſſen.
Am oͤfterſten trifft man dieſes in der Baukunſt an, wo auch gute Baumeiſter die wahre Natur, oder die urſpruͤngliche Beſchaffenheit einiger Sachen, aus der Acht laſſen.
Daher kommt es, daß man ſo oft das, was ſeiner Natur nach ganz iſt, gebrochen, was nothwendig gerade ſeyn ſollte, krumm, was ſtark ſeyn ſollte, ſchwach macht.
Gebrochene Giebel, verkroͤpfte Gebaͤlke, Saͤulen oder Pfeiler, die nichts tragen, oder von nichts getragen werden.
Am meiſten kommt das Anſtoͤßige in den Verzierungen vor.
Man verwandelt Stuͤrze uͤber Camine, die nothwendig ein Gebaͤlke vorſtellen muͤſſen, in zwey gegen einander laufende Schnuͤrkel, die in der Mitte durch eine Muſchel, oder auch wol durch Eiszapfen mit einander verbunden ſind, und man laͤßt Laſten auf Laubwerk ruhen.
Aber die Baumeiſter ſind nicht die einzigen, die in das Anſtoͤßige fallen.
Man trifft es auch in andern Kuͤnſten an.
Die Mahler draͤngen oft eine Menge Perſonen in einen Raum zuſammen, wo ſie ſchlechterdings nicht Platz haben koͤnnen; ſie bringen Licht dahin, wo es unmoͤglich hinfallen kann; ſie zeichnen Figuren in unmoͤglichen Stellungen.
Dahin gehoͤren auch alle Fehler gegen die Perſpektive, weil ſie alle dem nothwendigen entgegen ſind.
Jn den Schauſpielen trifft man das Anſtoͤßige oft an.
Plautus verſetzt ſeine Zuhoͤrer bisweilen aus Athen nach Rom, oder laͤßt ſie vielmehr zu gleicher Zeit an beyden Orten ſeyn; auch iſt oft eine handelnde Perſon zugleich der, den er vorſtellt, und auch das, was er wuͤrklich iſt, ein bloßer Comoͤdiant.
So iſt es anſtoͤßig, wenn Sachen, die ſchlechterdings Geheimniſſe ſeyn ſollen, laut ausgerufen werden; wenn in Selbſtgeſpraͤchen die Perſonen das Wort an die Zuſchauer richten, wodurch ſie zugleich allein und doch auch in Geſellſchaft ſind.
Das Anſtoͤßige gehoͤrt unter die wichtigſten Fehler, beſonders deswegen, weil es die Taͤuſchung, die ſo oft der vornehmſte Grund der guten Wuͤrkung eines Werks iſt, gaͤnzlich zernichtet.
Es beleidiget die Vorſtellungskraft ſo ſehr, daß man gezwungen wird, das Auge von dem beleidigenden Gegenſtand wegzuwenden.
So wie bisweilen ein einziger kleiner Spaß eine ſehr ernſthafte Scene laͤcherlich machen kann; ſo kann auch das Anſtoͤßige, in einem einzigen Theile, die Wuͤrkung eines ſonſt guten Werks voͤllig auf heben.
Geſchikte Kuͤnſtler fallen blos aus Unachtſamkeit in dieſen Fehler, den ſie alſo durch eine ſtrenge Aufmerkſamkeit auf die Natur jedes einzelen Theiles ihrer Werke leicht vermeiden.
Wer nur auf die Wuͤrkung des Ganzen ſieht, und ſich die Muͤhe nicht giebt, jeden einzeln Theil in beſondere Aufmerkſamkeit zu nehmen, kann leicht darein fallen.
Antik.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
So werden die Werke der zeichnenden Kuͤnſte genennt, die ganz oder in Truͤmmern von den Voͤlkern auf uns gekommen ſind, bey welchen die Kuͤnſte ehedem gebluͤhet haben.
Es ſind geſchnittene Steine, Muͤnzen, Statuen, geſchnitzte und geformte Werke, Gemaͤhlde, Gebaͤude und Truͤmmer derſelben, die in dieſe Claſſe gehoͤren.
Werke aus allen Zeiten der Kunſt, von ihrem Anfang, hoͤchſten Flor und ihrem Verfalle.
Die, welche aus dem ſchoͤnſten Zeitpunkt der Kunſt in Griechenland uͤbrig geblieben, und einige andere, die ſpaͤter nach jenen gemacht worden, werden fuͤr vollkommene oder doch der Vollkommenheit ſich naͤhernde Muſter gehalten.
Wenn Kuͤnſtler, oder Lehrer der Kunſt, mit Bewundrung von den Antiken ſprechen, ſo iſt es nur von dieſen wenigen Stuͤken zu verſtehen.
Denn unter den Antiken finden ſich nur allzu viel, die von der abnehmenden Kunſt in den ſpaͤten Zeiten des Alterthums zeugen.
Man bewundert an den Antiken folgende weſentliche Stuͤke der Kunſt.
Die Schoͤnheit der Formen uͤberhaupt; die hoͤchſte Schoͤnheit der menſchlichen Geſtalt, und beſonders der Koͤpfe; die Groͤße und Hoheit des Anſehens und der Charaktere; den richtigſten und zugleich edeln und großen Ausdruk der Leidenſchaften, der aber allezeit der Schoͤnheit untergeordnet iſt.
Kein Ausdruk iſt bey den Alten ſo ſtark, daß er der Schoͤnheit ſchadet.
Sie ſind uͤberhaupt nicht der Natur, ſondern, dem Jdeal gefolget.
Alles, was einen beſondern Menſchen anzeiget, wurde von ihnen verworfen.
Jhre Hauptabſicht gieng dahin, daß jedes Bild das, was es ſeyn ſollte, ganz ſey; aber ohne Vermiſchung mit etwas anderm.
Jupiter iſt ganz Hoheit; Herkules ganz Staͤrke.
Was nicht nothwendig zum Charakter gehoͤrt, darauf ward von ihnen auch nicht geſehen.
Wer in dieſen vier Stuͤken der Kunſt groß werden will, muß unermuͤdet die beſten Antiken ſtudiren, und durch fleißiges Betrachten und Zeichnen derſelben ſeinen Geſchmak zu der Richtigkeit und Groͤße der griechiſchen Kuͤnſtler erheben.
Die Mahler und Bildhauer der roͤmiſchen Schule, welche die beſte Gelegenheit gehabt haben, dieſe großen Modelle zu ſtudiren, haben deswegen alle andre Schulen der neuern Zeiten in dieſen Stuͤken uͤbertroffen.
Es iſt jedem Kuͤnſtler zu rathen, Winkelmanns fuͤrtreffliche Schriften zu ſtudiren, darin er den vorzuͤglichen Werth der Antiken in das beſte Licht geſetzt hat; und alsdenn dieſe Werke, ſo viel er deren habhaft werden kann, ſelbſt ſo lange zu betrachten, bis er ihren vorzuͤglichen Werth fuͤhlt.
Es gilt auch hievon, was Horaz dem Dichter empfiehlt:
— Vos exemplaria graeca Nocturna verſate manu, verſate diurna.
Von Statuen ſind in Rom und Florenz die beſten.
Von geſchnittenen Steinen finden ſich in allen Laͤndern von Europa wichtige Sammlungen, ſo wie von Muͤnzen.
Von Gebaͤuden ſind in Griechenland und Jtalien die wichtigſten Ueberbleibſel.
Wer das Gluͤk nicht hat, die Originale ſelbſt zu ſehen, der muß ſie wenigſtens in Abguͤſſen und Zeichnungen ſtudiren, wie wol dieſe letztern insgemein wenig von der Schoͤnheit und dem groͤßen der Originale haben.
Die Lippertſche Sammlung der Abguͤſſe geſchnittener Steine iſt das wichtigſte, was jeder in dieſer Art haben kann.
Und es iſt ſehr zu wuͤnſchen, daß jemand zum beſten der Kunſt ſolche Abdruͤke der beſten Antiken Muͤnzen machte.
Die Antiken Gebaͤude kann man aus des-Godets und des Herrn le Roi Zeichnungen; die Statuen aus Biſchops, van Dalens, Periers und Preißlers Sammlungen derſelben kennen lernen.
Von geſchnittenen Steinen hat Herr Mariette die groͤßte Sammlung herausgegeben, und die fuͤrnehmſten Steine, auf denen die Namen der Kuͤnſtler eingegraben ſind, hat Herr Stoſch durch ſeine Beſchreibung und Kupfer bekannt gemacht.
Die Antiken Gemaͤhlde kann man aus den Kupfern von den im Herkulano gefundenen Gemaͤhlden und aus der Sammlung kennen lernen, die der Herr Graf von Caylus herausgegeben hat.
Die Werke der Alten uͤberhaupt find in ſich ſehr unterſchieden an Guͤte und Bedeutung, (Ausdruk) aber nicht an Geſchmak.
Es ſind drey Hauptclaſſen der alten Denkmale: naͤmlich in allen Statuen, ſo uns uͤbrig geblieben, ſind drey unterſchiedene Grade der Schoͤnheit.
Die geringſten unter dieſen haben allemal den Geſchmak der Schoͤnheit, aber nur in den unentbehrlichen Theilen; die vom andern Grade, haben die Schoͤnheit in den nuͤtzlichen Theilen; und die vom hoͤchſten Grade haben ſie von dem unentbehrlichen an, bis auf das uͤberfluͤßige, und ſind deßwegen vollkommen ſchoͤn — die ſchoͤnſten vom hoͤchſten Grade ſind der Laocoon und der Torſo vom Belvedere; die ſchoͤnſten vom andern Grade der Apollo und der Gladiator vom Borgheſe; vom dritten aber ſind unzaͤhlbare. (*)
(*) Gedanken uͤber die Schoͤnheit und
Das Studium der Antiken wird nicht nur von allen großen Kennern der neuern Zeit, fuͤr den nothwendigſten Theil der Bemuͤhungen eines Kuͤnſtlers gehalten; die groͤßten Kuͤnſtler ſelbſt, Raphael und Michelangelo ſind dadurch zu der Groͤße gekommen, die wir an ihnen bewundern.
Dieſes macht alles, was zur Empfehlung dieſes Studiums noch koͤnnte geſagt werden, uͤberfluͤßig.
Diejenigen, welche uͤber den vorzuͤglichen Werth der guten Antiken noch einigen Zweifel erweken moͤchten, ſind itzt ſo durchgehends uͤberſtimmt, daß die Nothwendigkeit dieſelben zu ſtudiren, um den wahren Geſchmak des Schoͤnen zu bekommen, als ein Grundſatz anzuſehen iſt.
uͤber den Geſchmak in der Mahlerey, (von Mengs) S. 79. 80.
Aber auch dieſes Studium kann ſeichten Koͤpfen nichts helfen.
Es koͤmmt hier nicht auf die Umriſſe, ſondern auf den Geiſt an, der im Antiken liegt.
Dieſen zu entdeken, muß man ſich vor allen Dingen bemuͤhen.
Weſſen Geiſt nach oͤfterer Betrachtung der beſten Antiken, nicht in Entzuͤkung geraͤth; wer nicht in dem ſichtbaren derſelben unſichtbare Vollkommenheit fuͤhlt, der lege die Reißfeder weg; ihm hilft das Antike nicht.
Man kann freylich zugeben, daß ſo wol von alten als neuen Kennern manches, was ſie von der Fuͤrtreflichkeit des Antiken ſagen, uͤbertrieben ſey.
Es iſt zu fuͤhlen, daß nicht alles, was Plinius von dem Paris des Euphranors ſagt, wahr ſeyn koͤnne, (*) und man braucht eben nicht mit Webb gar alles in den Beſchreibungen der Alten buchſtaͤblich zu nehmen. (*) Es bleibt allemal an den noch itzt vorhandenen Werken genug fuͤr unſre Bewundrung uͤbrig.
(*) S. die im Art. Allegorie angefuͤhrte Stelle hievon.
(*) S.
An Inquiry into the Beauties of Painting.
Da voraus geſetzt werden kann, daß Winkelmanns Schriften, darin alles, was hieher gehoͤrte, enthalten iſt, ſich in jedes Kuͤnſtlers und Kenners Haͤnden befinden; ſo kann alles uͤbrige, was hievon zu ſagen waͤre, uͤbergangen werden.
Antiphonien.
(Muſik.)
So nennte man ehedem in der Kirchenmuſik die Geſaͤnge, durch welche das Volk oder die Gemeine dem Prieſter, oder ein Theil des Chors dem andern antwortete, wie dieſes bisweilen noch itzt bey dem roͤmiſchcatholiſchen Gottesdienſt geſchieht.
Sie ſollen, nach dem Berichte des Sokrates, ſchon von dem heiligen Jgnatius, einem apoſtoliſchen Kirchenvater, eingefuͤhrt worden ſeyn.
Daher iſt es denn gekommen, daß die Geſaͤnge ſelbſt den Namen Antiphonien, oder Antiphona, bekommen haben, und daß die Buͤcher, worin dieſe Geſaͤnge geſammelt waren, Antiphonaria genennt wurden, welches ohngefehr das bedeutet, was man gegenwaͤrtig ein Geſangbuch nennt.
Aramena.
Ein deutſcher Roman eines durchlauchtigen Verfaſſers. (*) Die Verwiklungen, wovon er voll iſt, werden durch ſchwache Faden geknuͤpfet; die Perſonen handeln nach Einfaͤllen, die weder in ihrem Charakter noch in dem Affekte liegen.
Aber die Aufloͤſung des Hauptknotens hat etwas reizendes, indem Aramena durch denſelben Weg, den ſie fuͤrchtete und vermied, zur Ruhe gebracht wird.
Dies Werk hat den Verdienſt, daß man uns ganz nahe zu denen Perſonen hin bringt; daß der Dichter wenig in ſeiner eignen Perſon redet.
Ein gleicher, netter und lebhafter Ausdruk; die Vorſtellung der Affekte in einem nahen Lichte; Reichthum und Seltenheit in den Begegniſſen.
Aller Nachtheil deſſelben beſteht in dem verſtiegenen und unnatuͤrlichen in der Liebe, in den Sitten der Perſonen und der Zeiten; in den unzureichenden Gruͤnden der Handlungen, und in den ganz unwahrſcheinlichen Vergehungen der Perſonen.
Die Sprache hat noch Woͤrter und Wendungen, die man ſeit dem, zu großem Schaden der Lebhaftigkeit und des Nachdruks, vernachlaͤßiget hat.
(*) Des Herzogs Anton Ulrichs von Braunſchweig.
Arcadia.
Eine Geſellſchaft geiſtreicher Koͤpfe, die gegen dem Ende des vorigen Jahrhundert zur Herſtellung des guten Geſchmaks in Rom aufgerichtet worden.
Die Mitglieder nehmen arcadiſche Ramen an, und halten ihre Zuſammenkuͤnfte in einem gepflanzten Luſtwald, den ſie den Parrhaſiſchen nennen.
Jhren Vorſteher nennen ſie den oberſten Hirten; dieſer hat ſeine Verweſer unter ſich.
Jn ihrem Siegel fuͤhren ſie die Syrinx, die Hirtenfloͤte des Pans.
Die Aufnahme in die Geſellſchaft kann nach fuͤnferley Arten geſchehen.
Sie iſt uͤberaus zahlreich, und begreift Perſonen vom vornehmſten Stande, geiſtliche und weltliche, auch von beyden Geſchlechten.
Durch ſie bekoͤmmt ſie ihr Anſehen.
Die Mutter Arcadia, in Rom, hat ihre Colonien durch ganz Jtalien verbreitet.
Ohne Zweifel haben die ſchaͤferiſchen Verkappungen der Geſellſchaft, der Pomp und die Aufzuͤge, die ſie ſehr liebt, eben ſo viel beygetragen, ſie in Ruf zu bringen, als die poetiſche Vorleſungen des Guidi, des Zappi, des Moreri.
Archelaus.
Ein griechiſcher Dichter, von welchem uns nichts uͤbrig geblieben iſt.
Wir fuͤhren ihn deswegen an, weil er eine beſondere Dichtart gewaͤhlt hat, die ſich ein neuerer koͤnnte zu Rutze machen.
Diogenes Laertius ſagt von ihm:
# Caſaubon merkt hieruͤber an, daß nach dem Zeugniß des Antigonus Caryſtius dieſer Dichter eine Sammlung von Sinngedichten geſchrieben habe, in welchen die außerordentlichſten und merkwuͤrdigſten Seltenheiten der natuͤrlichen Dinge beſchrieben worden.
Dieſes verdienet um ſo viel mehr angemerkt zu werden, da in unſern Zeiten die Materie zu dieſer Dichtart ſehr viel reicher iſt, als Archelaus ſie gefunden hat.
Archilochus.
Ein griechiſcher Dichter, der um die 29 Olympias gelebt hat.
Er hat bey den Alten das Lob eines der erſten Dichter.
Er ſoll der Erfinder der jambiſchen Satyre ſeyn.
Archilochum proprio rabies armavit Iambo. (*)
(*) Hor. de Art. 79.
Seine Satyren muͤſſen außerordentlich beißend und boshaft geweſen ſeyn.
Sie ſind deshalb zum Spruͤchwort geworden.
Horaz findet keine aͤrgere Drohung, als dieſe:
Cave, cave; namque in malos aſperrimus Parata tollo cornua; Qualis Lycambae ſpretus infido gener. (*)
(*) Hor. Epod. VI.
Ovidius fuͤhrt eine aͤhnliche Sprache: (*)
(*) Ib. 51.
— In te mihi liber Iambus Tincta Lycambeo ſanguine tela dabit.
Beyde Stellen zielen auf die Geſchichte eines Lycambes, der dem Dichter ſeine Tochter Neobule zur Ehe verweigert, und dafuͤr von ihm ſo uͤbel mitgenommen worden, daß er ſich aus Verdruß erhenkt hat.
Nach einigen Sinngedichten in der griechiſchen Anthologie ſind die drey Toͤchter dieſes ſo ſehr beleidigten Mannes dem Beyſpiel ihres Vaters gefolget.
Dieſes Beyſpiel kann den Dichtern zu einer großen Lehre dienen.
Wenn ſie ſo viel Macht haben, Menſchen in Verzweiflung zu ſetzen, warum ſollten ſie dieſelbe nicht auch zu ihrer Beſſerung anwenden koͤnnen.
Die Lacedaͤmonier haben die Buͤcher dieſes Dichters verboten. (*) Aus einer Stelle des Valerius Maximus erhellet zugleich, daß dieſe Satyren ſehr unflaͤtig muͤſſen geweſen ſeyn.
(*) Lacedaemonii Libros Archilochi e civitate ſua exportare iuſſerunt. Valer. Max.
Das Buch der Epoden des Horaz iſt nach dem Muſter der archilochiſchen Jamben geſchrieben.
Der Dichter ſagt:
Parios ego primus Iambos, Oſtendi Latio, numeros animosque ſecutus Archilochi. (*)
(*) Epiſt. l. 19, 23.
Man findet bey Bayle (Archil. Anm. k) daß Lorenzo Fabri angemerkt, Archilochus habe zuerſt an ſtatt des Hexameters, der bis dahin der einzige uͤbliche Vers geweſen, andre Versarten verſucht, und dadurch den Griechen Gelegenheit gegeben, ſo viel verſchiedene lyriſche Versarten zu erfinden.
Wie wol andere dem Alcmann dieſe Erfindung zuſchreiben. S. Versart
Argonautica.
Ein epiſches Gedicht des Apollonius Rhodius, eines der ſieben Dichter, die an dem Hofe des Ptolemaͤus Philadelphus gelebt haben.
Es iſt groͤßtentheils in dem wirthſchaftlichen Ton geſchrieben, welchen der vertraulichſte Umgang ſolcher Perſonen, die in einem Schiff eingeſchloſſen ſind, erfodert.
Man kann mit dem Lichte zufrieden ſeyn, in welchem jede Perſon nach ihrem abſonderlichen Charakter erſcheint.
Alle dieſe Charaktere lauffen in einigen allgemeinen Zuͤgen zuſammen.
Eine Art von alter Gottſeligkeit oder Ehrfurcht fuͤr die Goͤtter, Eifer in ihrem Dienſte, Freundſchaft und Gefaͤlligkeit gegen einander.
Jeder Held hat ſeine Rolle ſeinem Charakter gemaͤß, und alle dieſe Rollen beziehen ſich auf das Schiff und auf das geſuchte Vlies.
Dadurch werden wir immer auf die allgemeine Angelegenheit zuruͤck gefuͤhrt, und dadurch bekoͤmmt das Werk eine Einheit.
Juno hat die Hand in der Unternehmung, und leitet ihre Fahrt.
Die Helden ſind, ohne es ſelbſt zu wiſſen, ihre Werkzeuge.
Jn der Ausbildung der belebten und lebloſen Stuͤke hat der Dichter durch die Auszeichnung ſehr genauer Umſtaͤnde ein helles und angenehmes Licht auf ſein Gedicht geworfen.
Fuͤr Leſer, welche die Geſtalt des menſchlichen Gemuͤthes und Verſtandes gerne bis in die entfernteſte Zeiten verfolgen, liegt hier eine reiche Erndte, vornehmlich von Glaubenslehren, Stiftungen der Tempel, Opfergebraͤuchen und heiligen Plaͤtzen.
Virgil hat mit dem Apollonius gerungen, indem er die Liebe der Dido nach der Liebe der Medea gebildet hat.
Es iſt ſchweer zu behaupten, daß der Roͤmer geſiegt habe.
Longinus giebt der Jlias den Vorzug vor der Argonautika, wie er ihn dieſem Gedichte vor der Odyſſea giebt.
Er hat aber kaum etwas mehrers geſagt, als daß die Argonautika und die Odyſſea nicht ſo brauſend ſeyn, als die Jlias.
Dieſe Materie hatten ſich auch verſchiedene roͤmiſche Dichter gewaͤhlt, von denen aber nur einer, naͤmlich Valerius Flaccus, auf unſre Zeiten gekommen iſt.
Seine Argonautica haben kein großes Aufſehen gemacht.
Arie.
(Muſik.)
Vom italiaͤniſchen Aria.
Dieſes Wort wird ſo wol in der Dichtkunſt, als in der Muſik gebraucht.
Dort bedeutet es eine Strophe oder Syſtem von etlichen kurzen lyriſchen Verſen, die insgemein aus zwey Abtheilungen beſteht, um von einem einzigen Saͤnger abgeſungen zu werden.
Jn der Muſik aber iſt die Arie das Singeſtuͤk, oder bemeldete Strophe zum Singen in Noten geſetzt, oder wuͤrklich abgeſungen.
Manchmal, werden die Empfindungen (in einem muſicaliſchen Drama) ſo ſtark, und die Gemuͤthsbewegung wird ſo groß, daß wir eher nicht zufrieden ſind, bis wir uns derſelben gaͤnzlich entladen, und das Herz recht weitlaͤuftig ausgeſchuͤttet haben.
Dieſes geſchieht nun in einer Arie.
Der Poet nimmt dazu ein lyriſches Sylbenmaaß; allein unter vielen Gedanken und Worten, lieſt er nur einige wenige, und zwar diejenigen aus, welche den Affekt gleichſam in einem kurzen Jnbegriff ſchildern, oder doch dem Muſicus zu deſſen voͤlliger Darſtellung Anlaß und Gelegenheit geben. (*) Dieſe wenige Worte enthalten die ganze Theorie der Arie.
(*) Krauſe von der muſikaliſchen Poeſie. S. 129.
Weil ſie fuͤr einen foͤrmlichen, mit allen Verzierungen der Muſik geſchmuͤkten Geſang verfertiget wird, ſo iſt offenbar, daß ihr Jnhalt eine Ergieſſung des Herzens ſeyn muͤſſe.
Denn nur in dergleichen Faͤllen iſt es einem Menſchen natuͤrlich, ſeine Sprache in einen Geſang zu verwandeln.
Die Arie iſt von der Ode und der Elegie nur darin unterſchieden, daß ſie die Empfindung kuͤrzer und gleichſam nur auf einen Punkt zuſammen gedraͤngt ſchildert.
Sie erfodert demnach einen großen Dichter, der den ganzen Umfang einer Empfindung in wenig, aber ſehr wolfließenden Ausdruͤken zu ſchildern vermag.
Eine zu heftige und zugleich unruhige Leidenſchaft, die uͤberall Gelegenheit ſucht auf verſchiedene Weiſe auszuſchweifen, ſchiket ſich zur Arie nicht, weil die Einheit der Empfindung, die hier noͤthig iſt, in dieſem Fall nicht wol koͤnnte beybehalten werden.
Daher der angefuͤhrte Schriftſteller gruͤndlich erinnert, (*) daß die Aeußerung ſolcher ſtroͤhmenden Leidenſchaften beſſer in den ſo genannten Accompagnamenten ausgedruͤkt werde.
(*) Am angezogenen Orte. S. 132.
Alle beſondere Regeln, welche der Dichter bey Verfertigung der Arie in Acht zu nehmen hat, ſind im achten Hauptſtuͤke des angefuͤhrten Werks ſo vollkommen gruͤndlich und deutlich ausgefuͤhret, daß uns nichts hinzu zu thun uͤbrig bleibet.
Wir begnuͤgen uns alſo den Leſer dorthin zu weiſen.
Dies einzige wollen wir anfuͤhren, daß die Arie aus zwey Theilen, oder eben ſo viel Saͤtzen beſtehe.
Der erſte enthaͤlt die allgemeine Aeußerung der Empfindung; der andre aber eine beſondere Wendung derſelben Oder wenn der erſte das beſondere der Empfindung ausdruͤkt, ſo enthaͤlt der andre das Allgemeine derſelben.
Denn auf dieſe Weiſe hat der Tonſetzer Gelegenheit, den Ausdruk am vollkommenſten zu bearbeiten.
Ueberhaupt iſt die Arie am vollkommenſten, wenn der erſte Theil mit dem zweyten einen Gegenſatz ausmacht.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die Tonſetzer eine eben ſo gruͤndliche Anleitung fuͤr ihre Bearbeitung der Arie haͤtten, als die iſt, welche man den Dichtern gegeben hat.
Aber in dieſem Stuͤk, wie in ſehr vielen andern, iſt die Theorie des Tonſetzens uͤberaus verſaͤumt worden.
Jn Anſehung der aͤußerlichen Form der Arie haben die welſchen Tonſetzer eine Mode eingefuͤhrt, die bey nahe zum Geſez geworden iſt.
Zuerſt machen die Jnſtrumente ein Vorſpiel, das Ritornel genennt, in welchem der Hauptausdruk der Arie kuͤrzlich vorgetragen wird: hierauf tritt die Singeſtimme ein, und ſingt den erſten Theil der Arie ohne große Ausdehnung ganz ab: wiederholt hernach die Saͤtze und zergliedert ſie: alsdenn ruht die Stimme etliche Takte lang; damit der Saͤnger wieder frey Athem holen koͤnne.
Waͤhrend dieſer Zeit machen die Jnſtrumente ein kurzes Zwiſchenſpiel, in welchem die Hauptpunkte des Ausdruks wiederholt werden: hierauf faͤngt der Saͤnger wieder an, die Worte des erſten Theils noch einmal zu zergliedern, und haͤlt ſich vornehmlich bey dem weſentlichſten der Empfindung auf; alsdenn ſchließt er den Geſang des erſten Theils, die Jnſtrumente aber fahren fort den Ausdruk immer mehr zu bekraͤftigen, und ſchließen endlich den erſten Theil der Arie.
Der andre Theil wird hernach ohne das viele wiederholen und zergliedern, das im erſten Theil ſtatt gehabt, hinter einander abgeſungen, nur daß die Jnſtrumente ab und zu, bey kurzen Pauſen der Singeſtimme den Ausdruk mehr bekraͤftigen.
Wenn der Saͤnger ganz fertig iſt, ſo machen die Jnſtrumente wieder ein Ritornel, nach welchem der erſte Theil der Arie noch einmal eben wie zuvor wiederholet wird.
Dis iſt die allgemeine Form der heutigen Arien.
Man muß geſtehen, daß ſie dem Zwek der Muſik ſehr gemaͤß und vernuͤnftig ausgedacht iſt.
Das Ritornel laͤßt dem Saͤnger, der durch das vorhergehende Recitativ etwas ermuͤdet worden iſt, Zeit, Athem zu holen und ſich zu einem guten Geſang vorzubereiten; zugleich wird der Zuhoͤrer in die gehoͤrige Faſſung und noͤthige Aufmerkſamkeit geſetzt.
Jndeſſen bindet ſich der Tonſetzer nicht allemal an dieſe Gewohnheit; ſondern laͤßt bisweilen die Singeſtimme, ohne alle Vorbereitung, anfangen.
Dieſes iſt bey gewiſſen Gelegenhetten, wo die Affekte recht heftig ſind, von ſehr guter Wuͤrkung, wie jedermann in der Oxera Cinna, welche in Berlin aufgefuͤhrt worden, bey der ſchoͤnen Aria, O Numi, conſiglio in tanto periglio empfunden hat.
Daß der erſte Theil der Arie anfaͤnglich ununterbrochen abgeſungen wird, wobey die Jnſtrumente meiſtens ſchweigen und nur hier und da der Stimme einen Nachdruk geben, hat auch ſeinen guten Grund.
Denn auf dieſe Weiſe uͤberſieht man den erſten Theil geſchwind und wird in die gehoͤrige Faſſung geſetzt, das zu empfinden, was der Dichter und der Tonſetzer uns wollen empfinden machen.
Erſt alsdenn ſieht man, worauf es eigentlich in der Arie hauptſaͤchlich ankommt.
Darum wiederholt alsdenn der Saͤnger die kraͤftigſten Ausdruͤke, bringt ſie in verſchiedenen Toͤnen und mit veraͤnderten Wendungen vor.
Dieſes iſt der Natur der Empfindungen gemaͤß, die immer wieder auf denſelben Hauptgegenſtand, der ſie hervorgebracht hat, zuruͤk kommen und ihn aus allen Anſichten betrachten.
Eben dadurch aber bekommt auch der Zuhoͤrer Zeit, ſich voͤllig in den Affekt zu ſetzen.
Wenn der Saͤnger den Schluß gemacht hat, ſo geben die Jnſtrumente der Empfindung noch den letzten Nachdruk.
Weil der zweyte Theil der Arie insgemein nur eine beſondere Anwendung des erſten iſt, in welchem die Empfindung ſchon erſchoͤpft worden, ſo wird dieſer Theil mir weniger Umſtaͤnden abgeſungen, und insgemein giebt der Tonſetzer durch die Veraͤnderung der Tonart, oder des Zeitmaßes, in dieſem Theil dem Ausdruk eine neue Wendung.
Die Wiederholung des erſten Theils, welches das Da Capo genennt wird, hat vermuthlich keinen andern Grund, als die Begierde, das, was man einmal gut ausgedruͤkt hat, noch einmal hoͤren zu laſſen.
Jn der Muſik geht alles ziemlich ſchnell vorbey; Die Wiederholung macht, daß wir die Hauptausdruͤke der Arie deſto beſſer behalten.
Damit ſie aber nicht unnatuͤrlich werde, ſo muͤſſen beyde der Dichter und der Tonſetzer, die Arie ſo anordnen, daß das wuͤrkliche Ende derſelben im Ausgang des erſten Theils ſich befinde.
Dieſes iſt keine leichte Sache, da bey dem erſten Vortrag dies Ende, den zweyten Theil unnatuͤrlich machen koͤnnte.
Am natuͤrlichſten wird die Wiederholung, wenn der zweyte Theil ſo beſchaffen iſt, daß man am Ende deſſelben natuͤrlicher Weiſe in eine Erwartung geſetzt wird, die durch die Wiederholung des erſten erfuͤllet wird.
Dieſes hat Herr Ramler in ſeiner Paßion in der Arie: Du Held auf den die Koͤcher ꝛc. wol beobachtet.
Denn der zweyte Theil endiget ſich mit der Frage:
Wer wird alsdenn mein Troͤſter ſeyn?
Darauf folget durch die Wiederholung die Antwort: Du Held u. ſ. f.
Es giebt doch beſondere Faͤlle, wo die Ueberlegung dem Tonſetzer von der beſchriebenen Form der Arie abzuweichen befiehlt.
Nur ſchlechte Kuͤnſtler, die keine Regel als die Gewohnheit kennen, binden ſich uͤberall an das Gewoͤhnliche.
Daher ſehen wir bisweilen, daß in Arien, wo der Dichter nichts hineingebracht hat, das einer beſondern Aufmerkſamkeit werth waͤre, der Tonſetzer nichts bedeutende Ausdruͤke eben ſo ofte wiederholt, und ſchwache Empfindungen eben ſo zergliedert, als andre mit wichtigen gethan haben.
Dadurch aber werden ſie abgeſchmakt und froſtig.
Eben ſo einfaͤltig werden von vielen die nachdruͤklichen Erhoͤhungen des Ausdruks durch die Jnſtrumente angebracht.
Sie haben geſehen, daß es eine ſehr gute Wuͤrkung thut, wenn an gewiſſen Orten, wo der Geſang ſein moͤgliches zum Ausdruk gethan hat und denn etwas pauſirt, die Jnſtrumente den Ausdruk fortſetzen und noch hoͤher bringen.
Dieſes verleitet ſie, ohne alle Ueberlegung die Stimme bisweilen pauſiren zu laſſen, waͤhrend welcher Zeit ſie die Jnſtrumente einige nichts bedeutende oder gar dem Ausdruk entgegenſtreitende Zierrathen und Schnoͤrkel, anbringen laſſen.
Am allermeiſten werden die Ausdehnungen oder Laͤufe uͤbertrieben; davon aber haben wir in einem beſondern Artikel geſprochen.
Ein gruͤndlicher Tonſetzer bindet ſich an keine Form ſo, daß er ſich nicht, nach Beſchaffenheit der Sache davon entfernte.
Er ſieht allemal auf das weſentliche des Ausdruks.
Erfodert dieſer ſtarke und wenige Aeußerungen, ſo ſetzt er ſeinen Geſang ſtark, einfach und ohne Modeverzierungen.
Eilt der, dem der Ausdruk der Empfindung in den Mund gelegt wird, in ſeinen Vorſtellungen, ſo verweilt er nicht in ſeinem Geſang.
Jſt aber die Empfindung ſelbſt ſo, daß man natuͤrlicher Weiſe wortreich dabey iſt, ſo zergliedert er alles in gehoͤrigem Maaße.
Jn ernſthaften und etwas verdrießlichen Affelten, huͤtet er ſich vor Ausdehnungen und vor Laͤufen, wenn die Worte auch noch ſo geſchikt dazu waͤren.
Die Jnſtrumente laͤßt er kein Geraͤuſche machen, wo eine Stille erfodert wird, und laͤßt ſie nicht ſanft gehen, wo die Empfindung brauſend iſt.
Er verſchwendet den Reichthum ſeiner Jnſtrumente nicht ſo, daß er glanbt, es muͤſſen nur alle mit ſpielen, ſondern nimmt nur gerade die, welche der Ausdruk erfodert.
Was ſonſt ein durch den guten Geſchmak geleiteter Tonſetzer uͤberhaupt bey gluͤklicher Erfindung und Ausarbeitung der Arien uͤberlegt, iſt in dem Artikel, Ausdruk und Singſtuͤk ſchon ausgefuͤhrt worden.
Von dem beſondern Studio des Saͤngers zu einem vollkommenen Vortrag der Arie hat Toſi eine weitlaͤuftige Abhandlung gegeben. (*) Wir begnuͤgen uns, dem Saͤnger folgende Anmerkungen zur ernſthafteſten Ueberlegung zu empfehlen.
(*) S. deſſen Anleitung zur Singkunſt, nach Herrn Aur cola Ueberſetzung S. 172. u. ſ. f.
Vor allen Dingen bedenke er, daß er nicht darum ſingt, um den Zuhoͤrer fuͤr ſeine Geſchiklichkeit einzunehmen, ſondern ihm das Bild eines von Empfindung durchdrungenen Menſchen auf das vollkommenſte darzuſtellen.
Je mehr es ihm gelingt, den Zuhoͤrer vergeſſen zu machen, daß er nur einen Schauſpieler oder Saͤnger vor ſich hat, je groͤßer wird ſein Ruhm werden.
Die verſtaͤndigern Zuhoͤrer wollen nicht ſeine Kehle, ſondern ſein Herz bewundern.
So bald ſie merken, daß er ſie von der Sache ſelbſt abfuͤhren, und ihnen die Bewundrung ſeiner Kunſt abzwingen will, ſo werden ſie froſtig.
Deswegen wende er die ernſthafteſte Bemuͤhung an, den wahren Charakter der Arie ganz zu faſſen, jeden Gedanken des Dichters und Tonſetzers auf das ſicherſte zu ergreifen; dieſem zufolge jede Sylbe und jeden Ton in ſeinem wahren Lichte darzuſtellen.
Hat er uͤberdem die Geſchiklichkeit, durch ſelbſt hinzu geſetzte Toͤne den Ausdruk zu verſtaͤrken, ſo bringe er ſie an, aber nicht eher, bis er gewiß iſt, daß ſie dieſe Wuͤrkung haben.
Kann er dieſes nicht, ſo halte er ſich lediglich an dem, was ihm vorgeſchrieben iſt.
Er hat noch genug an der beſten Wendung der ihm vorgezeichneten Toͤne zu ſtudiren.
Ein einziger einfacher Ton, der in die Seele dringt, iſt mehr werth, als eine ganze Reihe kuͤnſtlicher Laͤufe, die nichts ſagen, als daß ſie ſchweer zu machen ſind.
Ariette.
Eine kleine Arie, die nur aus einem Theil beſteht.
Der Dichter bringt ſie an die Stellen, wo die Handlung einen gemaͤßigten Grad der Gemuͤthsbewegung hervor bringt, die eben nicht lang anhalten, noch einen ſehr tiefen Eindruk machen ſoll.
Der Tonſetzer folget ſeinem Beyſpiel.
Er dehnet den Ausdruk weniger aus, als in der Arie; er zergliedert die Empfindungen nicht, und laͤßt den Ausdruk etwas ſchnell vor uns voruͤber fahren.
Dieſes ausgenommen, wendet er ſonſt wegen der Richtigkeit des Ausdruks eben dieſelbe Sorgfalt an, als auf die Arie.
Die Ariette wird in den Opern zu ſehr verſaͤumt, da man durchgehends nur große Arien macht.
Eine Abwechslung von Arien und Arietten waͤre um ſo viel beſſer, da es gar oft wider den guten Geſchmak ſtreitet, daß geringere oder bald voruͤber gehende Empfindungen, in eben der Ausdehnung ſollen vorgeſtellt werden, als die, welche die Hauptempfindungen des Drama ausmachen.
Arioſo.
Ein ſehr einfacher Geſang, der noch als ein ſich auszeichnender |Theil der Recitatives kann angeſehen werden.
Wenn naͤmlich in dem Recitativ etwas vorkoͤmmt, das in einer mehr abgemeſſenen Bewegung ſoll vorgetragen werden, als das uͤbrige; ein Wunſch, ein lehrreicher Spruch, ein ruͤhrendes Gemaͤhlde, dabey man ſich aber nicht lange aufzuhalten hat; ſo veraͤndert der Tonſetzer den ungemeßnen Gang des Recitatives, und giebt dem Geſang einen deutlich bemerkten Takt.
Die Worte werden ſelten oder gar nicht wiederholt; es kommen darin keine Laͤufe, keine Schlußcadenzen, keine Zergliederungen der Ausdruͤcke vor.
Mithin iſt das Arioſo eine hoͤchſt einfache Arie.
Es thut ſehr gute Wuͤrkung, indem es das, was ein langes Recitativ zu langweiliges haben koͤnnte, angenehm unterbricht, und mit dem ausgearbeiteten der Arie einen gefaͤlligen Contraſt macht.
Zu einer ſtillen feyerlichen Empfindung ſcheint das Arioſo weit tuͤchtiger zu ſeyn, als alle andere Geſangarten, und eine furchtſame Aeußerung ſeiner Geſinnungen kann nicht| wol anders, als durch daſſelbe ausgedruͤkt werden.
Ueberhaupt dienet es zu allen ſtillen und wenig wortreichen Empfindungen.
So wie der Tonſetzer das Arioſo mit viel Einfalt ſetzet, ſo muß auch der Saͤnger ſich in dem Vortrag der aͤußerſten Einfalt mit dem beſten Nachdruk verbunden, befleißen.
Ariſtophanes.
Ein griechiſcher Comoͤdiendichter.
Von ſeinen Lebensumſtaͤnden weiß man wenig.
Das athenienſiſche Buͤrgerrecht wurde ihm ſtreitig gemacht, aber er behauptete es.
Zu ſeiner Zeit beſaß Athen die groͤßten Maͤnner; denn er war ein Zeitgenoſſe des Sokrates und Perikles.
Damals ſcheiner die Comoͤdie noch keine ordentliche Geſtalt gehabt zu haben.
Weder die Anordnung der Handluug, noch eine ordentliche Einrichtung der Buͤhne, noch die Wahrheit und Entwiklung der Charaktere, war damals in der Comoͤdie bekannt.
Dieſes muß man beym Ariſtophanes nicht ſuchen.
Die Form ſeiner Comoͤdie iſt noch ſehr barbariſch und mehr ein Poſſenſpiel, als eine Handlung, in welcher ſich Begebenheiten, Unternehmungen oder Charaktere, entwiklen.
Er fuͤhrt zum Theil, nach dem Gebrauch der alten Comoͤdie, wuͤrkliche, damals in Athen lebende und unter den Zuſchauern ſich befindende, zum Theil allegoriſche Perſonen auf.
Der Jnhalt der Handlung iſt allemal etwas aus den damaligen Begebenheiten der Stadt, und meiſtentheils politiſch.
Ausgelaſſener Muthwillen, Perſonen von Anſehen durch zu ziehen; ein unbedingter Vorſatz, das Volk, es koſte, was es wolle, lachen zu machen, und ihm Faſtnachtspoſſen vorzuſpielen, ſcheinet damals der Charakter der comiſchen Buͤhne geweſen zu ſeyn.
Dieſe Fehler der Einrichtung ſind alſo nicht Fehler des Ariſtophanes, der ſich nach der, vielleicht zum Geſetz gewordenen, Mode ſeiner Zeit richten mußte.
Aber ſein iſt der unerſchoͤpfliche und alles durchdringende Witz, die hoͤchſte Gabe zu ſpotten, darin ihm weder Lucian, noch unter den Neuern Swifft, noch irgend jemand, gleich kommt, die Sprache und der Ausdruk, den er im hoͤchſten Grad der Vollkommenheit beſeſſen hat.
Daher in einem Sinngedichte, welches dem Plato zugeſchrieben wird, geſagt wird, daß die Gratien ſich ſo, wie er, ausdruͤken wuͤrden.
Sein iſt die rieſenmaͤßige Staͤrke, womit er die Demagogen in Athen und ofte das ganze Volk ſelbſt angegriffen hat.
Es waͤre vielleicht nicht uͤbertrieben, wenn man ſagte: daß in einer einzigen von ſeinen Comoͤdien, mehr Witz und Laune iſt, als man auf den meiſten neuern Buͤhnen in einem ganzen Jahr hoͤrt.
Aber in einem Stuͤk ſind auch mehr Grobheiten und Zoten, als man itzt auf der ſchlechteſten Hanswurſtbuͤhne duldet.
Man kann dieſen Dichter ſeiner Talente halber kaum genug loben, und wegen des Mißbrauchs, den er bisweilen davon gemacht hat, kaum genug tadeln.
Es iſt ihm nichts ehrwuͤrdig genug, wenn er in ſeiner ſpottenden Laune iſt: ſein Spott greift Goͤtter und Menſchen an.
Mit dem Sokrates geht er, wie mit einem Lotterbuben um; Aeſchylus, Sophokles, und Euripides muͤſſen uͤberall ſeine Spoͤttereyen aushalten.
Man darf ſich deswegen nicht wundern, daß der ehrliche Plutarchus ihn ſo ernſtlich getadelt hat. (*) Dieſer Philoſoph, der bey einem guten Verſtand ein mit den beſten Empfindungen erfuͤlltes Herz hatte, das man an unſerm Dichter ganz vermißt, mußte nothwendig unwillig auf den Mann ſeyn, dem alles Gute und Heilige gleichguͤltig oder gar veraͤchtlich ſchien.
Waͤre dieſer große Mann ein moraliſcher Menſch geweſen, ſo wuͤrde ihm der erſte Ruhm unter allen Dichtern gehoͤren; Man nehme, ſagt ein großer Kunſtrichter, aus Ariſtophanes Werken die Fleken weg, die in einem unreinen Herzen ihren Grund haben, ſo bleibet eine bewundrungswuͤrdige Fuͤrtreflichkeit uͤbrig.
(*) S. die Vergleichung des Ariſtophanes und Menander, in Plutarchs kleinen Werken.
Gravina della ragion poetica L. I. c. XX.
Told dall’ opere ſue queſti vizi, che naſcon da mente contaminata, rimangono della ſua poeſia virtu maraviglioſe: quali ſono l’ invenzioni così varie, e naturali, i coſtumi così propri, che Platone ſtimò queſto poeta degno ritratto della republica d’ Atene, onde lo propoſe a Dioniſio, che di quel governo era curioſo; gli aculei così penetranti, la felicità di tirare al ſuo propoſito, ſenza niuna apparenza di’ ſorzo, le coſe più lontane; i colpi tanto inaspettati e convenienti; la fecondita, pienezza, e quel, che a noſtri orecchi, non può tutto penetrare, il ſale attico, di cui l’altre lingue ſono incapaci d’imitarne l’espreſſione.
Man beſchuldiget ihn insgemein, daß er durch ſeine Comoͤdie, die Wolken genennt, die Verurtheilung des Sokrates vorbereitet habe.
Aber der Pater Brumoi hat gezeiget, daß dieſes gar nicht wahrſcheinlich ſey. (*)
(*) Theatre des Grecs T. III. p. 46.
et ſuiv.
Es entſteht uͤber die Comoͤdien dieſes außerordentlichen Geiſtes noch ein Zweifel, den meines Wiſſens niemand aufgeloͤſt hat.
Wie hat ihm eine ſo große Schmaͤhſucht gegen die vornehmſten Maͤnner des Staates, gegen das ganze Volk ſelbſt, und ſo gar gegen die Goͤtter, ſo ungerochen hingehen koͤnnen?
Ohne Zweifel liegt der Grund davon in der urſpruͤnglichen Einrichtung der alten Comoͤdie, die allem Anſehen nach aus ſolchen Schmaͤhungen und Durchhechlungen der angeſehenſten Maͤnner beſtanden hat; die alſo eben ſo wenig ſtraf bar waren, als die Schimpfreden, welche die roͤmiſchen Soldaten in den Triumphliedern gegen ihre Feldherren ſich erlaubten.
Dieſes Schimpfen mag in der urſpruͤnglichen Form der griechiſchen Comoͤdie, ſo gegruͤndet geweſen ſeyn, wie noch itzt im Carneval unter der Maske manches erlaubt iſt, das ſonſt nicht wuͤrde geduldet werden.
Lucianus ſagt ausdruͤklich, daß die Spoͤttereyen einen Theil der Feſte des Bacchus ausgemacht haben. (*) Fuͤr dieſe Feſte aber waren die Comoͤdien beſtimmt.
Dieſes ſcheinet noch dadurch beſtaͤtiget zu werden, daß nachher die Form der alten Comoͤdie durch ein foͤrmliches Geſetz iſt aufgehoben worden.
(*) Lac. in den Fiſchern.
Arithmetiſche Theilung.
(Muſik.)
Die aͤltern Tonlehrer ſprechen vielfaͤltig von der arithmetiſchen und von der harmoniſchen Theilung der Jntervallen; deswegen beduͤrfen dieſe Woͤrter einer Erklaͤrung, und um ſo viel mehr, da ſie itzt anfangen, aus der Mode zu kommen.
Es iſt natuͤrlich zu vermuthen, daß die groͤßern Jntervallen in der Muſik eher bekannt geweſen ſind, als die kleinen, und daß die Octave eher, als die Quinte, dieſe eher als die Terz |bekannt geweſen ſey.
Die Alten verſuchten zwiſchen die Toͤne, welche ein groͤßeres Jntervall ausmachen, noch einen oder mehr Toͤne hinein zuſetzen, und dieſes thaten ſie auf zweyerley Weiſe; daher denn die arithmetiſche und die harmoniſche Theilung der Jntervallen entſtanden iſt.
Dieſes zu verſtehen, muß man ſich die Laͤnge der Sayten, deren Toͤne ein Jntervall ausmachen, in Zahlen vorſtellen.
Zwey Sayten, eine 60 Theile (z. E. Zolle) lang, die andre dreyßig, geben, wie bekannt, das Jntervall einer Octave. (*) Will man zwiſchen dieſe beyden Toͤne noch einen in die Mitte ſetzen, ſo muß zwiſchen beyden Sayten von 60 und von 30 Theilen, eine angenommen werden, deren Laͤnge mitten zwiſchen 60 nnd 30 faͤllt.
Dieſe wird arithmetiſch beſtimmt, wenn die Zahl das arithmetiſche Mittel haͤlt, das iſt, wenn ſie um eben ſo viel Theile von 60 als von 30 abſteht, oder wenn ſie 45 Theile hat.
Will man aber das Jntervall harmoniſch ausfuͤllen, ſo muß die mittlere Zahl das harmoniſche Mittel ſeyn, (*) naͤmlich 40.
(*) S. Harmonie.
(*) S. Harmoniſch.
Demnach ſtellen die drey Zahlen, 60, 45, 30, eine Octave vor, die arithmetiſch getheilt iſt, und die Zahlen, 60, 40, 30, eine harmoniſch getheilte Octave.
Jm erſten Fall iſt das Jntervall, 60: 45 oder 4:3 eine Quarte: das andre 45:30 oder 3:2 eine Quinte; im andern Fall iſt 60:40 oder 3:2 eine Quinte, und 40:30 oder 4:3 eine Quarte.
Daher ſagte man, die Octave C-c werde durch die Quarte F arithmetiſch, und durch die Quinte G harmoniſch getheilt, und die arithmetiſche Theilung der Octave gebe die Quarte unten C-F und die Quinte oben F-c, die harmoniſche aber gebe dieſe Jntervalle umgekehrt; erſt die Quinte C-G und denn die Quarte G-c.
Auf dieſe doppelte Weiſe pflegte man ehedem alle groͤßeren Jntervalle auszufuͤllen.
Die Quinte 60:40. arithmetiſch getheilt, giebt 60:50:40. oder die kleinere Terz ⅚ unten, und die groͤßere ⅘ oben; hingegen harmoniſch getheilt giebt ſie 60: 48:40. die groͤßere Terz ⅘ unten, und die kleinere ⅚ oben.
Auf eben dieſe Art kann man auch den Raum der Octave durch zwey neue Toͤne ausfuͤllen, ſo wol arithmetiſch, als harmoniſch.
Jm erſten Fall bekoͤmmt man 60:50:40:30; oder die kleine Terz, ⅚, die Quinte [Formel] oder ⅔ und die Oetāve 60:30 oder ½; im andern Fall aber 60:48:40:30. oder die große Terz 60:48 oder ⅘, die Quinte 60: 40 oder ⅔ und die Octave.
Hieraus entſtund die Anmerkung, daß die arithmetiſche Theilung der Octave durch zwey Toͤne die weiche oder kleine Tonart, die harmoniſche aber, die harte oder große Tonart, angebe.
Da die Quinte ein vollkommeners Jntervall iſt, als die Quarte, die groͤßere Terz vollkommener, als die kleinere, ſo haben die aͤltern Tonlehrer uͤberhaupt geſagt: die harmoniſche Theilung ſey fuͤr die Muſik beſſer, als die arithmetiſche.
Da uͤberhaupt dieſe Art, ſich den Urſprung der Jntervalle vorzuſtellen, von den Neuern ſelten gebraucht wird, ſo hat dieſe Erklaͤrung itzt weiter nichts mehr auf ſich, als daß man dadurch die Sprache der aͤltern Tonlehrer verſtehen lernt.
Attike.
(Baukunſt.)
Ein niedriges oder halbes Stokwerk auf einem ganzen oder hoͤhern, nach der ehemaligen Bauart in Athen.
Jn der heutigen Baukunſt kommen zweyerley Attiken vor.
Man macht ſie entweder uͤber dem Hauptgeſims, ſo daß ſie mehr zu dem Dache, als zu dem eigentlichen Koͤrper des Gebaͤudes gehoͤren, oder man ſetzt ſie unter dem Hauptgeſims, ſo daß ſie ein wuͤrkliches Geſchoß oder Stokwerk ausmachen.
Von der erſtern Art muß man es herleiten, daß ein uͤber dem Hauptgeſims ſtehendes Gelaͤnder bisweilen auch Attike genennt wird, wie wol dieſem der Name nicht eigentlich zukoͤmmt.
Eine ganz herumgehende Attike wird die genennt, die um das ganze Gebaͤude geht.
Man macht aber auch ſolche, die nur uͤber einem Theil der Hauptſeite ſtehen.
Die Attike wird| in großen Gebaͤuden oder Pallaͤſten uͤber dem Hauptgeſchoß geſetzt, wenn man nicht zwey volle Geſchoſſe braucht, und wird insgemein halb ſo hoch, als das Hauptgeſchoß, gemacht.
Wo man hinlaͤnglichen Platz hat, ſich auszudehnen, kann man alle Hauptzimmer in ein Geſchoß zuſammen bringen.
Alsdenn waͤre es eine ganz unnuͤtze Sache, die geringern Zimmer, fuͤr Bediente und den perſoͤnlichen Gebrauch, in eben der Hoͤhe zu machen.
Folglich thut man in dieſem Falle ſehr wol, ein Attike uͤber das Hauptgeſchoß zu ſetzen.
Dadurch bekoͤmmt auch das Gebaͤude von außen ein gutes Anſehen, indem es nicht zu hoch wird, und die Pracht des Hauptgeſchoſſes durch den Gegenſatz des Attike noch vermehrt wird.
Jn dieſem Fall aber muͤſſen die Saͤulen und Pilaſter durchaus bis an das Hauptgeſims gehen, wie an dem Opernhauſe in Berlin; denn es ſteht nicht gut, wenn die Attike durch ein Geſims oder Gebaͤlke von dem Hauptgeſchoß getrennt iſt.
Man macht auch bisweilen eine Attike zwiſchen zwey Hauptgeſchoſſen, oder hohen Stokwerken, damit die Bedienten gerade uͤber den Zimmern der Herrſchaft ihre Wohnungen in dieſer Attike nehmen koͤnnen.
Eine ſolche iſt z. E. zwiſchen dem Hauptgeſchoß an dem koͤniglichen Schloß in Berlin, auch in dem Pallaſt des Cardinal Borgheſe in Rom.
Dergleichen Attiken ſind zwar ſehr bequem; ſie verſtellen aber das Anſehen des Gebaͤudes etwas, oder muͤſſen, wie auf dem berlinſchen Schloſſe, ſehr niedrig gemacht werden.
Attiſcher Saͤulenfuß.
Eine beſondre und ſchoͤne Art des Saͤulenfußes, der in Athen aufgekommen, und daher ſeinen Namen hat.
Er beſteht aus einem vierekigten Unterſatz a, einem Pfuͤhl b, einem Riemlein c, einer Einziehung d, noch einem Riemlein e, auf welches ein Pfuͤhl f folget.
Die Verhaͤltniſſe der Hoͤhen dieſer Theile, von unten auf gerechnet, ſind folgende: 6, 4½, ½, 3, ½, 3½, 1½.
Dieſer Fuß iſt ſo wol in der alten als neuen Baukunſt der gewoͤhnlichſte, und wird unter allen Arten von Saͤulen, die tuſcaniſche ausgenommen, gebraucht.
Avantuͤre.
(Dichtkunſt.)
Jſt bey den Heldendichtern des ſchwaͤbiſchen Zeitpunktes eine Muſe, die ſie ordentlicher Weiſe angerufen, und der ſie um ihren Beyſtand gedankt haben.
Das Wort iſt von den Provenzalen genommen, die vermuthlich den Deutſchen vorgegangen, eine Perſon daraus zu machen.
Sie iſt alſo die Muſe der abentheuerlichen Begebenheiten, dieſelbe, welche Arioſto zu ſeinem Orlando Furioſo und Wieland zu ſeinem Jdris haͤtte anrufen koͤnnen.
Auffuͤhrung des Drama.
Man ſagt von einem Drama, es ſey gut oder ſchlecht aufgefuͤhrt worden; deswegen ſcheinet das Wort Auffuͤhrung ſchiklich, die Vorſtellung des Drama auf der Buͤhne zu bezeichnen.
Die gute Auffuͤhrung haͤngt groͤßtentheils von der Geſchiklichkeit der Schauſpieler, und von der guten Einrichtung der Buͤhne ab; aber auch der Dichter ſelbſt kann viel dazu beytragen.
Von dem, was zur Kunſt des Schauſpielers gehoͤrt, kommt in manchem Artikel dieſes Werks verſchiedenes vor:
hier iſt blos von dem Antheil die Rede, den der Dichter an dieſer Sache hat.
Es iſt ſehr wichtig, daß er bey Verfertigung ſeines Stuͤkes keinen Augenblik vergeſſe, daß er kein Werk zum Leſen, ſondern bloße Reden fuͤr ſolche Perſonen ſchreibe, die als handelnde Perſonen auf die Schaubuͤhne treten.
Dieſe Vorſtellung muß einen beſtimmten Einfluß auf ſein Werk haben.
Hat ſie es nicht; ſo kann er vielleicht ein ſchoͤnes Geſpraͤch ſchreiben; aber ein vollkommenes Drama wird er nicht zu Stande bringen.
Jn der That findet man, daß in dramatiſchen Stuͤken manches beym Leſen ſehr gut gefaͤllt, das auf der Buͤhne ſchlechte Wuͤrkung thut; und daß bisweilen die einfacheſten Dinge, die im Leſen bey nahe uͤberſehen werden, auf der Buͤhne von großer Schoͤnheit ſind.
Die Urſache hievon iſt, weil das Drama, in ſo weit der Dichter es verfertiget, nur ein Theil der Sache iſt; die Handlung der Perſonen und was dazu gehoͤrt, machen den andern Theil davon aus.
Nur ein ſehr erfahrner Schauſpieler waͤre im Stande dem Dichter zu ſagen, was er ſo wol uͤberhaupt, als in beſondern Stellen aus Ruͤkſicht auf die Auffuͤhrung ſeines Stuͤks, in Acht zu nehmen habe.
Wir koͤnnen hievon nur unvollkommene Winke geben.
Ueberhaupt erfodert die Schaubuͤhne eine ganz eigene, nur fuͤr ſie abgepaßte, Schreibart, die genau in dem Ton einer Perſon, die in einer Handlung begriffen iſt, geſtimmt ſeyn muß.
Euripides konnte nicht wie Demoſthenes, und Terenz nicht wie Cicero ſchreiben.
Auch in der hoͤchſten tragiſchen Schreibart, muß nichts den Geruch der Lampe des griechiſchen Redners verrathen.
Alle Woͤrter, die blos dem Schrifſteller, oder dem Redner eigen ſind, muͤſſen da vermieden werden; weil die handelnden Perſonen weder Schriftſteller noch Redner ſind.
Die langen und gekuͤnſtelten Perioden ſind hier gaͤnzlich zu vermeiden, ſo wie die Wendungen, die aus Ueberlegung entſtehen; denn man ſpricht da ohne Vorbereitung.
Eine einzige Periode, die einem Schauſpieler etwas ſauer wird, wozu ſein Athem nicht hinreicht, oder die das Feuer der Vorſtellung etwas daͤmpft, hebt ſogleich beym Zuſchauer die Tauͤſchung auf; er verliehrt die handelnde Perſon aus dem Geſichte und erblikt den Dichter.
Jn Ruͤkſicht auf die Auffuͤhrung, muß der dramatiſche Dichter ſich kuͤrzer, als jeder andre Schrifſteller ausdruͤken.
Aber ſeine Kuͤrze muß nicht eine erkuͤnſtelte oder erzwungene Kuͤrze ſeyn, dergleichen einige Schriftſteller, nach dem Muſter, das Tacitus gegeben hat, annehmen.
Hieher koͤnnen wir einen Fehler rechnen, wie wol er mehr die Sachen, als den Ausdruk betrifft, von welchem kaum die beſten dramatiſchen Dichter frey ſind.
Er beſteht darin, daß ſie ihre Perſonen ſo gar ofte mehr ſagen laſſen, als der, mit dem ſie ſprechen, zu hoͤren noͤthig hat.
Ein Theil deſſen, was geſagt wird, gehoͤrt ofte blos fuͤr den Zuſchauer, um ihn von etwas zu unterrichten, das der Dichter ihm auf eine beſſere Art zu erkennen zu geben, kein Mittel wußte.
Hat der Dichter die Perſonen, denen er die Reden in Mund legt, vor Augen, ſtellt er ſich ihr Spiel recht vor, uͤberlegt er genug, was ihre Stellung, ihre Minen und der Ton ihrer Stimme, auszudruͤken vermoͤgen, ſo wird er an ſehr viel Orten weniger ſagen, als ein andrer Schriftſteller, der eben daſſelbe hiſtoriſch, redneriſch oder poetiſch zu ſagen gehabt haͤtte.
Denn ſelbſt die Winke und das ſogenannte ſtumme Spiel kommen ihm zu ſtatten.
Eine vorzuͤgliche Aufmerkſamkeit von Seiten des dramatiſchen Dichters erfodern die Auftritte, wo außer den wuͤrklich redenden Perſonen noch mehr andre zugegen ſeyn muͤſſen.
Sie werden gar zu bald langweilig, wenn die Reden eigentlich nur unter zwey Perſonen vorfallen, da doch vier oder fuͤnfe zugegen ſind, die alsdenn uͤberaus magere Figur machen.
Dieſes gilt fuͤrnehmlich von den Auftritten in ernſthaften Stuͤken, wo die handelnden Perſonen in die hoͤchſte Leidenſchaft geſetzt ſind.
Da hat der Dichter am wenigſten zu thun, weil der hoͤchſte Grad ſtarker Leidenſchaften mehr ſtumm, als beredt macht.
Mit deſto groͤßerer Ueberlegung hat er auf die Wuͤrkung, welche die Sache bey der Auffuͤhrung haben wird, Acht zu geben.
Dergleichen Auftritte, von denen man das meiſte erwarten ſollte, mißlingen den Schauſpielern gar zu ofte, und nicht allemal durch ihre Schuld allein.
Der Dichter verſieht es insgemein darin, daß er verſchiedenen Perſonen Reden in den Mund legt, wo ſie ſchweigen ſollten, weil er den Auftritt nicht will ſtumm laſſen.
Es iſt zu wuͤnſchen, daß Kunſtrichter, welche die Schauſpiele fleißig beſuchen, auf diejenigen Stellen beſonders Achtung geben, da der Dichter aus Mangel der Ruͤkſicht auf die wuͤrkliche Auffuͤhrung, etwas verſehen hat, und daß ſie ihre Bemerkungen zum beſten der dramatiſchen Dichter bekannt machen.
Denn es ſind vielleicht uͤber keinen Theil der ſchoͤnen Kuͤnſte weniger Beobachtungen, als uͤber dieſen geſammelt worden.
Aufhaltung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort ſcheinet bequem, um einen in den ſchoͤnen Kuͤnſten verſchiedentlich vorkommenden Kunſtgriff zu benennen.
Er beſteht in einer geſchikten Verzoͤgerung der Aufloͤſung einer Verwiklung, die man ganz nahe glaubt.
Jn dem Trauerſpiel des Euripides, Jphigenia in Tauris, glaubt man, daß die Erkenntniß der Jphigenia und des Oreſtes ſo gleich erfolgen, und alſo ein Hauptknoten werde aufgeloͤſt werden, ſo bald jeder des andern Namen hoͤren werde.
Aber der Dichter wußte die voͤllige Erkenntniß aufzuhalten, und die Aufhaltung ſo gar durch einige Auftritte durch zu fuͤhren.
Eine ſolche Aufhaltung finden wir auch im VII. B. der Jlias.
Hektor fodert einen der Griechen zum Zweykampf auf; Menelaus nimmt die Auffoderung an; man wird begierig, den Streit anzuſehen: aber Agamemnon und Reſtor kommen dazwiſchen, halten den Menelaus zuruͤcke, der endlich von ſeinem Vorſatz abſteht, und die Sache dem Ajax uͤberlaͤßt.
Dadurch wird unſre Erwartung aufgehalten, und die Begierde, die Entwiklung der Sache zu ſehen, noch mehr gereizt.
Jn dieſer Reizung beſteht demnach die Wuͤrkung der Auf haltung, und eben dadurch wird das Vergnuͤgen bey der Entwiklung deſto groͤßer.
Ein Werk kann zwar ſo beſchaffen ſeyn, daß die Vorſtellungen ohne Auf haltung, wie ein ſanfter und immer gleich fließender Strohm, fort gehen; dergleichen Werke aber reizen weniger, als die, darin Verwiklungen und Auf haltungen vorkommen; es ſey denn, daß alles in der hoͤchſten Natur und Einfalt auf einander folge.
Jn allen andern Faͤllen ſind Verwiklungen und Auf haltungen noͤthig, und von großer Wuͤrkung.
Die Auf haltung betrifft nicht nur große Haupt- Verwiklungen eines Werks, ſie hat auch in kleinen Theilen ſtatt.
Selbſt in einzeln Gedanken kann ſie vorkommen.
So iſt in folgender Stelle des Horaz eine merkliche Aufhaltung:
Poſcimur.
Si quid vacui ſub umbra Luſimus tecum, quod et hunc in annum Vivat et plures: age dic Latinum Barbite carmen. (*)
(*) Hor. Od. I. 32.
Das erſte Wort, Poſcimur, erwekt die Erwartung, was das ſeyn moͤchte, wozu der Dichter aufgefodert wird, und macht alſo einen Knoten; dieſer wird durch alles, was zwiſchen Poſcimur und age die ſteht, aufgehalten, und dadurch wird die Erwartung groͤßer.
Auch in der Muſik giebt es groͤßere und kleinere Auf haltungen.
Jn den groͤßern wird ein Gedanken ſo behandelt, daß er gerade an der Stelle, wo man glaubt, er werde durch den Schluß ſein End erreichen, aufs neue eine andre Wendung bekoͤmmt. (*) Kleinere Auf haltungen kommen beſtaͤndig bey Aufloͤſung der Diſſonanzen vor, da ein diſſonirender Accord, deſſen Aufloͤſung man erwartet, erſt noch durch andre Diſſonanzen gefuͤhrt und hernach aufgeloͤſt wird.
(*) S. Cadenz.
Bey jeder Verwiklung iſt nothwendig eine Aufhaltung.
Hier iſt nur von der die Rede, welche der Kuͤnſtler aus Ueberlegung verlaͤngert, um die Vorſtellungskraft deſto mehr zu reizen.
Er muß ſich dieſes Kunſtgriffs nicht allzu ofte bedienen, ſonſt ermuͤdet er.
Die Aufhaltung iſt von derjenigen Gattung Schoͤnheiten, die ſparſam und mit genauer Beurtheilung, wo ſie noͤthig ſeyn moͤchte, gebraucht werden muß.
Jn der Muſik wird der, welcher immer den kuͤrzeſten Weg zum Schluß eilet, unſchmakhaft und waͤſſerig; der aber, der niemals anders, als durch mancherley Umwege ſchließt, wird nicht weniger langweilig und verdruͤßlich.
Es laſſen ſich hieruͤber keine Regeln feſt ſetzen.
Ein ſcharfes Urtheil iſt die beſte Regel, und der Kunſtrichter kann nichts mehr thun, als den Kuͤnſtler vermahnen, aufmerkſam auf den Gebrauch und Mißbrauch der Kunſtgriffe zu ſeyn; damit er nicht aus Unachtſamkeit fehle.
Die Auf haltung muß nicht mit der Unterbrechung des Endes einer Vorſtellung verwechſelt werden.
Jene laͤßt uns die Sache, deren Verwiklung uns beſchaͤfftiget, nicht aus dem Geſichte verlieren, ſie iſt ein Theil davon; dieſe aber bricht ſie ab, und ſetzt etwas anders dazwiſchen.
Dadurch entſtehet eine widrige Wuͤrkung, weil der Zuſammenhang der Vorſtellungen wuͤrklich zerriſſen wird.
Nichts iſt verdruͤßlicher, als eine Geſchichte zu leſen, wo, wie in dem Roman vom Amadis, die Begebenheiten, wenn man denkt, daß ſie ſich nun entwikeln werden, abgebrochen, und wegen einer neuen Geſchichte ganz aus dem Geſichte verlohren werden.
Die Epiſoden, wenn ſie recht geſchikt angebracht werden, gehoͤren einigermaßen auch zu der Aufhaltung.
S. Epiſode.
Aufloͤſung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort wird in der Kunſtſprache verſchiedentlich gebraucht, und kann, wegen der Wichtigkeit der Sache, die es ausdruͤkt, zum Kunſtwort gemacht werden.
Aufloͤſung bedeutet uͤberhaupt die Herſtellung der Freyheit und Ordnung nach vorhergegangener Verwiklung.
Dergleichen Aufloͤſungen kommen in Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte verſchiedentlich vor.
Jn der Muſik wird die Harmonie ofte verruͤkt; daher entſtehen die Diſſonanzen, die eine wuͤrkliche Unordnung ſind, aus welcher durch die Aufloͤſung, die Ordnung und voͤllige Harmonie wieder hergeſtellet wird:
Jn der dramatiſchen Handlung iſt allemal Verwiklung; verſchiedenes ſtreitet gegen einander, am Ende der Handlung entwikelt ſich alles durch die Aufloͤſung, die deswegen in der franzoͤſiſchen Sprache Dénouement, (Entwiklung des Knotens) genennt wird.
Aber auch jede andre Handlung, und beynahe jede Vorſtellung, darin vieles zugleich zu dem Ganzen einer Sache gehoͤrt, hat eine Verwiklung, und kann deswegen einer Aufloͤſung faͤhig ſeyn.
Alſo kommen dieſe beyden Sachen faſt uͤberall vor.
Man kann keine Herſtellung der Ordnung ſehen oder empfinden, ohne dadurch angenehm geruͤhrt zu werden.
Daher kommen Verwiklungen und Aufloͤſungen ſo vielfaͤltig in den Werken der Kunſt vor, weil ſie ihnen Kraft und Reizung geben.
Der Urſprung alles Vergnuͤgens iſt in der Thaͤtigkeit unſers Geiſtes zu ſuchen; dieſe fuͤhlen wir zu wenig, wenn unſre Vorſtellungen, unaufgehalten in einem ſanften Laufe fortgehen; denn da iſt nirgend eine Anſtrengung noͤthig, durch welche wir uns unſrer Thaͤtigkeit bewußt ſind.
Dieſe empfinden wir nur bey Hinderniſſen, bey gegen einander laufenden Vorſtellungen, beym Streit der Elemente, die auf uns wuͤrken.
Da bemuͤht ſich der Geiſt die Ordnung wieder herzuſtellen: je ſchneller und vollkommener dieſes geſchieht, wenn nur vorher die Anſtrengung aufs hoͤchſte geſtiegen iſt, je groͤßer iſt das Vergnuͤgen.
Weiter wollen wir die allgemeine Betrachtung dieſer Sache nicht treiben; ſondern von den Aufloͤſungen ſprechen, woruͤber Kunſtverſtaͤndige ſchon laͤngſt beſondere Betrachtungen angeſtellt haben.
Aufloͤſung der dramatiſchen Verwiklung.
Dadurch verſteht man die Hauptaufloͤſung, wodurch das ganze Stuͤk ſein End erreicht.
Sie wird auch nach einem griechiſchen Worte Cataſtrophe genennt. (*) Wie eine Berathſchlagung, wenn ſie ordentlich vollendet wird, einen Entſchluß hervor bringet, ſo hat jede Handlung einen Erfolg; naͤmlich es wird etwas bewuͤrkt, das alle weitere Bemuͤhung und Unternehmung uͤber die Sache unmoͤglich macht.
Ein Friedensſchluß hebt auf einmal alle Unternehmungen des Krieges auf, und die Ankunft an dem Orte, wohin die Reiſe gerichtet war, endiget dieſelbe.
Jn verwikelten Handlungen, wie die dramatiſchen ſind, finden ſich entweder Hinderniſſe und Schwierigkeiten, die ſich dem Erfolg entgegen ſtellen; oder es zeiget ſich in dem Charakter der Hauptperſonen etwas, wodurch eine merkwuͤrdige Veraͤnderung in ihren Gluͤksumſtaͤnden entſtehen muß; wobey ſich aber ſo viel Schwierigkeiten zeigen, daß man begierig wird, den Ausgang der Sache zu erfahren.
Dasjenige, was dieſen Ausgang oder jenen Erfolg beſtimmt und auch begreiflich macht, iſt eigentlich die Aufloͤſung der Handlung.
So iſt im Oedipus in Theben des Sophokles die voͤllige Entdekung, daß dieſer der Sohn und Moͤrder des Lajus ſey, die Aufloͤſung der Handlung; denn dadurch wird der Erfolg beſtimmt, daß Oedipus den Thron verlaͤßt und ſich ſelbſt verbannt, wodurch die ganze Sache ihr voͤlliges Ende erreicht; und ſo iſt in Addiſons Cato, der Selbſtmord dieſes Helden die Aufloͤſung, wodurch der Ausgang der Sache beſtimmt, nnd die ganze Handlung voͤllig geendiget wird.
(*) Cataſtrophe: converſio negotii exagitati in tranquillitatem non expectatam.
Scalig.
Poet. L. I. c. 9.
Die Aufloͤſung iſt vollkommen, wenn ſie natuͤrlich und vollſtaͤndig iſt, auch zu rechter Zeit geſchieht.
Natuͤrlich iſt ſie, wenn ſie nicht nur aus der Handlung ſelbſt entſteht, ſondern ſo, daß nichts uͤbertriebenes, nichts unwahrſcheinliches in den Urſachen iſt, wodurch ſie bewuͤrkt wird.
Der Character des Cato macht ſeinen Entſchluß ſehr natuͤrlich; eben ſo natuͤrlich iſt die ſo ofte vorkommende Aufloͤſung in Comoͤdien, da ein Vater ſeinem Sohn aus Zaͤrtlichkeit nachgiebt und in etwas williget, was er zu hintertreiben geſucht hat; daß ein liſtiger Mann, wie Ulyſſes, aller Hinterniſſe ungeachtet zu ſeinem Zwek kommt; daß eine tollkuͤhne Unternehmung, zuletzt etwas hervorbringt, das einen ungluͤklichen Ausgang bewuͤrkt.
Es kommt hiebey darauf an, daß der Dichter eine große Kenntniß des Menſchen und menſchlicher Zufaͤlle habe, daß er keine Wuͤrkung zeige, deren Urſache nicht hinlaͤnglich dazu waͤre; daß er keinen Zufall heran bringe, der dem natuͤrlichen Lauf der menſchlichen Dinge nicht angemeſſen ſey.
Es iſt aber nicht genug, daß er ſelbſt die Moͤglichkeit der Sache, nach dem ordentlichen Lauf der phyſiſchen oder ſittlichen Natur begreife; auch der Zuſchauer muß ihn |begreifen.
Deswegen muß der Dichter bisweilen ſchon von weitem gewiſſe Sachen einfließen laſſen, die hernach bey der Aufloͤſung alles begreiflicher machen.
Dieſes nennt man die Aufloͤſung vorbereiten.
Wie in der Natur kein Sprung ſtatt hat, ſo muß auch der Dichter bey ſeinen Aufloͤſungen keinen machen.
Laͤßt er eine Paßion, oder eine Unternehmung, fuͤr die kein guter Ausweg vorzuſehen war, ploͤtzlich einen ſolchen finden, ſo geſchehe es ſo, daß aus der Lage der Sachen, erſt nach dem Erfolg begreiflich werde, wie die Sachen haben kommen koͤnnen.
Es giebt bisweilen Aufloͤſungen, die ans unnatuͤrliche graͤnzen, und eben deswegen ſehr ſchoͤn werden; weil das, was unmoͤglich geſchienen hat, deſto lebhaftere Eindruͤke macht, wenn man es wuͤrklich und aus begreiflichen Urſachen bewuͤrkt findet.
So ſcheinet es unnatuͤrlich, daß ein Menſch ploͤtzlich ſeine Sinnesart aͤndere, daß er aus einem Boͤſewicht ein rechtſchaffener Mann, aus einem Tyrannen ein billiger und guͤtiger Regent werde.
Dennoch finden ſich wuͤrkliche Veraͤnderungen dieſer Art in der Natur.
So haͤtte es angehen koͤnnen, daß Corneille ſeinem Trauerſpiel Rodoguͤne durch eine andre Aufloͤſung einen guten Ausgang gegeben haͤtte.
Er haͤtte die Bosheit und Rachgier der Cleopatra auf den hoͤchſten Gipfel kommen laſſen.
Denn haͤtte ſie durch eine Ruͤckkehr auf die muͤtterliche Zaͤrtlichkeit erſt uͤber ihr Vorhaben geſtutzt; dieſes haͤtte ſie zu einigem Nachdenken uͤber ihre ungeheure Bosheit und endlich gar zur Reue gebracht.
Dergleichen Faͤlle ſind in der Natur vorhanden.
Der Dichter hatte ſo gar dieſe Aufloͤſung im dritten Auftritt des vierten Aufzuges vorbereitet, da er die Cleopatra zum Antiochus ſagen laͤßt:
Vos larmes dans mon coeur ont trop d’intelligence, Elles ont pres que éteint cette ardeur de vengeance.
Je ne puis refuſer des ſoupirs à vos pleurs.
Je ſens que je ſuis mêre aupres de vos douleurs.
C’en eſt fait, je me rends et ma colére expire, Rodogune eſt à vous, auſſi bien que l’empire.
Da man Beyſpiele von bewundrungswuͤrdigen Veraͤnderungen der Sinnesart der Menſchen hat, ſo koͤnnten dergleichen zu Aufloͤſungen bisweilen verſucht werden.
Es verdienet wegen der Comoͤdie angemerkt zu werden, daß die Alten verſchiedentlich Aufloͤſungen gefunden haben, die zu ihrer Zeit natuͤrlich waren, die es itzt nicht mehr ſeyn wuͤrden.
Plautus und Terenz finden oft die Aufloͤſung dadurch, daß ein laͤngſt vergeſſener oder fuͤr todt gehaltener Menſch ploͤtzlich wieder erſcheint; daß ein Vater ſein Kind erkennet, das er laͤngſt vergeſſen hatte.
Dergleichen Aufloͤſungen ſind zwar noch itzt moͤglich; ſie muͤſſen aber, um wahrſcheinlich zu ſeyn, mit mehr Vorſicht behandelt werden, als jene alten noͤthig hatten, bey denen dergleichen Zufaͤlle durch die damals gewoͤhnliche Ausſetzung der Kinder, durch die Sclaverey, in welche man durch den Krieg oder Menſchenraub fallen konnte, durch die wenigere Verbindung der Voͤlker unter einander, durch Mangel der Mittel, die man gegenwaͤrtig hat, einer verlohrnen Perſon nachzufragen, viel natuͤrlicher waren, als ſie itzo ſind.
Die unnatuͤrlichſten Aufloͤſungen ſind die, welche man Maſchinen nennt, davon in einem beſondern Artikel geſprochen worden.
Zur vollkommenen Aufloͤſung gehoͤrt auch die Vollſtaͤndigkeit, die darin beſteht, daß unſre ganze Erwartung von der Sache befriediget, und das Ende der Handlung ſo erreicht wird, daß wir gar nichts mehr erwarten koͤnnen.
Man muß ſich die einzeln Perſonen, die Vorfaͤlle, die in der Handlung aufſtoßen, als ſo viel Linien vorſtellen, die entweder gerade oder krumm ſich zuletzt in einen einzigen Punkt vereinigen; keine muß abgebrochen werden, oder ſich verlieren, noch auf einen andern, als den allgemeinen Geſichtspunkt hingehen.
Die Charaktere muͤſſen voͤllig entwikelt ſeyn, daß der Zuſchauer nichts mehr davon zu wiſſen verlanget, die verſchiedenen Unternehmungen muͤſſen ihr Ende ſo erreichen, daß die Fortſetzung derſelben unmoͤglich wird, und das Schikſal der Perſonen muß die Aufloͤſung voͤllig beſtimmt werden, daß keine Frage mehr daruͤber entſtehen kann.
Plautus hat verſchiedentlich gegen dieſe Vollſtaͤndigkeit der Aufloͤſung gefehlt.
So hat ſein Stuͤk, das er Moſtellaria genennt hat, eine ſo unvollſtaͤndige Aufloͤſung, daß das Ende davon ganz abgeſchmakt wird.
Es iſt zwar eben nicht noͤthig, wie einige meynen, daß die Aufloͤſung zuletzt alle Perſonen auf die Buͤhne vereinige: genug wenn dieſelbe nur alle weitere Unternehmung hemmt, und unſre Erwartung uͤber die Perſonen befriediget, ſie ſeyn zugegen oder nicht.
Endlich muß die Aufloͤſung zu rechter Zeit geſchehen; naͤmlich, wenn unſre Erwartung auf das hoͤchſte gekommen iſt.
Nicht eher, weil ſie ſonſt nicht Reizung genug hat; daher bisweilen eine Aufhaltung nothwendig iſt; (*) nicht ſpaͤter, damit die Lebhaftigkeit der Erwartung nicht wieder abnehme.
Beydes iſt ſehr wichtig, weil die Lebhaftigkeit der Vorſtellungen bey der Aufloͤſung die ſtaͤrkſten Eindruͤke im Gemuͤthe zuruͤk laͤßt.
(*) S. Aufhaltung.
Vom Ausgange, der durch die Aufloͤſung bewuͤrkt wird, iſt beſonders geſprochen worden.
S. Ausgang.
Will man gegen die Wichtigkeit aller dieſer Anmerkungen, ſo wie gegen alles, was die Regeln der Vollkommenheit eines Werks betrifft, einwenden, daß viele Stuͤke ſehr gefallen, darin dieſe Vorſchriften nicht beobachtet ſind; ſo kann man einmal fuͤr alle dieſes zur Antwort nehmen, daß jene Stuͤke noch mehr gefallen wuͤrden, wenn dabey auch noch dieſe Regeln waͤren beobachtet worden.
Was hier von der Aufloͤſung der dramatiſchen Handlung angemerkt iſt, kann auch auf die epiſche Handlung angewendet werden.
Die Kunſtrichter haben davon weniger geſchrieben, weil der Dichter in dieſer weniger Zwang fuͤhlt, und alſo allen Foderungen leichter genug thun kann.
Aufloͤſung der Diſſonanz in der Muſik.
Hier wird das Wort Aufloͤſung in einer ganz beſondern engen Bedeutung genommen; denn nicht eine jede Herſtellung der voͤlligen Harmonie, ſondern nur eine gewiſſe Gattung derſelben bekoͤmmt den Nanien der Aufloͤſung.
Jn den beyden hiebey geſchriebenen Beyſpielen
wird die Harmonie durch Diſſonanzen zerſtoͤhrt, da in dem zweyten und vierten Viertel des erſten Takts zwey Diſſonanzen anſtatt der Conſonanzen ſtehen, ſo gleich aber wieder in Conſonanzen durch ſteigen oder fallen, eintreten; in dem andern Beyſpiel aber werden gar alle Conſonanzen in Diſſonanzen verwandelt, die aber gleich wieder in die Conſonanzen zuruͤk treten.
Dergleichen Faͤlle aber werden nicht zu den Aufloͤſungen gerechnet. (*) Dieſe Diſſonanzen erſcheinen ohne Vorbereitung und verſchwinden auch ploͤtzlich wieder; in dem ſie nur in geſchwinden Bewegungen ſtatt haben, wo das Ohr kaum Zeit hat ſich wieder nach der reinen Harmonie zu ſehnen.
Die eigentlichen Aufloͤſungen betreffen nur diejenigen Diſſonanzen, die durch Bindungen vorbereitet worden und folglich wieder entbunden oder aufgeloͤſt werden muͤſſen.
Weil dieſe Diſſonanzen entweder wegen ihrer laͤngern Dauer, oder wegen des darauf liegenden Nachdruks merklichen Eindruk machen, und dem Gehoͤr ein wuͤrkliches Verlangen nach der Herſtellung der Ordnung erweken; ſo muß dieſe Herſtellung auf eine befriedigende Weiſe geſchehen.
Daher ſind die Regeln von der Aufloͤſung der Diſſonanzen entſtanden.
Je langſamer die Bewegung iſt, und je daurender oder nachdruͤklicher der Eindruk der Diſſonanzen geweſen iſt, je genauer muß man ſich bey ihrer Aufloͤſung an dieſe Regeln binden.
Ein kleines Verſehen dabey wird einem wolgeuͤbten Ohr ſehr empfindlich.
(*) S. Durchgang, Verwechslung.
Dieſe Regeln ſind von den aͤltern Tonſetzern groͤßtentheils fuͤr die langſamen Choraͤle und fuͤr die nachdruͤkliche Allabreve Bewegung erfunden worden, wo die Harmonie mit großer Genauigkeit will behandelt ſeyn.
Daß große Meiſter in geſchwinden Sachen, und in dem, was man die galante Schreibart nennt, ſich nicht allemal puͤnktlich an dieſe Regeln binden; (wie wol auch da die groͤßten Meiſter, ſich am wenigſten Freyheiten erlauben) ſoll Anfaͤnger oder minder geuͤbtere nicht zur Nachlaͤßigkeit verleiten.
Es iſt allemal ſicherer, ſich die Regeln ganz gelaͤufig zu machen, damit ſie nicht zur Unzeit uͤbertreten werden.
Bey Aufloͤſung der Diſſonanzen iſt eigentlich nur eine einzige Regel zu beobachten.
Jede Diſſonanz tritt bey der Aufloͤſung in die naͤchſte diatoniſche Stufe unter ſich, ſo daß ſie daſelbſt zu einer Conſonanz wird.
Dieſe letzte Bedingung beſtimmt die Fortſchreitung oder das Stillliegen des Baſſes, wenn die Diſſonanz in den obern Stimmen iſt; und der obern Stimmen, wenn die Diſſonanz im Baß iſt.
Wie dieſe Regel der Aufloͤſung in allen Faͤllen beobachtet werde, erhellet aus der Tabelle der Diſſonanzen.
Von der großen Septime, die aufwaͤrts geht, iſt anderswo geſprochen worden. (*)
S. Diſſonauz.
(*) S. Septime.
Rameau und die, welche ſeine Theorie annehmen, haben Diſſonanzen, welche bey der Aufloͤſung einen diatoniſchen Grad herauf treten.
Dieſe ſind bis itzt von den deutſchen Harmoniſten nicht angenommen. S. Diſſonanz.
Sexte.
Aufputzen der Gemaͤhlde.
Es iſt eine fuͤr die Liebhaber der Mahlerey wichtige Sache, wenn Gemaͤhlde, die durch Alter und andre Zufaͤlligkeiten ſchadhaft, oder durch Staub und Unreinigkeiten verdunkelt worden, wieder zu ihrer erſten Schoͤnheit koͤnnen hergeſtellt werden.
Dieſes Aufputzen der Gemaͤhlde hat man in der neuern Zeit ſehr hoch gebracht, und dadurch manches ſchoͤne Stuͤk, das ſchon als verdorben, oder faſt ausgeloͤſcht, in einen Winkel geſetzt, und der Vergeſſenheit uͤbergeben worden, wieder in die Bildergallerien und zu großem Anſehen gebracht.
Man hat ſo gar Mittel gefunden, die Gemaͤhlde von dem Grund, er ſey Leinewand oder Holz, abzunehmen, und auf einen neuen uͤberzutragen.
Eine fuͤr die Erhaltung der Gemaͤhlde wichtige Erfindung.
Zu dem Aufputzen gehoͤren verſchiedene wichtige Handgriffe, und uͤberhaupt eine große Vorſichtigkeit.
Wenn ein in der Sache nur halb erfahrner Mann ſich daran waget, ſo laͤuft er Gefahr, das Gemaͤhlde zu verderben.
Diejenigen Liebhaber, die gute, in ſchlechten Zuſtand gerathene, Stuͤke beſitzen, muͤſſen ſich ſehr wol vorſehen, daß ſie ſelbige durch ungeſchikte Aufputzer nicht noch mehr verderben laſſen.
Es iſt deswegen gut, daß die ganze Sache unter den Haͤnden der beſten und erfahrneſten Kuͤnſtler, als eine Art Geheimniß bleibe, an welches ſich keiner wagen ſoll, der darin nicht vollkommen unterrichtet iſt.
Es iſt zwar viel davon bekannt worden, (*) aber niemanden zu rathen, die Kuͤnſte an guten Gemaͤhlden zu probiren.
(*) S. Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſch. IV. Theil.
Der Mahler, Schulze, in Berlin, der ſeit vielen Jahren dieſe Kunſt mit dem gluͤklichſten Erfolg ausuͤbet, iſt in dieſen Gegenden der einzige, dem man auch die beſten Sachen mit Zuverſicht anvertrauen kann.
Aufriß.
(Baukunſt.)
Die Zeichnung eines Gebaͤudes, oder eines einzeln Theils deſſelben, in der die Umriſſe aller Theile, die auf einmal ins Auge fallen koͤnnen, nach ihrer wahren verhaͤltnißmaͤßigen Groͤße angezeiget werden.
Dieſe Zeichnung iſt von der perſpektiviſchen Zeichnung darin unterſchieden, daß weder ein gewiſſer Augenpunkt, noch eine Anſicht, dazu genommen iſt; da die perſpektiviſche Zeichnung das aͤußere oder innere eines Gebaͤudes ſo vorſtellt, wie es aus einem gewiſſen Stand und in einem gewiſſen Geſichtspunkt in die Augen faͤllt.
Der Aufriß, etwas groß gezeichnet, dienet dem Baumeiſter und den Werkleuten zur beſtaͤndigen Richtſchnur in Beſtimmung aller Theile.
Denn nach dieſem Riß nehmen ſie alle Hoͤhen und Breiten eines jeden Theiles.
Aufſchlag.
(Muſik.)
Die ſchwache Zeit des Takts, da der, ſo den Takt ſchlaͤgt, die Hand oder den Fuß aufhebt.
Jn dem Takt von zwey Zeiten faͤllt der Aufſchlag in die zweyte Zeit; in die dritte, wenn der Takt drey Zeiten hat; und in die zweyte und vierte, wenn er aus vier Zeiten beſteht.
Man ſagt von einem Tonſtuͤk, es fange im Aufſchlag an, wenn es kurz oder ohne Accent mit der letzten Zeit eines Takts anfaͤngt, auf welche ſo gleich der Anfang des zweyten Takts folget.
So muß ein Geſang anfangen, deſſen Text jambiſch iſt, weil es nicht angeht, daß ein Jambus einen Takt ausmache; denn die erſte Sylbe oder der erſte Ton des Takts iſt immer nothwendig lang.
Alſo behandelt die Muſik die jambiſche Versart, als wenn ſie trochaͤiſch mit einer vorgeſetzten kurzen Sylbe waͤre. Anſtatt
S. Takt.
Komm Do|ris komm | zu je|nen Bu|chen, lieſt der Tonſetzer:
Komm | Doris | komm zu | jenen | Buchen. S. Takt, Zeiten.
Aufſchrift.
(Beredſamkeit.)
Eine kurze Rede, wodurch eine merkwuͤrdige Sache auf einem Denkmal ausgedrukt wird. (S. Denkmal.)
Man kann die Aufſchrift, ob ſie gleich nicht nothwendig in Verſen gemacht wird, als eine beſondre Art des Sinngedichtes anſehen, und ſie ein Sinngedicht zu einem Denkmal nennen.
Die Aufſchrift ſoll, ihrer Abſicht gemaͤß, etwas ganz merkwuͤrdiges, auf die kuͤrzeſte und nachdruͤklichſte Weiſe ſagen.
Sie gehoͤrt deswegen unter die Werke, deren Wichtigkeit man nicht nach ihrer Groͤße ſchaͤtzen ſoll; dann es iſt ofte ſchweerer eine vollkommene Aufſchrift, als eine große Rede zu machen.
Eine weitlaͤuftige Sache durch wenige Meiſterzuͤge bezeichnen, durch wenig Worte viel ſagen, iſt in redenden Kuͤnſten gerade das ſchweereſte.
Da man weder Beſchreibungen, noch ausgefuͤhrte Bilder brauchen kann, die Einbildungskraft ſtark zu ruͤhren, ſo muͤſſen die wenigen Ausdruͤke, von der groͤßten Fruchtbarkeit, Staͤrke und Einfalt ſeyn.
Es kann nur einem recht guten Genie gelingen, eine vollkommene Aufſchrift zu machen, und noch gehoͤrt ein gluͤklicher Augenblik dazu.
Wie viel man auch in der kuͤrzeſten Aufſchrift ſagen koͤnne, ſiehet man aus der, welche Poußin auf das Grabmal einer Schaͤferin in einem beruͤhmten Gemaͤhlde geſezt hat:
Auch ich war in Arcadien.
Man leſe nach, was der Abt duͤ Bos (*) hieruͤber angemerkt hat.
(*) Reflexions ſur la poſie et la peinture T. I. Sect. VI.
Die Alten waren oft ſehr gluͤklich in Aufſchriften, und denen, welche in dieſer Art zu arbeiten haben, iſt zu rathen, daß ſie die Aufſchriften, welche Pauſanias in ſeiner Beſchreibung Griechenlands aufbehalten hat, die welche man in den griechiſchen Antologien findet, auch die beſten von denen, die man aus alten Denkmaͤlern geſammlet hat, fleißig ſtudiren.
Außer der ſinnreichen Erfindung wird auch ein vollkommener Ausdruk zu der Aufſchrift erfodert.
Er muß Einfalt, Staͤrke, Kuͤrze verbinden, und von ſehr gutem Wolklang ſeyn, damit er deſto gewiſſer im Gedaͤchtniß bleibe.
Wo es angeht, ſollte die Aufſchrift in Verſen ſeyn, in halben Verſen, in ganzen einzeln, in zweyen oder vieren, die man Hemiſtichia, Diſtichia, Tetraſticha, nennt. (S. Vers.) Weil man aber in einer ſo ſehr kurzen Rede wenig Freyheit hat, ſo geht dieſes nicht allemal an.
Anſtatt der Verſe muß man die Rede in kurze, wol ins Gehoͤr fallende, Saͤtze eintheilen.
Es iſt daher eine beſondre Schreibart fuͤr die Aufſchriften entſtanden, welche man den Stylum lapidarem nennt.
Als ein Muſter einer guten Aufſchrift, kann die angefuͤhrt werden, welche auf der bey Murten in der Schweiz ſtehenden Capelle, darin die Gebeine der dort in der bekannten Schlacht gebliebenen Burgunder zuſammen gelegt ſind, zu leſen iſt.
DFO. OPT. MAX. CAROLI INCYTI FORTISSIMI DUCIS BUR- GUNDIAE EXERCITUS MURATUM OBSIDENS AB HELVETIIS CAESUS HOC SUI MONUMENTUM RELIQUIT.
Wegen der edlen Einfalt verdienet auch die Aufſchrift an dem Jnvalidenhaus bey Berlin angefuͤhrt zu werden:
LAESO ET INVICTO MILITI.
Hingegen iſt auf einem der groͤßten oͤffentlichen Gebaͤude dieſer Stadt eine deutſche Anfſchrift, die einem Handwerksmanne zur Schande gereichen wuͤrde.
Man hat bisweilen die Frage aufgeworfen, ob es nicht wolgethan waͤre, wenn die Mahler ihre Werke, nach Art der Denkmaͤler, durch Aufſchriften erlaͤuterten.
Es laͤßt ſich leicht ſehen, daß ein Gemaͤhlde dadurch ſehr viel gewinnen kann. (*) Aber es iſt ſchweer ſie ſo ſchiklich anzubringen, als Poußin in dem angefuͤhrten Fall es gethan hat.
Doch ſind ſehr viel Wege dazu.
Sie koͤnnen auf Gebaͤude, auf Denkmaͤler, auf Gefaͤße, und andre Nebenſachen des Gemaͤhldes angebracht werden.
Wem ein Kupferſtich von Fueßli, der 1768. in London heraus gekommen iſt, darauf Dion wie er in Sirakuſa ein Geſpenſt ſieht, vorgeſtellt wird, zu Geſichte kommt, der kann darauf vielerley gute Wege, Aufſchriften anzubringen, auf einmal ſehen.
Die Sache iſt wichtig, und verdienet eine genaue Ueberlegung.
(*) S. du Bos Reflex. etc. T. I. ſect. 13.
Auftritt.
(Schauſpiel.)
Der Theil der dramatiſchen Handlung, der ununterbrochen von denſelbigen Perſonen behandelt wird.
Ein Auftritt iſt zu Ende, und ein neuer faͤngt an, ſo bald eine Perſon von der Buͤhne geht, oder zu den gegenwaͤrtigen noch eine hinzu koͤmmt.
Daß in den dramatiſchen Werken alter und neuer Dichter die Handlung in Auftritte abgetheilt wird, und jedem die Namen der darin erſcheinenden Perſonen voran |ſtehen, iſt eine Mode der neuern Zeit, und hat weiter nichts auf ſich.
Die Anzahl der Auftritte in einem Aufzug oder in dem ganzen Stuͤk, ihre Laͤnge, die Anzahl der Perſonen, dieſe Punkte ſind keiner andern Regel unterworfen, als der allgemeinen Regel der ganzen Handlung; daß keine Perſon ohne hinreichenden, in der Handlung liegenden Grund, weder weg gehen noch auftreten ſoll; und daß vom Anfange eines Aufzuges bis ans Ende die Buͤhne niemals leer ſeyn, ſondern jeder Auftritt mit dem folgenden in enger Verbindung ſtehen ſoll.
Beydes erfodert die Natur der Sache.
Doch werden dieſe Regeln, ſo wie alle andere, vielfaͤltig uͤbertreten.
Jn den engliſchen Comoͤdien koͤmmt dieſes beſonders oft vor, daß zwey Perſonen abtreten und die Buͤhne leer laſſen, zwey andere hierauf eintreten, die von ganz andern Sachen reden; ſo daß man lange nicht weiß, wie dieſe hieher kommen, oder in was fuͤr Verbindung ſie mit den vorigen ſtehen.
Die Gewohnheit macht alles ertraͤglich, und zuletzt laͤßt ſich fuͤr jeden Fehler eine Entſchuldigung finden.
Gewiß aber iſt es, daß dergleichen nicht zuſammenhaͤngende Auftritte die Aufmerkſamkeit zerſtreuen, und daher wuͤrkliche Fehler ſind.
Aus allzu aͤngſtlicher Beobachtung des Zuſammenhanges begehen die franzoͤſiſchen und deutſchen Dichter einen andern Fehler, der wuͤrklich anſtoͤſſig iſt.
Sie laſſen oft die Ankunft einer neuen Perſon foͤrmlich ankuͤndigen, wo es gar nicht noͤthig waͤre; als ob ſie befuͤrchteten, man wuͤrde den neu auftretenden nicht gewahr werden, oder nicht kennen.
Dieſes Mißtrauen in die Aufmerkſamkeit des Zuſchauers beleidiget ihn.
Es kann freylich Faͤlle geben, wo dieſe Ankuͤndigung noͤthig iſt; aber ſie wird gar zu oft ohne Noth gebraucht.
Eine wichtigere Anmerkung iſt die, daß die doppelten Auftritte, da zweyerley handelnde Perſonen einander nicht gewahr werden, oder da jede Parthey fuͤr ſich handelt, als wenn die andere ſie noch nicht bemerkt haͤtte, mit der groͤßten Behutſamkeit anzubringen ſind.
Jnsgemein ſind ſie abgeſchmakt:
Unſere Schaubuͤhnen ſind dazu viel zu klein.
Die Alten hatten weit groͤßere Buͤhnen, da giengen die doppelten Auftritte vollkommen an, und waren bisweilen ſehr luſtig, wovon Plautus in dem zweyten Auftritt des zweyten Aufzugs im Paenulus ein gutes Beyſpiel giebt.
Stumme Auftritte, wo gar nichts, oder ſehr wenig Worte geſprochen werden, ſind nicht im Gebrauch, koͤnnten aber bey gewiſſen Gelegenheiten ſehr gute Wuͤrkung thun; wenn nur der Dichter ſich auf die Geſchiklichkeit der Schauſpieler verlaſſen koͤnnte.
Jn der Oper waͤren ſie leichter zu behandeln; weil die Muſik der ſtummen Handlung zu Huͤlfe kaͤme.
Der beſondern Gattung der Auftritte, wo alle Leidenſchaften auf das hoͤchſte geſtiegen ſind, iſt anderswo gedacht worden.
S. Auffuͤhrung.
Aufzug.
(Schauſpiel.)
Ein Haupttheil der dramatiſchen Handlung, nach welchem die Buͤhne von den Schauſpielern leer wird.
Es liegt eben nicht nothwendig in der Natur einer ſolchen Handlung, daß ſie unterbrochen, und daß der Ort, wo ſie vorgeht, von Perſonen leer werde.
Man kann alſo weder die Aufzuͤge an ſich ſelbſt, noch ihre Anzahl, in einem Drama aus der Natur der Handlung beſtimmen.
Wahrſcheinlich iſt es, daß die Aufzuͤge zufaͤlliger Weiſe entſtanden ſind.
Wenn es wahr iſt, daß die dramatiſchen Schauſpiele urſpruͤnglich nur aus Choͤren beſtanden, und daß nachher eine Handlung zwiſchen die Choͤre iſt eingefuͤhrt worden, wie Ariſtoteles und faſt alle Alten verſichern; ſo hat man die Choͤre, als das weſentliche, die Handlung, als das zufaͤllige bey dieſen Spielen angeſehen, und deswegen alles, was zwiſchen den Choͤren geſprochen wird, Epiſodia genennt.
Darin muß alſo der Urſprung, das Drama in verſchiedene Aufzuͤge abzutheilen, geſucht werden.
Wiewol nun dieſer Umſtand nur vom Trauerſpiele, ausdruͤklich berichtet wird, ſo iſt er doch vermuthlich auch vom Luſtſpiel wahr, in welchem urſpruͤnglich auch Choͤre geweſen, die nachher abgeſchafft worden ſind, weil man bemerkt hat, daß die Zuſchauer, denen die unterbrechung zu lange waͤhrte, waͤhrendem Chor davon gegangen.
Nach Abſchaffung der Choͤre wurde eine bloße Zwiſchenzeit zwiſchen den Aufzuͤgen gelaſſen, welche aber endlich auch abgeſchafft worden, ſo daß in den lateiniſchen Luſtſpielen, die Aufzuͤge ganz an einander hangen, und ofte ſehr ſchweer von einander zu unterſcheiden ſind.
Dieſem nach waͤre es vergeblich, in der Natur der Sache einen Grund fuͤr die Regel des Horaz zu ſuchen:
Neve minor, neu ſit quinto productior actu Fabula, quae poſci vult, et ſpectata reponi. (*)
(*) DeArt.
189. 190.
Man kann bey mehrern Gelegenheiten merken, daß die Alten dasjenige, was die erſten Erfinder blos zufaͤlliger Weiſe fuͤr gut gefunden, zu einer nothwendigen Regel gemacht haben.
Alle dramatiſchen Stuͤke der Alten ſind offenbar in fuͤnf Aufzuͤgen.
Jm Trauerſpiel iſt allemal eine Zwiſchenzeit von einem zum andern; nur im lateiniſchen Luſtſpiel fehlt ſie bisweilen.
Dieſe Zwiſchenzeit wurde durch den Geſang des Chors angefuͤllt; im Luſtſpiel wurde anfaͤnglich darin getanzt, welches doch nicht allezeit geſchehen iſt.
Darin aber unterſcheidet ſich der Gebrauch der Alten von dem heutigen, daß jene die Handlung in dem Zwiſchen- Raum nicht ſo weit fortruͤken ließen, als die Neuern zu thun gewohnt ſind.
Denn gemeimglich wird im alten Drama, bey jedem neuen Aufzug, die Handlung da fortgeſetzt, wo ſie am Ende des vorigen gelaſſen worden.
Es giebt Trauerſpiele, die offenbar nur aus einem Aufzug beſtehen wuͤrden, wenn man die Choͤre daraus weg ließe.
Die Neuern laſſen vieles in dieſer Zeit hinter der Buͤhne geſchehen.
Doch findet man auch Beyſpiele bey den Alten, daß die Handlung zwiſchen zwey Aufzuͤgen hinter der Buͤhne fortgeht.
Jn den um Schutz flehenden des Euripides verſammlet Theſeus zwiſchen dem 2. und 3. Aufzug das athenienſiſche Volk, und dieſes faßt den Schluß die Thebaner zu bekriegen, falls ſie die Leichname der erſchlagenen Argiver nicht wollten zum Begraͤbniß verabfolgen laſſen.
Die Gewohnheit, das Drama in fuͤnf oder in drey Aufzuͤge einzutheilen, beyſeits geſetzet, ſo laͤßt ſich noch verſchiedenes uͤber die Nothwendigkeit oder den Nutzen der Aufzuͤge anfuͤhren.
Erſtlich iſt zu uͤberlegen, ob es nicht fuͤr den Zuſchauer etwas ermuͤdend ſeyn wuͤrde, eine ſo lange Vorſtellung ununterbrochen anzuſehen.
Da es hoͤchſt wichtig iſt, daß die Aufmerkſamkeit des Zuſchauers keinen Augenblik ſchlaff werde, ſo muß man auch aͤußerliche Mittel anwenden, ſie in der Lebhaftigkeit zu unterhalten.
Dieſes ſcheinet eine kleine Unterbrechung zu thun.
Dazu koͤmmt noch, daß jeder Zwiſchenraum, inſonderheit, wenn der Aufzug in einer Verwiklung zu Ende geht, eine Aufhaltung macht, und alſo die Aufmerkſamkeit reizet.
Hiernaͤchſt iſt es dem Zwek des Schauſpiels gemaͤß, daß der Zuſchauer bisweilen Zeit habe, ſo wol das vorhergehende in eine Hauptvorſtellung zuſammen zu faſſen, als uͤber einzele Theile derſelben nachzudenken, wozu ihm die Zwiſchenzeit Gelegenheit giebt.
Jn der griechiſchen Tragedie war ihm der Chor zu beyden Abſichten behuͤlflich, und es iſt offenbar, daß die meiſten griechiſchen Choͤre aus dieſem Geſichtspunkt verfertiget worden.
Sie ſind Ruhepunkte, wo die gemachten Eindruͤke ſich etwas ſetzen und befeſtigen koͤnnen.
Es iſt deswegen ſehr uͤbel gethan, wenn die Zwiſchenzeit mit ſolchen Vorſtellungen des Tanzes oder der Muſik beſetzt wird, die dieſe hindern.
S. Zwiſchenzeit.
Ein ſolcher Abſchnitt kann auch in gewiſſen Faͤllen fuͤr die Handlung nothwendig werden.
Es trifft ſich oft, daß der Dichter nur eine Perſon muß auftreten laſſen, die nicht anders, als allein erſcheinen kann.
Dieſem Umſtand zu gefallen muß bisweilen eine Unterbrechung veranſtaltet werden, oder eine Perſon, die allein auf der Schaubuͤhne geblieben iſt, muß nothwendig, ehe die Handlung weiter kann fortgeſetzt werden, weggehen, z. E. einige Erkundigung einzuziehen: alsdenn entſteht nothwendig ein Zwiſchenraum.
Bisweilen beruhet der Fortgang der Handlung auf Sachen, die auf der Buͤhne gar nicht koͤnnen vorgeſtellt werden: alsdenn iſt die Abbrechung gaͤnzlich nothwendig.
Z. E. der Ausgang des Trauerſpiels, die ſieben Helden von Theben, beruhet auf dem Streit der beyden Bruͤder.
Nachdem alles dazu fertig iſt, muß die Handlung nothwendig ſtill ſtehen, bis dieſer Streit vorbey iſt.
Wenn der Dichter dieſen Raum, wie in einigen neuen Schauſpielen geſchieht, blos mit Reden uͤber allgemeine Moralen, oder locos communes anfuͤllen wollte, ſo wuͤrde er langweilig werden. (*)
(*) S. Practique du théatre par l’ abbé d’ Aubignac L. III. ch. 6.
Aus dieſen Betrachtungen muß der Dichter ſeine Eintheilung der Aufzuͤge herleiten.
Die Handlung muß allemal ſo abgebrochen werden, daß die Aufhaltung einen der erwaͤhnten Umſtaͤnde zum Grunde habe.
Von der willkuͤhrlichen Regel und Gewohnheit einiger Neuern, daß alle Aufzuͤge ohngefaͤhr gleich lang ſeyn ſollen, weiß die Natur nichts, und die Alten haben nicht daran gedacht.
Sie haben ſehr kurze und ſehr lange Aufzuͤge in einem Gedichte.
Wiewol die Anzahl der fuͤnf Aufzuͤge bey den Alten beſtaͤndig angetroffen wird, ſo iſt doch eine geringere Zahl kein Fehler wider irgend eine gegruͤndete Regel.
Aufzug.
(Muſik.)
Ein Tonſtuͤk, welches in den Schauſpielen bey wichtigen und feyerlichen Aufzuͤgen und bey Taͤnzen geſpielt wird.
Weil in der Oper und bey Taͤnzen das Aug und das Ohr immer zugleich beſchaͤfftiget werden, ſo hatte man fuͤr die Faͤlle, wo weiter nichts geſchieht, als daß die ſpielenden Perſonen mit gewiſſem Pomp auf die Schaubuͤhne ziehen, oder auf derſelben ſich feyerlich von einem Orte zum andern hin begeben, ſolche Tonſtuͤcke noͤthig, welche dieſen feyerlichen Gang auch dem Ohr vorbilden.
Das Weſen des Aufzuges iſt eine feyerliche Pracht, die dem Charakter des Aufzuges und der Gelegenheit, bey welcher er geſchieht, angemeſſen ſey.
Dazu gehoͤrt eine ſtarke Beſetzung aller Stimmen, große Vollſtaͤndigkeit der Harmonien, und ein feyerlicher ſtark abgemeſſener Takt.
Nur ein guter Harmoniſte kann ſich mit Hoffnung eines gluͤklichen Erfolges an dieſe Gattung machen.
Augenblik.
(Mahlerey.)
Der Zeitpunkt in einer Begebenheit, den der Hiſtorienmahler zu ſeiner Vorſtellung gewaͤhlt hat.
Weil naͤmlich in dem Gemaͤhlde keine Folge von Begebenheiten ſtatt findet, ſondern alles ſtill ſtehet, ſo kann von einer Geſchichte in dem Gemaͤhlde nur ein einziger untheilbarer Punkt der Zeit vorgeſtellt werden, das iſt, der Mahler druͤkt eine gewiſſe Scene aus, wie ſie in einem von ihm gewaͤhlten Augenblik geweſen iſt.
Die Wahl des Augenbliks iſt ein wichtiger Theil der Erfindung des hiſtoriſchen Gemaͤhldes.
Denn jeder Augenblik einer wichtigen Handlung hat ſeine beſondern Umſtaͤnde, und giebt den Perſonen beſondere Empfindungen.
Der Mahler, der ſich z. E. uͤberhaupt vorgeſetzt hat, Chriſtum am Creuz zu mahlen, kann entweder den Augenblik waͤhlen, da er angeheftet wird, oder den, da der Heiland mit ſeinen Verwandten in einer gewiſſen Gemuͤthsruhe vom Creuz herunter ſpricht, oder, da er voll Schmerzen und Seelenangſt iſt, oder, da er ruft: es iſt vollbracht u. ſ. f. Jeder dieſer Augenblike kann dem Gemaͤhld einen beſondern Charakter, eine beſondre Anordnung, ihm eigene Erfindungen, Stellungen, Leidenſchaften u. ſ. f. geben.
Der Mahler muß deswegen nach der Wahl der Materie der Wahl des Augenbliks ernſtlich nachdenken.
Er muß der Geſchichte, die er vorſtellen will, durch alle Augenblike nachgehen, ſich bey jedem alle Umſtaͤnde wol vorſtellen, und erſt alsdenn von allen den waͤhlen, der ſich zu ſeiner Abſicht am beſten ſchiket.
So wol die mahleriſche als die poetiſche Anordnung haͤngen von dem gewaͤhlten Augenblik ab.
Bey einem gemeinen und ſehr oft wiederholten Jnhalt kann das Werk durch die gluͤkliche Wahl des Augenbliks, das Anſehen der Neuigkeit bekommen.
Z. E. der Mahler wuͤrde ſehr viel neues anbringen koͤnnen, der fuͤr ſeinen gekreuzigten, oder ſterbenden Chriſtus den Augenblik waͤhlte, da das Erdbeben entſteht.
Augenblik.
(Schauſpiel.)
Auch die Schauſpieler und die fuͤr die Buͤhne arbeitenden Dichter muͤſſen gewiſſe Augenblike ſich beſonders empfohlen ſeyn laſſen.
Es giebt in wichtigen Handlungen gewiſſe Augenblike, wo die Bewegungen der Gemuͤther am merkwuͤrdigſten ſind; wo es wichtig iſt, daß der Zuſchauer Zeit habe, alles genau zu bemerken, um zur vollſtaͤndigen Ruͤhrung zu kommen.
So wol Dichter als Schauſpieler haben darauf zu denken, dem Zuſchauer dieſe Zeit zu geben.
Denn wenn man ſie zu ſchnell ſollte vorbey gehen laſſen, ſo wuͤrde der Eindruk nicht ſtark genug ſeyn.
Der Mahler hat bey ſolchen Augenbliken den Vortheil, daß er alles feſt haͤlt, und dem Auge Zeit laͤßt, jede Mine und jede Gebehrde wol zu bemerken.
Der Schauſpieler muß nothwendig die Perſonen in ſolchen Augenbliken in das beſte Licht ſetzen, und auf das vortheilhafteſte gruppiren.
Er muß dabey in die Schule des Mahlers gehen.
Es giebt Trauerſpiele, wo einige ſtumme Augenblike, da die ganze Handlung gehemmt ſcheint, und jeder nur innerlich, mit ſich ſelbſt zu thun hat, von großer Wuͤrkung ſind.
Augenmaaß.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Die Fertigkeit, Formen, Groͤße und Verhaͤltniße mit ſolcher Genauigkeit ins Auge zu faſſen, daß die Einbildungskraft eine ganz genaue Vorſtellung davon hat.
Jn zeichnenden Kuͤnſten iſt das Augenmaaß das erſte und unentbehrlichſte Talent.
Wo dieſes fehlt, da hilft weder Zirkel noch Maaßſtab.
Der Zeichner muß, wie Michel Angelo ſich auszudruͤken pflegte, den Zirkel im Auge und nicht in der Hand haben, und einer der groͤßten Mahler ſagt: die erſte Bemuͤhung eines Anfaͤngers ſoll ſeyn, das Auge zur Richtigkeit zu gewoͤhnen; ſo daß er dadurch faͤhig werde, alles nachmachen zu koͤnnen. (*) Nach eben dieſes großen Meiſters Urtheil, hat Raphael ſelbſt einen guten Theil ſeiner Groͤße dem Augenmaaß zu danken.
Er ſetzt den Zeichner nicht nur in Stand, jeden Gegenſtand nachzuahmen, ſondern ihm auch einen Grad der Wahrheit zu geben, der mit großer Kraft ruͤhret. (*) Wer einmal von den in Papier ausgeſchnittenen Bildern des bekannten Huberts von Genff etwas gefehen hat, wird die große Wichtigkeit des Augenmaaßes lebhaft fuͤhlen.
Mit einer bewundrungswuͤrdigen Wahrheit weiß dieſer außerordentliche Kuͤnſtler jeden Gegenſtand blos durch ausſchneiden in Papier, ohne vorher gegangene Zeichnung, darzuſtellen.
(*) Mengs uͤber die Schoͤnheit und uͤber den Geſchmak in der Mahlerey.
Vorrede. S. XIV.
(*) S. Wahrheit.
Die Natur muß dazu, wie zu jedem Talente, die Anlage geben; aber eine lange Uebung ſcheinet doch allemal viel dazu beyzutragen.
Faſt alle Mahler, die zur Zeit der Wiederherſtellung der Kunſt gelebt haben, beſaßen das Augenmaaß in einem ziemlich hohen Grad.
Man ſieht viele Zeichnungen und Gemaͤhlde aus Albrecht Duͤrers Zeiten, die ſich durch eine ſehr ſtarke Wahrheit empfehlen; ſchlecht gemahlte Portraite, die blos von der Wahrheit der Zeichnung einen großen Werth haben.
Die Richtigkeit des Auges, ſagt Mengs, hatten alle Mahler dieſer Zeit; haͤtten alle ſo gut als Raphael gewaͤhlt; ſo wuͤrden ſie alle ſo gut als er gezeichnet haben. (*) Dieſes iſt eine hoͤchſt wichtige Anmerkung fuͤr alle, die ſich auf zeichnende Kuͤnſte legen.
Sich unaufhoͤrlich im Augenmaaß uͤben, iſt ſchon die Haͤlfte der Kunſt.
Dahin zielt ohne Zweifel auch der dem Apelles zugeſchriebene Wahlſpruch:
Nulla dies ſine linea.
(*) Jn dem angeſuͤhrten Werk. S. 49.
Augenpunkt.
(Mahlerey.)
Der Punkt in einem nach der Perſpektive gezeichneten Gemaͤhlde, auf welchen die Richtung des Auges geht. (S. Fig. Perſpektiv.)
Man ſetze, o g ſey die Tafel, auf welche die Zeichnung zu verfertigen, das Aug ſey in i, und die Linie i s die Richtung der Axe des Auges, ſo iſt s der Augenpunkt.
Wenn man ein Gemaͤhlde betrachtet, ſo iſt es natuͤrlich, daß man ſich gerade davor ſtellt, und das Aug nach der horizontalen Linie richtet: und ſo betrachtet man auch insgemein jeden Gegenſtand.
Aus dem, was wir in dem Artikel, Geſichtspunkt, geſagt haben, erhellt, daß der Augenpunkt insgemein mitten in der Tafel genommen wird.
Dieſes geſchiehet allemal, wenn die Gegenſtaͤnde, ſo rechter und linker Hand uͤber und unter dem Horizont liegen, gleich gut muͤſſen ins Auge fallen.
Man geht alſo von dieſer Regel nur in den Faͤllen ab, wo man einen von dieſen vier Theilen dem Geſichte vorzuͤglich darſtellen will.
Wenn man z. E. mitten am Eingange einer Gaſſe ſteht, und die eine Seite derſelben |vorzuͤglich betrachten will, ſo kehrt man ſich etwas gegen dieſelbe hin, und wenn man die Gaſſe ſo zeichnen wollte, ſo wuͤrde man den Augenpunkt nicht in der Mitte, ſondern naͤher gegen die Seite nehmen, welche vorzuͤglich ins Auge fallen ſoll.
Weil aber die Linie i s allezeit ſenkrecht auf die Tafel faͤllt, (S. Perſpektiv) ſo ſteht alsdenn die Tafel ſchief gegen die Straße.
Ausarbeitung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die letzte, aber nicht unwichtigſte Arbeit des Kuͤnſtlers, an ſeinem Werk.
Durch die Anlage werden die Haupttheile deſſelben blos nach dem Weſentlichen ihrer Beſchaffenheit beſtimmt und geordnet; durch die Ausfuͤhrung und Ausbildung, werden die kleinern Theile der Haupttheile richtig beſtimmt, wodurch das Werk vollſtaͤndig wird; durch die Ausarbeitung aber wird alles Zufaͤllige jedes einzelen Theiles auf das voͤlligſte beſtimmt, und dadurch das Werk vollendet.
Jn einem Portrait wuͤrde nach der bloßen Anlage das Bild im Ganzen betrachtet in Anſehung der Zeichnung das voͤllige Anſehen der Perſon bereits haben; jeder Haupttheil wuͤrde uͤberhaupt in Anſehung des Colorits das Licht und die Farbe haben, die ihr zukommt: nach der Ausfuͤhrung wuͤrde | auch jeder einzele Theil in ſeiner wahren Verhaͤltniß und Form gezeichnet ſeyn, ſein gehoͤriges Licht und die wahre Farbe haben; aber die genaueſte Verbindung der kleineſten Theile unter einander, die Mittellichter, Widerſcheine und die feineren Tinten, wodurch das Bild die eigentliche Wahrheit und Natur bekommt, fehlen noch: dieſe werden durch die Ausarbeitung hineingebracht.
Wenn durch die erſten Arbeiten das Bild aͤhnlich wird; ſo bekommt es nur durch die vollkommene Ausarbeitung das Leben, wodurch es nicht mehr wie ein Bild, ſondern wie die Sache ſelbſt erſcheint.
Durch die Anlage iſt der Charakter des Werks bereits beſtimmt; zu der Hauptwuͤrkung, die es thun ſoll, ſind die wuͤrkenden Kraͤfte vorhanden; durch die Ausfuͤhrung werden dieſe Kraͤfte naͤher beſtimmt und bekommen ihre eigentliche Verhaͤltniſſe unter einander; durch die Ausarbeitung wird ihre Wuͤrkung erleichtert, werden alle Hinderniſſe gehoben, bekommt das Werk eine Vollkommenheit, zu welcher ſich in dieſer Art nichts hinzudenken laͤßt.
Ohne ſie alſo kann kein Werk ganz vollkommen ſeyn.
Jſt ſie nicht der wichtigſte Theil der Arbeit des Kuͤnſtlers, ſo iſt ſie doch der, durch den die andern ihre hoͤchſte Wichtigkeit erreichen.
Da wo zur voͤlligen Wuͤrkung eine Taͤuſchung nothwendig iſt, wie in Gemaͤhlden und im Schauſpiel, da iſt die genaueſte Ausarbeitung von der hoͤchſten Nothwendigkeit, weil ſie das meiſte zu der Taͤuſchung beytraͤgt.
Jn den redenden Kuͤnſten wird der hoͤchſte Ton der Wahrheit, der Einfalt, der Leichtigkeit nur durch die vollkommene Ausarbeitung erhalten.
Es giebt Werke, die ohne die vollkommene Ausarbeitung einen großen Werth haben.
Sichtbare Gegenſtaͤnde, die weit aus dem Geſichte geſetzt werden, beduͤrfen ihrer nicht, ſie wuͤrde ſo gar ſchaͤdlich ſeyn; und in der Muſik will auch ein ſehr ſtark beſetztes, mithin auch in einer großen Entfernung zuhoͤrendes Tonſtuͤk, nicht ſo ausgearbeitet ſeyn, wie ein Trio.
Ueberhaupt wird in allen Stuͤken, wodurch ſtarke Empfindungen ſollen erregt werden, eine genaue Ausarbeitung unnoͤthig; am noͤthigſten aber in Werken, deren Charakter Anmuthigkeit und Ruhe iſt.
Ausgearbeitete Werke erſcheinen niemals in den erſten Zeiten der Kunſt; das Große koͤmmt fruͤher, als das Schoͤne:
wo aber die Ausarbeitung fuͤr das weſentlichſte der Kuͤnſte gehalten wird, da ſind ſie ihrem Untergange nahe.
Einige franzoͤſiſche Schriftſteller glauben, daß ihre Nation gegenwaͤrtig in dieſem Fall ſey.
Jn der That iſt vielleicht niemals ein Volk geweſen, wenn man die griechiſchen Rhetoren unter den roͤmiſchen Kaiſern ausnimmt, das in den redenden Kuͤnſten die Ausarbeitung ſo weit getrieben hat, als die franzoͤſiſchen Schriftſteller thun.
Was ſie zu viel thun, das thun die deutſchen zu wenig.
Die wenigſten deutſchen Schriftſteller ſehen die Ausarbeitung als einen Theil der Kunſt an.
Man koͤnnte ſich daruͤber troͤſten, wenn nur dieſer Mangel, wie etwa beym Aeſchylus, durch hoͤhere Vollkommenheiten erſetzt wuͤrde.
Doch iſt dieſes nicht ſo zu verſtehen, als wenn jene fuͤrtreffliche Eigenſchaften nicht ohne lange und muͤhſame Bearbeitung koͤnnten erhalten werden.
Die Ausarbeitung iſt nicht allezeit ſchweer, auch nicht immer von den uͤbrigen Arbeiten der Kuͤnſtler abgeſondert.
Es giebt Werke, die durch eine einzige Bearbeitung vollkommen werden; aber ſie ſind ſelten.
Die letzte Vollkommenheit haͤngt von ſo viel Kleinigkeiten ab, daß nur eine lang anhaltende Betrachtung und ein ſehr oͤfteres Ueberdenken ſelbige bemerkt.
So lange man von den Haupttheilen, die die groͤßte Kraft haben, eingenommen iſt, ſo lange wird die Aufmerkſamkeit den kleinern Theilen entzogen.
Wer eine ſehr reizende Perſon zum erſtenmal ſieht, wird einige kleine Maͤngel ſo wol in ihrem Geſichte, als in ihren Manieren, nicht beobachten.
Die Staͤrke der Empfindung laͤßt ihm keine Muße, ſie zu beobachten.
So urtheilen wir auch von den Werken der Kunſt.
Der Kuͤnſtler, der in der Hitze der Einbildungskraft arbeitet, hat nur auf die Hauptſachen Acht; die feinen Theile entgehen ihm.
Nur auf einem vollkommen ſtillen Waſſer bildet ſich ein Gegenſtand in der vollkommenſten Aehnlichkeit ab; und eben ſo kann nur das ganz ruhige Gemuͤth des Kuͤnſtlers jeden kleinen Mangel in ſeinem Werk entdeken, und jede kleine Schoͤnheit hinein bringen.
Gar oft haben die vollkommenſten Werke das Anſehen, als wenn ſie ohne alle Muͤhe der Ausarbeitung, mehr auf einmal geſchaffen, als durch oͤftere Bearbeitung nach und nach entſtanden, waͤren.
Aber man glaube nicht, daß dieſe Leichtigkeit ohne Muͤhe erhalten worden.
Jnsgemein iſt das, was am leichteſten begriffen wird, dem Kuͤnſtler am ſchweerſten worden.
Man ſehe hieruͤber, was der ſcharfſinnige Verfaſſer des Verſuchs uͤber Popens Genie und Schriften ſagt.
Folgendes iſt daraus genommen.
„Moliere ſoll ganze Tage uͤber ein ſchikliches Beywort, oder uͤber einen Reim zugebracht haben, ob in ſeinen Verſen gleich alle Fluͤſſigkeit und Freyheit des natuͤrlichen Geſpraͤchs herrſchet.
— Man erzaͤhlt, Addiſon ſey erſtaunlich eigen in Ausputzung ſeiner proſaiſchen Arbeiten geweſen, daß er, nachdem der ganze Abdruk einer Auflage bey nahe geſchehen war, den Druk verhindern wollte, um eine neue Praͤpoſition oder Conjunktion einzuſchalten.‟
Horaz hielt die Bemerkung alles deſſen, was zur vollkommenen Ausarbeitung gehoͤrt, fuͤr ſo wenig leicht, daß er dem Kuͤnſtler das Nonum prematur in annum anraͤth.
Man kann dieſes in der bey Nicolai, in Berlin, heraus gekommenen Sammlung vermiſchter Schriften zur Befoͤrderung der ſchoͤnen Wiſſenſchaften, nachleſen. S. den VI. Theil S. 136. u. ſ. f.
Die Nothwendigkeit einer langen Zuruͤkhaltung des Werks, das vollkommen erſcheinen ſoll, laͤßt ſich am leichteſten daher begreifen.
Nur an den Dingen, die uns durch den taͤglichen Gebrauch ſehr gelaͤufig worden, erkennen wir jeden kleinen Mangel, und jede kleine Vollkommenheit.
Alſo auch in Werken des Geſchmaks.
Erſt alsdenn, wenn man ſie, wie man es nennt, auswendig kann, iſt man im Stande, alle Kleinigkeiten zu bemerken.
Dieſes aber iſt eben das, worauf es bey der Ausarbeitung ankoͤmmt.
Wer alſo in der Ausarbeitung nichts verſaͤumen will, muß ſein Werk, nachdem es durch die Ausfuͤhrung alle ſeine Theile bekommen hat, noch eine hinlaͤngliche Zeit in ſeinem Buſen herum tragen; damit er es oft ſo wol im Ganzen, als in den Theilen uͤberſehen koͤnne.
Nur dieſe genaue Bekanntſchaft mit ſeinem Werke ſetzet den Kuͤnſtler in Stande, die Ausarbeitung deſſelben gluͤklich zu vollfuͤhren.
Eine wichtige Sache dabey iſt das kalte Blut.
So wichtig das Feuer der Einbildungskraft beym Entwurf eines Werks iſt, ſo ſchaͤdlich iſt es der Ausarbeitung, davon wird der Philoſoph pſychologiſche Gruͤnde angeben.
Eine erhitzte Phantaſie ſieht in jedem Gegenſtand mehr, als wuͤrklich darin iſt.
Der Kuͤnſtler alſo, der mit Feuer entwirft, laͤßt manches aus; weil er es ſieht, ohne daß es wuͤrklich vorhanden iſt.
Koͤnnte er die, fuͤr welche er arbeitet, beym Anſchauen ſeines Werks in eben die Faſſung ſetzen, in welcher er bey Verfertigung deſſelben geweſen iſt, ſo wuͤrde die Ausarbeitung uͤberfluͤßig werden.
Man behalte alſo jedes Werk ſo lange an ſich, bis man es ohne merkliche Regung der vaͤterlichen Zaͤrtlichkeit, ohne Erneuerung des lebhaften Gefuͤhls, in welchem es entworfen worden iſt, ganz uͤberſehen kann; bis es uns ſelbſt einigermaßen fremd geworden iſt.
Alsdenn iſt das Urtheil davon frey, und die Ausarbeitung moͤglich.
Dieſer Theil der Kunſt hat aber auch ſeine Abwege.
Man kann ein Meſſer, um ihm die hoͤchſte Schaͤrfe zu geben, ſo lange ſchleifen, bis aller Stahl weggeſchliffen iſt; und ſo kann durch eine uͤbertriebene Ausarbeitung ein Werk viel von den hoͤhern Kraͤften, die es gehabt hat, verlieren.
Wer glaubt, daß er jede Kleinigkeit, die er fuͤhlt, ausdruͤken wolle, der irret ſich, und wird durch die dahin abzielende Ausarbeitung ſein Werk verderben.
Es koͤmmt darauf an, daß auch von den kleinern Schoͤnheiten nur die weſentlichſten gluͤklich in ein Werk gebracht werden; dieſe machen, daß man ſich die andern hinzu denkt.
Eine Anekdote, die ich von einem guten Kuͤnſtler habe, iſt hier an ihrer Stelle.
Ein Mahler hatte ein Gemaͤhlde von David Teiniers copirt; und fand, nachdem er allen moͤglichen Fleis darauf gewendet hatte, ſeine Copie ohne Haltung.
Stuͤk fuͤr Stuͤk, jeden Theil, fuͤr ſich betrachtet, fand man nicht, daß etwas fehlte; den- noch fehlte dem Ganzen faſt alles.
Man ruft das Aug eines Freundes zu Huͤlfe, ſetzt Original und Copie neben einander, damit ein unpartheyiſches Aug entdeke, was dieſer fehle.
Hier zeiget ſich eine Ungleichheit in einem unerheblich ſcheinenden Umſtand.
Jm Vorgrund des Originals hieng ein Stuͤk weiße Leinewand an einer Stange, und dieſer kleine Umſtand war in der Copie ausgelaſſen.
Der Kenner kam auf die Vermuthung, daß dieſes ein wichtiger Umſtand ſeyn moͤchte.
Man klebte in der Copie nur etwas weißes Papier an die Stelle, wo die Leinewand weggelaſſen war; ſo gleich bekam das ganze Gemaͤhld eine Haltung, die ihm eine wiederholte Bearbeitung nicht haͤtte geben koͤnnen.
Jn einer Landſchaft von Rembrandt iſt gegen einen ſehr dunkeln Wald, vor welchem ein davon ganz beſchattetes Waſſer liegt, eine weiße Waſſer- Meeve in der Luft vorgeſtellt, die gegen das ſehr dunkle Gruͤne des Waldes abſticht.
Dieſer kleine Umſtand giebt dem Gemaͤhlde ein ſonderbares Leben, welches ſich verliert, ſo bald man dieſen kleinen weißen Flek bedeket.
Wer bey der Ausarbeitung ſo gluͤklich iſt, wenige kleine Schoͤnheiten von dieſer Art anzubringen, der giebt dem Werk die hoͤchſte Vollkommenheit, die durch die Menge derſelben vielmehr gehindert als befoͤrdert wird.
So wie es in der Muſik gar ofte nicht auf die Menge der kleinen Verzierungen ankoͤmmt, um die hoͤchſte Schoͤnheit des Ausdruks zu erreichen, ſondern auf einen kleinen Vorſchlag, oder auf eine Bebung der Stimme, oder gar auf eine kleine Pauſe, ſo iſt es auch in andern Werken.
Jn der gluͤklichen Wahl der Kleinigkeiten, und nicht in der Menge derſelben, beſteht die vollkommene Ausarbeitung.
Ausbildung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Unter dieſer Benennung begreifen wir die Bearbeitung eines Gegenſtandes der Kunſt, wodurch er die zufaͤlligen Schoͤnheiten bekommt, die ihn eigentlich zum aͤſthetiſchen Gegenſtand machen.
Jndem der Kuͤnſtler einen Gegenſtand ausbildet, thut er das daran, was der Juwelierer an dem Diamant thut, den er ſchleift und faßt.
Ohne dieſe Arbeit gehoͤrt der koſtbare Stein blos zum Reichthum; durch ſie wird er erſt zum Juweel.
So kann ein Gedanken, der wegen ſeiner Wahrheit einen Theil des philoſophiſchen Reichthums ausmacht, durch die Ausbildung zu einem Werk der Kunſt werden.
Auf dieſe Weiſe iſt mancher Gedanken unter den Haͤnden des Horaz und durch ſeine Ausbildung zur Ode geworden. (*) Selbſt die Epopee kann einigermaßen als eine durch den Dichter ausgebildete Geſchichte angeſehen werden.
Der Kuͤnſtler iſt in den meiſten Faͤllen nichts anders, als einer, der gemeine Gegenſtaͤnde durch Ausbildung zu Gegenſtaͤnden der Kunſt macht; ſeine meiſte Arbeit iſt alſo Ausbildung.
Doch iſt ſie auch nicht allezeit noͤthig.
(*) S. Ode.
Es giebt Gegenſtaͤnde, die ſchon in ihrer Natur betrachtet, ohne die Bearbeitung des Kuͤnſtlers, nach ihrer Art hinlaͤngliche aͤſthetiſche Kraft haben, folglich der Ausbildung ſo wenig beduͤrfen, daß ſie ihnen vielmehr ſchaͤdlich waͤre.
Der Portraitmahler, der ein Geſicht von vorzuͤglicher Schoͤnheit gemahlt hat, wird ſich ſehr huͤten, ſeinem Gemaͤhlde irgend einige zufaͤllige Schoͤnheiten einzumiſchen.
Aus eben dem Grunde hat van Dyk, der in ſeinen Koͤpfen die Wahrheit der Natur in einem hohen Grad erreicht hat, ſich meiſtentheils der Ausbildungen enthalten.
Seine Portraite haben ohne dieſes genug Schoͤnheiten um zu gefallen.
Ein Mahler von Nachdenken wird eine Geſchichte, die an ſich ruͤhrend iſt, in der groͤßten Einfalt darſtellen, ſo wie der Dichter, der zum Trauerſpiel eine in ihrer Einfalt ruͤhrende Fabel gewaͤhlt, ſie ohne epiſodiſche Verzierung behandelt.
Die Ausbildung gehoͤrt unter diejenigen Arbeiten des Kuͤnſtlers, die Verſtand und ein ſcharfes Urtheil erfodern.
So ſchoͤn immer eine Nebenſache ſeyn mag, ſo iſt ſie allemal von uͤbler Wuͤrkung, wenn ſie da angebracht wird, wo ſie nicht nothwendig war.
Der Wahlſpruch eines alten Weltweiſen: Nichts zu viel, ſoll der Wahlſpruch jedes Kuͤnſtlers ſeyn.
Jn den Werken der Kunſt iſt das, was nicht hilft, allemal ſchaͤdlich.
Es iſt bey nahe das gewiſſeſte Kennzeichen eines Kuͤnſtlers vom erſten Rang, daß man keine unnoͤthigen Ausbildungen bey ihm findet.
Sie ſind ſparſamer bey Homer, als bey Virgil; bey Sophokles, als bey Euripides; bey Demoſthenes, als bey Cicero.
Wenn irgend in der Ausuͤbung der Kunſt etwas iſt, das blos dem Verſtand des Kuͤnſtlers zu uͤberlaſſen iſt, und wo Regeln unnuͤtze ſind, ſo iſt es dieſes.
Verſtand haben, iſt die einzige Regel hiezu.
Jndeſſen kann doch uͤberhaupt dieſes mit Gewißheit angemerkt werden, daß in Werken von gemaͤßigtem Jnhalt die Ausbildungen eher ſtatt haben, als in ſolchen, wo die Kraͤfte auf das ſtaͤrkſte angeſpannt werden.
Wer in gemaͤßigtem Affekte ſpricht, kann eher auf Ausbildung ſeines Gegenſtandes denken, als der von einer heftigen Leidenſchaft hingeriſſen wird; wer mittelmaͤßige Gegenſtaͤnde beſchreibt, eher, als der Große gewaͤhlt hat.
Wer einen großen Mann nennt, braucht dazu nichts als ſeinen Namen; aber bey einem Namen von geringerm Gewichte ſteht ein vortheilhaftes Beywort nicht uͤbel.
Da die Ausbildung allemal auf eine Verſtaͤrkung der Vorſtellung abziehlt, ſo bezieht ſie ſich immer auf eine der drey Arten der aͤſthetiſchen Kraft, die Vorſtellungskraft, oder die Einbildungskraft, oder die Begehrungskraft.
Sehr angenehm ſind uͤberhaupt die Ausbildungen, deren Materie aus einer andern Gattung hergenommen iſt, als die Hauptmaterie, zu deren Verſchoͤnerung ſie dienen.
So miſcht Virgil in den Georgicis unter ſeine lehrende Materie, pathetiſche Auszierungen; Thomſon in ſeinen Jahrszeiten moraliſche und pathetiſche Ausbildungen in ſeine Gemaͤhlde der lebloſen Natur; Homer Nebenſachen von fanftem Jnhalt, als Verzierungen kriegeriſcher Scenen.
Wir wollen die verſchiedenen Beyſpiele von gluͤklichen Ausbildungen nach dieſen drey Gattungen anfuͤhren.
Wenn Haller den Saz vortraͤgt, daß ein Menſch zu gering ſey, zu verlangen, daß ſeinetwegen der Lauf der Natur ſoll geaͤndert werden, ſo macht er ihn durch eine vollkommene Ausbildung einleuchtender.
Sich Welten uͤber dir, gezaͤhlt mit Millionen, — — — — Der Raum und was er faßt, was heut und geſtern hat; Menſch, Engel, Koͤrper, Geiſt; iſt alles eine Stadt; Du biſt ein Buͤrger auch.
Sieh ſelber, wie geringe!
Und gleichwol machſt du dich zum Mittelpunkt der Dinge. (*)
(*) Antwort an Herrn Bodmer.
Zu der Ausbildung, welche die Deutlichkeit vermehret, gehoͤren uͤberhaupt alle Bilder, Vergleichungen und Gleichniſſe, woruͤber es unnoͤthig waͤre, Beyſpiele anzufuͤhren; folgendes kann ſtatt aller dienen.
Der eben angefuͤhrte Dichter will die Unermeßlichkeit der Ewigkeit dem Verſtand einigermaßen begreiflich machen.
Er ſagt: die Gedanken ſelbſt, ſo ſchnell ſie ſind, koͤnnen ihr Ende nicht erreichen; und dieſem giebt er folgende Ausbildung.
Die ſchnellen Fluͤgel der Gedanken, Wogegen Zeit und Schall und Wind, Und ſelbſt des Lichtes Fluͤgel langſam ſind, Ermuͤden uͤber dir.
Eine andre Art der Ausbildung hat eine lebhaftere Ergreifung der Einbildungskraft zur Abſicht.
Es giebt eine große Mannigfaltigkeit der Mittel dieſes zu bewuͤrken.
Wir wollen nur einiger, die am ſeltenſten vorkommen, aber die gluͤklichſte Wuͤrkung thun, erwaͤhnen.
Ofte giebt ein einziger gering ſcheinender Umſtand einer ganzen Vorſtellung eine Sinnlichkeit, ſo gar ein Leben, das durch weitlaͤuftige Veranſtaltungen nicht zu erreichen geweſen waͤre.
Dieſes gehoͤrt unter die gluͤklichſten Ausbildungen.
Haͤufige Beyſpiele davon treffen wir in der Jlias an.
So iſt der kleine Umſtand, da der vom Diomedes verwundete Aeneas auf die Knie ſinkt, und ſich auf ſeinen an die Erde geſetzten Arm auflehnet.
Die drey oder vier Worte, die der Dichter hiezu braucht, geben dem Gemaͤhlde ein Leben, daß wir glauben, itzt den verwundeten Helden wuͤrklich vor uns zu ſehen.
Eine beſonders große Kraft haben dergleichen kleine Umſtaͤnde, wenn unter den Vorſtellungen, die hauptſaͤchlich einen der Sinne beſchaͤfftigen, unvermuthet etwas vorkoͤmmt, das auf einen andern Sinn wuͤrket.
Darum laͤßt Homer, wenn das Auge vom Anſehen eines Kampfes geſaͤttiget iſt, insgemein auch das Ohr davon etwas empfinden.
Man hat die Helden ſtreiten geſehen; nun faͤllt der eine, und durch das Geraſſel ſeiner Waffen wird das Gehoͤr gereizt, wodurch die ganze Vorſtellung ein ungemeines Leben bekoͤmmt.
Eine ſonderbar gluͤkliche Ausbildung dieſer Art iſt in der Noachide, da, wo Og mit ſeinem Schiffe vor der Arche vorbey faͤhrt.
Die in der Arche eingeſchloſſenen Menſchen unterhalten ſich mit Geſpraͤchen; der Leſer glaubt mit ihnen, daß nun eine toͤdtliche Stille uͤber dem ganzen Erdboden verbreitet, und außer der Arche nichts lebendiges mehr uͤbrig ſey.
Mitten in dieſer Vorſtellung vernimmt man außer der Arche das Bellen eines Hundes.
Ein wunderbarer Umſtand, der die Einbildungs- Kraft ploͤzlich in die groͤßte Wuͤrkſamkeit ſetzet!
Das Kunſtſtuͤk, durch Ruͤhrung eines andern Sinnes der Vorſtellung mehr Leben zu geben, hat Poußin in ſeinem Gemaͤhlde, von der Krankheit der Philiſter, gluͤklich angebracht.
Nachdem das Aug von dem Anſchauen der todten und ſterbenden Menſchen hinlaͤnglich geruͤhrt worden, koͤmmt man auf Gegenſtaͤnde, die auch den Geruch angreiffen.
Eine Ausbildung von großer Staͤrke.
Hieher gehoͤren auch die Ausbildungen, da unter lebloſe Gegenſtaͤnde, welche die Hauptvorſtellung ausmachen, als Nebenſachen, empfindende Weſen eingemiſcht werden, wie in folgendem Gemaͤhlde:
Diffugere nives, redeunt iam gramina campis Arboribusque comae.
Mutat terra vices et decreſcentia ripas Flumina praetereunt:
Gratia cum Nymphis geminisque ſororibus audet Ducere nuda choros. (*)
(*) Hor. Od. IV. 7.
Durch haͤufige Ausbildungen dieſer Art haben Thomſon und Kleiſt ihre Gemaͤhlde der Natur ausgeſchmuͤkt.
Am gluͤklichſten bedienen ſich die Landſchaftmahler dieſer Art der Ausbildung.
Nicht jede ſo genannte Staffirung der Landſchaft mit Figuren. gehoͤrt hieher, ſondern nur die, wo durch eine oder ein Paar Figuren die Hauptvorſtellung in ihrer Art mehr Staͤrke und Leben bekoͤmmt.
Landſchaften koͤnnen, wie hiſtoriſche Gemaͤhlde, ihren ſittlichen und pathetiſchen Charakter haben.
Einen ſolchen Charakter durch eine oder ein Paar Figuren fuͤhlbarer zu machen, gehoͤrt unter die gluͤklichen Ausbildungen der Mahlerey.
Jn einſame Orte, und mit Kleiſten zu reden, in Schatten voller Empfindung, ſchiken ſich fuͤrtrefflich Figuren, die in tiefer Betrachtung, heiliger oder verliebter Art, verſenkt ſind; ſo wie in offene und fruchtbare Gegenden, Figuren, die Freude und Froͤhlichkeit athmen; und in fuͤrchterliche, melancholiſche Gegenden Figuren, die Kummer und Schwermuth zeigen.
Die wichtigſten und vielleicht die ſchweerſten Ausbildungen ſind die, wodurch pathetiſche Vorſtellungen verſtaͤrkt werden.
Jn den Werken der Kunſt zeigen ſich die Leidenſchafien auf eine doppelte Art.
Entweder werden die Wuͤrkungen und die Aeußerungen derſelben an Perſonen, die im Affekte ſind, vorgeſtellt; oder der Kuͤnſtler legt die Gegenſtaͤnde, wodurch ſie hervor gebracht werden, vor Augen. (*) Jn beyden Faͤllen kann die Materie an ſich ſelbſt, und ſo wie ſie ohne alle Ausbildung ſich der Vorſtellungskraft darbietet, von hinlaͤnglicher Staͤrke ſeyn.
Jn dieſen Faͤllen muß ſich der Kuͤnſtler der Ausbildung enthalten.
Was Caͤſar in ſeinem Herzen empfunden hat, als er den Brutus unter ſeinen Moͤrdern erblikt, wird durch das einzige Wort:
Auch du, mein Sohn! das ihm der Schmerz ausgepreßt hat, ſo ſtark ausgedruͤkt, daß alles, was zur Ausbildung dieſer Leidenſchaft koͤnnte hinzu gethan werden, die Sache nur ſchwaͤchen wuͤrde.
Der Kuͤnſiler, der ſo gluͤklich iſt, durch einen einzigen Zug eine heftige Leidenſchaft in ihrer ganzen Staͤrke auszudruͤken, muß ſich aller fernern Ausbildungen derſelben enthalten.
So hat der alte Kuͤnſtler, der den Laocoon gebildet, die Groͤße ſeines Leidens durch das ſichtbare hinlaͤnglich ausgedruͤkt, und enthielte ſich deswegen, das laute Schreyen anzuzeigen.
Die heftigſten Leidenſchaften aͤußern ſich nur auf eine ganz einfache Weiſe.
So iſt es auch mit den Gegenſtaͤnden, durch welche die Leidenſchaften erregt werden.
Wenn ſie in ihrer einfacheſten Geſtalt ſtark genug ſind, ſo muͤſſen ſie weiter nicht ausgebildet werden.
Agamemnon erwekte in dem beruͤhmten Gemaͤhlde des Thimantus Mitleiden genug, ob er gleich mit bedektem Angeſicht bey dem Opfer ſeiner Tochter ſtuhnde.
Was konnte ſein Geſicht mehr ſagen, als die bloße Vorſtellung ſeiner Gegenwart ſchon ſagt?
(*) S. Leidenſchaft.
Die Leidenſchaften von ſanfterer Art, bey denen die Seele noch einige Freyheit behaͤlt, Traurigkeit und Zaͤrtlichkeit, Froͤhlichkeit, auch Liebe und Haß, wenn ſie nicht bis zur Raſerey gehen, vertragen die Ausbildung.
Eben dieſes iſt von den Urſachen der Leidenſchaften zu merken, die nur alsdenn durch eine geſchikte Ausbildung zu entwikeln ſind, wenn ſie nicht ploͤzlich durch heftige Schlaͤge wuͤrken.
Als ein vollkommenes Muſter der Ausbildung einer zaͤrtlich traurigen Scene, durch Entwiklung beſonderer Umſtaͤnde, kann der Auftritt in der Alceſtis des Euripides empfohlen worden, wo ſie von ihrem Gemahl, von ihren Kindern und von ihren Hausbedienten Abſchied nimmt.
Weil dieſes nicht nur dem Dichter, ſondern auch dem Mahler fuͤr aͤhnliche Faͤlle in Anſehung der guten Wahl beſonderer Umſtaͤnde zum Muſter dienen kann, ſo wird es nicht unnuͤtze ſeyn, dieſes ganze vollkommen ausgebildete Gemaͤhlde hieher zu ſetzen.
„Als ſie fuͤhlte, daß der fatale Tag gekommen ſey, badete ſie ihren ſchoͤnen Leib in reinem Flußwaſſer, und zog ſich hernach feſtlich an.
Denn trat ſie vor den Heerd der Veſta und betete:
O Goͤttin!
da ich nun unter die Erde gehe, ſo hoͤre meine letzte demuͤthige Bitte; ſey die Vormuͤnderin meiner Wayſen.
Gieb dem eine zaͤrtliche Gattin, dieſer einen edelmuͤthigen Gemahl; laß ſie nicht, wie die, die ſie gebohren hat, vor der Zeit ſterben; ſondern ein langes und gluͤkſeliges Leben in vollem Wolſtande, in ihrem vaͤterlichen Lande, vollenden.
„Sie beſuchte alle Altaͤre, ſo viel in dem Hauſe des Admetus ſind, bekraͤnzte ſie mit Myrtenzweigen, und verehrte die Goͤtter.| Dieſes that ſie ohne Weinen, und ohne einen Seufzer hoͤren zu laſſen.
Jhr ſchoͤnes Geſicht zeigte keine Spuhr des ihr bevorſtehenden Schikſals.
„Als ſie aber hierauf in ihr Zimmer und an ihr Bette gegangen war, floſſen haͤufige Thraͤnen, und man hoͤrte ſie folgendes ſagen: Du eheliches Bett, in dem ich den jungfraͤulichen Guͤrtel fuͤr den Mann aufgeloͤſt habe, fuͤr den ich itzt ſterbe, ſey mir zum letzten male gegruͤßt; noch haſſe ich dich nicht, wiewol du mich umbringſt.
Von dir wird eine andre Frau Beſitz nehmen, nicht keuſcher, noch treuer, als ich — aber wol gluͤklicher.
„Denn warf ſie ſich auf das Bette hin, kuͤßte und benetzte es mit ihren Thraͤnen — denn muͤde vom Weinen ſtund ſie auf, verließ das Zimmer, kam wieder zuruͤke, und ſo gieng ſie oft aus und ein, und warf ſich oft auf das Bette hin.
„Jhre Kinder hiengen an ihrem Gewand, und weinten.
Sie nahm eines um das andre in den Arm, kuͤßte ſie oft, und ſo, als wenn jeder Kuß der letzte waͤre.
„Alle Bediente des Hauſes weinten, und beklagten ihre Gebieterin; ſie reichte jedem die Hand, nennte jeden, auch den geringſten mit Namen, gruͤßte ſie, und wurde von jedem gegruͤßt.‟
Dieſes iſt ohne Zweifel ein Muſter eines vollkommen ausgebildeten Gemaͤhldes.
Eine ſorgfaͤltige Ueberlegung verdienet auch die Ausbildung der Perſonen und der Charaktere, ſo wol in Gedichten, als in Gemaͤhlden.
Von Hauptperſonen iſt hier nicht die Rede, weil dieſe entweder zum voraus hinlaͤnglich bekannt ſind, oder, da ſie durch die ganze Handlung am oͤfterſten erſcheinen, natuͤrlicher Weiſe uns hinlaͤnglich bekannt werden.
Aber ſolche, die fremd ſind, die nur in epiſodiſchen Stuͤken, oder als Nebenperſonen vorkommen, dieſe muͤſſen durch eine geſchikte Ausbildung intereſſant werden.
Der Kuͤnſtler muß uns Gelegenheit geben, mit dem Auge ſo lange auf ihnen zu verweilen, bis wir ihre Perſon und ihren Charakter hinlaͤnglich gefaßt haben.
Keine Perſon muß im Gedichte fluͤchtig, wie ein Schattenbild, vor den Augen voruͤber fahren, noch in dem Gemaͤhlde ſo muͤßig ſeyn, daß wir nicht eine Zeitlang bey ihr verweilen.
Hiezu hat der Kuͤnſtler mancherley Mittel, die nicht alle koͤnnen entwikelt werden.
Es wird genug ſeyn, einige Beyſpiele davon anzufuͤhren.
Zur Ausbildung der Perſonen thun gewiſſe beſondere Umſtaͤnde, die man nicht vermuthet, und die das Anſehen geheimer Nachrichten haben, welche die Franzoſen Anecdoten nennen, eine angenehme Wuͤrkung.
Jn dieſem Kunſtgriff iſt Klopſtok insgemein ſehr gluͤklich.
Homer iſt ganz voll ſolcher Ausbildungen, deren ganze Wuͤrkung wir aber nicht fuͤhlen, weil die Zeiten, fuͤr die er geſchrieben hat, zu weit von uns entfernt ſind.
Jſt es Zufall oder Abſicht dieſes Dichters, daß in folgender Stelle der zweyte Vers ſo reich an Sylben und an Ton iſt?
— # (*)
(*) Il. #. v. 148. 149.
Der Dichter ſtellt uns hier zwey neue Perſonen vor, von denen er nichts anders zu ſagen hat, als daß ihr Vater, Eurydamas, ein Traumdeuter geweſen ſey.
Dieſe kleine Anekdote ſchleppt er durch einen langen ſehr wol klingenden Vers durch, und ſcheinet uns Gelegenheit geben zu wollen, die Perſonen recht ins Geſichte zu faſſen.
Eine beſondere gluͤkliche Ausbildung iſt die, deren ſich Milton bedient, da er Perſonen, die uns fremd ſcheinen, durch gewiſſe Umſtaͤnde auf einmal als bekannt vorſtellt.
Verſchiedene ſeiner aufruͤhreriſchen Geiſter, von denen wir anfaͤnglich nichts, als die Namen wiſſen, kommen uns hernach ploͤtzlich als bekannte Goͤtzen vor, die das Heidenthum angebetet hat.
Bey allen Arten der Ausbildung hat man ſich uͤberhaupt vor dem uͤberfluͤßigen in Acht zu nehmen, wodurch Ovidius faſt allezeit fehlt, und das ihn ſo ofte matt oder froſtig macht.
Jn Handlungen, wo der Dichter fort eilen muß, werden ſie gefaͤhrlich, und muͤſſen mit der Kunſt des Homers behandelt werden; wo die Handlung natuͤrlicher Weiſe etwas aufgehalten wird, da kann man nach Homers und Virgils Beyſpiel ſich in etwas umſtaͤndlichere Ausbildungen einlaſſen.
Ausdruk.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man braucht dieſes Wort in der Kunſtſprache, wenn man von Vorſtellungen ſpricht, die vermittelſt aͤußerlicher Zeichen in dem Gemuͤthe erregt werden, und giebt dieſen Namen bald dem Zeichen, als der Urſache der Vorſtellung, bald ſeiner Wuͤrkung.
Die Woͤrter und Redensarten der Sprache erweken gewiſſe Vorſtellungen, deswegen ſchreibt man ihnen einen Ausdruk zu: aber ſie ſelbſt werden auch Ausdruͤke, das iſt, Mittel zum Ausdruk genennt.
Dieſer Artikel iſt der Betrachtung der Mittel, die die ſchoͤnen Kuͤnſte haben, Vorſtellungen zu erweken, gewiedmet.
Dieſe Mittel ſind in den redenden Kuͤnſten die Woͤrter und die Saͤtze der Rede; in der Muſik die Toͤne und die daraus zuſammen geſetzte Tonſaͤtze; in den zeichnenden Kuͤnſten Geſichtszuͤge, Gebehrden, ſelbſt die Geſichtsfarbe; im Tanz Stellung, Gebehrden und Bewegung.
Der Zwek aller ſchoͤnen Kuͤnſte iſt die Erwekung gewiſſer Vorſtellungen und Empfindungen; daher die ganze Arbeit des Kuͤnſtlers in gluͤklicher Erfindung dieſer Vorſtellungen, und im guten Ausdruk derſelben beſteht.
Alſo iſt die Kunſt des Ausdruks die Haͤlfte deſſen, was ein Kuͤnſtler beſitzen muß.
Es wuͤrde ihm nichts helfen, die fuͤrtrefflichſten Vorſtellungen erfunden zu haben, wenn er ſie nicht ausdruͤken koͤnnte.
Da die Mittel zum Ausdruke ſo ſehr verſchieden ſind, ſo verdienet jede Gattung beſonders betrachtet zu werden.
Der beſte Unterricht uͤber den Ausdruk redender Kuͤnſte, kann dem Mahler zu nichts dienen; wir wollen deswegen die verſchiedenen Gattungen des Ausdruks beſonders vornehmen.
Ausdruk in der Sprache.
Der Redner oder Dichter, der in ſeiner Kunſt vollkommen ſeyn will, muß auch den Ausdruk voͤllig in ſeiner Gewalt haben; er muß im Stande ſeyn, den Begriff, die Vorſtellung, die er erweken will, vermittelſt ſeiner Woͤrter und Redensarten in dem Maaße, wie es ſeine Abſicht erfodert, zu erreichen.
Eine ſehr ſchweere Sache, beſonders in den Sprachen, die noch nicht ganz ausgebildet, die noch nicht zu dem Reichthum geſtiegen ſind, der fuͤr jedes Beduͤrffnis hinreichend iſt!
Der Ausdruk iſt vollkommen, wenn die Woͤrter und Redensarten gerade das bedeuten, was ſie bedeuten ſollen, zugleich aber dem Charakter der Vorſtellung, wozu die Begriffe, als Theile gehoͤren, gemaͤß iſt.
Wenn ſo wol einzele Woͤrter, als ganze Saͤtze der Rede dieſe doppelte Eigenſchaft haben, ſo iſt der Ausdruk ſo, wie er ſeyn ſoll.
Jn jedem Ausdruk iſt alſo zuerſt auf die Bedeutung, und hernach auf den Charakter zu ſehen; beydes aber muß ſo wol bey einzeln Woͤrtern, als bey ganzen Saͤtzen in Betrachtung gezogen werden.
Schon in der gemeinen Rede muß der Ausdruk in Abſicht auf die Bedeutung richtig, beſtimmt, klar, und von verhaͤltnißmaͤßiger Kuͤrze ſeyn; in der kunſtmaͤßigen Rede muͤſſen ſich dieſe Eigenſchaften in einem hoͤhern Grad finden.
So gar der bloße Ton der Woͤrter muß dieſe Eigenſchaften ſchon an ſich haben.
Dieſes alles verdienet naͤher entwikelt zu werden.
Woͤrter, als bloße Toͤne betrachtet, muͤſſen nichts unbeſtimmtes, nichts undeutliches, nichts allzugedraͤngtes noch ſchleppendes haben.
Der Geiſt empfindet nur in dem Maaße, in welchem die Sinnen geruͤhrt werden.
Was fuͤr das Auge undeutlich gezeichnet iſt, erwekt in dem Geiſte keine deutliche Vorſtellung; alſo vernehmen wir auch die durch das Gehoͤr kommenden Begriffe richtiger, klarer und beſtimmter, wenn die Toͤne, die ſie erweken, dieſe Eigenſchaften haben, als wenn ſie ihnen fehlen.
Eine zweydeutige Sylbe, uͤber deren Elemente oder Buchſtaben man ungewiß iſt, wird nicht gut gefaßt, und ſo auch ganze Woͤrter nicht, die aus ſolchen Sylben beſtehen; ſo geht es auch mit ſchweeren Woͤrtern, die man kaum ausſprechen kann; deswegen gehoͤrt die Beobachtung des Wolklanges zum vollkommenen Ausdruk. (*)
(*) S. Wolklang.
Wenn der Ausdruk richtig, beſtimmt und klar iſt, ſo erwekt er nicht nur gerade die Begriffe, die er erweken ſoll; ſondern es geſchieht, wenn dieſe Eigenſchaften in einem gewiſſen Grad vorhanden ſind, mit aͤſthetiſcher Kraft, weil alles vollkommene einen Reiz bey ſich fuͤhret.
Ohne Abſicht auf die Wichtigkeit der Dinge, die man uns ſagt, empfinden wir Vergnuͤgen, wenn wir jedes Ding mit ſeinem Namen nennen hoͤren.
Selbſt in dem Fall, da wir einen Gegenſtand ſehen und eine richtige Vorſtellung davon haben, iſt es uns angenehm, wenn ſelbiger gut beſchrieben wird.
Um ſo viel mehr reizt es die Vorſtellungskraft, wenn ein Redner das, was unbeſtimmt, verworren und zum Theil dunkel in unſern Vorſtellungen liegt, durch einen guten Ausdruk entwikelt.
Wer kann folgende in den wichtigſten und beſtimmteſten Ausdruͤken verfaßte Beſchreibung von der Eitelkeit des menſchlichen Lebens, ohne Vergnuͤgen leſen?
Hier reißt ein ſchwach Geſchlecht, mit immer vollem Herzen, Von eingebildter Ruh und allzu wahrem Schmerzen; Wo nagende Begierd und falſche Hoffnung wallt, Zur ernſten Ewigkeit.
Jm kurzen Aufenthalt Des nimmer ruhigen und ungefuͤhlten Lebens Schnapt ihr betroguer Geiſt nach aͤchtem Gut vergebens (*)
(*) Haller im Gedichte vom Urſprung des Uebels.
Dieſe Vollkommenheit des Ausdruks iſt vielleicht der wichtigſte Theil der Kunſt des Redners und des Dichters.
Wer ſie beſitzt, iſt ſicher, daß er allemal ſagen kann, was er ſagen will.
Die Rede iſt die groͤßte Erfindung des menſchlichen Verſtandes, gegen die alle andre fuͤr nichts zu rechnen ſind.
Selbſt die Vernunft, die Empfindungen und die Sitten, wodurch der Menſch ſich aus der Claſſe irdiſcher Weſen zu einem hoͤhern Rang herauf ſchwingt, hangen davon ab.
Wer die Sprache vollkommener macht, der hebt den Menſchen einen Grad hoͤher.
Schon dadurch allein verdienen die Beredſamkeit und Dichtkunſt die hoͤchſte Achtung.
Es ſind zwey Mittel zum vollkommenen Ausdruk zu gelangen; die Kenntniß aller Woͤrter der Sprache und eine philoſophiſche Kenntnis ihrer Bedeutung.
Beyde muͤſſen mit einander verbunden werden.
Es hilft nichts, daß man beſtimmt denke, wenn man die Woͤrter nicht findet, jeden Begriff auszudruͤken; noch weniger hilft es alle Woͤrter zu wiſſen, wenn man ihrer Bedeutung nicht gewiß iſt.
Das Studium der Sprache in dieſer doppelten Abſicht, iſt von der groͤßten Nothwendigkeit.
Wer ſich immer richtig ausdruͤken will, der muß durch den Umgang oder durch das Leſen einen Reichthum an Woͤrtern und Redensarten (*) geſammelt, und alle mit Scharfſinnigkeit beurtheilt haben.
Dadurch haben ſich alle große Redner und Dichter hervor gethan.
(*) Copia verborum.
Die Richtigkeit, die erſte nothwendige Eigenſchaft des Ausdruks, betrift nicht blos Woͤrter, ſondern die Saͤtze und die Wendungen derſelben.
Nur ein Wort unrecht geſtellt, nur eine nicht genau uͤberlegte Anwendung eines Vorworts, kann dem ganzen Satz etwas unrichtiges geben.
Wenn die Karſchin ſagt.
— — am Tage, Den ein erſchaffender Gott, Nach der vollendeten Schoͤpfung, Hochheilig machte der Ruh!
So giebt das Woͤrtchen ein anſtatt des Artikels, dem ganzen Satz etwas unbeſtimmtes, das der groͤßtett Richtigkeit des Ausdruks entgegen iſt.
Es kommt hiebey ofte auf faſt unmerkliche Kleinigkeiten an.
Auch dem ſcharfſinnigſten entſchluͤpft etwas unrichtiges, wie mit Beyſpielen aus den beſten neuern Dichtern zu beweiſen waͤre.
Daß wir dieſes an alten weniger bemerken, kommt vermuthlich daher, daß wir ihre Sprachen nicht genug verſtehen, um von kleinen Unrichtigkeiten des Ausdruks zu urtheilen.
Nur eine genaue Ausarbeitung kann uns von dieſer Seite her ſicher ſtellen.
Die den erwaͤhnten guten Eigenſchaften des Ausdruks entgegen ſtehende Maͤngel machen, daß der Redner bisweilen feinen Zwek verfehlt und etwas anders ſagt, als er hat ſagen wollen.
Sollte auch der Leſer durch mehr Scharfſinn, als der Verfaſſer gehabt hat, ihn des unrichtigen Ausdruks ungeachtet verſtehen, ſo wird er doch unangenehm.
Wir koͤnnen bey folgender Stelle:
‒ ‒ kaum ſpielt die Ranunkel Auf der Rabatte mit ſolchen hellen abwechſelnden Farben, Als der durchſichtige Ton, von Meiſterhaͤnden beſeelet.
endlich merken, was der Dichter mit dem ganz unrichtigen Ausdruke beſeelet, hat ſagen wollen.
Deſſen ungeachtet iſt er uns zuwider.
Wenn ein andrer Dichter ſagt:
Den, der Neptun und der Aeol gebaͤudigt, — — — — Verhuͤllt das Grab.
ſo merken wir, daß er ſagen will, ſein Name ſey nicht bis auf uns gekommen; aber wir fuͤhlen, daß der Ausdruk dieſes nicht ſagt; deswegen iſt er uns anſtoͤßig.
Die Klarheit iſt eine andre nothwendige, nach Quintilian die vornehmſte, (*) Eigenſchaft des Ausdruks.
Redner und Dichter muͤſſen den Geiſt der Zuhoͤrer in einer beſtaͤndigen Aufmerkſamkeit erhalten.
Dazu iſt die Klarheit des Ausdruks allezeit nothwendig. (*) Wo ſie fehlt, da gehen nicht blos die Vorſtellungen verlohren, die in Nebel eingehuͤllt ſind; auch die, welche gleich darauf folgen, werden wegen Mangel der Aufmerkſamkeit ſchwaͤcher.
Die Rede wird klar, wenn jedes Wort einen genau bekannten Sinn hat, und wenn die Woͤrter ſo geſetzt ſind, daß die Verbindung der Begriffe leicht zu faſſen iſt.
Beydes ſetzt die groͤßte Klarheit in den Gedanken des Redners voraus.
Es iſt deswegen eine wichtige Regel, daß man nichts eher auszudruͤken ſuche, bis man es mit der groͤßten Klarheit ſelbſt gefaßt habe.
Die Gedanken, die wir andern mittheilen wollen, muͤſſen, wie ein ſchoͤnes Gemaͤhlde, deutlich in unſrer Vorſtellung liegen.
So hat Homer ohne Zweifel jeden Gegenſtand, den er beſchreibt, in dem helleſten Lichte vor ſeinen Augen gehabt.
Nur der, welcher hell denkt, kann ſich deutlich ausdruͤken.
Dieſes lernt man nicht durch Regeln: von der Natur haben gewiſſe Geiſter die unſchaͤtzbare Eigenſchaft, ſich nicht eher zu beruhigen, bis ſie alles, was ihnen vorkoͤmmt, deutlich erkennt haben.
Wenn man ſolche Schriftſteller lieſt, die die Gabe der Deutlichkeit in einem hohen Grade haben, wenn man ſieht, wie ſie ſo viel Gedanken, die wir auch ſchon gehabt, aber nicht ſo deutlich gefaßt hatten, mit dem helleſten Lichte darſtellen, ſo koͤmmt man auf den Gedanken, daß ſolche Genie ſich von andern blos dadurch unterſcheiden, daß ſie jeder Sache ſo lange nachdenken, ſich bey jedem Gegenſtande ſo lange verweilen, bis ſie alles auf das genaueſte gefaßt haben Dieſe Gabe des genauen Nachforſchens, in Abſicht auf allgemeine Begriffe, macht vornehmlich das philoſophiſche Genie aus; in Abſicht auf ſinnliche Gegenſtaͤnde aber, das Genie des Kuͤnſtlers.
Jn der Rede muͤſſen zur Deutlichkeit des Ausdruks beyde zuſammen kommen.
(*) Nobis prima ſit Virtus perſpicuitas.
L. VIII. c. 2. 22.
(*) S. Klarheit.
Ein gutes Mittel, das zum deutlichen Ausdruk noͤthige Talent zu ſtaͤrken, iſt das fleißige Leſen der Schriftſteller, die es ſelbſt in einem hohen Grad beſeſſen haben.
Fuͤr den Ausdruk ſinnlicher Gegenſtaͤnde, Homer und Virgil, Sophokles und Euripides; fuͤr den Ausdruk ſittlicher und philoſophiſcher Gegenſtaͤnde, Ariſtophanes, Plautus, Horaz, Cicero, Quintilian, und unter den neuern, Voltaire und Rouſſeau aus Genf.
Dem, der hell denkt, wird es ſelten am hellen Ausdruk fehlen.
Doch iſt hieruͤber noch verſchiedenes zu erinnern.
Quintilian faßt die Eigenſchaften des deutlichen Ausdruks in diefe wenige Worte zuſammen: eigentliche Woͤrter, gute Ordnung, einen nicht allzu lange aufgeſchobenen Schluß des Satzes, nichts mangelndes und nichts uͤberfluͤßiges.
Die eigentlichen Woͤrter ſind doch nicht allemal ohne Ausnahme zum hellen Ausdruk nothwendig.
Denn ofte wird ein Begriff durch ein uneigentliches Wort deutlicher gezeichnet, und heller gemahlt, als durch das eigentliche; wie wenn Haller ſagt:
Propria verba, rectus ordo, non in Iongum dilata concluſio; nihil neque deſit, neque ſuperfluat.
Ita ſermo et doctis probabilis et planus imperitis erit. Inſt. L. VIII. c. 2, 22.
Da ein verwoͤhnter Sinn auf alles Wermuth ſtreut.
Der eigentliche Ausdruk dienet fuͤrnehmlich in ganz einfachen Vorſtellungen zur Deutlichkeit; aber wo die Begriffe ſehr zuſammen geſetzt, und die Vorſtellung etwas weitlaͤuftig iſt, da dienet ein metaphoriſcher und mahleriſcher Ausdruk ungemein zur Deutlichkeit.
Er uͤberhebt uns der umſtaͤndlichen Entwiklung, die wegen ihrer Laͤnge der Deutlichkeit ſchadet.
Denn viel auf einmal kann nur vermittelſt eines Bildes klar gefaßt werden.
Es iſt eine Regel, die kaum eine Ausnahme leidet, daß Begriffe und Gedanken, die aus viel einzeln Vorſtellungen zuſammen geſetzt ſind, nur durch gluͤkliche Bilder klar ausgedruͤkt werden.
Welcher eigentliche Ausdruk koͤnnte das, was Cicero nundinationem iuris ac fortunarum nennt, (*) eben ſo deutlich ausdruͤken?
(*) De Lege agr. Or. I.
Das wichtigſte in Quintilians Regel iſt wol dieſes: daß ſo wol der Mangel als der Ueberfluß im Ausdruk zu vermeiden ſey.
Nebenbegriffe, die in der Sache nichts bezeichnen, oder die jedem aufmerkſamen Zuhoͤrer ohne dem beyfallen, beſonders ausdruͤken, iſt Ueberfluß; nothwendige Begriffe weg laſſen, iſt Mangel.
Woͤrter, die neu, oder wenig bekannt, oder aus andern Sprachen geborget ſind, koͤnnen der Deutlichkeit des Ausdruks ſchaden; wiewol ſie es nicht allezeit thun.
Wenn die Karſchin ſagt:
Kein Menſchenarm erhaͤlt das Gluͤke baͤndig,
ſo iſt der Ausdruk ganz neu, aber nicht undeutlich.
Da es nicht wol moͤglich iſt, auch vielleicht unnuͤtze waͤre, gar alle Arten der Faͤlle anzufuͤhren, in welchen die Deutlichkeit Schaden leidet, ſo wollen wir hieruͤber nicht weitlaͤuftiger ſeyn.
Auf alle Fragen, die hieruͤber koͤnnten gemacht werden, kann die einzige allgemeine Antwort dienen: hell denken.
Die letzte nothwendige Eigenſchaft des Ausdruks iſt die Reinigkeit, oder die grammatiſche Richtigkeit deſſelben.
Was außer dem Gebrauch iſt, kann wegen ſeiner Neuigkeit gute Wuͤrkung thun; aber was gerade gegen den Gebrauch iſt, hat allemal etwas anſtoͤßiges, weil es dem widerſpricht, was wir ſchon fuͤr ausgemacht halten.
Deswegen muß der Ausdruk allemal rein ſeyn.
Dieſes ſind alſo die nothwendigen Eigenſchaften, die jeder Ausdruk allemal haben muß.
Richtig, beſtimmt, klar und rein muß er immer ſeyn, ſonſt hat er etwas widriges.
Allein deswegen iſt er nicht in allen Abſichten vollkommen.
Die griechiſchen Grammatiker zaͤhlen uns eine Menge Fehler vor, die den Ausdruk verſtellen koͤnnen.
Die vornehmſten ſind folgende:
Das #, der haͤßliche Klang, der widrige Nebenbegriffe erweken kann.
Quintilian giebt den Ausdruk, ductare exercitum, zum Beyſpiel hievon an; ſo waͤre im Deutſchen der Ausdruk, Strik, anſtatt Ketten oder Banden, wenn man nicht mit Fleiß widrige Begriffe erweken will.
Die ’ #, wenn der Ausdruk ungeziemende oder zu uͤppige Begriffe mit ſich fuͤhret.
#, der niedrige Ausdruk, der der Wuͤrde und Groͤße einer Sache ſchadet; wie dieſes:
Saxea eſt verruca in ſummo montis vertice; eine ſteinerne Warze anſtatt eines felſigten Huͤgels.
So iſt auch der Ausdruk:
Sieh! an ſeiner Ordnung goldnen Seilen Muß der Fruͤhling neu herunter eilen.
an ſtatt goldenen Ketten.
Von dieſer Art koͤnnte man eine betraͤchtliche Sammlung aus deutſchen Dichtern machen.
Auch das Gegentheil iſt fehlerhaft, da kleine oder gemeine Dinge mit hohen Worten ausgedruͤkt werden.
Nur im laͤcherlichen thut dieſes gute Wuͤrkung.
# iſt der mangelhafte Ausdruk, in dem zu dem voͤlligen Sinn etwas fehlet; dieſes faͤllt ins Poͤbelhafte. # #, wenn dieſelbe Sache mit mehrern, den Sinn nicht verſtaͤrkenden Ausdruͤken, geſagt wird.
Einen ſolchen Ausdruk legt Homer, vielleicht aus Ueberlegung, dem Pandarus in den Mund; # # (*) #, der einfaͤrbige Ausdruk, der wegen ſeines immer gleichen Ganges verdrießlich wird.
Dieſes ſcheinet aber mehr ein Fehler der ganzen Schreibart, als einzeler Ausdruͤke zu ſeyn. # #, der weitſchweifende Ausdruk, wie dieſer vom Livius:
Legati non impetrata pace retro domum unde venerant, abierunt.
Kann nicht auch folgendes des Virgils hieher gerechnet werden?
(*) II. E vſ. 194. 195.
Quem ſi fata virum ſervant, ſi veſcitur aura Aetherea, nec adhuc crudelibus occupat umbris.
# der unnuͤtze Ueberfluß muͤßiger Beywoͤrter, wie: dies hab ich mit meinen beyden Augen geſehen.
#, was unnuͤtzer Weiſe muͤhſam iſt, wie dieſes:
Er, dem des erſten Menſchen zweyten Sohnes, Des Abels, fromme Muſe ward. #, der gezierte Ausdruk.
Man wuͤrde zu weitlaͤuftig ſeyn, wenn man alle Fehler des Ausdruks beſtimmen und mit Beyſpielen erlaͤutern wollte.
Das angefuͤhrte iſt blos in der Abſicht hieher geſezt worden, daß junge Redner und Dichter ſehen ſollen, auf wie ſo gar mancherley Weiſe man im Ausdruk fehlen koͤnne; wie nothwendig es ſey, die aͤußerſte Sorgfalt auf dieſen Theil der Kunſt zu wenden.
Uns Deutſchen iſt dieſes um ſo viel noͤthiger, da wir in dieſem Stuͤk ungemein weit hinter unſern Zeitgenoſſen in Frankreich, Jtalien und England, zuruͤke ſind.
Sorgfaͤltig haben ſich inſonderheit junge deutſche Dichter und Redner vor dem uͤbertriebenen Ausdruk in Acht zu nehmen, da auch einige fonſt gute Schriftſteller ſich dieſes ſo angewoͤhnt haben, daß ihnen nichts allerliebſt, nichts unvergleichlich, nichts erſtaunlich genug iſt.
Es iſt ſchon viel, wenn man die Fehler des Ausdruks vermeidet; aber genug iſt es fuͤr die redenden Kuͤnſte nicht:
man muß ihm auch aͤſthetiſche Eigenſchaften zu geben wiſſen und ſolche, die ſich zur Materie und zu den beſondern Umſtaͤnden ſchiken.
Dieſe Eigenſchaften ſind uͤberhaupt von dreyerley Art.
Sie greiffen den Verſtand, oder die Einbildungskraft, oder das Herz an. (*)
(*) S. Kraft.
Der Verſtand wird geruͤhrt durch das, was in einem vorzuͤglichen Grad wahr, angemeßen, hell, neu, naiv, fein, iſt.
Jede dieſer Eigenſchaften giebt dem Ausdruk aͤſthetiſche Kraft.
Beſondere Beyſpiele davon ſind in den unter angezogenen Benennungen ſtehenden Artikeln anzutreffen.
Die Einbildungskraft ergoͤtzet ſich an dem Ausdruk, der mahleriſch, witzig, in allerhand ſtarke oder liebliche Bilder eingekleidet iſt; wovon Beyſpiele unter dieſen Woͤrtern zu ſuchen ſind.
Eine beſondere hieher gehoͤrige Gattung angenehmer Ausdruͤke ſind die, welche durch faſt unmerkliche Nebenbegriffe angenehm werden.
Quintilian ſagt: er fuͤhle, daß in dem Ausdruk:
— Caeſa jungebant foedera porca. (*)
(*) An. VIII. 641.
das Wort porca eine Annehmlichkeit habe, die das porco nicht haͤtte.
Der Grund liegt ohne Zweifel darin, daß das weibliche Geſchlecht der Woͤrter bisweilen auch etwas ſanfteres in der Einbildungskraft erwekt, als das maͤnnliche.
Daher wird gewiß in allen Faͤllen, wo die Woͤrter Reh, Hirſch, Hindin der Bedeutung nach gleichguͤltig waͤren, das lezte angenehmer ſeyn, als die andern.
Dieſes hat auch ein Scholiaſt uͤber folgende Stelle des Horaz angemerkt:
Nunc et in umbroſis fauno decet immolare lucis Seu poſcat agna ſeu malit haedo. (*)
(*) Od. L. I. 4.
Wo er uͤber das Wort Agna ſagt: Neſcio quomodo quaedam elocutiones per foemininum genus gratiores fiunt.
Hieher gehoͤrt auch, daß die Griechen, ſo wie auch die Deutſchen, bisweilen in dem unbeſtimmten Geſchlecht weiblicher Namen, eine Annehmlichkeit finden.
Dem Deutſchen iſt der Ausdruk; das ſchoͤne Kind, das liebe Maͤdchen, angenehmer als dieſe: die ſchoͤne Perſon, die liebe Tochter; und den Griechen ſcheinen ſolche weibliche Namen, wie Leontium, Muſarion u. d. gl. angenehmer, als die von weiblicher Endigung.
Das Herz findet den Ausdruk angenehm, der etwas leidenſchaftliches hat, der zaͤrtlich, pathetiſch, ſanft, heftig, und jeder Leidenſchaft angemeſſen iſt.
Jn Anſehung des Charakters iſt der Ausdruk entweder niedrig, gemein, oder edel, oder groß oder erhaben, ernſthaft oder comiſch, und ſo kann auch der Ton ganzer Redensarten ſeyn.
Von dieſen verſchiedenen Charakteren, die der Ausdruk bey einerley Bedeutung annehmen kann, iſt in ſo viel beſondern Artikeln umſtaͤndlich genug gefprochen worden.
Der Ausdruk, der ſchon durch den bloßen Klang einen beſondern Charakter annimmt, wird von einigen Kunſtrichtern, der lebendige Ausdruk genennt, und iſt auch beſonders betrachtet worden.
Ausdruk in zeichnenden Kuͤnſten.
Man ſagt von dem Zeichner, er ſey im Ausdruk ſtark, wenn ſeine Figuren Leben, Gedanken und Empfindung zu haben ſcheinen.
Durch den Ausdruk der Zeichnung wird der unſichtbare Geiſt ſichtbar.
Dieſe erhabene Kunſt iſt eine Erfindung der Natur.
Nur dem unendlichen Genie war es moͤglich, der Materie Empfindung zu geben.
Dadurch wird die Mahlerey zu der wunderbareſten Kunſt, weil ſie blos durch Farben jede Empfindung der Seele rege machen kann: bloße Schatten werden durch die Zauberey des Ausdruks in denkende und empfindende Weſen verwandelt.
Ohne dieſe Kunſt iſt ein gemahltes und geſchnitztes Bild eine oͤde Form, die keinem denkenden Weſen gefallen kann; durch ſie wird es zu einem handelnden Weſen, mit dem wir unſer Herz theilen.
Die groͤßte Beſtrebung des zeichnenden Kuͤnſtlers muß auf dieſen Theil gerichtet ſeyn, ohne welchen alles uͤbrige nichts iſt.
Calliſtratus nennte die Bildhauerey die Kunſt Sitten auszudruͤken, (*) und zeigte dadurch an, daß der Ausdruk der eigentliche Zwek dieſer Kunſt ſey.
Nach den wuͤrklichen Scenen des menſchlichen Lebens und deren vollkommenen Vorſtellung auf der Schaubuͤhne, wuͤrkt nichts ſo ſehr auf den Geiſt, als Gemaͤhlde von vollkommenem Ausdruk.
Sie erweken in dem Geiſt Beſtrebungen nach Vollkommenheit, und floͤßen dem Herzen Empfindungen ein.
Wie ein Juͤngling durch die Kraft der Schoͤnheit zu einer Liebe gereizt wird, die ſeine ganze Seele einnimmt, ſo wird durch die Kraft des Ausdruks jeder empfindende Menſch mit Bewunderung des Großen, mit Liebe zum Guten, mit Abſcheu fuͤr das Boͤſe, erfuͤllt.
Themiſtokles konnte bey dem Andenken an die Siegeszeichen des Miltiades nicht ſchlafen, ſo ſehr wurd dadurch ſeine Seele mit edler Ruhmbegierd entflammt; wie viel mehr muß nicht ein edles Herz empfinden, wenn nicht blos ein Zeichen der Groͤße einer Seele, ſondern dieſe Seele ſelbſt, vors Geſichte geſtellt wird.
Kann die Tugend, die blos als ein Schattenbild in unſrer Einbildungskraft ſchwebet, die ſtaͤrkſte Bewunderung erweken, was muß nicht denn geſchehen, wenn ſie in ſichtbarer Geſtalt, und in hellem Lichte vor uns ſteht?
Wenn wir in den wuͤrklichen Scenen des Lebens das Gluͤk haben, Menſchen in dem Augenblik zu ſehen, da ihre Seele mit großen Empfindungen erfuͤllt iſt, ſo gehen dieſe Scenen ſchnell vor dem Geſichte vorbey; aber der Kuͤnſtler haͤlt dieſe koſtbaren Augenblike fuͤr uns feſt.
Unſer Aug kann ſo lang darauf verweilen, bis es geſaͤttiget iſt, wenn hier eine Saͤtigung ſtatt hat; wir genießen den Gegenſtand ſo lange, bis er ſeine voͤllige Wuͤrkung auf uns gethan hat.
(*) #.
Aber durch welchen Weg, durch welche Stufen gelanget der Kuͤnſtler zu dieſem hoͤchſten Gipfel der Kunſt, die ihn zum Meiſter aller Herzen macht?
Dahin fuͤhret kein Weg, den jeder betreten kann; denn gemeinen Augen iſt er nicht ſichtbar.
Wem nicht die Natur eine Seele gegeben hat, die jede Gattung des Guten tief fuͤhlt, und die ſein Auge ſchaͤrft jedes zu ſehen, der wuͤrde ſich umſonſt beſtreben, in dieſem Theile der Kunſt groß zu werden.
Die Sinnen bringen nichts in die Seele; ſie erweken nur das, was ſchon ſchlafend darin gelegen hat.
Umſonſt ſieht ein Aug, das von einer unempfindlichen Seele regiert wird, die reizendſte Schoͤnheit; es entdeket nichts darin.
Die Natur allein bildet den großen Kuͤnſtler; aber Uebung und Fleiß machen ihn vollkommen.
Die erſten Schritte zu dieſer Vollkommenheit thut die Beobachtung, ohne welche alles, was in unſrer Seele eingewikelt liegt, auf immer ohne Wuͤrkung bleiben wuͤrde.
Das gute, deſſen Keim in uns liegt, faͤngt an ſich zu entwikeln, ſo bald wir es an andern entwikelt ſehen.
Die Beobachtung der Tugend iſt der fruchtbare Sonnenſchein, der den Saamen unſrer eignen Tugend auf keimen macht.
Der Kuͤnſtler muß ſich bemuͤhen, die menſchliche Natur uͤberall, wo ſie ſich am beſten entwikelt hat, zu beobachten.
Man darf ſich nicht wundern, warum die griechiſchen Kuͤnſtler ſo groß im Ausdruk geweſen ſind, da es offenbar iſt, daß bey keinem Volk alle natuͤrliche Anlagen der Seele ſich ſo frey und ſo voͤllig, als bey dieſem, entwikelt haben.
Wenn unter den Groͤnlaͤndern ein groͤſſerer Phidias oder Raphael gebohren wuͤrde, ſo wuͤrde er gewiß keine einzige feine Empfindung auszudruͤken lernen.
Eine genaue Bekanntſchaft mit Menſchen, bey denen jede große Anlage ausgebildet iſt, macht den erſten Schritt zu der Vollkommenheit aus, von der hier die Rede iſt.
Was der Kuͤnſtler nicht im Leben ſehen kann, muß er aus der Geſchichte erfahren, und durch die Gemaͤhlde der Dichter.
Dadurch muß ſein Geiſt gebildet und ſeitze Phantaſte erhizt werden.
So ward Phidias nach ſeinem eigenen Geſtaͤndniß durch den Homer tuͤchtig gemacht, ſeinen Jupiter zu bilden.
Der allein, welcher ſeine Seele durch dieſe Mittel zur Empfindung gebildet hat, kann ſich ſchmeicheln, zu einiger Vollkommenheit des Ausdruks zu gelangen.
Jndem er ſelbſt voll Empfindung iſt, wird ſeine Phantaſie ihm die Bilder, an denen das, was er fuͤhlt, fichtbar iſt, vors Geſichte ſtellen.
Alsdenn darf er nur nachzeichnen.
Durch Suchen, durch Ueberlegen und durch Abmeßen findet man den Ausdruk nicht; nur die vom Herzen erwaͤrmte Einbildungskraft ſieht ihn.
Hiezu muß noch ein erhoͤhter Geſchmak kommen, der unter viel gleichbedeutenden Dingen dasjenige waͤhlt, was den Perſonen und Umſtaͤnden gemaͤß iſt.
Ein Koͤnig zuͤrnt anders, als ein gemeiner Menſch, und der Schmerz eines maͤnnlichen ſtarken Gemuͤthes aͤußert ſich ganz anders, als wenn er eine ſchwache weibliche Seele durchdringt.
Nicht nur das muß der Kuͤnſtler fuͤhlen, ſondern auch noch das, was dem Ausdruk etwas anſtoͤßiges oder widriges geben wuͤrde.
Denn ſo wie der Tonſetzer auch in den Diſſonanzen auf Ordnung und Regelmaͤßigkeit ſehen muß, ſo iſt in dem Ausdruk des Zeichners alles zufaͤllig widrige zu vermeiden.
Ein Geſichte muß, um einen widrigen Affekt auszudruͤken, nicht haͤßlich werden.
Das Schoͤne der Formen iſt in zeichnenden Kuͤnſten, ſo wie die richtige Harmonie in der Muſik, von jedem Ausdruk unzertrennlich.
Das ſchoͤnſte Geſicht kann ſich eben ſo gut nach allen Leidenſchaften veraͤndern, als ein weniger ſchoͤnes; darum muß dieſes jenem niemals vorgezogen werden.
Der feineſte Geſchmak wird dazu erfodert, daß man in dem Ausdruk das Weſentliche von dem Zufaͤlligen unterſcheide.
Ein Menſch von wenig Empfindung merkt die Leidenſchaften der Freude, des Zornes oder des Schmerzens nicht eher, bis ſelbige ſich durch Geſchrey oder Schimpfen aͤußern, da Perſonen von feinerm Geſchmak, ohne dieſe zufaͤlligen Aeußerungen fuͤhlen, was ſie zu fuͤhlen haben. (*)
(*) S. Leidenſchaften.
Außer dieſen innern Faͤhigkeiten zum guten Ausdruk muͤſſen auch noch andre vorhanden ſeyn.
Es iſt nicht genug, daß der Kuͤnſtler durch die Phantaſie ſehe, was er zu zeichnen hat; er muß das, was er ſieht, auch andern ſichtbar machen koͤnnen.
Dazu macht ihn nur ein vollkommenes Augenmaaß und eine vollkommene Fertigkeit der Hand geſchikt.
Alſo koͤnnen nur große Zeichner in jedem Ausdruk gluͤklich ſeyn.
Das Aug muß die kleineſten Veraͤnderungen der Formen entdeken, und die Hand muß ſie ausdruͤken koͤnnen.
Alſo muͤſſen beyde unaufhoͤrlich geuͤbt werden.
Dem Anfaͤnger der Kunſt kann es helfen, wenn er ſich das zu Nutze macht, was gute Meiſter uͤber das beſondere, wodurch die Leidenſchaften ſich auf den Geſichtern und in der Haltung des Koͤrpers unterſcheiden, ausfuͤhrlich angemerkt haben.
Wenn er Le Bruͤns nach allen Leidenſchaften charakteriſirte Koͤpfe fleißig betrachtet und zeichnet, ſo wird ſein Augenmaaß dabey gewinnen.
Er wird lernen, worauf er bey jedem Affekte vorzuͤglich zu ſehen habe; welche Leidenſchaft ſich vornehmlich im Auge, welche in dem Munde ſich aͤußert Er muß ſich die Bemerkungen der Meiſter uͤber den Einfluß derſelben auf die Stellung und Bewegung der Gliedmaaßen bekannt machen.
Die Glieder unſers Koͤrpers beſitzen eine Art der Sprache.
Alle Gliedmaaßen helfen dem Redner ſprechen; von den Haͤnden kann man bey nahe ſagen, daß ſie ſelbſt ſprechen. Koͤnnen wir nicht, ſagt ein Kunſtrichter, mit den Haͤnden fodern, verſprechen, rufen, verabſcheuen, fuͤrchten, fragen, leugnen oder weigern, Freude und Traurigkeit, Zweifel, Bekenntniß, Neue, Maaß und Ziel, Ueberfluß, Zeit und Zahl andeuten. (*) Auch einzele Muskeln des Rumpfs, beſonders die an der Bruſt und an dem Unterleibe ſind, haben ihren eigenen Ausdruk.
(*) S. Iunius de pictura Veterum L. III. c. 4.
Alles dieſes genau zu beobachten, muß des Kuͤnſtlers unablaͤßliches Studium ſeyn.
Er muß zu dem Ende keine Gelegenheit vorbey laſſen, bey den Auftritten des Lebens zu ſeyn, wo ſich die Leidenſchaften der Menſchen am meiſten aͤußern; Auftritte, wo ein ganzes Volk ſich verſammelt; wo er Frende, Furcht, Schreken, Andacht, in tauſend Geſichtern und Stellungen ſehen kann.
Mit dieſer Beobachtung der Natur verbinde er das Studium der Antiken, wo der Ausdruk am vollkommenſten erreicht, und auch in den ſchlechteſten Stuͤken nicht ganz verſaͤumt iſt.
Jn den Werken der Neuern muͤſſen des Michel Angelo, und fuͤrnehmlich Raphaels, beſte Werke ihm taͤglich vor Augen ſchweben.
Dieſe Werke ſind durch die tiefſinnigſten Beobachtungen großer Geiſter zu der Vollkommenheit geſtiegen, die wir an ihnen bewundern; ſie ſtudiren, erleichtert den Weg zu eben dieſer Vollkommenheit.
Auch Deutſchland kann auf einen Mann ſtolz ſeyn, der im guten Ausdruke als ein Anfuͤhrer kann gebraucht werden.
Dieſer iſt Schluͤter, deſſen Verdienſte ſo wenig bekannt ſind, und deſſen Werke nur Berlin beſitzt.
Ein verdienſtvoller berliniſcher Kuͤnſtler, Herr Bernhard Rode, hat mit ruͤhmlichem Eifer ſein moͤglichſtes gethan, dieſen großen Mann bekannter zu machen.
Er hat ſo wol ſeine Larven, die das berliniſche Zeughaus zieren, als verſchiedene andre Werke auf eine geiſtreiche Art geaͤzt.
Moͤchte er doch fortfahren, auch die uͤbrigen groͤſſern Werke dieſes fuͤrtrefflichen Mannes bekannter zu machen!
Ausdruk in der Schauſpielkunſt.
Das Studium des vollkommenen Ausdruks hat ſo wol der Schauſpieler als der Taͤnzer mit dem zeichnenden und bildenden Kuͤnſtler gemein.
Gewiſſermaaßen iſt es jenen noch nothwendiger, weil ihre ganze Kunſt darin beſteht.
Ein Taͤnzer ohne Ausdruk iſt ein bloßer Luftſpringer; und ein Schauſpieler, dem er fehlt, iſt gar nichts.
Er verdirbt alles Gute, was der Dichter ihm in den Mund legt, und beleidiget, an ſtatt zu ergoͤtzen oder zu reizen.
Was alſo vorher uͤber das Studium des Ausdruks und uͤber die Betrachtung der Natur und der Kunſt geſagt worden, wollen wir dieſen mit dem vorzuͤglichſten Nachdruk geſagt haben.
Er muß jede Empfindung in ſich zu fuͤhlen im Stande ſeyn; kein bedeutender Blik, kein kraͤftiger Zug des Geſichts, keine Gebehrde, nicht die geringſte Bewegung der Gliedmaaßen, die er an andern wahrnehmen kann, muß ihm unbemerkt voruͤber gehen.
Alles, was er zum Behuf des Ausdruks in der Natur und Kunſt entdeken kann, muß er ſeiner Einbildungskraft tief einpraͤgen, und durch unermuͤdete Uebung nachzuahmen trachten.
Das vorzuͤglichſte Mittel zu einem vollkommenen Ausdruk ſcheint dieſes zu ſeyn, daß der Schauſpieler ſich ſelbſt ſo ſtark, als moͤglich iſt, in die Empfindung der Perſonen ſetze, welche er vorſtellt.
Der juͤngere Riccoboni aber widerſpricht dieſem, und nennt es einen glaͤnzenden Jrrthum.
Jch habe, ſagt er, allezeit als was gewiſſes angenommen, daß man, wenn man das Ungluͤk hat, das was man ausdrukt, wuͤrklich zu empfinden, außer Stand geſetzt wird, zu ſpielen. (*) Ganz anders dachte jener alte Schauſpieler, der in der Elektra des Sophokles die Aſche ſeines Sohnes in der Urne hatte, um den Schmerz dieſer Prinzeßin, da man ihr die Gebeine des Oreſtes bringt, deſto vollkommener auszudruͤken.
Der angefuͤhrte franzoͤſiſche Schauſpieler muß dafuͤr halten, daß man durch deutlich beſtimmte Regeln alles nachmachen koͤnne.
Es ſcheinet aber, daß ein Menſch, der in eine gewiſſe Leidenſchaft geſetzt iſt, ſie durch viel kleine, niemals deutlich zu merkende Kennzeichen aͤußere, die, zuſammen genommen, den wahren Ausdruk der Natur ausmachen.
Alles geht mechaniſch ohne unfer Bewußtſeyn zu.
Da uns nun alle die Kraͤfte, wodurch jede Muskel des Leibes gezogen wird, wenn wir gewiſſe Leidenſchaften fuͤhlen, unbekannt ſind, ſo kann der Vorſatz zu ihrer Wuͤrkung nichts beytragen.
Es giebt keine Theorie, nach welcher wir unſerm Geſichte die Traurigkeit einpraͤgen koͤnnen.
Sind wir aber wuͤrklich traurig, ſo ſetzt ſich alles von ſelbſt in die gehoͤrige Geſtalt.
(*) S. die Schauſpielkunſt in Leßings Beytraͤgen zur Hiſtorie des Theaters im 1. Th. S. 506.
Wir ſcheuen uns alſo nicht, gegen das Anſehen eines Meiſters in der Kunſt den Schauſpielern zu empfehlen, daß ſie ſich unauf hoͤrlich befleißen ſollen, ſich in alle Arten der Empfindungen zu ſetzen.
Finden ſie ihre Seele nicht weich genug, mit dem Weinenden zu weinen, mit dem Zornigen aufgebracht zu ſeyn, ſo thun ſie wol, wenn ſie ſolche Rolen, fuͤr die ſie das noͤthige Gefuͤhl nicht haben, niemals auf ſich nehmen.
Ein Menſch, der vorzuͤglich zu ſanften, zaͤrtlichen und gefaͤlligen Neigungen aufgelegt iſt, muß ſich nicht unterſtehen, die Role eines Wuͤterichs zu ſpielen.
Der Schauſpieler, dem die Ratur eine Faͤhigkeit, alles zu empfinden, verliehen hat, kann dieſelbe durch fleißige Uebung erweitern.
Er muß die Werke der beſten Dichter ohne Unterlaß leſen, und jeder merkwuͤrdigen Scene ſo lange nachhaͤngen, bis ſeine Einbildungskraft dieſelbe ihm auf das lebhafteſte vormahlt.
Denn dadurch wird er ſelbſt in die Leidenſchaft verſetzt werden.
Dabey bleibet ihm immer noch ſo viel Nachdenken uͤbrig, daß er auf den guten Ausdruk denken kann.
Ungeachtet aber in der Natur gleiche Urſachen auch gleiche Wuͤrkungen haben, ſo ſind dieſe doch in Abſicht auf die Aeußerungen der Leidenſchaften, bey verſchiedenen Menſchen verſchieden.
Eine große Seele aͤußert jede Empfindung groͤßer und edler, als eine kleine.
Zwey Menſchen von verſchiedenen Charakteren, in gleichem Grad traurig oder freudig, legen ihr Gefuͤhl ungleich an den Tag.
Es iſt demnach nicht genug, daß der Schauſpieler ſich in die Empfindung ſetze, die er ausdruͤken ſoll:
er muß ſie in dem beſondern Licht, in der beſtimmten Zeichnung des Charakters ausdruͤken, den er angenommen hat.
Der Held trauert und freuet ſich anders, wie der gemeine Menſch.
So wol durch einen uͤbertriebenen als durch den falſchen Ausdruk wird das Gegentheil deſſen, was der Dichter geſucht hat, erhalten.
Wenn der Dichter edeln Stolz ſchildert, der Schauſpieler aber einen hochtrabenden Menſchen vorſtellt, ſo veraͤndert ſich die Hochachtung in Verachtung.
Wenn der Dichter einen ſtillen tiefſitzenden Schmerz haben will, der Schauſpieler aber heult, ſo wird das Weinen in Lachen verwandelt.
Auch der falſche Nachdruk verderbt alles.
Es gehoͤrt ſo ſehr viel dazu, im Ausdruk vollkommen zu ſeyn, daß man ſich uͤber die kleine Anzahl vollkommener Schauſpieler gar nicht wundern daͤrf.
Natur und Fleiß muͤſſen ſich zu ſeiner Bildung vereinigen.
Von jener hat er einen feinen durchdringenden Verſtand, jeden Charakter ſich auf das beſtimmteſte vorzuſtellen, eine lebhafte Einbildungskraft, die ihm alles mit lebendigen Farben vor das Geſicht ſtellt, ein fuͤhlendes Herz, das jede Empfindung in ſich hervor bringen kann.
Aber ohne Fleiß und Studium ſind dieſe Gaben nicht hinreichend, ihn vollkommen zu machen.
Er muß den Charakter ſeiner Role auf das vollkommenſte ergruͤnden, bis er die kleinſten Schattirungen deſſelben erkennt; die Handlung, in welcher dieſer Charakter ſich aͤußert, muß ihm in ihren kleineſten Umſtaͤnden ganz vor Augen liegen; die beſondere Veranlaſſung zu dem Spiel der Leidenſchaften muß er auf das genaueſte erwaͤgen, und alles ſo lange uͤberlegen, bis er ſich ſelbſt vergißt, und ſich gleichſam in die Perſon verwandelt, die er vorſtellt.
Man hat die Frage aufgeworfen, ob es noͤthig ſey, den Ausdruk deſto vollkommener zu erreichen, die Natur etwas zu uͤbertreiben.
Der aͤltere Riccoboni pflegte zu ſagen, wenn man ruͤhren wolle, ſo muͤſſe man zwey Finger breit uͤber das natuͤrliche gehen. (*) Allein die Gefahr, durch das uͤbertriebene froſtig zu werden, muß den Schauſpieler ſehr behutſam machen.
Der juͤngere Riccoboni hat ſehr wol angemerkt, daß die Natur ohne alle Uebertreibung vollkommen ſtark genug iſt.
Leute, welche ſich allen Eindruͤken der Leidenſchaften ohne Verſtellung uͤberlaſſen, dergleichen man unter dem gemeinen Volke genug antrifft, zeigen uns hinlaͤngliche Staͤrke des Ausdruks.
Kann der Schauſpieler dieſelbe erreichen, und mit dem edlen Weſen, das Perſonen von erhabnerm Stande an ſich zu haben pflegen, verbinden, ſo braucht er nichts zu uͤbertreiben.
(*) Riccoboni im angefuͤhrten Orte. S. 509.
Was wir vorher von der Nothwendigkeit, ſich ſelbſt in die Empfindungen, die man auszudruͤken hat, zu verſetzen, geſagt haben, gilt hauptſaͤchlich fuͤr denjenigen Theil des Ausdruks, der in der Stellung des ganzen Koͤrpers und in der Bewegung der Gliedmaaßen liegt.
Es iſt unmoͤglich, daruͤber Regeln zu geben.
Die Natur hat die Triebfedern, die ſie dabey braucht, uns verborgen.
So wie ein Menſch, der unverſehens faͤllt, aus einer ſich ſelbſt unbewußten Furcht, Schaden zu nehmen, durch den Jnſtinkt die Stellung annimmt, die ihn am ſicherſten bewahret; eine Stellung, welche er durch keine Ueberlegung erfinden wuͤrde; eben ſo wuͤrkt ſie in allen Leidenſchaften auf die verſchiedene Nerven des Koͤrpers.
Der Schauſpieler, der ſich in ein richtiges Gefuͤhl zu ſetzen weiß, wird ſich auch bey jedem Ausdruk richtig und natuͤrlich gebehrden.
Von dem Ausdruk, in ſo fern er von der Stimme und der Sprache abhaͤngt, haben wir anderswo geſprochen. (S. Vortrag.)
Unter allen Kuͤnſtlern hat der Taͤnzer das ſchweerſte Studium, zum vollkommenen Ausdruk zu gelangen.
Er kann ſich nicht an die Natur halten; denn die Bewegungen, die er machen muß, findet er darin nicht.
Er muß ſie nach den Anzeigungen, die er in der Natur findet, nachahmen, und in einer ganz andern Art wieder darſtellen.
Alle ſeine Schritte und Bewegungen ſind kuͤnſtlich, ſie kommen in der Natur niemals vor, und dennoch muͤſſen ſie den Charakter der Natur an ſich haben.
Man muß aus jeder Bewegung des Taͤnzers erkennen, was fuͤr eine Empfindung ihn treibt.
Seine Schritte ſind die Worte, welche uns ſagen, was in ſeinem Herzen vorgeht.
Es iſt den großen Schwierigkeiten, die dieſe Sache hat, zuzuſchreiben, daß man ſo wenig vollkommenes in dieſer Kunſt zu ſehen bekoͤmmt.
Die Taͤnzer ſind mehr gewohnt, kuͤnſtliche Bewegungen, ſchweere Spruͤnge und kaum nachzumachende Gebehrdungen des Koͤrpers auszudenken, als den wahren Ausdruk der Natur nachzuahmen.
Nicht nur jede Hauptleidenſchaft, ſondern bey nahe jede Schattirung derſelben Leidenſchaft, hat ihren eigenen Ausdruk in der Stellung und Bewegung des Koͤrpers.
Dieſe ſind die wahren Elemente, das Alphabeth des aͤchten Tanzens, oder dieſe Kunſt beruhet auf gar keinen Grundſaͤtzen.
Dieſe Elemente aufzuſuchen, ſie in ordentlichen und zuſammenhaͤngenden Bewegungen wieder darzuſtellen, aus verſchiedenen zuſammenhaͤngenden Bewegungen ein ganzes Ballet zuſammen zu ſetzen, das eine beſtimmte Handlung ausdruͤkt, iſt das eigentliche Werk des Taͤnzers.
Ausdruk in der Muſik.
Der richtige Ausdruk der Empfindungen und Leidenſchaften in allen ihren beſondern Schattirungen iſt das vornehmſte, wo nicht gar das einzige Verdienſt eines vollkommenen Tonſtuͤkes.
Ein ſolches Werk, das blos unſre Einbildungskraft mit einer Reihe harmoniſcher Toͤne anfuͤllt, ohne unſer Herz zu beſchaͤfftigen, gleichet einem von der untergehenden Sonne ſchoͤn bemahlten Himmel.
Die liebliche Vermiſchung mannigfaltiger Farben ergoͤtzt uns; aber in den Figuren der Wolken ſehen wir nichts, das unſer Herz beſchaͤfftigen koͤnnte.
Bemerken wir aber in dem Geſang, außer der vollkommenen Fortſtroͤhmung der Toͤne, eine Sprache, die uns die Aeuſſerungen eines fuͤhlenden Herzens verraͤth, ſo dienet die angenehme Unterhaltung des Gehoͤrs der Seele gleichſam zu einem Ruhebette, auf welchem ſie ſich allen Empfindungen uͤberlaͤßt, die der Ausdruk des Geſanges in ihr hervor bringt.
Die Harmonie ſammelt alle unſre Aufmerkſamkeit, reizet das Ohr, ſich ganz dem hoͤhern Gefuͤhl, das die Nerven der Seele angreift, zu uͤberlaſſen.
Der Ausdruk iſt die Seele der Muſik: ohne ihn iſt ſie blos ein angenehmes Spielwerk; durch ihn wird ſie zur nachdruͤklichſten Rede, die unwiderſtehlich auf unſer Herz wuͤrket.
Sie zwingt uns, itzt zaͤrtlich, denn beherzt und ſtandhaft zu ſeyn.
Bald reizet ſie uns zum Mitleiden, bald zur Bewundrung.
Einmal ſtaͤrket und erhoͤhet ſie unſre Seelenkraͤfte; und ein andermal feſſelt ſie alle, daß ſie in ein weichliches Gefuͤhl zerfließen.
Aber wie erlangt der Tonſetzer dieſe Zauberkraft, ſo gewaltig uͤber unſer Herz zu herrſchen?
Die Natur muß den Grund zu dieſer Herrſchaft in ſeiner Seele gelegt haben.
Dieſe muß ſich ſelbſt zu allen Arten der Empfindungen und Leidenſchaften ſtimmen koͤnnen.
Denn nur dasjenige, was er ſelbſt lebhaft fuͤhlt, wird er gluͤklich ausdruͤken.
Das Beyſpiel der zwey Tonſetzer, welche in Deutſchland am meiſten bewundert werden, Grauns und Haſſens, beweiſt die Wuͤrkung des Temperaments auf die Kunſt.
Dem erſtern hatte die Natur eine Seele voll Zaͤrtlichkeit, Sanftmuth und Gefaͤlligkeit gegeben.
Wiewol er nun alle Geheimniſſe der Kunſt in ſeiner Gewalt hatte, ſo war ihm nur der Ausdruk des Zaͤrtlichen, des Einnehmenden und Gefaͤlligen eigen, und mehr als einmal ſcheiterte er, wenn er das Kuͤhne, das Stolze, das Entſchloſſene auszudruͤken hatte.
Haſſe hingegen, dem die Natur einen hoͤhern Muth, kuͤhnere Empfindungen, feurigere Begierden gegeben hat, iſt in allem, was ſeinem Charakter nahe koͤmmt, weit gluͤklicher, als in dem Zaͤrtlichen und Gefaͤlligen.
Es iſt ſehr wichtig, daß der Kuͤnſtler ſich ſelbſt kenne, und wenn es bey ihm ſteht, nichts unternehme, das gegen ſeinen Charakter ſtreitet.
Allein dieſes haͤngt nicht allemal von ſeiner Willkuͤhr ab.
So wie ein epiſcher Dichter ſich in alle, ſelbſt einander entgegen geſetzte, Empfindungen muß ſetzen koͤnnen, indem er jetzt einen friedfertigen, oder gar feigen, denn einen verwegenen Mann, muß ſprechen machen, ſo begegnet es auch dem Tonſetzer.
Er muß alſo da, wo ihm die Natur weniger Beyſtand leiſtet, ſich durch Fleiß und Uebung helfen.
Hiezu dienet uͤberhaupt das, was wir in dem vorhergehenden Artikel den Kuͤnſtlern zur Uebung empfohlen haben.
Außer dem aber muß der Muſtkus ſich ein beſonders Studium daraus machen, den Ton aller Leidenſchaften zu erforſchen.
Er muß die Menſchen nur in dieſem Geſichtspunkt ſehen.
Jede Leidenſchaft hat nicht bloß in Abſicht auf die Gedanken, ſondern auf den Ton der Stimme, auf das Hohe und Tiefe, das Geſchwinde und Langſame, den Accent der Rede, ihren beſondern Charakter.
Wer genau darauf merkt, der entdekt oft in Reden, deren Worte er nicht verſteht, einen richtigen Verſtand.
Der Ton verraͤth ihm Freude oder Schmerz, ja ſo gar unterſcheidet er in einzeln Toͤnen einen heftigen oder mittelmaͤßigen Schmerz, eine tief ſitzende Zaͤrtlichkeit, eine ſtarke oder gemaͤßigte Freude.
Auf die genaueſte Erforſchung des natuͤrlichen Ausdruks muß der Muſikus die aͤußerſte Sorgfalt wenden; denn wiewol der Geſang unendlich von der Rede verſchieden iſt, ſo hat dieſe doch allezeit etwas, welches der Geſang nachahmen kann.
Die Freude ſpricht in vollen Toͤnen mit einer nicht uͤbertriebenen Geſchwindigkeit, und maͤßigen Schattirungen des ſtarken und ſchwaͤchern, des hoͤhern und tiefen in den Toͤnen.
Die Traurigkeit aͤußert ſich in langſamen Reden, tiefer aus der Bruſt geholten, aber weniger hellen Toͤnen.
Und ſo hat jede Empfindung in der Sprache etwas eigenes.
Dieſes muß der Tonſetzer auf das allerbeſtimmteſte beobachten, und ſich bekannt machen.
Denn dadurch allein erlangt er die Richtigkeit des Ausdruks.
Hiernaͤchſt befleiße er ſich, die Wuͤrkungen der verſchiedenen Leidenſchaften in dem Gemuͤthe ſelbſt, die Folge der Gedanken und Empfindungen genau zu erkennen.
Jn jeder Leidenſchaft treffen wir eine Folge von Vorſtellungen an, welche mit der Bewegung etwas aͤhnliches hat, wie das bloße Wort, Gemuͤthsbewegung, wodurch man jede Leidenſchaft ausdruͤkt, ſchon anzeiget.
Es giebt Leidenſchaften, in denen die Vorſtellungen, wie ein ſanfter Bach, einfoͤrmig fortfließen; bey andern ſtroͤhmen ſie ſchneller, mit einem maͤßigen Geraͤuſche und huͤpfend, aber ohne Auf haltung; in einigen gleicht die Folge der Vorſtellungen den durch ſtarken Regen aufgeſchwollenen wilden Baͤchen, die ungeſtuͤm daher rauſchen, und alles mit ſich fort reißen, was ihnen im Wege ſteht.
Bisweilen gleicht das Gemuͤth in ſeinen Vorſtellungen der wilden See, die itzt gewaltig gegen das Ufer anſchlaͤgt, denn zuruͤke tritt, um mit neuer Kraft wieder anzuprellen.
Die Muſik iſt vollkommen geſchikt, alle dieſe Arten der Bewegung abzubilden, mithin dem Ohr die Bewegungen der Seele fuͤhlbar zu machen, wenn ſie nur dem Touſetzer hinlaͤnglich bekannt ſind, und er Wiſſenſchaft genug beſizt, jede Bewegung durch Harmonie und Geſang nachzuahmen.
Hiezu hat er Mittel von gar vielerley Art in ſeiner Gewalt, wenn es ihm nur nicht an Kunſt fehlt.
Dieſe Mittel ſind 1) die bloße Fortſchreitung der Harmonie, ohne Abſicht auf den Takt, welche in ſanften und angenehmen Affekten leicht und ungezwungen, ohne große Verwiklungen und ſchweere Auf haltungen; in widrigen, zumal heftigen Affekten aber, unterbrochen, mit oͤftern Ausweichungen in entferntere Tonarten, mit groͤßern Verwiklungen, viel und ungewoͤhnlichen Diſſonanzen und Auf haltungen, mit ſchnellen Aufloͤſungen fortſchreiten muß. 2)
Der Takt, durch den ſchon allein die allgemeine Beſchaffenheit aller Arten der Bewegung kann nachgeahmt werden. 3)
Die Melodie und der Rythmus, welche an ſich ſelbſt betrachtet ebenfalls allein ſchon faͤhig ſind, die Sprache aller Leidenſchaften abzubilden. 4)
Die Abaͤnderungen in der Staͤrke und Schwaͤche der Toͤne, die auch ſehr viel zum Ausdruk beytragen; 5) die Begleitung und beſonders die Wahl und Abwechslung der begleitenden Jnſtrumente; und endlich 6) die Ausweichungen und Verweilungen in andern Toͤnen.
Alle dieſe Vortheile muß der Tonſetzer wol uͤberlegen, und die Wuͤrkung jeder Veraͤnderung |mit ſcharfer Beurtheilung erforſchen; dadurch wird er in Stand geſezt, jede Leidenſchaft auf das beſtimmteſte und kraͤftigſte auszudruͤken.
Wir haben Beyſpiele, daß Leidenſchaften, die ſich nur durch ganz feine Schattirungen von andern ihrer Art unterſcheiden, die Kunſt der Muſik nicht uͤberſteigen.
So hat der fuͤrtrefliche Graun in der Operette Europa Galante betittelt, in der Arie Dalle labbre del mio Bene, die Art der Zaͤrtlichkeit, welche mit gaͤnzlicher Ergebung in den Willen des Gebieters verbunden und dem Ottomanniſchen Serail vorzuͤglich eigen iſt, vollkommen ausgedrukt.
Ein großer Beweis von den Faͤhigkeiten der Muſik, den ſchweerſten Ausdruk zu erreichen.
Aber die oͤftern Fehler gegen den Ausdruk, welche ſo wol dieſer große Mann, als andre Tonſetzer vom erſten Range, begehen, zeigen auch die Nothwendigkeit der allergenaueſten Ueberlegung und des aͤußerſten Fleißes, den der vollkommene Ausdruk erfodert.
Wir wollen dem, der dieſes Weſentlichſte der Kunſt zu erreichen ſucht, uͤber das bereits angefuͤhrte noch folgende Anmerkungen zu ſeiner Ueberlegung empfehlen.
Jedes Tonſtuͤk, es ſey ein wuͤrklicher von Worten begleiteter Geſang, oder nur fuͤr die Jnſtrumente geſezt, muß einen beſtimmten Charakter haben, und in dem Gemuͤthe des Zuhoͤrers Empfindungen von beſtimmter Art erweken.
Es waͤre thoͤricht, wenn der Tonſetzer ſeine Arbeit anfangen wollte, ehe er den Charakter ſeines Stuͤks feſtgeſezt hat.
Er muß wiſſen, ob die Sprache, die er fuͤhren will, die Sprache eines Stolzen, oder eines Demuͤthigen, eines Beherzten oder Furchtſamen, eines Bittenden oder Gebietenden, eines Zaͤrtlichen, oder eines Zornigen ſey.
Wenn er auch durch einen Zufall ſein Thema erfunden, oder wenn es ihm von ohngefehr eingefallen iſt, ſo unterſuche er den Charakter deſſelben, damit er ihn auch bey der Ausfuͤhrung beybehalten koͤnne.
Hat er den Charakter des Stuͤks feſtgeſezt, ſo muß er ſich ſelbſt in die Empfindung ſetzen, die er in andern hervor bringen will.
Das beſte iſt, daß er ſich eine Handlung, eine Begebenheit, einen Zuſtand vorſtelle, in welchem ſich dieſelbe natuͤrlicher Weiſe in dem Lichte zeiget, worin er ſie vortragen will; und wenn ſeine Einbildungskraft dabey in das noͤthige Feuer geſezt worden, alsdenn arbeite er, und huͤte ſich irgend eine Periode, oder eine Figur einzumiſchen, die außer dem Charakter ſeines Stuͤks liegt.
Die Liebe zu gewiſſen angenehm klingenden und auch in Abſicht auf den Ausdruk gluͤklich erfundenen Saͤtzen verleitet die meiſten Tonſetzer, dieſelben gar zu ofte zu wiederholen.
Man muß aber bedenken, daß dieſe Wiederholungen dem Ausdruk ofte ganz entgegen ſind.
Sie ſchiken ſich nur zu gewiſſen Empfindungen und Leidenſchaften, in denen das Gemuͤth ſich gleichſam immer nur um einen Punkt herum bewegt.
Es giebt aber auch andre, wo die Vorſtellungen ſich beſtaͤndig aͤndern, nach und nach ſtaͤrker, oder auch ſchwaͤcher werden, oder gar allgemach in andre uͤbergehen.
Jn dieſen Faͤllen ſind oͤftere Wiederholungen deſſelben Ausdruks unnatuͤrlich.
Sind dem Tonſetzer die Worte vorgeſchrieben, auf welche er den Geſang einrichten ſoll, ſo erforſche er zuerſt den wahren Geiſt und Charakter derſelben; die eigentliche Gemuͤthsfaſſung, in welcher ſich eine ſolche Rede aͤußert.
Er uͤberlege genau die Umſtaͤnde des Redenden und ſeine Abſicht; dadurch ſetze er den allgemeinen Charakter des Geſanges feſt.
Er waͤhle die tuͤchtigſte Tonart, die angemeſſene Bewegung, den Rythmus, den die Empfindung wuͤrklich hat; die Jntervalle, wie ſie der anwachſenden oder ſinkenden Leidenſchaft am natuͤrlichſten ſind.
Dieſes Charakteriftiſche muß durch das ganze Stuͤk herrſchen; aber vorzuͤglich an Stellen, wo ein beſonderer Nachdruk in den Worten liegt.
Jn beſondere, umſtaͤndliche Betrachtung einzeler Dinge, laſſen wir uns hier nicht ein.
Die Abſicht iſt hier nur, den Meiſter der Kunſt aufmerkſam und behutſam zu machen.
Was die beſondern Wuͤrkungen der Tonart, der Bewegung, des Rythmus, der Jntervalle, auf den Ausdruk betrifft, davon iſt in den beſondern Artikeln uͤber dieſe Kunſtwoͤrter verſchiedenes angemerkt worden.
Es iſt auch guten Meiſtern in der Kunſt begegnet, in zweyerley ganz ungereimte Fehler gegen den Ausdruk zu fallen.
Der eine iſt, daß ſie den Ausdruk auf einzele Woͤrter angewendet haben, welche ſie außer dem Zuſammenhang genommen; da ſie denn eine Empfindung erweken, welche der Hauptempfindung, die im Ganzen herrſcht, zuwider iſt.
Jn der Rede druͤkt man oft eine Sache durch ihr Gegentheil aus, in dem man eine Verneinung dazu ſezt.
Anſtatt: ſeyd nun wieder froͤhlich, ſagt man auch wol; weinet, oder trauret nicht mehr.
Die Verneinung, nicht mehr, iſt ein abgezogener Begriff, den die Muſik nicht ausdruͤken kann.
Sie muß alſo den ganzen Gedanken zuſammen nehmen, und etwas troͤſtendes ausdruͤken.
Wollte man den Ausdruk blos auf das Wort weinet oder trauret legen, ſo wuͤrde man gerade das Gegentheil deſſen ſagen, was man ſagen ſoll.
Und doch haben große Meiſter dieſen Fehler begangen.
Der andre Fehler, der uͤber den ruͤhrendſten Geſang einen Froſt ſtreut, der alles verderbt, entſteht aus der unzeitigen Begierde, Dinge zu mahlen, die entweder ganz außer dem Gebiete der Muſik liegen, oder doch an dem Orte, wo man ſie bey Gelegenheiten gewiſſer Worte anbringt, eine ſehr widrige Wuͤrkung thun.
Wir haben aber davon in einem beſondern Artikel geſprochen. (S. Gemaͤhld in der Muſik.)
Ausgang.
(Dramatiſche und epiſche Dichtkunſt.)
Diejenige Begebenheit, wodurch eine Handlung ihr voͤlliges End erreicht, ſo daß nun nichts mehr geſchehen kann, das zu dieſer Handlung gehoͤret.
Jn des Euripides Jphigenia in Aulis, iſt die Verſchwindung dieſer Prinzeßin in dem Augenblik, da ſie ſoll geopfert werden, und die Erſcheinung einer Hindin, die an ihrer Stelle geopfert wird, der Ausgang der ganzen Handlung.
Durch die Aufloͤſung wird derſelbe vorbereitet; nach ihm aber kann nichts mehr erwartet werden.
Daß jede, ſo wol epiſche, als dramatiſche Handlung einen Ausgang haben muͤſſe, iſt daraus offenbar; weil es unmoͤglich iſt ein Zeuge einer intereſſanten Handlung zu ſeyn, und ſich eher zu beruhigen, als bis man das Ende derſelben geſehen hat.
Durch die Verwiklung wird man in Erwartung geſezt, wie doch die Sachen zulezt auseinander gehen werden; der Ausgang befriediget ſie, und laͤßt der Neugierde nichts mehr zu erwarten uͤbrig.
Jſt der Ausgang vollkommen, ſo muß keine Frage mehr uͤbrig bleiben, wie dieſes oder jenes, das in der Handlung vorgekommen iſt, noch ablaufen werde.
Er muß eine befriedigende Antwort auf alle Fragen enthalten, die man zum voraus bey der Handlung gemacht hat:
er iſt der eigentliche Vereinigungspunkt, in welchem zulezt alle Vorſtellungen uͤber die Handlung zuſammen treffen, und iſt unvollkommen, wenn er nicht alle unſre Erwartungen uͤber die Perſonen und Sachen befriediget.
Bey vielen Werken iſt der Ausgang das, warum das ganze Werk verfertiget worden:
er ſoll eine immer daurende Vorſtellung von einer guten oder boͤſen Wuͤrkung eines Charakters, oder einer Unternehmung im Gemuͤthe zuruͤke laſſen.
Jn dieſem Falle iſt es von der hoͤchſten Wichtigkeit, daß er wahrſcheinlich und natuͤrlich ſey, weil ſonſt der ganze Zwek des Stuͤks verfehlt wuͤrde.
Jn dem Kaufmann von London zielt alles darauf ab, zu zeigen, daß ein, im Grunde nicht boͤſer Juͤngling, durch Verfuͤhrungen der Wolluſt zu großen Schandthaten verleitet werden, und zuletzt in die aͤußerſte Schmach gerathen koͤnne.
Dieſe Vorſtellung wuͤrde man nicht fuͤr wahr halten, ſie wuͤrde in dem Gemuͤthe nicht haften, wenn der Ausgang erzwungen und unwahrſcheinlich waͤre.
Wollte man durch eine dramatiſche Vorſtellung die Zuſchauer mit der Ueberzeugung nach Hauſe ſchiken, daß Standhaftigkeit und Muth, mit Rechtſchaffenheit verbunden, Mittel ſind, ſich aus den ſchweereſten Verlegenheiten heraus zu helfen; ſo muß der Ausgang der Handlung die hoͤchſte Wahrſcheinlichkeit haben, weil er den Beweis der Sache ausmachen ſoll.
Man muß deswegen den Ausgang nicht auf zufaͤllige Begebenheiten, oder auf gewaltthaͤtige Veraͤnderungen, ſondern auf ſolche Aufloͤſungen gruͤnden, die in der Natur der Sachen liegen.
Es waͤre in ſolchen Faͤllen ungereimt, ihn auf ein Erdbeben, das kein Menſch erwarten konnte, auf den ploͤtzlichen Tod einer Hauptperſon, oder auf dergleichen Zufaͤlle zu gruͤnden.
Es muͤſſen in der Handlung ſelbſt Urſachen liegen, die den Ausgang bewuͤrken.
Dabey muß er etwas außerordentliches oder ſonſt ſtark ruͤhrendes haben, damit ſein Eindruk unausloͤſchlich bleibe.
Er iſt zwar nicht in allen Arten der Handlungen gleich wichtig.
Jn demjenigen Luſtſpiel, wo es blos darauf ankommt, den Zuſchauer ein paar Stunden zu ergoͤtzen, hat der Dichter ſich des Ausganges halber eben keine große Sorge zu machen.
Sollte er ihm auch mißgluͤken, ſo hat er ſeinen Endzwek erreicht; der Zuſchauer hat gelacht; und lacht vielleicht uͤber den poßirlichen oder unnatuͤrlichen Ausgang noch mehr.
Deswegen hatten auch die mimiſchen Spiele der Roͤmer keinen ordentlichen Ausgang.
Mimi ergo, ſagt Cicero, (*) eſt jam exitus, non fabulae; in quo cum clauſula non invenitur, fugit aliquis e manibus, deinde Scabella concrepant, aulaeum tollitur.
Deswegen haben auch Plautus und Moliere, eben nicht allemal die groͤßte Sorgfalt auf den Ausgang gewendet.
(*) Orat. proCaelio.
Es kommt hier auf die Abſicht des Dichters an; aus dieſer muß er urtheilen, wie wichtig oder gleichguͤltig der Ausgang ſey, und worauf es dabey hauptſaͤchlich ankomme.
Wer den Tod des Caͤſars vorſtellen will, kann zur Abſicht haben, einen Tyrannen zu ſchreken; ſie kann aber auch ſeyn, die patriotiſchen Geſinnungen ſeiner Moͤrder im hoͤchſten Lichte darzuſtellen.
Jn beyden Faͤllen iſt der Ausgang zwar einerley; aber ſeine beſondre Behandlung muß bey jeder Abſicht anders ſeyn.
Es iſt ganz unnoͤthig, ſich hieruͤber umſtaͤndlich einzulaſſen; genug daß der Dichter uͤberhaupt aufmerkſam gemacht werde, den Ausgang genau nach ſeiner Abſicht einzurichten, und nach Beſchaffenheit des lezten Eindruks, den er machen will, ihm die gehoͤrige Lenkung zu geben.
Jm Trauerſpiel iſt er uͤberhaupt weit wichtiger, als im Luſtſpiel, weil die tragiſche Handlung an ſich wichtiger iſt, und große Erwartung erweket.
Man hat als eine Regel feſtſetzen wollen, daß das Trauerſpiel einen fatalen oder traurigen, das Luſtſpiel einen gluͤklichen Ausgang haben ſoll.
So iſt er auch groͤſtentheils.
Allein zur Regel kann dieſes nicht gemacht werden, weil der Ausgang der Abſicht des Dichters gemaͤß ſeyn muß.
Will er Schreken in den Gemuͤthern zuruͤke laſſen, ſo muß er einen andern Ausgang ſuchen, als wenn er Zuverſicht und Standhaftigkeit in die Herzen ſeiner Zuhoͤrer bringen will.
So wie es uns verdruͤßlich faͤllt, wenn der Ausgang einer Sache unſre Erwartung nicht voͤllig befriediget, ſo erwekt es Ueberdruß, wenn der Dichter dem wahren Ende der Handlung noch etwas uͤberfluͤßiges anhaͤngt; wenn er den ſtarken Eindruk, den der Ausgang auf die Gemuͤther gemacht hat, durch unwichtige Rebenſachen, oder durch Anmerkungen und Schlußreden, wieder ſchwaͤcht.
Beym Ausgang einer ernſthaften Handlung muß der Zuſchauer voll Gefuͤhl ſeyn; die Hauptperſonen muͤſſen in der Lage, worin ſie durch den Ausgang verſezt worden, ſeine ganze Seele erfuͤllen.
Dieſes ſoll der Dichter wol bedenken, und ſich ſorgfaͤltig huͤten, irgend etwas einfließen zu laſſen, was zu dieſer Vorſtellung unnuͤtze iſt.
Aus allem dieſem erhellet, daß in ernſthaften Stuͤken der Ausgang, ſo ein kleiner Theil der Handlung er auch iſt, mit der genaueſten Ueberlegung muͤſſe behandelt werden.
Mit dieſem Artikel iſt der von der Aufloͤſung zu vergleichen.
Ausladung.
(Baukunſt.)
Das Maaß, um welches ein Glied an einem Geſims weiter heraus ſteht, als das naͤchſt vorhergehende oder nachfolgende.
Die Ausladungen geben den Geſimſen das hauptſaͤchlichſte Anſehen.
An den Fußgeſimſen, welche eine Feſtigkeit haben muͤſſen, ſteht das unterſte Glied nothwendig am weiteſten heraus, und die andern werden nach und nach eingezogen.
Das Gegentheil muß ſich an den obern Geſimſen finden, welche zur Bedekung dienen, und das dem Fuß entgegen geſetzte End ausmachen.
Es iſt ein Hauptgrundſatz zur Beſtimmung der Ausladungen, daß ſie mit der Hoͤhe oder Staͤrke des Gliedes, woran ſie ſind, ein gutes Verhaͤltniß haben muͤſſen: die Staͤrke des Gliedes aber wird durch die ganze Hoͤhe des Geſimſes beſtimmt, und hat folglich ebenfalls eine Beziehung auf die Ausladung.
Die Goldmanniſchen Verhaͤltniſſe koͤnnen zur Regel angeprieſen werden.
Naͤmlich die Ausladung verhaͤlt ſich zur Hoͤhe:
in der Rinleiſte und dem Riemlein wie 1 zu 1.
im Wulſt 2 — 3.
in der ablaufenden Leiſte und im Reif 1 — 2.
im Ablauf in den niedrigen Ordnungen 3 — 4.
im Band 3 zu 5.
in der Glokenleiſte 4 — 5.
Die beſondern Ausladungen in den Gebaͤlken, Hauptgeſimſen und andern Verzierungen der verſchiedenen Ordnungen, werden durch die Beſtimmung der Auslaufung und in den Artikeln, darin dieſe Theile insbeſondre beſchrieben ſind, angegeben.
Auslaufung.
(Baukunſt.)
Die Weite, um welche der aͤußerſte Rand eines Gliedes von der Achſe der Saͤule heraus tritt.
Die Beſtimmungen der Auslaufung der verſchiedenen Glieder werden bey Beſchreibung der Saͤulenordnungen gegeben.
Ausrufung.
(Redekunſt.)
Eine Figur der Rede, welche eine Art des Geſchreyes iſt, wodurch man die Heftigkeit einer Leidenſchaft durch die Staͤrke des Tones, an |den Tag legt.
Die Sprache hat zweyerley Mittel die Leidenſchaften auszudruͤken; die Worte, als bedentende Zeichen deſſen, was in uns vorgeht; und denn bloße Toͤne, die keine deutliche Begriffe mit ſich fuͤhren, ſondern bloß durch die Heftigkeit der Empfindung mechaniſch ausgeſtoßen werden, wie die Toͤne O! und Ach!
Jn heftigen Leidenſchaften beſtrebt ſich die Seele ihre Empfindung auf alle moͤgliche Weiſe an den Tag zu legen, und fuͤhlt waͤhrender Rede ofte, daß die willkuͤhrlichen Zeichen dazu nicht hinreichen; daher ſtoͤßt ſie gleichſam ſolche Toͤne aus, die uͤberhaupt die Heftigkeit des Gefuͤhls natuͤrlicher Weiſe anzeigen.
Die Ausrufung entſpringt alſo ganz natuͤrlich aus allen ſtarken Empfindungen, ſie ſeyen angenehm oder widrig.
Die Toͤne, welche die Natur in ſolchen Umſtaͤnden aus uns erpreßt, ſind nach der Beſchaffenheit der Empfindung verſchieden.
Es giebt Toͤne des Schmerzens, der Freude, der Bewunderung, der Verſchmaͤhung.
Die deutſche Sprache iſt in dieſem Stuͤk eine der aͤrmſten; die griechiſche aber die reichſte.
Außer dem angefuͤhrten O! und Ach!
haben wir ſelten andre Ausrufungstoͤne.
Die Reuern haben das Hah!
zum Ausdruk des Zorns hinzu gethan.
Der Mangel ſolcher charakteriſirten Toͤne wird bisweilen durch die Apoſtrophe erſezt; wenn man ploͤtzlich ein hoͤheres Weſen zur Huͤlfe oder zum Zeugen anruft.
Jhr Goͤtter!
Himmel! oder wie Haller thut:
O Bern!
O Vaterland!
O Worte!
Die Ausrufung dienet demnach die Staͤrke der Leidenſchaft, oder vielmehr in derſelben die lebhafteſten Augenblike, die heftigſten Stiche der Empfindung anzuzeigen, indem ſie uns eine ſehr lebhafte Vorſtellung von ihrer Gewalt giebt, die den Redenden zwingt die ordentliche Rede in eine Art des Geſchreyes zu verwandeln.
Man ſiehet aber hieraus zugleich, daß ſie in den redenden Leidenſchaften nur ſelten vorkommen koͤnne.
Sie iſt einiger maaßen mit dem Blitze zu vergleichen, der waͤhrendem Rollen des Donners die Empfindung ploͤtzlich ruͤhret und gleich wieder verſchwindet.
Sie muß nur da angebracht werden, wo die Begriffe, die in der Sprache liegen, nicht mehr hinlaͤnglich ſind, die Heftigkeit der Empfindung auszudruͤken, oder wo die Empfindung ſo ploͤtzlich entſteht, daß man nicht Zeit haben kann, ſich auf Worte zu beſinnen.
Der Redner oder Dichter, der in der Sprache der Leidenſchaften redet, muß ſich wol in Acht nehmen, die Ausrufung nicht allzu ſehr zu haͤufen, noch ſie anderswo, als in den heftigſten Augenbliken, anzubringen; denn durch den Mißbrauch derſelben faͤllt man in das froſtige.
Es iſt ganz wider die Natur, daß die uͤberwaͤltigende Anfaͤlle der Leidenſchaft ofte kommen, oder lange anhalten.
So bald man aber merkt, daß ein Scribent den Mangel der Begriffe mit Ausrufen erſetzen will, ſo wird man kalt.
Sie wuͤrken nur alsdenn, wenn man uns ſo viel verſtaͤndliches von der Gemuͤthslage geſagt hat, daß wir die Staͤrke der Empfindung begreiffen.
Daher koͤmmt es, daß die Ausruſung bisweilen ihre Natur ganz veraͤndert, und ironiſch wird, ſo wie in dieſer Stelle aus Hallers Ode, uͤber die Ehre:
O! edler Lohn fuͤr meine Muͤht, Wenn ich mich in der Zeitung ſehe, Bey einem Schelmen, oben an.
Dieſe Figur thut ihre beſte Wuͤrkung, wenn der Redner ſeinen Satz aufs aͤußerſte gebracht hat, und denn dadurch alles von neuem beſtaͤtiget.
Z. E. Illud queror, tam me ab iis eſſe contemptum, ut haec portenta, me Conſule potiſſimum cogitarent.
Atque in omnibus his agris aedificiisque vendendis permittitur Decemviris, ut vendant quibuscunque in locis videatur.
O! perturbatam rationem, o! libidinem refrenandam, o! conſilia diſſoluta atque perdita. Cic. II.
de L. Agr.
Ganz andre Wuͤrkung thut es, wenn die Ausrufung der Vorſtellung der Sache vorher geht.
Sie bereitet den Zuhoͤrer zu einem ſehr lebhaften Ausdruk, und reizet ſeine Vorſtellungskraft, genau auf das, was kommen ſoll, Achtung zu geben.
Erfolget aber alsdenn nicht etwas ganz wichtiges, ſo wird die Rede froſtig.
Ausſchweiffung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eine kurze Unterbrechung der eigentlichen Folge der Begriffe durch Einfuͤhrung fremder Vorſtellungen, welche der Hauptſache nur mittelbar nuͤtzlich ſind.
Die Alten betrachteten die Ausſchweiffung, welche bey den griechiſchen Grammatikern # #, genennt wird, nur, als einen rhetoriſchen Kunſtgriff.
Quintilian ſagt deshalb, ſie ſey die Einmiſchung fremder, aber der Hauptſache nuͤtzlicher Vorſtellungen.
Alienae rei, ſed ad utilitatem cauſae pertinentis, extra ordinem excurrens tractatio.
Dahin rechnet er den Kunſtgriff, da der Redner mitten in der Hauptſache etwas einmiſcht, das der Sache zwar fremd iſt, aber den Richter auf eine vortheilhafte Weiſe fuͤr die Hauptſache einnimmt.
Allein die Ausſchweiffung erſtrekt ſich weiter, und wird auch von Dichtern und andern Kuͤnſtlern gebraucht.
So hat Milton im Anfang des IV. B. eine Ausſchweiffung angebracht, da er uns von ſeinem Jnhalt auf ſein verlohrnes Geſichte bringt.
Jede Ausſchweiffung unterbricht den Zuſammenhang der Hauptvorſtellungen, und muß demnach mit großer Behutſamkeit angebracht werden, wenn ſie nicht nur der Hauptſache nicht ſchaden, ſondern Vortheil bringen ſoll.
Sie thut die beſte Wuͤrkung, wenn man vermuthen kann, daß durch das, was zur Hauptſache gehoͤrt, die Vorſtellung, die man hat erweken wollen, ganz oder groͤßtentheils bewuͤrkt iſt.
Alsdenn muß man ihr etwas Zeit laſſen, ihre voͤllige Kraft zu erhalten.
Wenn man in dieſem Fall nichts mehr zu ſagen hat, ſo kann man durch eine Ausſchweiffung den Leſer oder Zuhoͤrer in der guten Verfaſſung, darin man ihn geſetzt hat, unterhalten, und ihr den letzten Nachdruk geben.
So wie die Ueberzeugung nicht allemal aus der Kraft der Beweiſe entſteht, ſondern ofte von einem vortheilhaften Einfluß des Herzens auf die Vorſtellungskraft; ſo kann eine geſchikte Ausſchweiffung, wodurch das Herz an der rechten Sehne geruͤhret wird, den Vorſtellungen einen großen Nachdruk geben.
Jn ſcherzhaften Werken, die blos das Ergoͤtzen zur Abſicht haben, kann man am leichteſten ausſchweiffen.
La Fontaine hat ſeinen Fabeln und ſeinen Hiſtoͤrchen die groͤßte Annehmlichkeit durch artige Ausſchweiffungen gegeben.
Jn Werken von ernſthafterm Jnhalt koͤnnen die Ausſchweiffungen bisweilen auch als Ruhepunkte angeſehen werden, in denen die Aufmerkſamkeit etwas ausruhet, um nicht ganz ermuͤdet zu werden.
Bisweilen gehoͤrt die Ausſchweiffung, als ein charakteriſirender Zug, nothwendig zur Sache.
Wenn man einen einfaͤltigen gemeinen Menſchen in einer Erzaͤhlung redend einfuͤhrt, und ihm Ausſchweiffungen in den Mund leget, ſo dienen ſie ungemein zur lebhaften Schilderung deſſelben.
Denn ſolchen Leuten ſind die Ausſchweiffungen ganz natuͤrlich.
Eben ſo natuͤrlich iſt die Ausſchweiffung einem Menſchen, der von einer einzigen Vorſtellung ſtark geruͤhrt, ſich derſelben ganz uͤberlaͤßt, und dadurch in eine Art von Traͤumerey geraͤth, worin keine enge Verbindungen mehr ſtatt haben.
Dies iſt ofte der Fall der Odendichter.
Die ploͤtzlichen Ausweichungen auf ſehr entfernte Gegenſtaͤnde ſind eine Art der Ausſchweiffung, welche der Ode ganz eigen iſt.
Jn Werken, wo die Vorſtellungen ſehr gedraͤngt ſind, wie im Trauerſpiel, haben die Ausſchweiffungen ſchweerlich ſtatt.
Es iſt verdruͤßlich, wenn man bey intereſſanten Scenen, wo man in beſtaͤndiger Erwartung des folgenden iſt, durch Ausſchweiffungen in der Folge ſeiner Vorſtellungen immer unterbrochen wird.
Außenſeite.
(Baukunſt.)
Eine der Hauptſeiten eines Gebaͤudes, die man von außen uͤberſieht.
Ein vierekigtes ganz freyſtehendes Gebaͤude hat alſo vier Außenſeiten.
Die vornehmſte iſt die, welche gegen den beſten Plaz von außen geſtellt iſt, und an der der Haupteingang zum Gebaͤude iſt.
Eine gute Außenſeite traͤgt das meiſte zu dem Anſehen eines Gebaͤudes bey.
Die Maße deſſelben iſt auch in den groͤßten und praͤchtigſten Gebaͤuden etwas ſo einfaches, daß das Auge bald davon abgelenkt, und auf die beſondre Betrachtung der Außenſeite gerichtet wird.
Dem Gebaͤude von außen ein gutes Anſehen zu geben, iſt ein wichtiger Theil der Kunſt.
Die Auſſenſeiten muͤſſen gleich den Charakter des Gebaͤudes an ſich tragen, und außer der allgemeinen Empfindung des Wolgefallens, welches aus der Regelmaͤßigkeit, Ordnung, Uebereinſtimmung der Theile entſteht, die beſondern Empfindungen der Groͤße oder Pracht, des Reichthums, der Anmuthigkeit erweken.
Der Geſchmak, der in den Außenſeiten herrſcht, muß den Stand deſſen, der das Haus bewohnt, oder die Beſtimmung des Gebaͤudes anzeigen.
Ein Tempel muß ſich an ſeinen Außenſeiten anders zeigen, als ein Zeughaus; dieſes anders als ein Vorrathshaus, oder als ein Pallaſt, oder als das Haus eines Privatmannes.
Die meiſten Regeln der Baukunſt gehen auf die Schoͤnheit der Außenſeiten, weil ſie vorzuͤglich in die Augen fallen.
Folgende Anmerkungen koͤnnen als die erſten Grundſaͤtze angeſehen werden, die man bey der Anordnung und Verzierung der Außenſeiten zum beſtaͤndigen Leitfaden brauchen muß.
Von einer ihr angemeſſenen Entfernung, die dem Auge noch verſtattet, auch die kleinern Theile zu unterſcheiden, muß ſie auf einmal, als ein feſtes, regelmaͤßiges und wolgeordnetes Ganzes, in die Augen fallen.
Dieſem Grundſaz zufolge, muß ſie einen der Hoͤhe angemeßenen Fuß, und ein ſolches Gebaͤlke haben. (S. Ganz.)
Ferner muß alles ſeine angemeſſene Groͤße und Staͤrke haben; das Gebaͤude muß weder zu viel noch zu wenig mit Fenſtern durchgebrochen ſeyn, weil im erſten Fall das Anſehen der Feſtigkeit geſchwaͤcht wird; im andern aber das Ganze zu plump ſcheinet.
Dieſem zufolge muͤſſen auch die Saͤnlen, wenn man ſie anbringt, weder zu enge, noch zu weit auseinander ſtehen. (S. Saͤulenweite.)
Alle herunter laufende Linien, muͤſſen genau ſenkrecht, und alle queer uͤberlaufende genau waagerecht gehen.
Jede dieſer Linien muß ihren beſtimmten Anfang und ihr beſtimmtes Ende haben, ſo daß keine ſich mitten an der Außenſeite verliehret.
Alle Achſen der Saͤulen und Pfeiler, die uͤber einander ſtehen, muͤſſen eine einzige Linie ausmachen, ſo wie die Mittellinien aller waagerecht laufenden Glieder von einer Hoͤhe.
Jſt die Außenſeite von einer betraͤchtlichen Groͤße, ſo muß ſie in mehrere Haupttheile oder Parthien eingetheilt ſeyn.
Von dieſen muß eine gerade in der Mitte, als die Hauptparthie ſeyn, welche durch ihre vorzuͤgliche Schoͤnheit das Auge gleich an ſich zieht.
Auf dieſe Weiſe entſteht recht in der Mitte der Außenſeite eine Mittellinie, von welcher das Auge die uͤbrigen Theile durchſchauet, und die Uebereinſtimmung, Symmetrie und Eurythmie abmißt.
Dieſe Haupttheile muͤſſen ein gutes Verhaͤltniß gegen einander haben, welches ſchweerlich das Verhaͤltniß von 1 zu 2 uͤberſchreiten kann.
Sind die Theile neben der Mitte zu groß, ſo muß man ſie wieder in kleinere abtheilen.
Die Außenſeiten leiden keine kleinen Zierrathen, zumal, wenn ſie nicht als Theile andrer Theile, als der Saͤulen oder Pfeiler, betrachtet werden.
Denn zu geſchweigen, daß ſie in der Entfernung, aus welcher das Gebaͤude muß angeſehen werden, verſchwinden, ſo thun ſie noch die ſchaͤdliche Wuͤrkung, daß ſie das Aug zerſtreuen, vom Ganzen abfuͤhren, und auf einzele Theile richten, mit denen man das Ganze nicht mehr vergleichen kann.
Es iſt uͤberhaupt ein hoͤchſtwichtiger Grundſatz, daß kein kleiner Theil, keine einzele Saͤule, kein Fenſter, kein angehaͤngtes Schnitzwerk, ſo hervor ſtehe, daß man verfuͤhrt werden koͤnnte, die Betrachtung des Ganzen fahren zu laſſen, um ſeine Aufmerkſamkeit auf das einzele zu richten.
Wenn an einer Außenſeite die Haupttheile ſich die Waage ſo halten, daß keiner davon das Auge auf ſich zieht, bis es den Eindruk des Ganzen genoſſen hat; wenn denn auch die kleinen Theile das Auge an ſich loken, bis die Haupttheile gefaßt ſind, ſo iſt ſie in ihrer Art vollkommen.
Daß die Außenſeite die Art und den Geſchmak, auch die beſondre Beſtimmung des ganzen Gebaͤudes anzeigen muͤſſe, iſt ſchon erinnert worden.
Die Ueberlegung dieſes Punkts iſt den Baumeiſtern um ſo mehr zu empfehlen, als die Fehler, die man gegen dieſen Grundſatz des guten Geſchmaks begeht, gar nicht ſelten ſind.
Ueberhaupt aber iſt zu wuͤnſchen, daß man von den heutigen allzu ſehr mit Zierrathen uͤberhaͤuften Außenſeiten wieder auf die Einfalt der Griechen zuruͤk kehre, die mehr auf das Große, auf das blos regelmaͤßige und ordentliche, als auf den aus der Menge der Theile entſtehenden Reichthum geſehen haben.
Man muß immer bedenken, daß die Außenſeiten mehr dienen, von weitem einen guten Begriff vom Ganzen zu erweken, als den Zuſchauer davor ſtille ſtehen zu machen, um jede Saͤule oder jedes Fenſter, oder wol gar noch kleinere Theile, Stunden lang anzuſehen.
So wie die innere Anordnung uns mißfallen wuͤrde, wenn ſie winklicht, und wenn zwiſchen den großen Zimmern viel kleinere unregelmaͤßige Verſchlaͤge waͤren, ſo muß auch einem von gutem Geſchmake geleiteten Auge die Anordnung einer Auſſenſeite mißfallen, auf deren Flaͤche viel kleines und winklichtes zu ſehen iſt.
S. Anordnung.
Ausweichung.
(Muſik.)
Ausweichen heißt in der Muſik aus dem Ton, worin man eine Zeitlang den Geſang und die Harmonie gefuͤhrt hat, (*) in einen andern Ton heruͤber gehen.
Dieſes geſchieht in der heutigen Muſik in jedem Tonſtuͤk, und in den laͤngern Stuͤken vielmal, ſo wol die noͤthige Abwechslung empfinden zu laſſen, als um den Ausdruk deſto vollkommener zu erreichen.
(*) S. Ton.
Jnsgemein bleibt der Geſang anfaͤnglich eine Zeitlang in dem Tone, worin er anfaͤngt; hernach weicht er nach und nach in verſchiedene andre Toͤne aus; und endiget ſich zuletzt wieder in dem Hauptton, aus welchem das Stuͤk geſetzt iſt.
Jeder Ton hat ſeinen eigenen Charakter, ein Gepraͤge, wodurch er ſich von allen andern unterſcheidet.
Das Ohr fuͤhlt dieſes, ſo bald der Ton, worin modulirt worden, verlaſſen, und gegen einen andern vertauſcht wird.
Aber ein Ton ſticht gegen einen andern mehr oder weniger ab; und darin verhalten ſie ſich, wie die Farben, unter denen ebenfalls mehr oder weniger Uebereinkunft oder Verwandtſchaft iſt.
Fuͤhrt man den Geſang ſo durch verſchiedene Toͤne, daß immer der folgende wenig von dem vorhergehenden abſticht, ſo empfindet das Ohr eine angenehme Abwechslung, in welcher nichts abgebrochenes, nichts hartes, nichts ohne den genaueſten Zuſammenhang iſt.
Dergleichen Geſang ſchikt ſich zu ſanften und ſtillen Empfindungen.
Hingegen wuͤrden ſolche, da der Affekt ofte und ploͤtzlich abwechſelt, ſehr wol durch einen Geſang koͤnnen ausgedrukt werden, der den Ton oft und ploͤtzlich aͤndert, und da die auf einander folgenden Toͤne ſtark gegen einander abſtechen.
Da uͤberhaupt das Gehoͤr in der Muſik niemals beleidiget werden darf, ſo muß man dieſe Uebergaͤnge in andre Toͤne, oder die Ausweichungen allemal ſo zu machen wiſſen, daß nichts gezwungenes, nichts abgeriſſenes darin ſey: wiewol auch dieſes in Faͤllen, da ein widriger Affekt es erfoderte, mit Vortheil koͤnnte gebraucht werden.
Nach dieſen allgemeinen Anmerkungen ſind hier zwey Punkte auszumachen. 1)
Wie weicht man aus einer Tonart in eine andre aus? 2)
Was hat man in Anſehung der Wahl der Tonart, in die man ausweichen will, und der Zeit, in der man ſich darin auf halten kann, zu uͤberlegen?
1) Jede Tonart hat, wie bekannt, die ihr eigene Tonleiter, wodurch ſie ſich von allen andern unterſcheidet.
Jn dieſer Tonart modulirt man, ſo lange man keine andre Toͤne hoͤren laͤßt, als die in der Tonleiter derſelben liegen:
ſo bald aber ein andrer Ton gehoͤrt wird, ſo bekoͤmmt das Ohr einen Wink, daß man die bisherige Tonart verlaſſen, und in eine andre gehen wolle.
Wenn man in C dur ſpielt, und laͤßt irgendwo Fis oder Gis hoͤren, ſo empfindet das Ohr, daß die bisherige Tonart ſoll verlaſſen werden; weil in der C dur eigenen Tonleiter C, D, E, F, G, A, H, weder Fis noch Gis vorkoͤmmt.
Dieſer bloße Wink aber iſt noch kein wuͤrklicher Uebergang in einen andern Ton; doch kuͤndiget er die Ausweichung an.
Dieſe Ankuͤndigung muß nun ſo geſchehen, daß der Ton, dahin man gehen will, bezeichnet werde, oder daß das Ohr ihn erwarte.
Folget auf dieſe Erwartung ein Accord, der der neuen Tonart eigenthuͤmlich zugehoͤrt, ſo iſt die Ausweichung vollendet, und man befindet ſich nun voͤllig in dem neuen Ton, in welchem man nun fort moduliren kann.
Hier iſt nun wieder die Frage, wie man den neuen Ton, dahin man ausweichen will, ankuͤndige? dieſes kann auf mehrerley Weiſe geſchehen, und iſt verſchieden, nach Beſchaffenheit des Tones, darin man iſt.
Der halbe Ton unter dem Haupttone, den man das ſubſemitonium modi nennt, hat eine große Kraft, die Erwartung des naͤchſten halben Tones uͤber ſich zu erweken.
Auf den Ton Fis erwartet das Ohr G, auf Cis D u. ſ. f. Daher haben die franzoͤſiſchen Tonlehrer dieſen Ton Note ſenſible, die den Ton bezeichnende Note, genennt.
Wenn alſo waͤhrender Modulation in einer Tonart ein Jntervall um einen halben Ton hoͤher genommen wird, als es ſich in der Tonleiter befindet, ſo erwartet das Ohr, daß der Grundton des naͤchſten Accordes der Ton ſeyn werde, der einen halben Ton uͤber dem erhoͤhten Jntervall liegt, wie in folgendem Beyſpiel:
Man modulirt in C dur; die große Terz uͤber den zweyten Ton D, iſt der Tonleiter C dur fremd, und erwekt die Erwartung einer Ausweichung, und zwar natuͤrlicher Weiſe in den halben Ton uͤber den fremden Ton Fis.
Folget nun in der naͤchſten Harmonie der Grundton G mit ſeinem Accord; ſo iſt die Erwartung erfuͤllt, und man iſt in G dur ausgewichen.
Wenn alſo der Ton, in welchen man ausweichen will, in der Tonleiter deſſen, darin man wuͤrklich iſt, ſein Subſemitonium nicht hat, ſo dienet dieſes, als ein fremder Ton, eine Ausweichung anzukuͤndigen.
Jſt man in C dur, ſo hat keiner von den Toͤnen, D, E, G und A, ihren halben Unterton in der Leiter, folglich dienen die vorkommenden fremden Toͤne Cis, Dis, Fis, Gis, jeder den Ton anzukuͤndigen, deſſen große Septime er iſt, Cis kuͤndiget D an, Fis aber G u. ſ. f.
Hat aber der Ton, in den man ausweichen will, ſeine große Septime ſchon in dem Ton, darin man iſt, ſo dienet ſie nicht zu dieſer Ankuͤndigung.
So hat der Ton F, ſeine große Septime E ſchon in der Tonart C dur.
Will man nun in dieſer den Ton F ankuͤndigen, ſo kann E dieſes nicht verrichten, weil es dem Ton, darin man iſt, nicht fremd iſt.
Hingegen hat F ſeine Quarte in der Tonleiter C dur nicht.
Folglich kann dieſe dienen, den Ton F anzukuͤndigen, wie in folgendem Beyſpiel.
Die kleine Sexte in dem dritten Accord laͤßt vermuthen, daß die Modulation nach F dur gehen ſoll, deſſen Quarte dieſer fremde Ton iſt.
Dieſes wird durch den folgenden Accord noch mehr beſtaͤtitiget, da es offenbar wird, daß dieſer fremde Ton nicht ſeine Unterſexte D bezeichnen ſoll, wozu Cis noͤthig waͤre, ſondern den Ton F, deſſen Quarte er iſt.
Will man in einen Ton ausweichen, der die kleine Tonart hat, ſo kann auch die Sexte, welche in dieſen Tonarten klein iſt, zur Bezeichnung derſelben dienen.
Wenn in C dur folgendes vorkaͤme:
ſo weiß man, in dem der Accord D angeſchlagen wird, noch nicht, ob dieſes der Accord auf den zweyten Ton des Haupttones C, oder der Accord eines neuen Grundtones D moll ſeyn ſoll.
Da aber in dem folgenden Accord die kleine Terz b vorkommt, welcher die kleine oder natuͤrliche Sexte zu D moll iſt; ſo erwartet man, daß in dieſem neuen Ton ſoll fortgefahren werden, welches durch den folgenden Accord, da die große Terz, als der halbe Unterton von D vorkommt, voͤllig beſtaͤtiget wird.
Es iſt alſo gezeiget worden, auf was Art der Ton, dahin man ausweichen will, koͤnne angekuͤndiget werden.
Dieſes geſchieht allemal durch ein, dem Ton darin man iſt, fremdes x oder b.
Man weicht aber in der That nicht allemal in die Toͤne aus, die auf dieſe Weiſe angekuͤndigt werden.
Bisweilen begnuͤgt man ſich, ſie blos zu beruͤhren, und doch in der Hauptmodulation fort zu fahren.
Wenn alſo die Ausweichung auf die Art, wie beſchrieben worden, angekuͤndigt iſt; ſo muß ſie vollendet und der neue Ton voͤllig feſtgeſezt werden.
Dieſes geſchieht dadurch, daß man von dem Accord, auf welchem der neue Ton angekuͤndiget worden, durch eine Cadenz in ſelbigen ſchließt.
So wird in dem obigen mit A bezeichneten Beyſpiel, der Ton G dur durch die große Terz auf D angekuͤndiget, und durch die Cadenz feſtgeſezt.
Hiemit iſt alſo die erſte Frage, wie man aus einer Tonart in eine andre ausweiche, beantwortet: naͤmlich man kuͤndiget den neuen Ton durch ein dem Ton darin man iſt, fremdes, dem Tone dahin man gehen will, eigenthuͤmliches, Jntervall an, und macht hernach eine Cadenz in den angekuͤndigten Ton.
Will man ſich indeſſen in dem neuen Tone nicht auf halten, ſondern davon gleich wieder in einen andern gehen, ſo geſchieht der Schluß nicht voͤllig, ſondern man vermeidet ihn.
Wie dieſes geſchehe, iſt an ſeinem Orte gezeiget worden. (*)
(*) S. Cadenz.
2)
Was hat man aber in Anſehung der Wahl des Tones, dahin man gehen will, und der Zeit, darin man ſich in demſelben auf halten kann, in Acht zu nehmen?
Hiebey muß man vor allen Dingen zwey Grundſaͤtze annehmen, wodurch die Aufloͤſung dieſer Frage beſtimmt wird.
Der erſte iſt dieſer: daß die auf einander folgenden Toͤne nicht zu ſtark gegen einander abſiechen ſollen, wodurch eine zu ſchnelle Veraͤnderung des Charakters entſtehen wuͤrde; es ſey denn, daß der beſondre Ausdruk es erfodere.
Der zweyte Grundſatz: daß der Hauptton, woraus ein Stuͤk geht, bey den Ausweichungen in andre Toͤne niemal gaͤnzlich aus dem Gehoͤr zu verliehren ſey.
Geſchaͤhe dieſes, ſo waͤre eigentlich die Harmonie des Ganzen zerriſſen; die Theile haͤtten nicht mehr den gehoͤrigen Zuſammenhang, und es wuͤrde eine eben ſo ſchlechte Wuͤrkung thun, als wenn ein Gemaͤhlde in der einen Haͤlfte aus einem andern Ton gemahlt waͤre, als in der andern.
Nach dem erſten Grundſaz wird alſo erfodert, daß man, wo nicht ein hoͤheres Geſez des Ausdruks es anders erfodert, immer in die naͤchſt verwandten Toͤne ausweichen ſoll.
Deswegen gehoͤrt die Betrachtung von der Verwandtſchaft der Toͤne, von der beſonders gehandelt worden iſt, (*) hieher.
Dabey iſt auch die Laͤnge des Stuͤks in Betrachtung zu ziehen.
Jn ganz kurzen Stuͤken, dergleichen kleine Lieder ſind, hat man nicht noͤthig, in viele Toͤne auszuweichen.
Man begnuͤgt ſich mit einer oder zwey Ausweichungen, von da man wieder in den Hauptton zuruͤke geht und endiget.
Jſt ein Stuͤk ſehr lang, wie die Concerte zu ſeyn pflegen, ſo kann man in mehrere, und ſo gar in alle Toͤne, die die Tonleiter enthaͤlt, ausweichen, wenn man nur immer von jedem auf einen nahe Verwandten geht.
Sieht man den Ton, dahin man ausgewichen iſt, wieder als einen neuen Grundton an, welches mit einigen Einſchraͤnkungen angehet, ſo kann man wieder aus dieſem in alle andre, die ſeine Tonleiter enthaͤlt, ausweichen.
Daher entſteht eine ungemein ſtarke Mannigfaltigkeit der harmoniſchen Schattirungen.
(*) S. Verwandtſchaft der Toͤne.
Tonfuͤhrung.
Will man ſich aber bey der Mannigfaltigkeit der Ausweichungen nicht verlieren; ſo muß man den zweyten vorher angefuͤhrten Grundſaz nicht aus den Augen laſſen.
Dieſer wird den Tonſetzer vor zwey Fehlern verwahren.
Er wird ihn hindern, ſich in den von der Haupttonart entfernten, wiewol unmittelbar mit ihm verwandten, Toͤnen zu lange aufzuhalten.
Denn dadurch wuͤrde man den Hauptton zu ſehr aus dem Gehoͤr verlieren.
So wird der Hauptton C dur durch F dur ziemlich ausgeloͤſcht, weil der die Tonart bezeichnende Ton das Subſemitonium h, in F dur ausgeloͤſcht, und in b verwandelt wird.
Noch mehr geſchieht dieſes durch D moll, wo eben dieſes b als die Sexte noͤthig iſt, zugleich aber auch das C in Cis verwandelt wird.
Wollte man ſich alſo, wenn der Hauptton C dur iſt, in F dur oder D moll feſte ſetzen, ſo wuͤrde man den Hauptton gaͤnzlich verlieren.
Noch wichtiger iſt es, daß man aus keinem unmittelbar mit dem Hauptton verwandten Ton in ſolche ausweiche, die faſt alle natuͤrliche Jntervalle des Haupttones auf heben.
Wollte man z. E. von C dur erſt in A moll uͤbergehen, welches leicht und ohne alle Haͤrte geſchehen kann, von dieſem aber hernach in ſeine Quinte ausweichen, welches ganz ungezwungen geſchehen koͤnnte, ſo wuͤrde durch die dem E dur natuͤrlichen Toͤne, Cis, Dis, Fis und Gis, das Gefuͤhl des Haupttons C dur wuͤrklich ganz ausgeloͤſcht werden.
Da man auch allemal wieder auf denſelben zuruͤke kommen muß, ſo wuͤrde eine ſo ſehr entfernte Tonart dieſes zuruͤk kehren auch ſehr ſchweer machen.
Hieraus folget alſo, daß man die Toͤne, dahin man aus dem Haupttone unmittelbar ausgewichen iſt, niemals ganz als ſolche Toͤne anſehen koͤnne, die nun die Stelle des Haupttons vertreten, es ſey denn in ganz langen Stuͤken, wo man Zeit hat, von denſelben ſtufenweiſe wieder in den Hauptton zuruͤk zu kehren.
Man muß ſo gar in den Toͤnen, dahin man ausgewichen iſt, bisweilen einige ihnen natuͤrliche Jntervalle aͤndern, um ſie der Haupttonart gemaͤſſer zu machen.
So muß man in D moll, wenn die Haupttonart C dur iſt, zuweilen C an ſtatt des zu D gehoͤrigen Cis, und bey F dur h ſtatt des b nehmen, um das Gehoͤr immer in dem Gefuͤhl des Haupttones zu erhalten.
Jn welchen Ton man ausgewichen ſey, thut man wol, ſo viel moͤglich, den Accord des Haupttones oder ſeiner Dominante von Zeit zu Zeit hoͤren zu laſſen.
Deshalb iſt man noch nicht wieder in den Hauptton zuruͤke gegangen; denn dazu wird ein Schluß erfodert.
So kann in einem Stuͤk, deſſen Hauptton C dur iſt, waͤhrender Modulation in den Toͤnen, dahin man ausgewichen iſt, eben dieſes C dur, als der fuͤnfte Ton von F, als der vierte von G, als der dritte von A wieder vorkommen.
Dieſes iſt das wichtigſte, was in Anſehung der Ausweichungen zu beobachten iſt.
Damit man die natuͤrlichſten Ausweichungen ſo wol, als die ſchiklichſten Verweilungen in jedem Tone, mit einem Blik uͤberſehen koͤnne, haben wir, nach dem Beyſpiel, das Rouſſeau gegeben hat, folgendes als ein Modell beygefuͤgt.
Das mit A bezeichnete Syſtem iſt als ein Modell anzuſehen, in welche Toͤne man unmittelbar aus dem Ton C dur ausweichen, und wie lange man ſich verweilen koͤnne, und dieſes kann auf alle andre Durtoͤne angewendet werden.
Die natuͤrlichſte Ausweichung iſt in ſeine Quinte, oder G dur; nach dieſer iſt die in die Sexte A moll die natuͤrlichſte u. ſ. f. die haͤrteſte iſt in die Secunde D moll.
Die Geltung der Roten zeiget an, wie lange man ſich in jeder Tonart im Verhaͤltniß gegen den Hauptton auf halten koͤnne.
Haͤtte man von Anfang acht Takte lang in dem Haupttone modulirt, ſo ſchiken ſich vier Takte fuͤr die Dominante deſſelben, zwey fuͤr die Sexte, einer fuͤr die Terz, ein halber fuͤr die Quarte, und nur ein Vierteltakt fuͤr die Secunde.
Ein aͤhnliches Muſter fuͤr die Ausweichungen, wenn der Hauptton in der weichen Tonart iſt, ſtellt das Syſtem B vor.
Jn Anſehung der Tonart der Toͤne, dahin man ausweicht, naͤmlich, ob der neue Ton die harte oder weiche Tonart haben ſoll, iſt die natuͤrlichſte und auf die Verwandtſchaft gegruͤndete Regel dieſe: daß die Quinte und Quarte die Art des Haupttones haben; die andern aber die entgegen geſetzte.
Alſo weicht man aus C dur in F dur und G dur aus; andre Toͤne aber nehmen die kleine oder weiche Tonart an.
Der Grund dieſer Regel iſt leicht einzuſehen.
Naͤmlich allen großen Tonarten iſt die große Septime, und die große Sexte natuͤrlich. (*) Die Sexte wird die Terz, wenn man vom Grundton in ſeine Quarte ausweicht; weicht man aber in die Quinte aus, ſo wird die Septime zur Terz.
Eben ſo laͤßt ſich auch das uͤbrige begreiffen.
(*) S. Tonart.
Damit auch dasjenige, was vorher von der beſtaͤndigen Erneuerung des Gefuͤhles von dem Hauptton angemerkt worden iſt, deutlicher in die Augen falle, kann man ſich noch folgenden Abriß der Nebenausweichungen vorſtellen:
Hauptton. C dur.
Die oberſte Reihe zeigt die Hauptausweichungen an, oder die Toͤne, in welche man aus C dur unmittelbar ausweichen kann.
Unter jedem ſind die Nebenausweichungen verzeichnet.
So kann man, nachdem man aus C dur nach G dur ausgewichen, aus dieſem wieder unmittelbar in die unter ihm verzeichneten Toͤne ausweichen.
Nur muß man, damit die Haupttonart nicht ganz ausgeloͤſcht werde, in Acht nehmen, daß die mit * bezeichnete Toͤne bey dieſer Nebenausweichung ihre Terzen und Quinten ſo behalten, wie die Tonleiter C dur ſie angiebt.
Waͤre man z. B. von C dur nach G dur ausgewichen, und wollte nun von da nach D ausweichen, ſo muͤßte dieſes itzt D moll ſeyn, weil F und nicht Fis der Haupttonart C zugehoͤrt.
Man kann alſo uͤberhaupt ſagen, daß man die mit * bezeichneten Toͤne (als ſolche betrachtet, auf die man durch Nebenausweichungen koͤmmt) nicht wol nehmen koͤnne, ohne die Haupttonart vergeſſen zu machen.
Authentiſch.
(Muſik.)
Eine der beyden Tonarten der aͤltern Muſik; (*) naͤmlich die, welche von dem Grundton anfieng, ihren Umfang bis in deſſen Octave heraufnahm, und in dem Grundton den Schluß machte; da hingegen die andre, die plagal Tonart, von der Quinte des Grundtones bis in ſeine Octave heraufftieg, und auch in dieſe Quinte den Schluß machte.
Dieſes iſt in dem angezogenen Artikel ausfuͤhrlicher erlaͤutert worden.
(*) S. Tonart.
B.
B. (Muſik.)
Mit dieſem Buchſtaben bezeichnete man ehedem den zweyten Ton der diatoniſchen Tonleiter, oder nach der itzigen Art zu zaͤhlen den ſiebenden. (*) Er war in der aͤltern Muſik der einzige Ton, der zwey Sayten hatte, die um einen kleinen halben Ton verſchieden waren.
Die niedrigere wurde durch das kleine runde B, b; die hoͤhere durch ein groſſes vierekigtes B, das itzt mit # angezeiget wird, ausgedrukt.
Jtzt wird der eine dieſer Toͤne ſchlechtweg B, der andre H genennt.
(*) S. Syſtem, Tonleiter, A.
So oft ehemals ein Geſang in Roten geſezt wurd, mußte nothwendig auf der ſiebenden Stufe das Zeichen b oder # ſtehen, damit man wiſſen konnte, welche von den beyden Sayten B ſollte gegriffen werden, die tiefere b oder die hoͤhere #.
Da in der heutigen Muſik auch jeder der uͤbrigen ſechs diatoniſchen Toͤne ebenfalls zwey Sayten hat, naͤmlich C hat C und Cis, D hat D und Dis u. ſ. f. ſo hat man dieſe beyden Zeichen auch fuͤr andre Toͤne, aber mit einer Veraͤnderung bey behalten.
Wenn naͤmlich dem aus fuͤnf Linien beſtehenden Rotenſyſtem, außer dem Schluͤſſel kein Zeichen vorſteht, wie hier bey a.
ſo bedeuten die ſieben Roten der Ortave die Toͤne C, D, E, F, G, A, H; ſtehet aber das Zeichen b auf dem Notenſyſtem, ſo zeiget es an, daß man den Ton, der auf der, mit b bezeichneten Stufe, ſteht, um einen halben Ton tiefer nehmen muͤſſe; als bey b, auf der dritten Stufe, nicht den Ton E, ſondern dis, auf der ſiebenden nicht H, ſondern B. Eben dieſe Bedeutung hat das runde b, ſo oft es einer beſondern Note vorgeſezt wird.
Jſt das Zeichen # auf einer oder mehrern Stufen des Notenſyſtems vorgezeichnet, wie bey c, ſo bedeutet es, daß von den Toͤnen, die auf dieſelbe Stufe fallen, der hoͤhere muͤſſe genommen werden, z. E. nicht F, ſondern Fis, nicht C, ſondern Cis, u. ſ. f. Will man nun mitten im Stuͤk einen ſolchen Ton wieder aͤndern, und die Wuͤrkung der vorgezeichneten b oder # wieder aufheben, ſo ſetzet man das vierekigte B oder # vor, wie bey d, wo die Note nun nicht Fis, ſondern F bedeutet, und die Note nicht B, ſondern H.
B dur und B moll, bedeuten die beyden Tonarten, deren Grundton B iſt.
S. Tonart.
Balkon.
(Baukunſt.)
Ein an der Außenſeite eines Gebaͤudes erhabener freyſtehender Austritt vor den Fenſtern.
Die Balkone dienen hauptſaͤchlich dazu, daß man aus einem Zimmer gerade in die offene Luft austreten kann, um ſich daſelbſt deſto bequemer uͤberall umzuſehen.
Zu dem Ende ſind ſie zur Sicherheit gegen das Herunterfallen mit einem Gelaͤnder verſehen.
Man bringt ſie insgemein an dem erſten Geſchoß in die Mitte der Außenſeite an, um dieſem Theil dadurch mehr Anſehen zu geben.
Die groͤßten faſſen drey Fenſter in ihre Laͤnge.
Sie werden entweder frey, auf ſtarke aus der Mauer hervortretende Kragſteine oder Balken geſezt, oder auch durch Thermen, Caryatiden oder ordentliche Saͤulen unterſtuͤtzt, und gerade uͤber den Eingang angeordnet.
Jn dieſem lezten Fall bekommt der Haupteingang des Gebaͤudes dadurch ein praͤchtigeres Anſehen.
Man begeht aber dabey vielfaͤltig den Fehler, daß man das kleine Gebaͤlke der Saͤulen ausbricht, um den Eingang nicht zu verdunkeln.
Weil dieſes einer der ungeſchikteſten Fehler iſt, (*) ſo ſollte er ſchlechterdings vermieden werden.
Findet man, daß ein durchgehendes Gebaͤlke den Eingang wuͤrklich verfinſtern wuͤrde, ſo lege man die Platte des Balkons als den Unterbalken uͤber die Saͤulen weg, und laſſe entweder die beyden andern Theile des Gebaͤlkes ganz weg, oder man baue ſie uͤber die Platte, und ſetze alsdenn das Gelaͤnder darauf; ſo bleibet jedes in ſeiner Natur.
(*) S. Gebaͤlke.
Es iſt ſeltſam, daß auch die geſchikteſten Baumeiſter, ſo gar an der vornehmſten Stelle der Gebaͤude, durch ſolche ungereimte Ausſchneidung der Gebaͤlke den guten Geſchmak ſo gerade vor den Kopf ſtoßen, wie unter andern auch an dem Haupteingang in dem zweyten Hof des Schloſſes in Berlin geſchehen iſt.
Ballet.
(Muſik.)
Jſt die Nachahmung einer intereſſanten Handlung durch den Tanz.
Einigermaaßen iſt es eine durch den Tanz hervorgebrachte allegoriſche Handlung.
Den Raub der Helena erzaͤhlt der epiſche Dichter; im Drama wird er mit allen dabey vorgefallenen Jntrigen und Reden nachgeahmt; durch das Ballet wird der Geiſt dieſer Handlung und die Aeuſſerung der verſchiedenen dabey vorkommenden Leidenſchaften durch bloße Stellung, Gebehrden und Bewegung vorgeſtellt.
Man iſt zwar gewohnt, jedem figurirten Tanz auf der Schaubuͤhne den Namen des Ballets zu geben; aber hieruͤber verdient Noverre, der ſeine Kunſt mit dem Aug eines Philoſophen beleuchtet hat, gehoͤrt zu werden.
Er haͤlt jeden Tanz, der nicht eine beſtimmte Handlung, mit Verwiklungen und Aufloͤſungen deutlich und ohne Verwirrung vorſtellt, fuͤr eine bloße Luſtbarkeit.
Tout ballet — — qui ne me tracera pas avec netteté et ſans embarras l’action, qu’il repréſente; dont je ne pourrois deviner l’intrigue; tout ballet, dont je ne ſentirai pas le plan, et qui ne m’oflrira pas une expoſition, un noend, un denouement, ne ſera plus qu’un ſimple divertiſſentent de danſe.
V. Lettres ſur la danſe par Mr. Noverre.
Der gemeine Tanz iſt eine Luſtbarkeit fuͤr die tanzenden Perſonen, und braucht nichts, als dieſes zu ſeyn: das Ballet iſt ein Tanz, der die Zuſchauer intereßiren ſoll.
Es muß alſo nothwendig etwas anders ſeyn, als der gemeine Tanz.
Es iſt ein Schauſpiel, oder macht einen Theil deſſelben aus.
Alſo muß es den allgemeinen Charakter des Schauſpiels an ſich haben. (*)
(*) S. Schauſpiel.
Wie die Ballette auf der Schaubuͤhne gegenwaͤrtig ſind, verdienen ſie ſchweerlich unter die Werke des Geſchmaks gezaͤhlt zu werden; ſo gar nichts geiſtreiches und uͤberlegtes ſtellen ſie vor.
Man ſieht ſeltſam gekleidete Perſonen, mit noch ſeltſamern Gebehrden und Spruͤngen, mit gezwungenen Stellungen und gar nichts bedeutenden Bewegungen, auf der Schaubuͤhne herum raſen, und niemand kann errathen, was dieſes Schwaͤrmen vorſtellen ſoll.
Es iſt nichts ungereimteres, als nach einer ernſthaften dramatiſchen Handlung eine ſo abgeſchmakte Luſtbarkeit auf der Buͤhne zu ſehen.
Es ſcheinet alſo kaum der Muͤhe werth, daß dieſe Materie in einem ernſthaften Werk in beſondre Ueberlegung genommen werde.
Da es aber nicht unmoͤglich iſt, dieſen Theil der Schauſpielkunſt zu veredlen, und dem Ballet einen anſehnlichen Rang unter den Werken des Geſchmaks zu geben, wenn es nur Balletmeiſter gaͤbe, die, wie Noverre, daͤchten, ſo wollen wir es hier nicht ausſchließen.
Die Mittel, welche der Mahler hat, wichtige Werke des Geſchmaks hervorzubringen, hat auch der Balletmeiſter, und noch dazu in einem weitern Umfange.
Der Mahler und der Schauſpieler bringen Scenen aus dem moraliſchen Leben vor unſre Augen, die ſehr wichtige Eindruͤke auf uns machen; dergleichen Vorſtellungen hat auch der Balletmeiſter in ſeiner Gewalt. (*) Er verdienet alſo eben ſo gut, als jene, daß die Eritik ihm zu Huͤlfe komme.
(*) S. Tanzkunſt.
Daß jede intereſſante Handlung durch ein blos ſtummes Spiel koͤnne ſo vorgeſtellt werden, daß der Zuſchauer einen ſtarken Antheil daran nimmt, beweiſen die hiſtoriſchen Gemaͤhlde.
Dieſe ſtellen einen einzigen Augenblik einer ſolchen Handlung vor; das Ballet aber kann eine Folge ſolcher Vorſtellungen enthalten, wo alles ein ganz anders Leben bekommt.
Die Muſik, von welcher es beſtaͤndig begleitet wird, verſtaͤrkt die Empfindung, vermehrt den Antheil an der Handlung, und vertritt dabey die Stelle der Sprache.
Aber warum ſoll man eine intereſſante Handlung durch ein ſtummes Spiel vorſtellen, da das Drama ſie vollkommener vorſtellen kann? wer wird nicht lieber jede Handlung, ſo wie ſie geſchehen iſt, als durch den Tanz nachgeahmt ſehen? wozu kann alſo das Ballet nuͤtzen?
Wenn dieſe Zweifel nicht koͤnnten gehoben werden, ſo muͤßten wir das Ballet von den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte ausſchließen.
Man kann verſchiedenes zur Beantwortung dieſer Zweifel anfuͤhren.
Vors erſte giebt es ſehr intereſſante Handlungen, die ſich zum eigentlichen Drama nicht ſchiken, weil es ihnen an der Groͤße oder Ausdehnung fehlt.
Valerius Maximus erzaͤhlt eine Anekdote von dem aͤltern Scipio, dem Afrikaner, der in ſeinem Landhauſe von Straßenraͤubern beſucht worden, die man nicht ohne den Wunſch leſen kann, die Hoheit dieſes großen Mannes, und die, ſelbſt Raͤubern, dadurch erwekte Ehrfurcht, in Minen, Gebehrden und Bewegung vorgeſtellt zu ſehen.
Dieſe Handlung ſchikt ſich nicht fuͤr das Drama; aber zum Ballet haͤtte ſie gerade die rechte Groͤße.
Die Geſchichte enthaͤlt ſehr viel Handlungen dieſer Art.
Valer. Max. L. II. c. 10. Haec poſtquam domeſtici Scipioni retulerunt, fores reſerari eosque intromitti juſſit: qui poſtes ianuae tamquam aliquam religioſiſſimam aram, ſanctumque templum venerati, cupide Scipionis dextram apprehenderunt; ac diu deoſculati, poſitis ante veſtibulum donis, quae Deorum immortalium numini conſecrari ſolent, laeti, quod Scipionem vidiſſe contigiſſet, ad lares revertunt. — —
Hoſtis iram admiratione ſui placavit; Spectaculo praeſentiae ſuae, latronum geſtientes oculos obſtupeſecit.
Hiernaͤchſt giebt es Empfindungen und Leidenſchaften, deren Aeußerungen eben nicht nothwendig in einer großen Handlung brauchen vorgeſtellt zu werden, wo ſo viel Nebendinge die Aufmerkſamkeit zu ſehr zerſtreuen; die man beſſer empfindet, wenn alles, was geſchieht, ſich ganz allein und unmittelbar darauf bezieht.
Wer wuͤrde nicht gern einen Helden in dem Augenblik ſehen, da er von einem Siege, wodurch er ein Volk gerettet, unter ſeine Buͤrger zuruͤk koͤmmt, nnd von dieſen mit der Freude, dem Dank und der Ehrfurcht, die er verdient, empfangen wird? dergleichen Vorſtellungen koͤnnen auf keine beßre Weiſe, als durch den Schauſpieltanz, nachgeahmt werden.
Aber freylich gehoͤrt etwas ganz anders dazu, als kuͤnſtliche Spruͤnge und manierliche Schritte.
Es iſt gar nicht zu leugnen, daß unſre heutigen Sitten, die alle oͤffentliche Feyerlichkeiten, als wuͤrkliche buͤrgerliche Handlungen, aufgehoben haben, dergleichen Vorſtellungen bey nahe unmoͤglich machen.
Die heutigen Schauſpiele haben nicht die geringſte Beziehung auf oͤffentliche Nationalſitten.
Doch hebt dieſes die Hoffnung nicht ganz auf, daß Maͤnner von außerordentlichem Genie nicht ſollten, wenigſtens bey gewiſſen Gelegenheiten, dem Schauſpiel uͤberhaupt, und einzeln Veranſtaltungen deſſelben eine wichtigere Wendung geben koͤnnen.
Jnzwiſchen koͤnnten die Schauſpiele, als bloße Privatanſtalten betrachtet, ſo wie ſie gegenwaͤrtig ſind, durch wuͤrklich gute Ballete dennoch merklich gewinnen, wenn dieſe in eine wahre Verbindung mit der Hauptvorſtellung gebracht wuͤrden.
Der Taͤnzer hat gerade das in ſeiner Gewalt, wodurch die Leidenſchaften ſich am kraͤftigſten aͤußern.
Wenn er nach geendigtem Drama, oder zwiſchen den Aufzuͤgen, die Eindruͤke, die alsdenn die ſtaͤrkſten ſeyn muͤſſen, durch die Mittel, die er hat, unterhaͤlt, und den Gegenſtand, der nun den Geiſt oder das Herz beſchaͤfftiget, in neuen Geſichtspunkten zeiget, ſo kann er ſehr viel zur Wuͤrkung des Stuͤkes beytragen.
Jn ſo fern alſo die Schauſpiele uͤberhaupt wichtig ſeyn koͤnnen, kann es auch das Ballet ſeyn.
Aber freylich muͤßte es eine andre Form bekommen, als es gegenwaͤrtig hat.
Dieſe zu erfinden iſt keine geringe Sache.
Die Verſuche muͤßten von dem, was das leichteſte iſt, anfangen.
Das ſittliche ſcheinet leichter, als das leidenſchaftliche zu ſeyn.
Ballete, die blos einen allgemeinen ſittlichen Charakter haben, die Froͤhlichkeit, oder Ernſthaftigkeit, oder lieblichen Anſtand der Sitten ausdruͤken, ohne eine beſondre Handlung vorzuſtellen, ſind das leichteſte.
Wenn man uns nach einem intereſſanten Drama, je nachdem es einen luſtigen, oder froͤhlichen, oder traurigen Ausgang gehabt hat, in einem Tanze dieſe Empfindungen uͤberhaupt, nach dem beſondern Gepraͤge der Sitten des Volkes, bey dem die Handlung geſchehen iſt, vorſtellt, ſo thut ein ſolcher Tanz ſeine gute Wuͤrkung.
Aber beſondre Handlungen in dem Ballet vorzuſtellen iſt hoͤchſt ſchweer, weil es gar zu leicht ins abgeſchmakte faͤllt.
Es ſoll nicht die Handlung ſelbſt, ſondern gleichſam eine Allegorie derſelben ſeyn.
Hat der Balletmeiſter eine beſtimmte Handlung gewaͤhlt, ſo muß er, wie der Mahler, die vorzuͤglichen Augenblike derſelben zuerſt aufſuchen.
So viel deren in der Handlung ſind, ſo viel Abſaͤtze oder Perioden muß ſein Ballet haben.
Denn muß er auf eine geſchikte mahleriſche Vorſtellung ſolcher Augenblike denken, welche eigentlich die Hauptſache ſeiner Vorſtellung ausmachen.
Was zwiſchen dieſen Augenbliken liegt, iſt von gemaͤßigtem Jnhalt, wozu er ſchikliche Bewegungen und Taͤnze erfinden muß, die dem Charakter und den Sitten der Perſonen gemaͤß ſind.
Dabey ſollten die zur Mode gewordenen ſymmetriſchen Stellungen und Bewegungen der Perſonen eben ſo ſorgfaͤltig vermieden werden, als der Mahler ſie vermeidet.
Es kann nichts helfen, wenn alle Perſonen einerley Bewegung und Stellung haben, und ſo ausſehen, wie eine einzige tanzende Perſon, die man durch ein vielſeitiges Glas zehenfach ſieht.
Man hat in dem vorigen Jahrhundert an einigen Hoͤfen Schauſpiele aufgefuͤhrt, die den Namen Ballete gehabt.
Sie waren aber mit Geſang und mit Reden untermengt.
Durch Recitative wurd ſo viel, als zum Verſtande der Handlung noͤthig ſchien, geſagt, und das Tanzen wurd durch Arien unterbrochen.
Davon hat Meneſtrier ein beſonders Werk geſchrieben. (*) Verſchiedene ſehr wichtige Anmerkungen daruͤber kann man bey Rouſſeau finden. (*) Es laͤßt ſich aus den verſchiedenen Nachrichten, die wir von den Balleten der alten Griechen haben, muthmaßen, daß ſie auch bey ihnen von zweyerley Gattung geweſen; daß einige als Schauſpiele einer beſondern Art aufgefuͤhrt; andre aber, als Theile der dramatiſchen Vorſtellungen auf der Buͤhne vorgeſtellt worden.
Die Ballete der alten waren ganz charakteriſtiſch; einige ſtellten Nationalhandlungen oder Gebraͤuche vor; andre waren Nachahmungen beſondrer Begebenheiten.
(*) Traitté des Ballets par le P. Meneſtrier.
(*) Dictionaire de Muſique Article Ballet.
Band.
(Baukunſt.)
Jſt ein großes plattes Glied, welches an Gebaͤlken und Geſimſen unter andern Gliedern, oder an andern Orten einzeln angebracht wird.
Jn der doriſchen Ordnung haben die im Gebaͤlke vorkommende Baͤnder ihre beſtimmten Abmeſſungen.
Jn verſchiedenen Gebaͤuden werden die Geſchoſſe durch breite Baͤnder an der Außenſeite abgetheilet.
Sie ſchiken ſich aber nur da, wo weder Saͤnlen noch Pfeiler durch die ganze Hoͤhe der Außenſeite herauf gehen; denn die Baͤnder muͤſſen ununterbrochen durch die ganze Außenſeite weglaufen.
S. Geſchoß.
Baß.
(Muſik.)
Durch dieſes Wort bezeichnet man uͤberhaupt den Umfang der tiefſten Stimme eines Tonſtuͤks; denn das Wort kommt von dem italiaͤniſchen baſſo, tief, her: insbeſondre aber wird dieſe Benennung demjenigen Theil eines Tonſtuͤks gegeben, welcher die Reyhe der tiefſten Toͤne enthaͤlt, gegen welche die hoͤhern, als dazu gehoͤrige Jntervalle abgemeſſen werden.
Dieſes recht zu verſtehen iſt zu merken, daß jedes Tonſtuͤk aus einer oder aus mehr zugleich ſingenden oder ſpielenden Stimmen oder Parthien beſtehe.
Die Parthie, welche nur die tiefſten Toͤne der menſchlichen Stimme hervorbringt, wird der Baß genennt; es ſey daß ſie allein den Geſang fuͤhrt, oder daß noch mehrere Stimmen zugleich ſingen.
Ein ſolcher aus den tiefſten Toͤnen beſtehender Geſang wird ein ſingender Baß genennt.
Der Name Baß aber wird auch, und gemeiniglich, der Parthie gegeben, die, ohne einen wuͤrklichen Geſang zu fuͤhren, diejenigen tiefen Toͤne angiebt, mit denen der, aus hoͤhern Toͤnen beſtehende Geſang, eine Harmonie macht.
Ein ſolcher Baß alſo, iſt der Grund der Harmonie: die Toͤne, die er angiebt, fuͤllen, als die tiefſten Toͤne, das Ohr alſo, daß es die hoͤhern Toͤne, die den eigentlichen Geſang ausmachen, damit, als mit dem Grund, worauf ſie gebaut ſind, oder, als mit der Quelle, woraus ſie entſpringen, vergleicht, woraus eigentlich das Gefuͤhl der Harmonie entſteht.
Es iſt an einem andern Ort angemerkt worden, (*) daß, wenn eine Sayte oder Pfeiffe in derjenigen Tiefe, welche die Baßtoͤne haben, erklingt, ſelbige zugleich viel andre Toͤne von verſchiedener Hoͤhe vernehmen laſſe, davon der tiefſte um eine Octave hoͤher iſt, als der Haupt- oder Grundton der Sayte.
Wenn man den Grundton durch 1 vorſtellt, oder die Laͤnge der Sayte, die ihn hervorbringt 1 nennt, ſo ſind die andern hoͤhern Toͤne, die man zugleich hoͤrt, ½, ⅓, ¼, ⅕, u. ſ. f. Nun iſt bekannt, daß der Klang der tiefſten Toͤne am laͤngſten anhaͤlt, die hoͤhern aber bald verſchwinden.
Jndem alſo der Ton 1 fortklinget, kann man verſchiedene hoͤhere Toͤne nach einander anſchlagen, wodurch ein Geſang gebildet wird, der ohne Abſicht auf den Charakter ſeiner Melodie, mit dem Grundtone, der das Ohr erfuͤllt hat, harmoniret.
Dadurch bekommt alſo der Geſang ſeine harmoniſchen Annehmlichkeiten.
Hieraus laͤßt ſich ſo wol der Urſprung des Baſſes, als ſeine Wuͤrkung in dem Tonſtuͤke begreifen.
Jndem naͤmlich die hohen Stimmen einen melodiſchen Geſang fuͤhren, ſchlaͤgt der Baß die tiefen Toͤne an, aus deren Harmonie die obern fingenden Toͤne genommen ſind, und dadurch bekommt der Geſang eine neue Kraft, ſo wol zur Annehmlichkeit, als zum guten Ausdruk.
(*) S. Harmonie.
Ein ſolcher Baß, der eigentlich keinen Geſang, ſondern blos die Harmonie fuͤhret, wird itzt als eine, jedem Tonſtuͤke weſentliche, Parthie angeſehen; und dadurch ſcheinet die Muſik der neuern Zeiten ſich hauptſaͤchlich von der Muſik der Alten, die dieſen Baß allem Anſehen nach nicht gekannt haben, zu unterſcheiden.
Wer ſich alſo von der Beſchaffenheit der neuern Muſik einen rechten Begriff machen will, muß ſich vorſtellen, daß eine Reyhe tiefer Toͤne in einer Folge hintereinander mit Nachdruk angeſchlagen werden, und daß waͤhrend der Zeit, da jeder dieſer Toͤne das Ohr beſchaͤftiget, von einer oder mehrern obern Stimmen verſchiedene andre Toͤne, die mit den tiefen eine harmoniſche Verbindung haben, einen Theil des Geſanges fortfuͤhren.
Das Gehoͤr iſt demnach beſtaͤndig mit zwey Gegenſtaͤnden beſchaͤftiget, naͤmlich mit der Folge der tiefen Baßtoͤne; und mit der Folge der hoͤhern den Geſang bildenden Toͤne, die mit den tiefern verſchiedentlich harmoniren, und zugleich durch ihren beſondern Gang den Geſang ausmachen.
Die beſchriebene Reyhe der tiefſten Toͤne des Tonſtuͤks wird der begleitende Baß genennt, weil er die obern Stimmen immer begleitet, und gleichſam zum Maaße der Harmonie dienet: der ſingende Baß hingegen iſt ein Geſang, deſſen Toͤne in dem Umfange der tiefſten Menſchenſtimme liegen.
Er hat eine ordentliche Melodie, die der begleitende Baß nicht hat:
doch kann er auch bey ſeiner Melodie zugleich die Stelle des begleitenden Baſſes vertreten.
Es erhellet hieraus, daß in der heutigen Muſik der Baß die wichtigſte Parthie ſey, welcher alle Stimmen untergeordnet ſind: eigentlich entſtehen ſie aus dem Baſſe; weil der Geſang keinen Hauptton angeben kann, der nicht in der Harmonie des Baſſes gegruͤndet iſt.
Wenn der Tonſetzer die Folge der Baßtoͤne gut gewaͤhlt, und die Toͤne der obern Stimmen regelmaͤßig daraus hergeleitet hat, ſo iſt ſein Satz rein.
Ohne Baß kann zwar ein Geſang auch viel Schoͤnheit haben; aber durch ihn wird er erſt vollkommen, weil alsdenn die Harmonie noch zum guten Ausdruk des Geſanges hinzukommt.
Der Abſtand des Baſſes von den obern Stimmen verdienet genau uͤberlegt zu werden.
Die Erfahrung, daß mit dem Ton 1 zugleich die Toͤne, ½, ⅓ u. ſ. f. klingen, zeiget offenbar, daß die ſingenden Stimmen dem begleitenden Baß niemal naͤher, als eine Octave kommen ſollen, weil ſonſt nothwendig die Harmonie geſtoͤhrt wird.
Wenn man z. E. im Baſſe die große Terz und die Quinte des Grundtones noch hinzuſetzen wollte; ſo wuͤrde jeder von dieſen, ſo wie der Grundton ſelbſt, noch ſeine Terz und ſeine Quinte vernehmlich hoͤren laſſen; daher wuͤrden, wie jeder berechnen kann, mit der Terz und Quinte des Grundtones ſehr diſſonirende Toͤne herauskommen, und alle Harmonie zerſtoͤhrt werden.
Je tiefer demnach die ſingenden oder concertirenden Stimmen herunter gehen, je tiefer muͤſſen auch alle Toͤne des begleitenden Baſſes genommen werden.
Es iſt daher ein ungereimter Fehler, wenn in Orgeln ſchon den tiefſten Stimmen auch ihre Quinten und Terzen zugefuͤgt werden.
Hingegen muß der begleitende Baß auch nicht allzuſehr von den obern Stimmen entfernt ſeyn, weil das Ohr ihre Verhaͤltniſſe nicht mehr genau genug faßt.
Jndem eine tiefe Sayte klinget, vernimmt man nur ihre Octave, deren Quinte und die große Terz der zweyten Octave vernehmlich, das iſt, zu dem Tone 1 die Toͤne ½, ⅓, ¼, ⅕. alle uͤbrigen ⅙, ⅐, ⅛ u. ſ. f. werden nicht mehr deutlich vernommen, ob ſie gleich unfehlbar mit klingen.
Wollte man alſo den Baß um 3 oder mehr Octaven von den obern Stimmen entfernen, ſo wuͤrde man der Klarheit der Harmonie dadurch großen Schaden thun.
Will man den Geſang bis auf die hoͤchſten Toͤne gehen laſſen, und dennoch einen tiefen Baß dazu nehmen, ſo muͤſſen auch die dazwiſchen liegenden Octaven ihre Stimmen haben, mit denen man die Harmonie des Hoͤchſten vergleichen koͤnne.
Aus der angefuͤhrten Erfahrung folget auch noch dieſe wichtige Regel fuͤr den Tonſetzer, daß die naͤchſten Stimmen am Baſſe in Anſehung der Harmonie weit ſorgfaͤltiger muͤſſen behandelt werden, als die ſehr entfernten.
Denn die ſtaͤrkſten Diſſonanzen ſind in einer großen Entfernung vom Baſſe von geringer Wuͤrkung, weil ihre Vergleichung mit dem Baſſe ſchweer wird; da hingegen die leichteſte Diſſonanz, die nur eine Octave uͤber dem Baſſe liegt, ſehr empfindlich iſt.
Es laͤßt ſich aus dem angemerkten leicht abnehmen, daß die einfacheſten Baͤſſe die beſten ſind; daß ein begleitender Baß nur alsdenn einer Auszierung faͤhig iſt, wenn etwa die obern Stimmen inne halten; daß die gehakten Baͤße, wo |jeder Grundton, anſtatt anzuhalten, damit die obern Stimmen ihre Wuͤrkung gegen ihn thun koͤnnen, oft angeſchlagen wird, meiſtens von ſehr ſchlechter Wuͤrkung ſeyn muͤſſen; daß endlich der Baß allemal eine herrſchende Staͤrke haben und nach Beſchaffenheit der obern Stimmen gut beſezt ſeyn muͤſſe; denn nichts ſchwaͤcht die Muſik mehr, als wenn der Baß durch die obern Stimmen verdunkelt wird.
Singende Baͤße ſind in vielſtimmigen Sachen eine uͤberaus ſchweere Sache.
Denn weil der Baß, um die Fehler gegen die Harmonie zu vermeiden, meiſtentheils ſteigen muß, wenn die obern Stimmen fallen, und ſo umgekehrt; (*) ſo kann man ſehr leichte gegen den Ausdruk anſtoßen.
Von zwey Menſchen, die einerley Empfindung ausdruͤken, muß der eine die Stimme erheben, wenn der andre ſie ſinken laͤßt.
Alſo iſt ein guter ſingender Baß allemal fuͤr ein Meiſterſtuͤk zu halten.
(*) S. Bewegung.
Von dem, was der Spieler, der den begleitenden Baß fuͤhret, in Acht zu nehmen hat, wird im Artikel Begleitung gehandelt.
Hieher gehoͤrt noch verſchiedenes, was in den Artikeln Generalbaß, Beſetzung, Grundbaß, gebundener Baß, Conterbaß, angemerkt worden.
Bataillen.
(Mahlerey.)
So nennen die Liebhaber der Mahlereyen die Gemaͤhlde, auf welchen Schlachten, Scharmuͤtzel und andre Gefechte vorgeſtellt werden.
So wie die poetiſche Beſchreibungen der Schlachten und Gefechte dem epiſchen Gedicht ein großes Leben geben, ſo ſind ſie auch ein guter Gegenſtand der Mahlerey.
Der Menſch liebet ſo wol das, was ihn erſchuͤttert und ſeine Einbildungskraft geſpannt haͤlt, als die Art des außerordentlichen, das bey Schlachten gewoͤhnlich iſt.
Da ſie Handlungen empfindender Weſen ſind, ſo koͤnnen ſie auch als moraliſche Gegenſtaͤnde angeſehen werden.
Der Mahler, dem es an hinlaͤnglichem Genie nicht fehlt, kann dabey mehr thun, als blos die Phantaſie erſchuͤttern.
Er kann mehrerley Paßionen und Charaktere ſchildern.
Aber es wird ihm ſchweer, in Schlachten die ganze Handlung auf ein ſo beſtimmtes Ziel hin zu fuͤhren, wie es in der Hiſtorie geſchieht.
Die vollkommene Einheit ſcheinet dieſen Gemaͤhlden zu fehlen.
Man ſiehet Beſtrebungen und Gegenbeſtrebungen, die auf etwas aͤußerliches abzielen, das dem Zuſchauer nicht recht bekannt iſt.
Daher haben dieſe Stuͤke ſehr ſelten das einnehmende eines guten hiſtoriſchen Gemaͤhldes, deſſen Handlung genau beſtimmt iſt.
Doch kann es auch beſondre Faͤlle geben, wo eine Bataille in dieſem Stuͤk der Hiſtorie gleich koͤmmt.
Von dieſer Art waͤre die Vorſtellung eines Gefechts um einen todten Koͤrper, da die eine Parthey den Leichnam ihres Heerfuͤhrers vor dem Feind beſchuͤtzen wollte.
Ueberhaupt wird ein recht großes Genie auch in ſolchen Sachen allemal ein Leben und eine Moral in das Gemaͤhlde bringen, davon in den Stuͤken der gemeinen Mahler keine Spur anzutreffen iſt.
Dieſe Art erfodert ein großes Feuer.
Denn die Lebhaftigkeit und Heftigkeit der Handlungen und Stellungen ſind dabey das vornehmſte.
Sehr merkwuͤrdige oder ſehr ruͤhrende Situationen wird nur ein Mahler von großem Genie darin anbringen koͤnnen.
Der Bataillenmahler muß eine feurige und kuͤhne Zeichnung, und ein Colorit von derſelben Beſchaffenheit haben.
Ueber das beſondre, was der Bataillenmahler zu bemerken hat, giebt Leonh. da Vinci, einen ſehr lehrreichen Unterricht, den kein Mahler ohne Nutzen leſen wird. (*)
(*) S. Traitté de la peinture par Leonhard de Vinci.
Chap. LXVII.
Von der Meulen, Curtois, ſonſt Burguignon genennt, Perocel und Martin werden unter den Franzoſen fuͤr die beſten gehalten.
Jn Deutſchland hat Rugendas ſich in dieſer Art hervor gethan.
Jn dem groͤßten Stil ſind die Bataillen des Alexanders von Le Bruͤn gemahlt, welche jederman durch die beruͤhmten Kupferſtiche des Audran bekannt ſind; wiewol die Originale anfangen ſelten zu werden.
Der Hollaͤnder, Schronebek, hat ſie auch geſtochen, aber ſehr verdorben.
Bauart.
Der beſondre Geſchmak, wodurch ſich die Gebaͤude verſchiedener Voͤlker von einander unterſcheiden.
Jn dieſem Sinn ſagt man: die griechiſche, roͤmiſche, gothiſche, italiaͤniſche, franzoͤſiſche, Bauart.
Von der griechiſchen und roͤmiſchen Bauart koͤnnen wir eigentlich nur aus ihren Tempeln urtheilen.
Das vorzuͤglichſte daran, das den Charakter dieſer alten Bauarten ausmacht, iſt eine edle Einfalt und Groͤße in den Formen; eine Schoͤnheit, die aus den einfacheſten Verhaͤltniſſen der Haupttheile entſteht; eine nur aus großen Verzierungen durch Saͤulen entſtehende Pracht; und eine Genauigkeit, die keine einzige Regel uͤbertritt.
Wiewol in den ſpaͤthern Zeiten des Alterthums dieſe Pracht auch in kleinern Verzierungen geſucht worden. (*) Die italiaͤniſche Bauart, ſo wie ſie von Palladio, Barocchio, Vignola und andern aͤltern Meiſtern eingefuͤhrt worden, verbindet Groͤße und Pracht mit Einfalt, laͤßt aber viel Nachlaͤßigkeit in einzeln Theilen ſehen, und ſcheinet, die Nachlaͤßigkeiten ausgenommen, der Bauart der Alten nahe zu kommen.
Die franzoͤſiſche Bauart hat weniger Groͤße und Einfalt, aber mehr Zierlichkeit und Annehmlichkeit, iſt auch in kleinern Theilen genauer.
Die Gothiſche zeiget eine mit Zierrathen und unendlichen Kleinigkeiten uͤberhaͤufte Groͤße und Pracht, bey welcher die guten Verhaͤltniſſe gaͤnzlich aus den Augen geſezt ſind, und die nicht ſelten etwas Abentheuerliches hat.
(*) S. Baukunſt.
Wenn man fraͤgt, welche Bauart die beſte ſey; ſo koͤnnte man antworten; fuͤr Tempel, Triumphbogen und große Monumente ſey die alte Bauart die beſte; fuͤr Pallaͤſte die italiaͤniſche, aber mit der griechiſchen Genauigkeit verbunden; zu Wohnhaͤuſern aber die franzoͤſiſche.
Baukunſt.
Wir betrachten hier die Baukunſt nur in ſo fern der Geſchmak einen Antheil daran hat; das mechaniſche darin, obgleich jeder Baumeiſter daſſelbe genau verſtehen muß, gehoͤrt nicht hieher.
Dieſes, nebſt dem wiſſenſchaftlichen, das der Baumeiſter aus der Mathematik ſchoͤpfen muß, davon abgeſondert, ſo bleibt noch genug uͤbrig, um dieſer Kunſt einen Rang unter den ſchoͤnen Kuͤnſten zu geben.
Das Genie, wodurch jedes gute Werk der Kunſt ſeine Wichtigkeit und innerliche Groͤße, oder die Kraft bekommt, ſich der Aufmerkſamkeit zu bemaͤchtigen, den Geiſt oder das Herz einzunehmen; den guten Geſchmak, wodurch es Schoͤnheit, Annehmlichkeit, Schiklichkeit, und uͤberhaupt einen gewiſſen Reiz bekommt, der die Einbildungskraft feſſelt; dieſe Talente muß der Baumeiſter ſo gut, als jeder andrer Kuͤnſtler beſitzen.
Eben der Geiſt, wodurch Homer oder Raphael groß worden, muß auch den Baumeiſter beleben, wenn er in ſeiner Kunſt groß ſeyn ſoll.
Alles, was er, durch dieſen Geiſt geleitet, hervor bringt, iſt ein wahres Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Die Nothdurft, zu deren Behuf ein Gebaͤud aufgefuͤhret wird, beſtimmt deſſen Haupttheile; durch mechaniſche und mathematiſche Regeln bekoͤmmt es ſeine Feſtigkeit; aber aus Sachen, die die Rothdurft erfunden, ein Ganzes zuſammen zu ſetzen, das in allen ſeinen Theilen jedes Beduͤrfniß unſrer Vorſtellungskraft befriediget; deſſen uͤberlegte Betrachtung den Geiſt beſtaͤndig in einer vortheilhaften Wuͤrkung erhaͤlt; das durch ſein Anſehen Empfindungen von mancherley Art erweket; das dem Gemuͤthe Bewundrung, Ehrfurcht, Andacht, feyerliche Ruͤhrung einpraͤget; dieſes ſind Wuͤrkungen des durch Geſchmak geleiteten Genies; und dadurch erwirbt ſich ein großer Baumeiſter einen anſehnlichen Rang unter den Kuͤnſtlern.
Wie dieſe Kunſt in ihren Urſachen ſo edel, als irgend eine andre iſt; ſo kann ſie auch ihren Rang durch ihre Wuͤrkungen behaupten.
Woher hat der Menſch uͤberhaupt ſeine Begriffe von Ordnung, von Schoͤnheit, von Harmonie und Uebereinſtimmung, gewiß nuͤtzliche und wichtige Begriffe; woher hat er die erſten Empfindungen von Annehmlichkeit, von Lieblichkeit, von Bewundrung der Groͤße, und ſelbſt von Ehrfurcht fuͤr hoͤhere Kraͤfte, als aus uͤberlegter Betrachtung koͤrperlicher Gegenſtaͤnde, die der Bau der Welt ihm vor Augen ſtellt?
Sieht man nicht, daß der erſte Anwachs der menſchlichen Vollkommenheit, der Schoͤnheit, Annehmlichkeit, Bequemlichkeit und andern vortheilhaften Eindruͤken der Gegend, die man bewohnet, zuzuſchreiben ſey?
Und traͤgt nicht ein elendes, von allen Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten entbloͤßtes Land, das meiſte zu der elenden Barbarey und dem viehiſchen Zuſtand ſeiner Einwohner bey?
wenn dieſes nicht kann geleugnet werden, ſo kann man auch der Baukunſt, die jeden nuͤtzlichen Eindruk, den die Schoͤnheit einer Gegend machen kann, auch durch ihre Veranſtaltung, nach einer andern Art, hervor bringet, den Nutzen zur Cultur des Geiſtes und des Gemuͤthes nicht abſprechen.
Wer irgend einen Geſchmak an Ordnung, Schoͤnheit und Pracht in blos koͤrperlichen Gegenſtaͤnden hat, der leſe die Rachricht, welche Pauſanias von Athen giebt, und uͤberlege hernach, was fuͤr Wuͤrkungen es auf einen Athenienſer muͤſſe gehabt haben, in einer ſolchen Stadt zu wohnen.
Der wuͤrde gewiß eine geringe Kenntniß der menſchlichen Natur verrathen, der nicht begreifen koͤnnte, wie viel vortheilhafte Wuͤrkung auf die Veredlung des Menſchen dergleichen Gegenſtaͤnde haben koͤnnen.
Jſt die Nation, die in den beſten Gebaͤuden wohnt, nicht eben die vollkommenſte, und giebt es in Laͤndern, wo nur elende Huͤtten ſind, Menſchen, die nichts weniger als barbariſch ſind; ſo folget daraus nicht, daß jene nicht viel gutes an ſich haben, das ſie in andern Wohnungen nicht haben wuͤrden; und daß dieſe nicht noch vollkommener ſeyn wuͤrden, wenn ſie den guten Einfluß dieſer Kunſt auch empfunden haͤtten.
So wenig man indeſſen ſagen kann, daß die Baukunſt eben die wichtigſte Kunſt zur Cultur des Menſchen ſey, ſo wenig kann man ihr den Antheil, den ſie nebſt andern Kuͤnſten an dieſer allein wichtigen Sache hat, ganz abſprechen.
Das Weſen der Baukunſt, in ſo fern ſie die Frucht des vom Geſchmak geleiteten Genies iſt, beſteht darin, daß ſie den Gebaͤuden alle aͤſthetiſche Vollkommenheit gebe, deren ſie, nach ihrer Beſtimmung, faͤhig ſind.
Vollkommenheit, Ordnung, Schiklichkeit der innern Einrichtung; Schoͤnheit der Form, ein ſchiklicher Charakter, Ordnung, Regelmaͤßigkeit, guter Geſchmak in den Verzierungen von außen und innen; dieſes ſind die Eigenſchaften, die der Baumeiſter jedem Gebaͤude geben muß.
Alſo muß er, wenn ihm die eigentliche Beſtimmung deſſelben angezeiget wird, die Haupttheile in der ſchiklichſten Groͤße, jeden, wie er zum Gebrauch am vollkommenſten iſt, erfinden; die gefundenen Haupttheile dergeſtalt in ein Ganzes zuſammen verbinden, und anordnen, daß nicht nur jeder Theil ſeinen ſchiklichen Ort bekomme, ſondern das ganze, auswendig und inwendig, ein wol uͤberlegtes, bequemes, ſeinem Charakter und ſeiner Beſtimmung richtig entſprechendes, und nach ſeiner Form wol in die Augen fallendes Werk ausmache; jeder einzele Theil muß bis auf die geringſte Kleinigkeit ſo ſeyn, wie er ſich zu dem, was er ſeyn ſoll, am beſten ſchiket.
Es muß uͤberall Verſtand, Ueberlegung und guter Geſchmak aus dem Werk hervor leuchten.
Alles unnuͤtze, alles unbeſtimmte, alles widerſprechende, alles verworrene, muß auf das ſorgfaͤltigſte vermieden werden.
Wenn das Aug durch die gute Form des Ganzen gereizt worden, ſo muß es ſo gleich auf die weſentlichen Haupttheile geleitet werden, ſelbige wol unterſcheiden koͤnnen, und wenn es davon geſaͤtiget iſt, auf die kleinern Theile gefuͤhrt werden; deren Beſtimmung, Nothwendigkeit und Schiklichkeit zum Ganzen einleuchtend fuͤhlen.
Jn dem Ganzen muß eine ſolche Harmonie, ein ſolches Gleichgewicht der Theile ſeyn, daß kein Theil zum Schaden des Ganzen weder hervor ſteche, noch durch Mangel und Unvollkommenheit die Aufmerkſamkeit ſtoͤhre.
Kurz, alle Weisheit und aller Geſchmak, den man an dem aͤußern und innern Bau des menſchlichen Koͤrpers bewundert, daran alles vollkommen iſt, muß nach Beſchaffenheit des Gegenſtandes auch in einem vollkommenen Gebaͤude zu bemerken ſeyn.
Alſo hat der Baumeiſter, wie jeder andre| Kuͤnſtler, die Natur fuͤr ſeine eigentliche Schule zu halten.
Jeder organiſirte Koͤrper iſt ein Gebaͤude; jeder innere Theil iſt vollkommen zu dem Gebrauch, wozu er beſtimmt iſt, tuͤchtig; alle innere Theile ſind in der bequemſten und engeſten Verbindung; das Ganze hat zugleich in ſeiner Art die beſte aͤuſſerliche Form, und iſt durch gute Verhaͤltniſſe, durch genaue Uebereinſtimmung der Theile, durch Glanz und Farbe angenehm.
Dieſe Eigenſchaften hat auch jedes vollkommene Gebaͤude.
Man koͤnnte deswegen mit einigem Schein behaupten, daß dem Baumeiſter die Erfindungskraft und das Genie noch noͤthiger ſind, als dem Mahler; denn dieſer kann ſchon durch eine puͤnktliche Nachahmung der Natur gute Werke hervor bringen, da der andre nicht die Werke der Natur, ſondern das Genie und den Geiſt derſelben nachzuahmen hat, wozu mehr, als ein blos leibliches Aug noͤthig iſt.
Der Mahler erfindet ſeine Formen nicht, ſie ſind ſchon in der Natur vorhanden; aber der Baumeiſter muß ſie erſchaffen.
Deswegen gereicht die Vollkommenheit der Baukunſt einer Nation zu nicht geringerer Ehre, als die iſt, die ſie durch andre Talente erwerben kann.
Elende Gebaͤnde, die bey einer gewiſſen Groͤße weder Bequemlichkeit noch Regelmaͤßigkeit haben; bey denen widerſinniſche Veranſtaltungen, abentheuerliche Verhaͤltniſſe, Unfleiß der Arbeit, und andre Maͤngel dieſer Art durchgehends herrſchen, ſind ein untruͤglicher Beweis von dem Unverſtand und dem ſchlechten Gemuͤthszuſtand einer Nation.
Vortheilhafte Begriffe hingegen muß man von der Denkungsart eines Volkes bekommen, das auch in ſeinen geringſten Gebaͤuden und in den kleineſten Theilen derſelben, wahren Geſchmak, Ueberlegung, Schiklichkeit und edle Einfalt zeiget?
Bey den Thebanern war ein Geſetz, nach welchem ein Mahler, der ein ſchlechtes Werk verfertiget hatte, um Geld geſtraft wurd. (*) Wichtiger waͤr es, in einem geſitteten Staat Geſetze zur Verhuͤtung grober Fehler gegen die Baukunſt einzufuͤhren.
Die Aufnahm der Baukunſt und ihr Einfluß auf die geringſte Privatgebaͤude iſt gewiß der Aufmerkſamkeit eines Geſetzgebers nicht unwuͤrdig; und ſo gut, nach dem Urtheil der ehemaligen Spartaner, die Muſik einen Einfluß auf die Sitten haben kann, ſo gewiß kann die Baukunſt dieſes thun.
Schlechte, ohne Ordnung und Verſtand entworfene und aufgefuͤhrte, oder mit naͤrriſchen, abentheuerlichen, oder ausſchweifenden Zierrathen uͤberladene Gebaͤude, die in einem Lande allgemein ſind, haben unfehlbar eine ſchlimme Wuͤrkung auf die Denkungsart des Volks.
(*) S. Aelianus Var. hiſt. L. IV. c. 4.
Der gute Geſchmak der Baukunſt iſt im Grunde eben der, der ſich ſo wol in andern Kuͤnſten, als in dem ganzen ſittlichen Leben der Menſchen vortheilhaft aͤußert.
Seine Wuͤrkung iſt, daß in einem Gebaͤude nichts unuͤberlegtes, nichts unverſtaͤndiges, nichts, das der Richtigkeit der Vorſtellungskraͤfte zuwider iſt, angetroffen werde; daß jeder einzele Theil ſich zum ganzen wol ſchike; daß das Anſehen und der Charakter, oder das Gepraͤge des Gebaͤudes, mit ſeiner Beſtimmung wol uͤberein komme; daß kein Theil und keine Zierrath daran ſey, von der man nicht ohne Umſchweif ſagen koͤnne, warum ſie da ſey: daß die edle Einfalt dem Ueberfluß an Zierrathen vorgezogen werde; daß endlich aus jedem einzeln Theile Fleiß und Verſtand deutlich hervor leuchten.
An den wenigen Gebaͤnden, die von der guten Zeit der griechiſchen Baukunſt uͤbrig geblieben ſind, zeigen ſich alle dieſe Eigenſchaften deutlich; ſie koͤnnen als Muſter des reinen Geſchmaks angeſehen werden.
Die erſten Bemuͤhungen in dieſer Kunſt entſtehen natuͤrlicher Weiſe bey jedem Volke, ſo bald es ſich aus der groͤbſten Barbarey losgeriſſen, Muße zum Nachdenken und Begriffe von Ordnung, Bequemlichkeit und Schiklichkeit, bekommen hat.
Denn es iſt dem Menſchen natuͤrlich, das Ordentliche der Unordnung vorzuziehen.
Alſo faͤllt der Urſprung der Baukunſt in die entfernteſten Zeiten, und iſt nicht bey einem Volk allein anzutreffen.
Es wuͤrde angenehm und lehrreich ſeyn, die Hauptarten des Geſchmaks in der Baukunſt, durch Aufzeichnung einiger Hauptgebaͤude der, dieſe Kunſt uͤbenden, aber ſonſt keine Gemeinſchaft unter ſich habenden, Nationen, vor Augen zu legen.
Es wuͤrde ſich viel von dem Nationalcharakter derſelben daraus beſtimmen laſſen.
Man wuͤrde zwar in allen dieſelben Grundgeſetze, aber auf ſehr verſchiedene Weiſe angewendet, finden.
Der Geſchmak, den die neuern Europaͤer angenommen haben, iſt im Grunde derſelbe, der ehedem in Griechenland und in Jtalien geherrſcht hat.
Er ſcheinet, wie die erſten Anfaͤnge verſchiedener andrer Kuͤnſte, nicht auf dem griechiſchen Boden erzeuget, ſondern aus Phoͤnizien und Egypten dahin gekommen zu ſeyn; aber durch das feine Gefuͤhl und den maͤnnlichen Verſtand der Griechen ſeine Vollkommenheit erreicht zu haben.
Jn Egypten trift man noch Ruinen von Gebaͤuden an, die allem Anſehen nach aͤlter, als der Anfang der eigentlichen Geſchichte ſind.
An denſelben iſt ſchon der griechiſche Geſchmak, auch ſo gar in kleinern Verzierungen zu entdeken. (*) Von phoͤniziſchen, babyloniſchen und perſiſchen Gebaͤuden hat ſich nichts aus dem hohen Alterthum erhalten.
Da aber der ſalomoniſche Tempel ohne Zweifel das Gepraͤge der phoͤniziſchen Bauart gehabt; ſo kann man auch von dieſer ſagen, daß ſie mit der egyptiſchen uͤberein gekommen.
(*) S. csrinthiſche Saͤule; Knauf; doriſche Saͤnle.
Man muß alſo den Orient, und vermuthlich die Laͤnder diſſeits des Euphrats, als den Geburthsort derjenigen Bauart anſehen, welche von den Griechen auf den hoͤchſten Grad der Vollkommenheit erhoben worden.
Dieſe ſcheinen die Kunſt noch in einem etwas rohen Zuſtande bekommen zu haben.
Denn noch ſind anſehnliche Ruinen griechiſcher Gebaͤude vorhanden, die weit uͤber die gute Zeit des Geſchmaks heraufſteigen, wie die Ruinen von Peſtum am ſalernitaniſchen Meerbuſen, und von Agrigent in Sicilien. (*) Dieſe Bauart hat in Griechenland und Jtalien verſchiedene beſondre Wendungen, als ſo viel Schattirungen bekommen, die man hernach mit dem Namen der Ordnungen bezeichnet hat.
Die Hetrurier und Dorier ſind der alten Einfalt und Rohigkeit am naͤchſten geblieben.
Die Jonier ſcheinen etwas mehr Annehmlichkeit und eine Art Weichlichkeit hineingebracht zu haben.
Hernach aber, als Griechenland der Hauptſitz aller ſchoͤnen Kuͤnſte geworden war, kam noch mehr Zierlichkeit und ſo gar etwas Ueppigkeit hinein, wie an der corinthiſchen Ordnung zu ſehen; dieſes haben die ſpaͤthern Noͤmer noch weiter getrieben. (*)
(*) S. die Vorrede zu Winkelm.
Geſchichte der Baukunſt, und neue Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſch.
(*) S. Ordnungen.
Noch itzt wird allemal, wo Saͤulen oder Pfeiler angebracht werden, eine dieſer fuͤnf alten Ordnungen zur Richtſchnur gewaͤhlt.
Sie ſind ſo gut ausgedacht, daß man, ohne Gefahr die Sachen ſchlechter zu machen, ſich nicht weit von den Formen und Verhaͤltniſſen der Alten entfernen kann.
Es iſt nicht mehr zu erwarten, daß eine von dieſen Ordnungen wuͤrklich verſchiedene, und dennoch gute Gattung, werde erfunden werden.
Die Roͤmer ſcheinen ſchon alle moͤgliche Verſuche hieruͤber erſchoͤpft zu haben.
Sie nahmen ſich ernſtlich vor, Rom durch die Schoͤnheit der Gebaͤude uͤber alle Staͤdte der Welt zu erheben, und es iſt angenehm zu leſen, was Strabo hievon erzaͤhlt. (*) Dennoch haben dieſe außerordentlichen Beſtrebungen von den beſten aus allen Theilen Griechenlandes verſammelten Baumeiſtern nichts, als die einzige roͤmiſche Ordnung herausgebracht, die doch nur aus einer Vereinigung der corinthiſchen und joniſchen beſteht.
(*) Geogr. L. V.
Nach Erloͤſchung der Familie der Caͤſaren fieng in Rom die Baukunſt an zu fallen.
Man verließ nach und nach die edle Einfalt der Griechen, und uͤberhaͤufte alles mit Zierrathen.
Die Gebaͤude nahmen den Charakter der Sitten, die allen großen deſpotiſchen Hoͤfen gemein ſind, an: ein Gepraͤnge, das die Angen verblenden ſollte, kam in die Stelle der wahren Hoheit und Groͤße.
Von dieſer Art ſind verſchiedene noch aus dieſen Zeiten vorhandene Werke als; die Triumphbogen der Kayſer Severus, des M. Aur. Antoninus, des Conſtantinus; beſonders aber der Baͤder des Diokletianus.
So wie das Reich an Hoheit abnahm, ſank auch die Baukunſt.
Die Roͤmer brachten ſie auch nach Conſtantinopel, wo ſie ſich viele Jahrhundert in einem Stande der Mittelmaͤßigkeit erhalten hat.
Jn Jtalien wurd man immer mehr und mehr fuͤr die guten Verhaͤltniſſe gleichguͤltig, und verlohr ſie zulezt ganz.
Als ſich nach dem Untergang des Reichs, die Gothen, Longobarden, und hernach die Saracenen in ihren eroberten Laͤndern feſtgeſezt hatten, unternahmen ſie große Gebaͤude, an denen nur noch wenige Spuren des guten Geſchmaks uͤbrig blieben; faſt gar alle Regeln der Schoͤnheit wurden aus den Augen geſezt; deſto mehr aber wurd das muͤhſame, das gezierte, das ſeltſame und einigermaaßen abentheuerliche geſucht.
Mitten in dieſen Zeiten des barbariſchen Geſchmaks der Baukunſt wurden die meiſten Staͤdte in Deutſchland, und die meiſten Kirchen im ganzen Occident gebauet, an denen wir das Gepraͤge einer uͤber alle Regeln ausgeſchweiften Bauart noch itzt ſehen.
Dieſe Gebaͤude ſetzen durch ihre Groͤße, durch die unermeßliche Verſchwendung der Zierrathen, durch die gaͤnzliche Vernachlaͤßigung der Verhaͤltniſſe, in Erſtaunen.
Doch finden ſich noch hin und wieder Spuren des nicht ganz erloſchenen Geſchmaks.
An der Marcuskirche in Venedig, die zwiſchen den Jahren 977 und 1071 gebauet worden, iſt noch etwas von wahrer Pracht und von guten Verhaͤltniſſen uͤbrig; und in derſelben Stadt iſt die Kirche Sancta Maria formoſa bey nahe noch im antiken Geſchmak, im Jahr 1350 von Paulo Barbetta gebauet.
Aus den großen Gebaͤuden der mittlern Zeiten, die in verſchiedenen Staͤdten Jtaliens noch zu ſehen ſind, laͤßt ſich ziemlich deutlich ſehen, wie durch dieſe Zeiten ſich noch immer etwas von dem guten Geſchmak der Baukunſt erhalten hat.
Jm Jahre 1013 |wurd die Kirche zu St. Miniat in Florenz angelegt, die in einem ertraͤglichen Geſchmak gebauet iſt, und im Jahr 1016 wurd der Grund zu dem Dohm in Piſa gelegt.
Der Baumeiſter deſſelben war ein Grieche aus Dulichium, den die Jtaliaͤner Buſchetto nennen.
Die Piſaner, die damals einen großen Handel nach Griechenland trieben, ließen marmorne Saͤulen von alter Arbeit daher bringen, die an dieſen Gebaͤude angebracht wurden.
Bey dieſer Gelegenheit ließen ſie auch Mahler und Bildhauer aus Griechenland kommen.
Um dieſelbe Zeit fieng man auch in Rom, Bologna und Florenz an zu bauen.
Um das Jahr 1216 bauete ein gewiſſer Marchione, der zugleich ein Bildhauer war, die ſchoͤne Capelle von Marmor in der Kirche Sta. Maria Maggiore in Rom.
Einer der groͤßten Baumeiſter der mittlern Zeiten war ein Deutſcher, den man den Meiſter Jacob nennte.
Er ſetzte ſich in Florenz, wo er das große Franziskanerkloſter gebauet hat.
Sein Sohn, den die Welſchen Arnolfo Lapo nennen, bauete die Kirche des heiligen Creuzes in Florenz, und gab die Zeichnung zu der praͤchtigen Kirche de Sancta Maria de fiore.
Dieſer ſtarb im Jahre 1200.
Die kleinen Reſte des guten Geſchmaks breiteten ſich doch in dieſen Zeiten nicht außerhalb Jtalien aus.
An allen den erſtaunlichen Gebaͤuden dieſer Zeit, die noch itzt von dem ehemaligen Reichthum der Niederlande zeugen, iſt bey der unbegreiflichen Verſchwendung der Arbeit wenig geſundes.
Dieſes muß man auch von dem Muͤnſter in Straßburg ſagen, welches im 13. Jahrhundert aufgefuͤhrt worden, und unter die erſtaunlichſten Gebaͤude der Welt gehoͤrt.
Der Baumeiſter deſſelben war ein gewiſſer Erwin von Steinbach.
Aber in dem 15. Jahrhundert fieng die Baukunſt an, ſich aus den alten Truͤmmern wieder empor zu heben; die Staͤdte erholten ſich von den barbariſchen Zerruͤttungen, welche durch die Staatsverwirrungen angerichtet worden waren.
Bey dem haͤufigen Bauen, das nach der wieder hergeſtellten Ruhe unternommen wurde, fieng man wieder an, auf die Schoͤnheit zu ſehen; man ſah nun die alten Ueberbleibſel mit Nachdenken an, und maaß die Verhaͤltniſſe an denſelben.
Ein gewiſſer Ser Bruneleſchi, der zu Anfange des 15. Jahrhunderts gelebt hat, war einer der erſten, die ſich die Muͤhe gegeben, in Rom, mit dem Maaßſtab in der Hand, auf den Truͤmmern der alten Gebaͤude herum zu gehen.
Von dieſer Zeit an wurd die Aufmerkſamkeit auf dieſe Muſter immer groͤßer, bis am Ende dieſes und am Anfange des 16. Jahrhunderts Alberti, Serlio, Palladio, Mich.
Angelo, Vignola und andre Maͤnner erſchienen, die ſich außerordentliche Muͤhe gegeben, jede Regel zu entdeken, durch welche die Gebaͤude der Alten ihre Schoͤnheit bekommen haben.
Und ſo wurde die Baukunſt wieder hergeſtellt.
Doch erſchien ſie nicht in ihrer ehemaligen Reinigkeit.
Auch die ſpaͤthern Gebaͤude des alten Roms, die ſchon viel Fehler hatten, beſonders die diokletianiſchen Baͤder, wurden zu Muſtern genommen.
Selbſt die groͤßten Baumeiſter, Palladio und Mich.
Angelo, nahmen die Fehler des unter den Kayſern ſchon ſinkenden Geſchmaks unter ihre Regeln auf, und das Anſehen dieſer großen Maͤnner gab ihnen ein Gewicht, das ſich bey vielen bis auf dieſen Tag erhalten hat.
Jnzwiſchen breitete ſich der gute Geſchmak aus Jtalien nach und nach auch in die uͤbrigen Laͤnder von Europa aus.
Gegenwaͤrtig findet man von Rußland bis nach Portugall, und von Stokholm bis nach Rom, aber nur hier und da, Gebaͤude, die zwar nicht ganz untadelhaft, aber doch groͤßtentheils in dem wahren Geſchmak aufgefuͤhrt ſind.
Doch ſind ſie ſo einzeln, daß man nicht ſagen kann, die wahre Baukunſt ſey durch Europa gemein worden.
Noch ſind genug anſehnliche Staͤdte, wo man die Spuren guter Baumeiſter faſt gaͤnzlich vermißt.
Jndeſſen, da faſt alle Ueberbleibſel der griechiſchen und |roͤmiſchen Baukunſt abgezeichnet, und uͤberall ausgebreitet ſind, fehlet es den neuern Baumeiſtern an nichts mehr, ſich in den wahren Geſchmak des Alterthums zu ſetzen, als an uͤberlegter Betrachtung derſelben.
Wir wollen dieſen Artikel mit einigen Betrachtungen uͤber die Theorie der Baukunſt beſchließen.
Der Gebrauch, wozu jedes Gebaͤude beſtimmt iſt, giebt dem Baumeiſter faſt allemal die Groͤße deſſelben und die Menge der Zimmer, oder inwendigen Haupttheile an, wenn er nur, von einem geſunden Urtheil geleitet, fuͤhlt, was ſich in jedem Fall fuͤr die Perſonen, Zeiten und Umſtaͤnde ſchiket.
Sein Werk iſt es, die erfundenen Theile wol zuſammen zu ſetzen, ihre beſten Verhaͤltniſſe zu beſtimmen, dem ganzen Gebaͤude eine bequeme und ſchoͤne Form zu geben, deſſen aͤußerliches Anſehen ſo wol, als alles inwendige, nach der beſondern Art des Gebaͤudes, angenehm und ſchoͤn zu machen.
Bey dieſer Arbeit muß er durch gewiſſe Grundſaͤtze geleitet werden, die ſein Urtheil uͤber das ſchoͤne und angenehme ſicher machen; er muß gewiſſe Erfahrungen haben, die ihm da, wo ſeine Grundſaͤtze nicht beſtimmt genug ſind, das Schoͤne hinlaͤnglich zu erkennen geben.
Hieraus entſteht die Theorie der Baukunſt.
Man bemerke zuvoderſt, daß es gewiſſe Regeln giebt, welche bey jedem Gebaͤude uͤberhaupt, und bey jedem Theile deſſelben muͤſſen beobachtet werden, wenn man nicht anſtoͤßige und beleidigende Fehler begehen will.
Dieſe Regeln wollen wir die nothwendigen Regeln nennen.
Andre aber ſind von der Beſchaffenheit, daß ihre gaͤnzliche Verabſaͤumung zwar keinen Fehler veranlaſſen, aber einen gaͤnzlichen Mangel der Schoͤnheit hervor bringen wuͤrde.
Dieſe nennen wir zufaͤllige Regeln.
Die Theorie der Baukunſt muß demnach zuerſt diejenige Regeln angeben, wodurch ein Gebaͤude ſo wol im ganzen, als in ſeinen Theilen richtig, ordentlich, natuͤrlich und ohne Fehler wird.
Dieſe ſind groͤßtentheils in den folgenden Artikeln begriffen: Richtigkeit, Regelnaͤßigkeit, Zuſammenhang, Ordnung, Gleichfoͤrmigkeit, Eurythmie.
Denn die Eigenſchaften, welche durch dieſe Woͤrter bezeichnet werden, ſind alle jedem Gebaͤude ſo weſentlich, daß man niemals dagegen anſtoßen kann, ohne ein aufmerkſames Auge zu beleidigen.
Wenn aber alles anſtoͤßige in einem Gebaͤude vermieden worden, ſo iſt es deshalb noch nicht ſchoͤn.
Denn dazu gehoͤrt nicht nur, daß das Auge nicht beleidiget werde, ſondern daß das Gebaͤude angenehm in die Augen falle.
Dieſes erfodert zuerſt eine genaue Verbindung des Mannigfaltigen in Eines, (S. Schoͤn.) welches durch die Verſchiedenheit der Theile, und durch mannigfaltige und gute Verhaͤltniſſe derſelben hervor gebracht wird.
Die Theorie der Baukunſt muß demnach zeigen, wie das Ganze des Gebaͤudes durch mancherley verſchiedene Theile, die wol uͤbereinſtimmen und ſchoͤne Verhaͤltniſſe gegen einander haben, zuſammen geſetzt werde.
Diejenigen, welche uͤber die Baukunſt geſchrieben haben, ſind nicht genau genug geweſen, den Unterſchied dieſer beyderley Arten der Regeln zu bemerken, und haben daher der Baukunſt zu euge Schranken geſetzt.
Die meiſten Baumeiſter ſprechen von den Verhaͤltniſſen der Theile in den Saͤulenordnungen, und von den Verzierungen derſelben auf eine ſolche Art, die manchen vermuthen laͤßt, daß alle Regeln daruͤber ſchlechterdings nothwendig und beſtimmt ſeyn.
Sie halten die Abweichungen von dieſen Regeln fuͤr weſentliche Fehler, da ſie doch ofte ganz unſchaͤdlich, oder wol gar nuͤtzlich ſind.
Es waͤre nach der Meynung vieler Baumeiſter ein ſchweeres Vergehen, wenn man die Zierrathen, welche nach der griechiſchen Baukunſt dem doriſchen Fries zukommen, dem corinthiſchen oder joniſchen geben wollte.
Viele gehen ſo weit, daß ſie auch in den geringſten Kleinigkeiten nichts veraͤndert wiſſen wollen.
Vitruvius beſiehlt z. E. man ſoll in dem doriſchen Fries die Breite der Dreyſchlitze zwey Drittel der Hoͤhe, und die Metopen gerade ſo breit als hoch machen.
Braͤchte ein Baumeiſter alle moͤgliche Schoͤnheit in ein Gebaͤude, veraͤnderte aber dieſe vitruviſche Verhaͤltniſſe, ſo wuͤrde mancher ihn eines unverzeihlichen Fehlers beſchuldigen.
Dies iſt ein Vorurtheil, das den Geſchmak zu ſehr einſchraͤnkt.
Nur die Regel iſt gaͤnzlich beſtimmt und unveraͤnderlich, deren Verabſaͤumung einen Fehler hervor bringt, der der natuͤrlichen, allgemeinen Art aller Menſchen zu denken und zu empfinden zuwider iſt, und der das Aug nothwendig beleidiget.
Auf dieſe Regeln muß man ſchlechterdings halten, denn ſie ſind unverletzlich.
Da hingegen in der Natur kein Grund vorhanden iſt, warum in einem Fries Dreyſchlitze, in einem andern aber andre Zierrathen ſeyn ſollen; warum das corinthiſche Capital drey, und nicht zwey Reihen Blaͤtter haben ſoll; ſo muß man dieſe zufaͤllige Schoͤnheiten nicht in nothwendige Regeln faſſen.
Gleichwol vergiebt man insgemein einem Baumeiſter eher einen abgebrochenen Giebel, der ein Fehler wider die Natur iſt, als einen Dreyſchlitz, der außer dem vitruviſchen Verhaͤltniß iſt; da doch dieſes oft eine Schoͤnheit und kein Fehler iſt.
Die nothwendigen Regeln ſind in der Natur unſrer Vorſtellungen gegruͤndet; die zufaͤlligen ſind die Frucht des Augenmaaßes und eines Gefuͤhls, deſſen eigentliche Schranken nicht zu beſtimmen ſind.
Eine lange Erfahrung lehret, daß die griechiſchen Baumeiſter ein feines Auge gehabt haben, daß ihre Verhaͤltniſſe gefallen, daß ihre Verzierungen angenehm ſind.
Aber niemand iſt im Stand, zu beweiſen, daß ſie die einzigen guten ſind.
Von verſchiedenen Verzierungen wiſſen wir, daß ſie ganz zufaͤllig ſind, und daß man oft angenehmere an ihre Stelle ſetzen koͤnne.
Sich gaͤnzlich an die Regeln der Alten binden wollen, heißt eben ſo viel, als urtheilen, daß keine weibliche Figur ſchoͤn ſeyn koͤnne, die nicht in allen Stuͤken der mediceiſchen Venus gleicht, und keine maͤnnliche, die nicht alle Verhaͤltniſſe des Apollo in Belvedere hat.
Wir rathen demnach denen, welche uͤber die Theorie der Baukunſt ſchreiben, daß ſie zuvoderſt die nothwendigen Regeln ausfuͤhrlich und wol aus einander ſetzen, und deren Beobachtung genau einſchaͤrfen; weil es niemal erlaubt iſt davon abzugehen.
Die zufaͤlligen Regeln koͤnnen ſie aus den beſten Muſtern des Alterthums, aus dem Vitruvius und den beſten neuern Baumeiſtern nehmen, ohne deren genauſte Beobachtung als ſchlechterdings nothwendig anzupreiſen.
Man muß ſie nur als ungefehr richtige Graͤnzen anſehen, welche man niemal weit uͤberſchreiten kann, ohne in gefaͤhrliche Abwege zu gerathen.
Fuͤr ſchlechte Baumeiſter, die ſelbſt kein Augenmaaß und wenig Geſchmak haben, iſt es ſehr gut, wenn ſie ſich genau an dieſe Regeln binden.
Die aber ein feines Aug und einen ſichern Geſchmak haben, koͤnnen ſie ſehr oft ohne Gefahr verlaſſen.
Jn allen Artikeln, wo wir von zufaͤlligen Regeln zu ſprechen haben, werden wir uns hauptſaͤchlich an die halten, welche Goldmann angegeben hat.
Man wird ſchweerlich einen Baumeiſter finden, der ſeine Kunſt mit einem ſo ſcharfen Nachdenken bearbeitet hat, als dieſer.
Die allgemeinen, ſo wol nothwendigen, als zufaͤlligen Regeln muͤſſen auf folgende Hauptſtuͤke beſonders angewendet werden. 1)
Auf die Anordnung oder Figur und Form der Gebaͤude uͤberhaupt. 2)
Auf die innere Eintheilung. 3)
Auf die Verzierung beſondrer Theile.
Wenn alſo die Theorie in ihrem ganzen Umfange vorgetragen wird, ſo enthaͤlt ſie folgende Hauptſtuͤke.
1) Allgemeine Unterſuchungen uͤber die Vollkommenheit und Schoͤnheit eines Gebaͤudes.
2) Regeln uͤber die Anordnung.
3) Regeln uͤber die Eintheilung.
4) Betrachtungen und Regeln uͤber die Schoͤnheit der Außenſeiten (Façades.)
5) Betrachtungen und Beſchreibungen der verſchiedenen Saͤulenordnungen. 6)
Von den kleinen Verzierungen der Glieder. 7)
Von den inwendigen Verzierungen.
Das mechaniſche der Baukunſt uͤbergehen wir hier.
Baumeiſter.
Wer den Namen eines guten Baumeiſters in ſeiner ganzen Bedeutung verdienen will, muß nicht nur reich an natuͤrlichen Talenten ſeyn, ſondern auch aus den meiſten Kuͤnſten und Wiſſenſchaften viel gelernt haben.
Es kann von gutem Nutzen ſeyn, wenn wir die Eigenſchaften des Baumeiſters, die wir in dieſen wenigen Worten anzeigen, etwas umſtaͤndlicher beſchreiben.
Wir fodern zuerſt von dem Baumeiſter eine gruͤndliche und weitlaͤuftige Kenntnis der Sitten und Lebensart der vornehmſten Voͤlker, und desjenigen insbeſondre, unter welchem er lebt.
Dieſe hilft ihm zuvoderſt, jedes Gebaͤude nach dem Stand und der Lebensart des Eigenthuͤmers einzurichten.
Jede Claſſe der Menſchen hat ihre eigene Verrichtungen, Bequemlichkeiten und aͤußerliche Beduͤrfniſſe, die der Baumeiſter genau kennen und in Ueberlegung ziehen muß, wenn er in der Einrichtung der Gebaͤude nicht große Fehler begehen will.
Die großen muͤſſen nicht nur mehr Plaz zum wohnen haben, als der gemeine Buͤrger; dieſer groͤſſere Plaz muß anders eingetheilt ſeyn, als der kleinere des andern.
Jn einem Haus, worin viele Bediente ſind, kann und muß vieles anders gemacht werden, als in dem, wo nur einer oder zwey ſind.
Dergleichen Umſtaͤnde, wodurch die Gebaͤude verſchiedener Eigenthuͤmer ſich von einander unterſcheiden muͤſſen, ſind vielerley.
Der Baumeiſter muß ſie alle in Erwaͤgung ziehen, wenn er nicht ungereimte Fehler begehen will.
Hiernaͤchſt kann er durch dieſe Kenntnis ofte ſolche Einrichtungen machen, die wuͤrklich auf den guten Geſchmak und das Gruͤndliche in der Lebensart verſchiedener Staͤnde ihren Einfluß haben.
Es iſt gewiß, daß die Menſchen ſehr oft an gewiſſe Vortheile und gute Veranſtaltungen in ihrer Lebensart niemals denken wuͤrden, wenn nicht zufaͤllige Gelegenheiten ſie dahin leiteten.
Der Baumeiſter, der alles gruͤndliche und vernuͤnftige in der Lebensart verſchiedener Voͤlker bemerkt hat, wird in der Angabe ſeiner Gebaͤude Sachen anbringen, wodurch der Bewohner verleitet wird, gute, von ihm vorher verſaͤumte, Gewohnheiten nach zu machen.
Dieſe Kenntnis kann der Baumeiſter aber nicht anwenden, wenn es ihm an gruͤndlicher Beurtheilung des nuͤtzlichen, des anſtaͤndigen und des geziemenden fehlt.
Ohne dieſes wird er, wie ſchon mehrmals geſchehen, den gemeinen Buͤrger, der reich iſt, verleiten, vieles, das nur den Großen zukommt, auf eine laͤcherliche Weiſe nach zumachen; oder den Großen in den Zwang des gemeinen Mannes einſchraͤnken wollen.
Eine geſunde Beurtheilungskraft des ſittlichen in der Lebensart, iſt demnach auch eine nothwendige Eigenſchaft des guten Baumeiſters.
Wir fodern drittens von ihm ein gutes Genie, das iſt, eine Leichtigkeit im Erfinden und Anordnen, damit er nicht nur alles, was er zu einem Gebaͤude fuͤr nothwendig haͤlt, geſchikt anbringen, ſondern dieſelben Sachen nach dem perſoͤnlichen Geſchmak der Eigenthuͤmer, nach der beſondern Beſchaffenheit der Oerter, des Platzes und der Zeiten auf verſchiedene Weiſe ausrichten koͤnne.
Wenn er fuͤr jede Art der Gebaͤude nur ein oder zwey Modelle haͤtte, ſo wuͤrde er ofte ganz ungereimte Dinge machen.
Das gute Genie, mit einer gruͤndlichen Beurtheilung verbunden, muß ihm in den Faͤllen zu Huͤlfe kommen, wo mehrere Beduͤrfniſſe gegen einander ſtreiten.
Denn da muß er das wichtigſte von dem geringern zu unterſcheiden wiſſen.
Er muß Schwierigkeiten durch außerordentliche Mittel heben koͤnnen.
Er muß durch gute Erfindungen ſich gluͤklich aus Schwierigkeiten heraus helfen.
Ferner iſt ihm ein feiner Geſchmak in allen Arten des Schoͤnen nothwendig, damit er nicht nur das ganze Gebaͤude ſchoͤn, oder praͤchtig, oder erhaben ausfuͤhren, ſondern jede einzele Schoͤnheit, wodurch die Wuͤrkung des ganzen vermehrt wird, anbringen koͤnne.
Endlich muß er verſchiedene mathematiſche Wiſſenſchaften, das Weſentlichſte aus der Kenntnis der Natur, die Mechanik, und alle ſo wol ſchoͤne als mechaniſche Kuͤnſte verſtehen, deren Huͤlfe er in der Ausfuͤhrung eines Gebaͤudes benoͤthiget iſt.
Ohne die Fertigkeit im Rechnen kann er die Eintheilungen, Proportionen, die Menge der Beduͤrfniſſe zum Bau, die Feſtigkeit der Theile niemals ordentlich beſtimmen.
Ohne den mechaniſchen Geiſt wird er vieles ſchlecht angeben, den einen Theil zu ſtark, den andern zu ſchwach machen.
Ohne die ſchoͤnen Kuͤnſte, inſonderheit die Zeichnung, wird er viele Verzierungen entweder gar verſaͤumen, oder von ſchlechtem Geſchmak machen.
Ohne die Kenntnis mechaniſcher Kuͤnſte wird er Sachen angeben, die in der Ausfuͤhrung entweder unmoͤglich, oder doch ſehr unvollkommen ſeyn werden.
Denn der Baumeiſter iſt faſt immer betrogen, der ſich auf den Geſchmak, den Verſtand, oder die Geſchiklichkeit der Arbeiter verlaͤßt.
Er muß ſchlechterdings alles entweder ſelbſt angeben, oder doch in der Ausfuͤhrung mit einem wachſamen und beſſernden Auge beſorgen.
Ohne Kenntnis der Phyſik wird er vieles verſehen, und gegen die Geſundheit der Einwohner, gegen die Dauerhaftigkeit und Feſtigkeit des Gebaͤudes, gegen die gute Lage in Anſehung der Winde und des Wetters, gegen die ſchnelle Abfuͤhrung des Rauchs und der Ausduͤnſtungen, gegen die Bequemlichkeit in Abſicht auf Waͤrme und Kaͤlte, anſtoßen.
Aus dieſen Betrachtungen laſſen ſich folgende Vorſchriften, die den Baumeiſter in ſeinem Studiren fuͤhren ſollen, herleiten.
Er muß zuvoderſt durch Erlernung der Hiſtorie und der philoſophiſchen Wiſſenſchaften ſeine Seelenkraͤfte fleißig uͤben und ſtaͤrken, auch ſich die noͤthige Gruͤndlichkeit und Scharfſinnigkeit verſchaffen.
Der kuͤnftige Baumeiſter muß ſo gut wie der Dichter von Jugend auf in Kuͤnſten und Wiſſenſchaften geuͤbt werden.
Nachdem er die allgemeine Wiſſenſchaften hinlaͤnglich getrieben, muß er ſich insbeſondre in den mathematiſchen Wiſſenſchaften gruͤndlich unterrichten laſſen; ſich auf das Zeichnen legen, welches er ſo treiben muß, als wenn er ein Mahler werden wollte, damit er nicht nur dadurch einen feinen Geſchmak fuͤr das Schoͤne in Figuren und Zierrathen bekomme, ſondern im Fall es noͤthig iſt, dergleichen Sachen auch ſelbſt angeben koͤnne.
Wenn er ſich dieſe vorlaͤufige Wiſſenſchaften und Kuͤnſte erworben hat, ſo muß er ſeinen Fleiß vornehmlich auf die Betrachtung der vornehmſten Gebaͤude richten, welche in den verſchiedenen Laͤndern von Europa zerſtreut ſind.
Zuerſt muß er die verſchiedenen Schriften der vornehmſten Baumeiſter mit großem Fleiß leſen, ſich ihre Regeln bekannt machen, und nach denſelben zeichnen.
Hierauf ſchafft er ſich von den Zeichnungen ſchoͤner Gebaͤude, Gaͤrten und ganzer Staͤdte an, ſo viel er habhaft werden kann.
Dieſe betrachtet er mit einem nachforſchenden Auge, zuerſt nach ihrem ganzen Anſehen, wobey er genau auf die Empfindung, die ſie in ihm erweken, Acht haben muß.
Hernach betrachtet er jeden Theil insbeſondre in ſeiner Verhaͤltniß zum ganzen, in ſeiner Stellung, in ſeiner Figur, in ſeinen Verzierungen und in den Verhaͤltniſſen ſeiner kleinern Theile, mit Zirkel und Maaßſtab in der Hand.
Bey dieſen Unterſuchungen iſt es ſehr weſentlich, daß er beſtaͤndig auf die allgemeinen Grundſaͤtze der Baukunſt zuruͤk ſehe, und jeden Theil des Gebaͤudes gleichſam frage: warum biſt du da? wie erfuͤllſt du deinen Endzwek?
was thuſt du zum Anſehen, zur Feſtigkeit, zur Bequemlichkeit, zur Zierrath? thuſt du deiner Beſtimmung vollkommen und auf das beſte genug?
Hiebey iſt es uͤberaus nothwendig, daß der Baumeiſter ſich auch durch kein Anſehen verblenden laſſe.
Sieht er etwas, davon kein hinlaͤnglicher Grund vorhanden iſt, oder das ſeiner Beſtimmung kein Genuͤgen thut, oder das gar wider nothwendige Regeln, oder doch gegen den Geſchmak ſtreitet, ſo ſoll ihn weder die Ehrfurcht fuͤr das Alterthum, noch das Anſehen eines Palladio, noch der allgemeine Gebrauch abhalten, es zu verwerfen, und ſich ſelbſt dafuͤr zu warnen.
Die beſten neuen Baumeiſter haben grobe Fehler begangen, und gewiſſe den guten Geſchmak beleidigende Dinge haben faſt uͤberall Vergebung gefunden.
Wenn der Baumeiſter ſich durch Schriften und Zeichnungen eine gute Kenntniß erworben hat, ſo reiſe er, wenn er kann, nach Jtalien und Frankreich, und verſaͤume nirgend, die beſten Gebaͤude ſo wol von außen als innen genau zu betrachten; die Ausuͤbung der Regeln darin zu emdeken, und das gute, das ihm noch nicht bekannt geweſen, daran zu erkennen.
Bey dieſen Reiſen muß er nicht blos einzele Gebaͤude an ſich betrachten, ſondern ſie im Zuſammenhange mit dem Platz, worauf ſie ſtehen, und in der Verbindung mit andern nach allen Regeln unterſuchen.
Von einem vollkommenen Baumeiſter aber fodern wir nicht blos die Faͤhigkeit, einzele Gebaͤude anzugeben.
Dies iſt das, was er am leichteſten lernen kann.
Er muß ganze Plaͤtze ſchoͤn zu bauen, ganze Staͤdte anzulegen, und denſelben von innen und von außen alle moͤgliche Bequemlichkeiten und Schoͤnheiten zu geben wiſſen.
Dazu gehoͤren Einſichten, die ins große gehen, und die einen Mann von mehr als gewoͤhnlichem Genie erfodern.
Seine Einſichten muͤſſen ſich von der gemeinen Hauswirthſchaft der Buͤrger bis auf die Haushaltung der Großen, ſo wol in den Staͤdten als auf dem Lande, von da bis zum Hof halten der Fuͤrſten, und endlich bis zu dem großen der Policeywiſſenſchaft ganzer Staͤdte und Laͤnder erſtreken.
Nur derjenige, der ſich ſolcher weitlaͤuftigen Kenntnis bewußt iſt, muß ſich unterſtehen, der Baumeiſter eines großen Herrn zu werden.
Jn der Weitlaͤuftigkeit der Talente und der Kenntniſſe eines vollkommenen Baumeiſters, und in der koſtbaren Art, ſie zu erlangen, liegt ohne Zweifel der Grund, warum er ſeltener, als ein großer Mahler oder | ein großer Dichter iſt.
Billig ſollte in jedem Staat eine Einrichtung gemacht ſeyn, große Baumeiſter zu ziehen, und dieſer zufolge ſollten aus der Baumeiſterſchule die faͤhigſten ausgeſucht, und in ihrer Kunſt auf oͤffentliche Unkoſten ausgebildet werden.
Denn jedem Staat iſt daran gelegen, daß eine Anzahl guter und redlicher Baumeiſter geſetzt werde, welche von dem Staat reichlich bezahlt werden.
Dagegen muͤßten ſie verbunden ſeyn, gegen maͤßige Erkenntlichkeit jedem Privatmanne in Bauſachen beyzuſtehen, damit er nicht in Gefahr komme, durch den Unverſtand, oder die Gewinnſucht der Arbeitsleute, einen betraͤchtlichen Verluſt an ſeinem Vermoͤgen zu leiden.
Bauſtellung.
Man hat bey Anlegung eines Gebaͤndes verſchiedenes, ſo wol in Anſehung des Ortes oder Platzes, worauf daſſelbe ſtehen ſoll, als der Richtung gegen die Himmelsgegenden, die man ihm geben will, in Ueberlegung zu nehmen.
Bey der Wahl des Platzes iſt ſo wol auf die Feſtigkeit des Grundes, als auf die geſunde und bequeme Lage zu ſehen.
Ungeſund iſt die Lage an Orten, die an ſich niedrig und feuchte, auch an ſolchen, die zu eingeſchloſſen ſind, und die von Winden nicht koͤnnen beſtrichen werden.
Eine allzu hohe Lage fuͤhrt die Unbequemlichkeit mit ſich, daß das Gebaͤude dem Wind und Wetter allzu ſehr ausgeſetzt wird.
Eine mittelmaͤßige Hoͤhe und trokene Lage iſt die geſundeſte und angenehmſte.
Vornehmlich iſt auf einen guten Abfluß aller Unreinigkeiten wol zu ſehen.
Landhaͤuſer ſollen, wo moͤglich, nicht auf ebenen und von Baͤumen entbloͤßten Feldern angelegt werden; denn die Kunſt kann den Abgang der Mannigfaltigkeit, des Schattens, der kuͤhlenden Gewaͤſſer, niemals hinlaͤnglich erſetzen.
Auch iſt bey Landhaͤuſern auf die Fruchtbarkeit des Bodens hauptſaͤchlich zu ſehen, damit die Gaͤrten und Buͤſche, die allemal bey einem ſolchen Hauſe ſeyn muͤſſen, zur gehoͤrigen Schoͤnheit kommen koͤnnen.
Jn Staͤdten iſt bey großen oͤffentlichen Gebaͤuden die Wahl des Orts wichtig.
Sie ſollen auf freyen und großen Plaͤtzen ſtehen, wo man ſie uͤberſehen kann, und wo der Zugang von allen Seiten leicht wird.
Rathhaͤuſer und ſolche Gebaͤude, wo jede Claſſe des Volks taͤgliche Geſchaͤffte hat, ſollen, ſo viel moͤglich, in der Mitte der Staͤdte geſetzt werden.
Ein großer Theil der Bequemlichkeit, beſonders in freyſtehenden Gebaͤuden, haͤngt von der Stellung derſelben gegen die Himmelsgegenden ab.
Hauptſeiten, an denen die vornehmſten Zimmer ſind, muͤſſen, ſo viel moͤglich iſt, vor Winden und einſchlagenden Regen abgewendet, auch vor der großen Sonnenhitze verwahrt ſeyn.
Jn unſern noͤrdlichen Gegenden iſt die Nordweſtgegend die, daher die heftigſten Winde kommen, und die den ſtaͤrkſten Schlagregen ausgeſetzt ſind.
Ein Haus, deſſen Hauptſeite nach dieſer Gegend gewendet iſt, hat hier zu Lande die ſchlechteſte Stellung.
Ein guter Baumeiſter muß alles, was zu der Lage und Stellung gehoͤrt, nach der Landesart, wo er lebt, wol uͤberlegen, damit er jeden Fehler in der Bauſtellung vermeide, welches um ſo viel wichtiger iſt, weil ſie nicht mehr zu verbeſſern ſind.
Bebung.
(Muſik.)
Die Bebung eines Tones iſt eine uͤberaus ſchnelle Abwechslung der Hoͤhe und Tiefe, wie auch der Staͤrke und Schwaͤche deſſelben, waͤhrend ſeiner Dauer, wodurch er, ohne ſeine Natur zu verlieren, etwas mannigfaltiges bekommt.
Daß ein Ton derſelbe bleibe, wenn er in ſeiner Dauer oder Aushaltung wechſelsweiſe etwas ſtaͤrker oder ſchwaͤcher wird, iſt eine bekannte Sache.
Daß er aber auch eine aͤhnliche Abwechslung der Hoͤhe und Tiefe leiden koͤnne, ohne ſeine Natur zu veraͤndern, moͤchte zweifelhaft ſcheinen.
Wenn man aber bedenkt, daß ein Jntervall, z. E. eine Quinte um ein merkliches von dem reinen Verhaͤltniß 2:3. abweichen, und dennoch die Stelle einer reinen Quinte vertreten koͤnne; ſo wird man auch leicht begreifen, daß jeder Ton, ohne ſeinen Namen zu verlieren, etwas hoͤher und tiefer werden koͤnne; zumal wenn dieſe Abwechslung ſo ſchnell geſchieht, daß man ſeine reine vollkommene Hoͤhe nie aus dem Gehoͤr verliert.
Bey der Bebung der Toͤne wechſelt das ſtaͤrkere und ſchwaͤchere, das hoͤhere und tiefere mit ſolcher Schnelligkeit ab, daß die Abwechslung ſelbſt nicht deutlich wird, und dieſes giebt dem Tone etwas ſanftes, und gleichſam wellenfoͤrmiges.
Der bebende Ton iſt von dem mit der groͤßten Genauigkeit in einerley Hoͤhe und Staͤrke fortdaurenden eben ſo unterſchieden, wie ein ſanfter Umriß im Gemaͤhlde von einem harten, der nach dem Lineal oder mit dem Zirkel gezogen waͤre.
Wie in der Mahlerey ſolche Umriſſe der ganzen Vorſtellung eine Haͤrtigkeit geben, ſanfte und bey nahe ungewiß ſcheinende aber, alles weich und natuͤrlich machen, ſo iſt es auch in dem Geſange.
Jeder etwas anhaltende Ton wird ſteif und hart, wenn ihm nicht die Bebung ein ſanfteres Weſen giebt.
Dieſes iſt eine der Urſachen, warum eine Melodie auf einem Clavier, deſſen Sayten durch Federn geſchnellt werden, niemal ſo ſanft kann geſpielt werden, als auf der Violin oder auf der Floͤte, welche den Toͤnen die Bebung geben kann.
Die menſchliche Stimme hat den Vorzug, den ſie ſo offenbar vor allen andern Jnſtrumenten hat, groͤßtentheils den ſanften Bebungen zu danken, die ſie allen anhaltenden Toͤnen giebt.
Es iſt ein weſentliches Stuͤk des guten Singens und Spielens, daß man lerne jeden Ton mit ſolcher Bebung aushalten.
Jm Singen iſt es am leichteſten, weil die Natur ſelbſt die Werkzeuge der Stimme ſo gebildet hat, daß ſie bey keinem anhaltenden Ton in derſelben ſteifen Spannung bleiben.
Auf Jnſtrumenten aber erfodert die Bebung weit mehr Kunſt.
Am leichteſten ſcheint ſie auf der Violin durch das ſchnelle hin und her waͤlzen des die Sayte niederdruͤkenden Fingers erhalten zu werden.
Begeiſterung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Alle Kuͤnſtler von einigem Genie verſichern, daß ſie bisweilen eine außerordentliche Wuͤrkſamkeit der Seele fuͤhlen, bey welcher die Arbeit ungemein leicht wird; da die Vorſtellungen ſich ohne große Beſtrebung entwikeln, und die beſten Gedanken mit ſolchem Ueberfluß zu ſtroͤhmen, als wenn ſie von einer hoͤhern Kraft eingegeben wuͤrden.
Dieſes iſt ohne Zweifel das, was man die Begeiſterung nennt.
Befindet ſich ein Kuͤnſtler in dieſem Zuſtande, ſo erſcheinet ihm ſein Gegenſtand in einem ungewoͤhnlichen Lichte; ſein Genie, wie von einer goͤttlichen Kraft geleitet, erfindet ohne Muͤhe, und gelangt ohne Arbeit zum beſten Ausdruk deſſen, was es erfunden; dem begeiſterten Dichter ſtroͤhmen die fuͤrtreflichſten Gedanken und Vorſtellungen ungeſucht zu; der Redner urtheilt mit der groͤßten Gruͤndlichkeit, fuͤhlt mit der hoͤchſten Lebhaftigkeit, und die Worte zum ſtaͤrkſten und lebhafteſten Ausdruk werden ihm auf die Zunge gelegt.
Der begeiſterte Mahler findet das Bild, das er geſucht hat, vor ſeine Stirne gemahlt, und in der groͤßten Kraft, er darf nur nachzeichnen; ſelbſt ſeine Hand ſcheinet von einer außerordentlichen Kunſt geleitet, und mit jeder Bewegung der Finger bekoͤmmt das Werk einen neuen Grad des Lebens.
Was ſoll man aus einer ſo ſonderbaren Erſcheinung machen, die dem Philoſophen in ihrem Urſprung, und dem Kuͤnſtler in ihrer Wuͤrkung ſo ſehr wichtig iſt?
Woher koͤmmt dieſe außerordentliche Wuͤrkſamkeit der Seele, und wie kann ſie ſo gluͤkliche Wuͤrkungen haben?
Dieſe erhoͤhte Wuͤrkſamkeit zeiget ſich entweder in den Begehrungskraͤften, oder in den Vorſtellungskraͤften der Seele, in jeden mit beſonderm Erfolg.
Jn jenen durch andaͤchtige, oder politiſche, oder zaͤrtliche, oder wolluͤſtige Schwaͤrmereyen; in dieſen durch erhoͤhte Faͤhigkeiten des Genies, durch Reichthum, Gruͤndlichkeit, Staͤrke und Glanz der Vorſtellungen und Gedanken.
Alſo iſt die Begeiſterung von doppelter Art: die eine wuͤrkt vorzuͤglich auf die Empfindung, die andre auf die Vorſtellung.
Beyde haben ihren Urſprung in einem lebhaften Eindruk, den ein Gegenſtand von beſondrer aͤſtthetiſcher Kraft in der Seele macht.
Jſt dieſer Gegenſtand undeutlich, daß die Vorſtellungskraft wenig darin entwikeln kann; iſt das Gefuͤhl ſeiner Wuͤrkung lebhafter, als die Kenntniß ſeiner Beſchaffenheit, von welcher Art die Gegenſtaͤnde der gemeinſten Leidenſchaften ſind; ſo wird alle Aufmerkſamkeit auf die Empfindung gerichtet, die ganze Kraft der Seele vereiniget ſich zu dem lebhafteſten Gefuͤhl.
Zeiget ſich aber der Gegenſtand, der den ſtarken Eindruk gemacht hat, in einer hellen Geſtalt, die der Geiſt in ihren mannigfaltigen Theilen uͤberſehen kann, ſo wird mit der Empfindung auch die Vorſtellungskraft gereizt, und mit Gewalt auf den Gegenſtand geheftet; Verſtand und Einbildungskraft beſtreben ſich, denſelben voͤllig und mit der groͤßten Deutlichkeit und Lebhaftigkeit zu faſſen.
Jm erſten Fall enſteht der Enthuſiasmus des Herzens; im andern Falle die Begeiſterung des Genies.
Beyde verdienen, etwas umſtaͤndlicher in ihrer Natur und in ihren Wuͤrkungen betrachtet zu werden.
Der Enthuſiasmus des Herzens, oder die erhitzte Wuͤrkſamkeit der Seele, die ſich hauptſaͤchlich in Empfindungen aͤußert, wird von wichtigen Gegenſtaͤnden erwekt, in denen wir nichts deutlich ſehen, bey denen die Vorſtellungskraft nichts zu thun findet, wo die Aufmerkſamkeit von dem Gegenſtand ſelbſt abgezogen, und auf das, was die Seele fuͤhlt, auf ihr eigenes Beſtreben gerichtet wird.
Dabey verliert der Geiſt den Gegenſtand aus dem Geſichte, und fuͤhlt deſto lebhafter ſeine Wuͤrkung.
Alsdenn wird die Seele ganz Gefuͤhl; ſie ſieht nichts mehr als außer ſich, ſondern alles in ihr ſelbſt.
Alle Vorſtellungen von Dingen, die außer ihr ſind, fallen ins dunkele; ſie ſinkt in einen Traum, der die Wuͤrkungen des Verſtandes groͤßtentheils hemmet, die Empfindung aber deſto lebhafter macht.
Jn dieſem Zuſtand iſt ſie weder einer genauen Ueberlegung noch eines richtigen Urtheils faͤhig; deſto freyer und lebhafter aber aͤußern ſich die Reigungen, und deſto ungebundener entwikeln ſich alle Triebfedern der Begehrungskraͤfte.
Man kann hieruͤber den Artikel, Empfindung, nachſehen.
Ausfuͤhrlicher aber iſt dieſe Materie in einem Aufſatz abgehandelt worden, der ſich in den Memoires der Koͤnigl. Preuß. Academie der Wiſſenſchaften fuͤr das Jahr 1764, unter dieſem Titel befindet.
Obſervations ſur les divers états, où l’ ame ſe trouve en exerçant ſes facultés primitives, celle d’apperçevoir et celle de ſentir.
Da die Vorſtellungskraft nun nicht mehr vermoͤgend iſt, das wuͤrklich vorhandene von dem blos eingebildeten zu unterſcheiden, ſo erſcheinet das blos moͤgliche als wuͤrklich; ſelbſt das unmoͤgliche wird moͤglich; der Zuſammenhang der Dinge wird nicht mehr durch das Urtheil, ſondern nach der Empfindung geſchaͤtzt; das abweſende wird gegenwaͤrtig, und das zukuͤnftige iſt ſchon itzt wuͤrklich.
Was jemals mit einiger Beziehung auf die gegenwaͤrtige Empfindung in der Seele gelegen, koͤmmt itzt wieder hervor.
Jn dieſer Art der Begeiſterung liegt nichts klar in der Seele, als die Empfindung, und alles, was eine nahe oder entfernte Beziehung darauf hat.
Daher entſteht die ungemeine Leichtigkeit, das, was in der Empfindung liegt, auszudruͤken; die Lebhaftigkeit und Staͤrke des Ausdruks; die ſuͤße Schwatzhaftigkeit in zaͤrtlichen Affekten; der wilde, erſtaunliche oder herzruͤhrende Ausdruk in heftigen Leidenſchaften; die große Mannigfaltigkeit lieblicher oder ſtarker Bilder; die vielfaͤltige Schattirungen der Empfindung; die ſeltſamen und traͤumeriſchen Verbindungen der Gegenſtaͤnde; der, jeder Empfindung ſo genau angemeſſene, Ton, und alles, was ſonſt in dieſer Art der Begeiſterung ſich offenbaret.
Dichter, die in dieſem Zuſtand ihre Empfindungen aͤußern wollen, ergreifen die Leyer, und ſingen Hymnen, Oden oder Elegien.
Nirgend ſieht man alle dieſe Wuͤrkungen lebhafter, als in den Oden und Elegien der Propheten des juͤdiſchen Volks.
Dieſer Zuſtand hat ſeine verſchiedenen Grade und mancherley Schattirung, ſo wol nach der Staͤrke und Art der Empfindung, als nach der Gemuͤthsart der fuͤhlenden Perſon.
Bisweilen zeiget ſich die Empfindung mit der Gewalt eines wuͤtenden Feuers oder eines alles fortreißenden Strohms; der Dichter fuͤhlt ſich von einer hoͤhern Macht fortgeriſſen, wie Horaz, wenn er ausruft:
Quo me Bacche rapis tui Plenum? — —
Jn dieſer Begeiſterung reißt er auch uns gewaltig mit ſich fort, ſetzt uns in Erſtaunen, oder in Schreken, oder in ausgelaſſene Freude.
Andremale iſt ſie ein ſanft ſchmelzendes Feuer, das die ganze Seele in Wolluſt oder Zaͤrtlichkeit zerfließen macht.
Alsdenn fließen die Worte, wie ein ſanfter Strohm, aber mit einem Ueberfluß von Gedanken und Vorſtellungen.
Daher entſtehen die Oden und Elegien der ſanftern Gattung, die den Leſer mit Zaͤrtlichkeit, oder leichtem Vergnuͤgen, oder ſuͤßer Traurigkeit erfuͤllen.
Faͤllt dieſe Begeiſterung auf eine Seele, die in ihrem ordentlichen Zuſtand eine geſunde Urtheilskraft und wolgeordnete Empfindungen beſitzt# ſo bleibet auch ihren Schwaͤrmereyen etwas von dem Gepraͤge einer ordentlichen Natur uͤbrig: befaͤllt ſie aber Menſchen von geringem Verſtand und von unordentlichen Leidenſchaften, ſo koͤnnen ihre Wuͤrkungen nicht anders, als abentheuerlich und voll Narrheit ſeyn.
Es iſt nicht ſchweer zu beſtimmen, durch was fuͤr Gegenſtaͤnde und in was fuͤr Umſtaͤnden dieſe Art des Enthuſtasmus entſtehe.
Man kennt die gewoͤhnlichen Veranlaſungen ſtarker Leidenſchaften, der Freude, der Traurigkeit, der Zaͤrtlichkeit, der Ehrbegierde.
Erſcheinet ein leidenſchaftlicher Gegenſtand in einem hellen Lichte, und ruͤhrt er ein Gemuͤthe, das ſchon fuͤr ſich zu der Leidenſchaft, worauf er ſich bezieht, geneigt iſt; ſo entſteht ploͤtzlich die erhoͤhete Wuͤrkſamkeit, die der Grund des Enthuſiasmus iſt.
Bey reizbaren Seelen, die gewiſſe Empfindungen, von welcher Art ſie ſeyn, oft und bey mancherley Gelegenheiten gehabt haben, werden ſelbige bisweilen von einer gering ſcheinenden Urſache mit großer Lebhaftigkeit wieder rege.
Wer lange unter dem Druk einer Widerwaͤrtigkeit geſeufzet, und ſelbigen von vielen Seiten her empfunden hat; wer lange in Traurigkeit uͤber einen ſchmerzhaften Verluſt vertieft geweſen; wer Empfindungen, von welcher Art ſie ſeyen, lange in ſeinem Herzen genaͤhrt hat, der erfaͤhrt den vollen Ausbruch derſelben, als einen ploͤtzlichen Sturm, ſo bald eine auch blos zufaͤllige Gelegenheit, nur eine einzige dahin gehoͤrige Vorſtellung recht klar macht.
Wie ein einziger Funken ſchnell einen großen Brand erregt, wenn die Materien vorher erhitzt geweſen; ſo kann die geringſte Vorſtellung von einer gewiſſen Lebhaftigkeit eine Menge in der Seele liegender Empfindungen ploͤtzlich aufweken.
Auf dieſe Art wird auch bey Dichtern, die Empfindungen von gewiſſer Art lange in ihrem Buſen genaͤhrt haben, der volle Enthuſiasmus erwekt, ſo bald ein damit verbundener Gegenſtand, durch welche Veranlaſung es ſeyn mag, in einem ſehr lebhaften Licht erſcheinet.
Horaz ſieht ſeinen Freund, Virgil, in ein Schiff ſteigen, und wuͤnſcht ihm eine gluͤkliche Reiſe.
Auf einmal faͤllt ihm dabey die Gefahr einer ſolchen Reiſe ein; die Zaͤrtlichkeit fuͤr ſeinen Freund ſetzt ihn in Schreken; er verwuͤnſcht die Erfindung ſolcher verwegenen Reiſen, und nun wacht ploͤtzlich in ihm alles auf, was er jemals uͤber die Verwegenheit der Menſchen gedacht oder empfunden hat.
So iſt der Enthuſiasmus der bekannten Ode an den Virgil entſtanden. (*)
(*) Lib. I. od. 3.
Die andre Art der Begeiſterung aͤußert aͤhnliche Erſcheinungen in der Vorſtellungskraft.
Sie hat ihren Grund in einem ſtarken Reiz, der dieſe Kraft ſchnell angreift.
Sie kann von der Groͤße, dem Reichthum, oder der Schoͤnheit des Gegenſtandes entſtehen.
Soll dieſer vorzuͤglich auf den Geiſt, und nicht blos auf die Empfindung, wuͤrken, ſo muß er eine deutliche Entwiklung zulaſſen.
Die Vorſtellungskraft muß das mannigfaltige darin erbliken, und davon gereizt werden, alles in groͤßerer Klarheit zu ſehen.
Daraus entſtehet eine außerordeutliche Anſtrengung aller Kraͤfte, und, wenn es erlaubt iſt, ſich ſo auszudruͤken, eine vermehrte Elaſticitaͤt der Seele, die nun groß genug zu ſeyn wuͤnſchet, einen ſolchen Gegenſtand voͤllig zu faſſen.
Der Geiſt rafft alle ſeine Kraͤfte zuſammen, ruft ſie von allen andern Gegenſtaͤnden ab, und beſtrebt ſich nur deutlich zu ſehen.
Dieſen Zuſtand beſchreibt einer unſrer groͤßten Philoſophen in folgenden Worten:
Pſychologis patet in tali impetu totam quidem animam vires ſuas intendere; maxime tamen facultates inferiores, ita ut omnis quaſi ſundus animae ſurgat nonnihil altius et maius aliquid ſpiret, pronusque ſuppeditet, quorum obliti, quae non experti, quae praevidere non poſſe nobis ipſis, multo magis aliis, videbamur. (*)
(*) Aeſthetica. §. 80.
Niemand hat die Tiefen der menſchlichen Seele hinlaͤnglich ergruͤndet, um dieſes voͤllig zu erklaͤren.
Doch verdient das wenige, was die Beobachtung hieruͤber an die Hand giebt, genau erwogen zu werden.
Aus der Theorie der Empfindungen laͤßt ſich begreifen, wie gewiſſe Gegenſtaͤnde eine Begierde erweken, ſie ganz zu faſſen und zu entwikeln, und wie die Aufmerkſamkeit, durch ein anhaltendes Beſtreben, vorzuͤglich darauf gerichtet werde.
Man weiß auch, daß nicht nur die innerliche Beſchaffenheit einer Sache, ſondern auch blos zufaͤllig damit verbundene Vortheile, dergleichen Ehr und Ruhm ſind, große Kraft haben, die Wuͤrkſamkeit der Seele ganz auf ſolche Gegenſtaͤnde zu heften.
Hat der Geiſt einmal eine ſolche beſtimmte, durch anhaltende Kraft unterſtuͤzte, Richtung bekommen, ſo iſt ſein Beſtreben nicht nur ſtark, ſondern auch anhaltend.
Der gefaßte Gegenſtand ſchwebt ihm unauf hoͤrlich vor Augen; alle andre Vorſtellungen werden nur in der Beziehung auf denſelben erwogen.
So wie der Geizige in allem, was ſeine Sinnen ruͤhret, nichts als den Geldwerth, der Ruhmſuͤchtige nichts, als was ſeine Eitelkeit ſchmeichelt, gewahr wird; ſo ſieht der Kuͤnſtler, den ein Gegenſtand ſtark gereizt hat, in der ganzen Natur nichts, als in Beziehung auf denſelben: nichts entgeht ihm, was er zu merken und zu faſſen, nach ſeinem Genie, vermoͤgend iſt.
Daß er den Gegenſtand von allen moͤglichen Seiten und in allen moͤglichen Beziehungen ſieht, iſt ſehr natuͤrlich.
Wie eine voͤllige Gleichguͤltigkeit gegen eine Sache, alle Aufmerkſamkeit auf dieſelbe benimmt, daß auch das offenbarefte darin unbemerkt bleibet; ſo wird auf der andern Seite durch das Jntreſſe das Auge ſo geſchaͤrft, daß man auch das unmerklichſte gewahr wird.
Nun iſt es eine aus der Erfahrung bekannte, wie wol ſchweer zu erklaͤrende Sache, daß die Gedanken und Vorſtellungen, die durch anhaltende Betrachtung eines Gegenſtandes entſtehen, ſie ſeyen klar oder dunkel, ſich in der Seele aufſammeln, daſelbſt wie Saamenkoͤrner in fruchtbarem Boden, unbemerkt keimen, ſich nach und nach entwikeln, und zulezt bey Gelegenheit ploͤzlich an den Tag kommen.
Alsdenn ſehen wir den Gegenſtand, zu dem ſie gehoͤren, der bis dahin verworren und dunkel, wie ein unfoͤrmliches Phantom vor unſrer Stirne geſchwebt hat, in einer hellen und wolausgebildeten Geſtalt vor uns.
Dieſes iſt der eigentliche Zeitpunkt der Begeiſterung.
Nun ſieht man ſeinen Gegenſtand in einem ungewoͤhnlichen Lichte; man ſieht in ihm Dinge, die man noch nie geſehen; was man ſchon ſo lange zu ſehen gewuͤnſcht, erſcheinet itzt ohne Anſtrengung; man iſt geneigt zu glauben, ein wolthaͤtiges Weſen von hoͤherer Art habe unſre Sinnen geſchaͤrft, oder habe auf eine uͤbernatuͤrliche Weiſe den gewuͤnſchten Gegenſtand, vor unſre Einbildungskraft geſtellt.
Aber dieſer gluͤkliche Augenblik, wie wird er hervorgebracht? wie erlangt der Kuͤnſtler dieſen Beyſtand der Muſe?
— Welcher Macht des Gebets von unſtraͤflichen Lippen, Welchem ſanften unſchuldigen Zittern der Bruſt wird gegeben, Daß die Himmliſche ihn in ſtillen Naͤchten beſuchet, Oder bey einſamen Quellen verſchwiegene Worte zu ihm haucht?
Wir wollen dem Kuͤnſtler den gluͤklichen Wahn, von dem Beyſtand einer hoͤhern Kraft nicht benehmen; inzwiſchen aber dem Philoſophen, der weniger glaͤubig iſt, folgendes ins Ohr ſagen.
Bey der unauf hoͤrlichen Anſtrengung der Vorſtellungskraͤfte auf einen einzigen Gegenſtand geſchieht es wol, und vielleicht auch von ohngefehr, ſo gar im Traume, daß ein ungewoͤhnlich heller Gedanken davon hervorkommt.
Die große Begierde, mit der man den Gegenſtand ſchon ſo lange in einem hellern Lichte zu ſehen gewuͤnſcht, wird nun ploͤtzlich auf das Lebhafteſte gereizt; nun werden alle Nerven geſpannt; die Aufmerkſamkeit wird jedem andern Gegenſtand entzogen; alle Vorſtellungen, die nicht mit der einzigen intreſſanten verbunden ſind, ſinken in die Dunkelheit.
Selbſt die Wuͤrkung der aͤußern Sinnen wird ſo geſchwaͤcht, daß der Geiſt daher keine Zerſtreuung zu befuͤrchten hat.
Deſto heller und lebhafter wird nun jeder Begriff, der ſich auf den Hauptgegenſtand bezieht; itzt treten alle geſammelte Vorſtellungen aus der Dunkelheit empor, und, wie im naͤchtlichen Traum, wenn alle Zerſtreuung gaͤnzlich auf hoͤret, das Bild, welches wir wachend in dunkele Duͤnſte eingehuͤllt geſehen, in der Klarheit des helleſten Tages, vor unſern Augen ſteht, ſo ſieht der Kuͤnſtler in dem fuͤßen Traum der Begeiſterung, den gewuͤnſchten Gegenſtand vor ſeinem Geſichte; er vernimmt Toͤne, wenn alles ſtill iſt, und fuͤhlt einen Koͤrper, der blos in ſeiner Einbildung die Wuͤrklichkeit hat.
Hieraus nun laͤßt ſich allerdings begreifen, woher die erhoͤhten Seelenkraͤfte in dem Zuſtand der Begeiſterung ihre Staͤrke bekommen, und warum dieſe einen ſo vortheilhaften Einfluß auf die Werke des Geſchmaks habe; woher es komme, daß jede einzele Vorſtellung ein ungewoͤhnliches Leden bekoͤmmt; warum abweſende Dinge, als gegenwaͤrtig, vergangene oder zukuͤnftige, als itzt vorhanden erſcheinen.
Hat aber der Kuͤnſtler in der Begeiſterung ſo lebhafte und ſo vollkommene Vorſtellungen, ſo wird es ihm auch leicht, ſie nach Maaßgebung ſeiner Kunſt, es ſey durch Worte, oder durch Zeichnung und Farbe, oder durch bloße Toͤne zu aͤußern.
Einem Werk, oder einem Theil deſſelben, das in der Begeiſterung verfertigt worden, ſind deutliche Spuren der großen Lebhaftigkeit und des herrlichen Lichts, in welchem der Kuͤnſtler ſeinen Gegenſtand geſehen hat, eingepraͤget.
Alles ſcheinet aus einer reichen Quelle zu fließen; jedes Wort, jeder Strich iſt kraͤftig, und wuͤrkt gerade das, was er wuͤrken ſoll.
Man merkt es, daß dem Kuͤnſtler alles leicht geweſen, daß er nichts geſucht, ſondern jedes an ſeinem Orte geſehen hat; daß er ungeduldig geweſen iſt, einen Gegenſtand, der ſeine ganze Seele ſo lebhaft erfuͤllt hatte, außer ſich darzuſtellen.
Man findet darin nichts mit Sorgfalt abgemeſſen, nichts das durch geſuchte Verbindungen, ſich an das naͤchſte anſchließt.
Alles folget Schlag auf Schlag, wir werden mit in das Feuer hingeriſſen, das in der Seele des Kuͤnſtlers brennt, oder in das ſanfte Entzuͤken geſezt, das ihn außer ſich ſelbſt gebracht hat.
Der Kuͤnſtler, dem es nicht an Verſtand und Genie fehlt, kann des guten Fortganges ſeines Werks verſichert ſeyn, ſo bald er in Begeiſterung geſezt iſt; denn er hat alsdenn fuͤr nichts mehr zu ſorgen:
er darf ſich nur ſeiner Empfindung uͤberlaſſen.
Alles, was er auszudruͤken hat, liegt in ſeiner Phantaſie deutlich vor ihm.
Ohne Vorſaz und Ueberlegung ordnet ſeine Seele jeden Theil auf das beſte an, bildet jeden auf das lebhafteſte aus.
Seine Feder oder Pinſel, ſeine Hand oder ſein Mund, ſind nicht ſchnell genug, das darzuſtellen, was ihm dargeboten wird.
Es ſah einmal jemand dem Michel Angelo zu, als er an einem Marmorbild arbeitete.
Jn dem Blik des Kuͤnſtlers war etwas wildes, der Hammer ſtuͤrzte in ſeiner ſtarken Fauſt mit Macht auf den Meißel, und die abgeſchlagene Stuͤke Marmor flogen weit durch die Luft.
Man haͤtte denken ſollen, daß der ganze Blok auf jeden Schlag haͤtte in Stuͤken gehen ſollen.
Damals war dieſer große Kuͤnſtler in der Begeiſterung.
Er ſah das Bild, welches er darſtellen wollte, ſchon in dem Marmorblok, ungeduldig es heraus zu bringen, ſchlug er kuͤhn die uͤberfluͤßigen Theile weg, und war ſicher, nichts von dem Bilde, das er ſah, weg zu hauen.
So feurig und ſo ſicher iſt jeder Kuͤnſtler, dem die Begeiſterung ein Bild in die Phantaſie gemahlt hat.
Dieſe Anekdote findet ſich in einem der Briefe beruͤhmter Kuͤnſtler, welche vor wenig Jahren in Jtalien heraus gekommen, und, wo ich nicht irre, in dem 3. Theil der Sammlung.
Der Grund aller Begeiſterung liegt in einem ſtarken Reiz des Gegenſtandes, der die ganze Kraft der Aufmerkſamkeit auf ſich vereiniget.
Daher ſind dieſe zwey Dinge allemal dazu noͤthig; ein Gegenſtand, dem es nicht an Reiz fehlt, und von Seite des Kuͤnſtlers eine empfindende reizbare Seele.
Ein widriger, magerer, kahler Gegenſtand loͤſcht das Feuer des Genies aus; aber auch der herrlichſte Gegenſtand iſt kaum vermoͤgend eine traͤge Seele zu erwaͤrmen.
Die erſte Veranlaſſung zur Begeiſterung haͤngt alſo von der Wahl einer großen oder reizenden Materie ab; die andre iſt eine Gabe der Natur, die durch Uebung kann verſtaͤrkt werden.
Den gaͤnzlichen Mangel des feinern Gefuͤhls, fuͤr das Schoͤne der Phantaſie, fuͤr das Vollkommene des Verſtandes, fuͤr das ſittliche Große, kann kein Unterricht und keine Uebung erſetzen.
Wer bey Betrachtung des Apollo in Belvedere nichts mehr fuͤhlt, als bey den Bildern, womit neue Kuͤnſtler den Gaͤrten der Großen eine Zierde zu geben, ſich vergeblich bemuͤhen; wem ein Claudius ſo ſchaͤtzbar, als Trajan iſt, der muß ſich aller ſchoͤnen Kuͤnſte enthalten; denn er wird niemal von dem himmliſchen Feuer der Muſe begeiſtert werden.
Hat er aber eine feinere Seele, die das Schoͤne und Große zu fuͤhlen vermag, ſo muß er dieſe Gabe der Natur durch fleißige Uebung verſtaͤrken.
Es gehoͤrt zu unſerm Vorhaben, daß wir den Kuͤnſtlern alle uns bekannte Mittel dazu an die Hand geben.
Das meiſte haben wir in dem Art. Geſchmak ausgefuͤhrt.
Denn eben die Mittel, welche den angebohrnen Geſchmak verſtaͤrken und erweitern, erhoͤhen die Fuͤhlbarkeit der Seele.
Weil in der Begeiſterung alle Kraft der Aufmerkſamkeit ſo nachdruͤklich auf einen einzigen Gegenſtand gerichtet iſt, daß alle andren zugleich vorhandenen Vorſtellungen der Seele in die Dunkelheit fallen, ſo iſt hiernaͤchſt die Fertigkeit, ſeine Aufmerkſamkeit gaͤnzlich auf einen einzigen Gegenſtand einzuſchraͤnken, auch ein Mittel zur Begeiſterung.
Dieſe Fertigkeit aber erlangt man durch ſcharfes und fleißiges Nachdenken.
Man weiß aus dem beruͤhmten Beyſpiel des Archimedes, dem man verſchiedene andre von neuern Mathematikern beyfuͤgen koͤnnte, daß ein ſcharfes Nachdenken uͤber abgezogene Wahrheiten die Aufmerkſamkeit ſo ſehr feſſelt, daß auch die ſtaͤrkſten Erſchuͤtterungen der aͤußerlichen Sinnen unmerklich werden.
Wer ſich demnach im ſcharfen Nachdenken fleißig geuͤbt hat, der erlangt dieſe Fertigkeit, ſeine Aufmerkſamkeit zu feſſeln, und wird bey vorkommenden Faͤllen deſto leichter in die Begeiſterung verſezt werden.
Dieſe ſtrenge Aufmerkſamkeit wird ofte durch die Stille der mitternaͤchtlichen Ruh, oder durch die Einſamkeit, erleichtert.
Daher finden wir ofte, daß ſolche aͤußerliche Umſtaͤnde die Begeiſterung ſehr befoͤrdern.
Zu dieſen weſentlichen und allgemeinen Mitteln der Begeiſterung kommen noch einige beſondre, zum Theil zufaͤllige Mittel:
wie viel das Temperament des Kuͤnſtlers dazu beytrage, laͤßt ſich aus gemeinen Beobachtungen uͤber die Schwaͤrmereyen melancholiſcher Menſchen, uͤber die Raſerey ſolcher, deren Gebluͤth durch heftige Anfaͤlle der Fieber in allzugroße Wallung gekommen iſt, abnehmen.
Eine aͤhnliche Wuͤrkung hat jede außerordentliche Antreibung oder Hemmung des Gebluͤths: der Wein, geſellſchaftliche Freuden, die Liebe, der Zorn oder andre heftige Leidenſchaften geben den Grund zur Begeiſterung.
Ueberhaupt kann dieſelbe durch alles, was uns in ſo ſtarke Empfindungen ſezt, daß die Nerven des Koͤrpers in eine merkliche Erſchuͤtterung kommen, hervorgebracht werden, weil in dieſen Faͤllen die ganze Seele allein von dem Gegenſtand unſrer Vorſtellung eingenommen wird.
Eine genaue Aufmerkſamkeit auf uns ſelbſt laͤßt uns bemerken, daß jede Urſache, welche das Gebluͤthe zu einem etwas lebhaftern Umlauf antreibt, die Wuͤrkſamkeit unſrer Seelenkraͤfte vermehre.
Man iſt witziger, lebhafter, ſcharfſinniger, empfindlicher, wenn durch Reiten oder Gehen das Gebluͤthe etwas angetrieben worden, oder wenn es durch einen maͤßigen Ueberfluß ſtarker Getraͤnke dieſelbe Wuͤrkung erfahren hat.
Daher kommt es ohne Zweifel, daß man im Reden, nachdem man ſich ein wenig erhizt hat, viel beredter wird, als man anfaͤnglich geweſen.
Menſchen von empfindlichen Nerven kann die Muſik, auch in ſo fern ſie nur harmoniſch iſt, in ungemeine Leidenſchaft ſetzen, und wuͤrklich begeiſtern.
Und hieraus laͤßt ſich erklaͤren, warum aus ganz entgegengeſezten Urſachen, als die außerordentliche Stille und ein großer feyerlicher Lerm ſind, gleiche Wuͤrkungen, in Abſicht auf die Begeiſterung entſtehen koͤnnen.
Jene ladet die Seele durch Wegraͤumung alles deſſen, was ſie zerſtreuen koͤnnte, zur Aufmerkſamkeit auf den einzigen Gegenſtand ein; dieſes aber treibt ſie mit gewaltigen Stoͤßen, gegen die alle uͤbrige Vorſtellungen verſchwinden, auf den einen Gegenſtand hin.
Endlich ſind auch die edle Ruhmbegierde, die Luſt die Aufmerkſamkeit aller Menſchen auf ſich zu ziehen, Liebe zum Vaterland, ein lebhaftes Gefuͤhl der Rechtſchaffenheit, gute Mittel zur Begeiſterung.
Kommen ſo ſtarke bewegende Kraͤfte zu einem gluͤklichen Genie, und zu einem von geſunder Vernunft wol geſaͤttigten Verſtand, zu einer wolgeordneten Einbildungskraft, ſo entſtehen alsdenn die herrlichſten Fruͤchte der Begeiſterung, die in den Werken der groͤßten Kuͤnſtler bewundert werden.
Begleitung.
(Muſik.)
Der Vortrag derjenigen Stimmen, welche die Hauptſtimmen unterſtuͤtzen, beſonders des Generalbaſſes, der die ganze Harmonie, worauf das Tonſtuͤk beruhet, anſchlaͤgt.
Jedes Tonſtuͤk hat, nach der itzigen Beſchaffenheit der Muſik, eine oder mehrere Hauptſtimmen, die den eigentlichen Geſang oder die Melodie fuͤhren.
Dieſer werden insgemein noch andre Stimmen beygefuͤgt, welche jene Hauptſtimmen beſtaͤndig durch harmoniſche Toͤne begleiten.
Unter dieſen begleitenden Stimmen iſt der Baß die vorzuͤglichſte; beſonders der Generalbaß, der außer den Grundtoͤnen, worauf die ganze Harmonie beruhet, auch noch die uͤbrigen zur vollen Harmonie gehoͤrigen Toͤne anſchlaͤgt, wie auf Orgeln, Clavieren und Harfen geſchieht.
Durch die gute Begleitung erhaͤlt alſo ein Tonſtuͤk ſeine wahre Vollkommenheit; ſo wie es durch eine ſchlechte alle Schoͤnheit verlieren kann.
Der Tonſetzer ſchreibt jeder begleitenden Stimme alles, was ihr zukommt, vor; nur in dem Generalbaß, wird blos das Weſentlichſte angezeiget, vieles aber der Ueberlegung des Spielers uͤberlaſſen; weil es nicht moͤglich iſt, ihm jeden Ton zur Harmonie vorzuſchreiben, ohne ſeine ganze Parthie zu verwirren.
Was der Tonſetzer in Abſicht auf die begleitenden Stimmen bey dem Satze ſelbſt zu beobachten hat, gehoͤrt nicht hieher, und iſt an den Orten, wo die Regeln des Satzes entwikelt worden ſind, zu finden.
Die Rede iſt hier blos von dem, was diejenigen zu beobachten haben, welchen die begleitenden Stimmen zur Ausfuͤhrung aufgetragen ſind.
Dieſen ſind (den Generalbaßiſten ausgenommen) alle Toͤne, die ſie zu ſpielen haben, genau vorgeſchrieben; alſo koͤmmt es bey ihrer Begleitung blos auf eine wol uͤberlegte Ausfuͤhrung des vorgeſchriebenen an.
Aber auch dazu wird ſo viel Geſchmak und Ueberlegung erfodert, daß der vollkommene Begleiter allemal den Namen eines Virtuoſen verdienet.
Er muß die Natur, und in jedem Falle die beſondre Beſchaffenheit des Jnſtruments, oder der Stimme, welche die Hauptparthie hat, vollkommen kennen; denn darnach muß er ſein Jnſtrument zu ſtimmen, und jeden Ton auf demſelben zu temperiren, auch jede Note in der erfoderlichen Staͤrke anzugeben wiſſen.
Des Takts muß er ſo vollkommen Meiſter ſeyn, daß er ſich mit der groͤßten Leichtigkeit allezeit nach der Hauptſtimme richtet, auch da, wo dieſe etwa fehlet; weil durch kluges Nachgeben der begleitenden Stimmen die Fehler ſelbſt ziemlich bedekt werden koͤnnen.
Er muß ſo viel Geſchmak haben, daß er jede Schoͤnheit der Melodie fuͤhlt, und die Abſichten des Setzers bey jeder Note erkennt; denn nur alsdenn kann er beurtheilen, was ſeine Toͤne eigentlich zur Schoͤnheit des Ganzen beytragen, und mit welchem Nachdruk oder welcher Leichtigkeit er jeden angeben ſoll, wo er die Toͤne der Hauptſtimme zu unterſtuͤtzen, oder ſelbigen blos zur Schattirung dienen ſoll.
Es iſt ein großes Vorurtheil, zu glauben, daß jeder gemeiner Spieler geſchikt genug ſey, eine begleitende Stimme zu fuͤhren.
Aus dem angefuͤhrten iſt offenbar, daß dazu Leute erfodert werden, die weit mehr verſtehen muͤſſen, als Noten leſen und Noten treffen.
Dennoch herrſcht das beruͤhrte Vorurtheil ſo ſehr, daß eine gute Begleitung eine eben ſo ſeltene Sache iſt, als eine in allen Stuͤken vollkommene Compoſition.
Ein vollkommner Begleiter iſt vielleicht eine weit ſeltnere Sache, als ein vollkommener Soloſpieler.
Da man alſo nur ſelten voraus ſetzen kann, daß die Begleiter aus eigner Einſicht und aus Gefuͤhl, was ihnen oblieget, in Acht nehmen, ſo iſt wenigſtens darauf zu dringen, daß ſie vorſichtig genug werden, nichts zu verderben.
Davor koͤnnen ſie ſich am ſicherſten verwahren, wenn ſie ſich genau an dem halten, was der Tonſetzer ihrer Parthie vorgeſchrieben hat; wenn ſie nichts dazu thun, und nichts davon weg laſſen.
Sie muͤſſen ſich dieſes tief einpraͤgen, daß ſie mit ihren Stimmen weder herrſchen, noch ſich hervor thun, ſondern der Hauptſtimme dienen ſollen.
Sie thun am beſten, ſich aller Manieren, aller Zierrathen zu enthalten, jede Note, ſo wie ſie ſteht, richtig, mit gemaͤßigter Staͤrke, und in der richtigſten Haltung, ſo anzugeben, daß man ihre Parthie nicht beſonders bemerkt, daß ſelbige ſich hinter der Hauptſtimme gleichſam verſtekt.
Vorzuͤglich muͤſſen ſich die Baßiſten der aͤußerſten Reinigkeit, ſo wie der hoͤchſten Einfalt, befleiſſen.
Nichts wird unertraͤglicher, als wenn ein Baßiſte ſich durch Zierrathen zeigen will.
Er loͤſcht dadurch ganze Stellen der Melodie wie mit einem Schwamm aus: nicht zu gedenken, daß dem Baſſiſten das zierlich thun eben ſo anſteht, als wenn ein alter Mann ſich ſchminken, oder mit Baͤndern behaͤngen wollte.
Der Baß iſt die wichtigſte aller begleitenden Stimmen, denn jeder kleinſte Fehler deſſelben verderbt viel, und jede kleinſte Schoͤnheit erhebt die Hauptſtimme; alſo iſt im Baſſe nichts klein.
Darum ſollte er nur Spielern von dem feinſten Geſchmak anvertrauet werden.
Das gewiſſefte Zeichen, daß ein Capellmeiſter den wahren Geſchmak der Muſik nicht habe, iſt dieſes, wenn er die Baͤſſe ſchlechten Spielern anvertrauet.
Wer die beſondern Regeln der Begleitung fuͤr alle Arten der Jnſtrumente naͤher erforſchen will, der kann in Quanzens Anweiſung. die Floͤte zu ſpielen, den ganzen XVII. Abſchnitt nachleſen.
Der begleitende Generalbaß hat ſeine Schwierigkeiten.
Man ſoll die vollſtaͤndige Harmonie anſchlagen.
Dieſe kann der Spieler nicht anders, als durch die vor ſich habende Partitur oder durch die Bezifferung des Baſſes wiſſen.
Hat er das erſte, ſo iſt es in geſchwinden Sachen ſehr ſchweer, alle Stimmen zu uͤberſehen.
Zu dieſer Fertigkeit gelangen nur wenige; hat er einen bezifferten Baß vor ſich, ſo macht ihn ſo wol die Unvollkommenheit der uͤblichen Bezifferung, wovon in einem beſondern Artikel geſprochen worden, als die andern Schwierigkeiten, verwirrt.
Wer die großen Schwierigkeiten dieſer Sache einzuſehen wuͤnſchet, der mag Bachs Werk von der Begleitung des Generalbaſſes nachſehen.
Sich in die beſondern Regeln der Begleitung einzulaſſen, erfoderte allein ein ganzes Buch.
Sehr wichtig ſind folgende allgemeine Regeln.
Weil der Generalbaßiſte nur die Harmonie anzugeben hat, ſo muß er ſich aller Zierrathen, die nicht weſentlich zur Harmonie gehoͤren, enthalten, und ſich uͤberhaupt allezeit der Einfalt befleißen.
Den Baß muß er ſchlechtweg anſchlagen, und weder Ausfuͤllungen dazu greifen, noch die Noten, die der Setzer vorgeſchrieben hat, theilen.
Sind ihm ganze oder halbe Noten vorgeſchrieben, ſo muß er ſie nicht in Viertel verwandeln.
Daraus entſtuͤnde ein Klimpern, das der Majeſtaͤt der Harmonie ſchaden, und auch oft den Geſang verderben wuͤrde.
Daß dem Baß keine ausfuͤllende Harmonie hinzu gefuͤgt werden muͤſſe, giebt die Natur bey Erzeugung der Harmonie ſelbſt an die Hand, da ſie zwiſchen dem Grundton 1 und ſeiner Octave ½ keinen Ton angiebt. (*) Es iſt auch gar leicht zu ſehen, daß Ausfuͤllungen in der Tiefe ſeltſam diſſonirende Toͤne hervorbringen wuͤrden.
(*) S. Harmonie.
Wegen der obern Stimmen hat der Begleiter darauf zu ſehen, daß er die Hauptſtimme in einer ſchiklichen Hoͤhe begleite.
Einen hohen Diſcant ſoll er nicht in der Gegend des Alts, noch einen Alt in der Hoͤhe einer Diſcantſtimme begleiten; ſondern in jedem Fall ſich in der Gegend der Hauptſtimme auf halten.
Jn Anſehung aller uͤbrigen Regeln eines guten Vortrags iſt jedem Liebhaber zu rathen, daß er das 29. Capitel des Bachiſchen Werks mit der genaueſten Ueberlegung ſtudire. (*)
(*) Carl Phil. Em. Bachs Verſuch uͤber die wahre Art, das Clavier zu ſpielen.
II. Theil S. 242. u. f.
Behandlung.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Durch die Behandlung verſtehet man die, jedem Kuͤnſtler beſondre, Art, den Pinſel und andre Werkzeuge des Zeichnens zu fuͤhren, in ſo fern ſie dem Werk einen eigenen Charakter eindruͤkt.
So kann der Kupferſtecher ein Geſicht durch Punkte, oder durch kleine abgeſonderte Striche, oder durch Schraffirungen, oder durch gerade herunterlaufende Parallellinien, wie Pitteri thut; oder durch eine einzige im Zirkel herum laufende Linie, nach Mellans und Turneiſers Art, herausbringen.
Eben ſo kann der Mahler die mechaniſche Fuͤhrung des Pinſels auf vielerley Arten abaͤndern: einer ſetzet die Farben kuͤhn neben einander, und uͤberlaͤßt der Entfernung, in welcher das Gemaͤhlde ſoll geſehen werden, dieſe Farben in einander zu ſchmelzen; ein andrer arbeitet ſie mit dem Pinſel ſo in einander, daß keine beſonders kann erkennt werden.
Faſt jeder Mahler hat ſeine eigene Art zu verfahren, aus welcher ſeine Hand kann erkennt werden.
Derſelbige Gegenſtand kann auf mehr als eine Art gut behandelt werden; doch iſt die Behandlung nicht allemal gleichguͤltig.
Eine Hauptbetrachtung verdienet ihre Beziehung auf den Ausdruk.
Sie kann etwas charakteriſtiſches in Abſicht auf denſelben haben, und in ſo fern muß ſie ihm gemaͤß ſeyn.
Es waͤr ein großer Fehler, wenn eine Behandlung, die den Charakter der Anmuthigkeit mit ſich fuͤhret, zu einem Gemaͤhlde von ſtrengem heftigem Jnhalt gewaͤhlt wuͤrde; ſo wie es unſchiklich waͤre eine kuͤhne Behandlung, die Feuer und Heftigkeit verraͤth, zu einem Gemaͤhlde von ſanftem Jnhalt zu waͤhlen.
Dies iſt die vornehmſte Betrachtung, die der Kuͤnſtler zu machen hat.
Vollkommene Meiſter der Kunſt muͤſſen ihre Hand jedem Jnhalt gemaͤß regieren, und wie ein großer Kenner von Wille ſagt: mit Rigaud Rigaud und mit Netſchern Netſcher ſeyn koͤnnen. (*) Auch hierin hat der Kuͤnſtler die Natur zur Lehrerin anzunehmen, die jedem der beyden Geſchlechter ihre eigene Schoͤnheit gegeben, und das ernſtere Geſichte des Mannes nie mit den lieblichen Farben der weiblichen Schoͤnheit beſtreut.
Wie der Dichter ſeinem Vers Weichlichkeit oder eine ſtrengere Harmonie giebt, nachdem es der Jnhalt erfodert, ſo muß auch der Mahler, und ſo der Kupferſtecher verfahren.
Wer nur eine einzige Art der Behandlung in ſeiner Gewalt hat, muß auch blos Arbeiten von einer Gattung des Jnhalts, machen.
Ein Mieris oder Gerhard Dow muß keine Schlachten, und ein Bourguignon keine Scenen eines blos lieblichen Jnhalts mahlen.
(*) Betrachtungen uͤber die Mahlerey von Herrn von Hagedorn S. 766.
Und ſo wird auch ein verſtaͤndiger Kupferſtecher, der ſich einmal eine Behandlung angewoͤhnt hat, ſich wol huͤten Gemaͤhlde zu unternehmen, deren Charakter ſeiner Behandlung zuwider iſt.
Jn den ſchoͤnen Kuͤnſten iſt nichts mannigfaltigers, als die Behandlungen des Grabſtichels und der Radiernadel; dabey ſind verſchiedene Arten ſo genau charakteriſtiſch, daß man mit einiger Zuverlaͤßigkeit ſagen kann, ſie ſeyen zu gewiſſen Gattungen des Jnhalts die beſten.
So kann man gewiß ſagen, daß die Behandlung des Waterlo zu der Art der Landſchaft, die er gewaͤhlt hat, die beſte, und daß Callots Behandlung zu kleinen Figuren von lebhaftem Charakter, die beſte ſey.
Dieſe Materie verdient von einem großen Kenner in ihrer ganzen Ausdehnung bearbeitet zu werden.
Diejenigen, die großen Gallerien vorgeſezt ſind, und große Kupferſammlungen unter Haͤnden haben, koͤnnten die beſten Beytraͤge dazu liefern: die Arten der Behandlung, die in ihrer Gattung vollkommen ſind, ſollten auf das fleißigſte bemerkt und ſo wol ihr Charakter, als die beſondre Art des Ausdruks, dazu er ſich ſchikt, beſtimmt werden.
Naͤchſt dem Ausdruk muß die Behandlung auch in Ruͤkſicht auf die aͤußerlichen Umſtaͤnde in Erwaͤgung gezogen werden.
Was beſtimmt iſt in der Ferne geſehen zu werden, es ſey klein oder groß, muß dieſem Umſtande gemaͤß behandelt werden, und ſo auch nach andern zufaͤlligen Bedingungen.
Dieſe Betrachtung aber iſt leichter als die erſtere, und faſt jeder Kenner, der uͤber die ausuͤbende Mahlerey geſchrieben hat, iſt uͤber dieſen Punkt mit Rutzen nach zu leſen.
Man ſehe unter andern Richardſons Traitté de la peinture, in dem Abſchnitt von der Behandlung; Hagedorns Betrachtungen uͤber die Mahlerey, die 53, 54 und 55 Betrachtung; Laireſſens Mahlerbuch und die fuͤrtreflichen Anmerkungen des L. da Vinci, die franzoͤſiſch unter dem Titel Traitté de la peinture herausgekommen ſind.
Jn dieſen beyden Werken ſind die Anmerkungen uͤber die Behandlung ſehr zerſtreut, aber von ſo großer Wichtigkeit, daß es ſich der Muͤhe wol lohnet, ſie zuſammen zu ſuchen.
Wegen der Kupferſtiche kann Florent le Comte in dem 1. Theil; die neue von Cochin beſorgte Ausgabe von Abr. Boſſens Werk, und die aus dem Engliſchen uͤberſetzte Abhandlung von Kupferſtichen, welche kuͤrzlich (1768.) in Leipzig heraus gekommen iſt, nachgeleſen werden.
Beiſſend.
(Redende Kuͤnſte.)
Was einen ſcharfen mit Spott begleiteten Verweis enthaͤlt.
Das beißende zielt darauf ab, denjenigen, gegen den es gerichtet iſt, veraͤchtlich zu machen, und ihn empfindlich zu beleidigen.
Es hat demnach ſeinen eigentlichen Sitz in der Satyre, und in den Reden, wo man noͤthig hat, eine Perſon aͤußerſt veraͤchtlich zu machen.
Ein Beyſpiel einer ſehr beißenden Rede kann folgende Stelle geben: (*) Quid ad haec Naevius?
Ridet ſcil. noſtram amentiam, qui in vita ſua rationem ſummi officii deſideremus, et inſtituta bonorum virorum requiramus.
Quid mihi, inquit, cum iſta ſumma ſanctimonia ac diligentia?
Viderint, inquit, iſta officia viri boni u. ſ. f. Wenn der Spott ſo iſt, daß er auf keinerley Weiſe kann widerlegt oder beantwortet werden, wenn er dem Gegner alle Mittel, ſich zu vertheidigen benimmt, ſo iſt er hoͤchſt beiſſend.
(*) Cicero pro P. Quintio.
Die Wuͤrkung deſſelben iſt, den Gegner nicht blos dem Spott und der Verachtung auszuſetzen, ſondern ihn auch zum Stillſchweigen zu bringen.
Das Beißende iſt demnach ein ſehr kraͤftiges Mittel gegen einen boshaften und laſterhaften Gegner.
Was ſonſt von ſeiner Wuͤrkung und Anwendung zu ſagen iſt, wird in dem Art. Spott, weiter ausgefuͤhrt.
Belebung.
(Redende Kuͤnſte.)
Eine Figur der Rede, die lebloſe Weſen, oder bloße Begriffe, als lebendige und handelnde Perſonen vorſtellt.
Sie hat, wie alle Figuren, ihren Urſprung in einer ſtarken Leidenſchaft, in welcher Berge und Thaͤler, Luft und Himmel, als lebendige und denkende Weſen angerufen werden, oder in einer hoͤchſt lebhaften Einbildungskraft, die jedem Begriff einen Koͤrper, jedem Koͤrper ein Leben und eine Seele giebt; die den Blik eines ſchoͤnen Auges als einen Pfeil, der tief in die Bruſt gedrungen iſt, fuͤhlet, in einem reizenden Auge die Grazien, (*) auf einer ſchoͤnen Bruſt eine Schaar Liebesgoͤtter ſieht.
Aus dieſer Quelle entſtehen die allegoriſchen Weſen, deren Gebrauch ſich ſo weit in der Dichtkunſt ausgebreitet hat. (*) Jederman fuͤhlt, wie ſtark und ſinnlich die Rede dadurch werde, daß Dinge, die ſonſt nur im Verſtande liegen, der Einbildungskraft und einigermaaßen den Sinnen koͤrperlich vorgeſtellt werden.
(*) #- Eurip. Bacch. vſ. 236.
(*) S. Allegorie auf der 31. u. f. S.
Beleuchtung.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Der Zufluß des Lichts, wodurch eine Sache ſichtbar wird.
Jn der Natur kann ein Gegenſtand durch das Licht auf gar vielerley Art beleuchtet werden, und nach jeder Art thut er ſeine beſondre Wuͤrkung auf das Aug.
Durch die Art der Beleuchtung kann eine Landſchaft mehr oder weniger Schoͤnheit bekommen, nachdem ſie entweder im Ganzen oder in Theilen mehr oder weniger Klarheit erhaͤlt.
Oft iſt die Wuͤrkung von verſchiedenen Arten der Beleuchtung ſo ſehr verſchieden, daß man ſich kaum bereden kann, dieſelbe Sache zu ſehen; da blos das Licht ſie ſo angenehm oder ſo gleichguͤltig macht.
Es wuͤrde ein vergebliches Unternehmen ſeyn, die Wuͤrkungen der verſchiedenen Beleuchtung eines Gegenſtandes ausfuͤhrlich beſchreiben zu wollen.
Die Abſicht dieſes Artikels geht blos dahin, die angehenden Kuͤnſtler zu einer genauen Aufmerkſamkeit auf dieſe Sache zu bringen.
Denn die Kenntnis derſelben iſt ein wichtiger Theil der Kunſt des Mahlers.
Ueber dieſe verſchiedenen Wuͤrkungen kann man ſich am beſten unterrichten, wenn man einerley Gegenſtand unter vielerley verſchiedenen Beleuchtungen ofte betrachtet.
Wenn z. B. eine Gegend bey ſehr heller und bey truͤber Luft, bey ſtarkem Sonnenſchein und gemaͤßigtem Tageslicht, bey hoch und niedrig ſtehender Sonne, bey vorwerts, ſeitwerts und ruͤkwerts einfallendem Lichte betrachtet wird.
Bey jedem dieſer veraͤnderten Umſtaͤnde ſieht man ein anders Gemaͤhlde.
Was nun vorzuͤglich in jedem dieſer Gemaͤhlde gefaͤllt oder mißfaͤllt, wo irgend eine vortheilhafte oder ſchlechte Wuͤrkung der Beleuchtung ſich offenbaret, da erforſche der Mahler die Urſache derſelben.
Es waͤre eine hoͤchſt wichtige Uebung fuͤr ihn, denſelbigen Gegenſtand unter gar vielerley Arten der Beleuchtung zu zeichnen und zu ſchattiren, dieſe Zeichnungen fleißig gegen einander zu halten, und ſo lange daran zu ſtudiren, bis jede geringſte Verſchiedenheit derſelben nach ihren Urſachen und Wuͤrkungen ihm voͤllig bekannt wuͤrde.
Nur dadurch kann er eine vollkommene Kenntniß der Beleuchtung erlangen.
Die Kunſt wuͤrde hoͤher getrieben ſeyn, als ſie wuͤrklich iſt, wenn die, welche ſie ausuͤben, den gehoͤrigen Fleis zu Erforſchung ihrer Geheimniſſe anwendeten.
Dieſem Studiren in der Natur kann man auch durch kuͤnſtliche Veranſtaltungen zu Huͤlfe kommen.
Sehr vortheilhaft waͤre es fuͤr eine Mahleracademie in dieſer beſondern Abſicht, wenn dieſelbe eine kleine Schaubuͤhne haͤtte, auf welcher verſchiedene Modele durch leichte Veranſtaltungen jeder Art der Beleuchtung ausgeſetzt werden koͤnnten.
Die Lichter muͤßten bald in der Hoͤhe, bald in der Tiefe, bald gerade von vornen, bald von den Seiten ſtehn.
Der hintere Grund koͤnnte durch Vorhaͤnge von verſchiedener Helligkeit und verſchiedenen Farben gemacht werden.
Zum wenigſten iſt jedem Mahler zu rathen, daß er dergleichen Veranſtaltungen in ſeinem Arbeitszimmer mache.
Dieſes muͤßte ſo liegen, daß er die Sonne und das Tageslicht von allen moͤglichen Seiten und aus jeder Hoͤhe bekommen koͤnnte.
Jedes Fenſter aber muͤßte nach Gefallen eroͤffnet und verſchloſſen werden koͤnnen.
Die Wand, vor welcher die Gegenſtaͤnde liegen, muͤßte man mit verſchiedenen Tuͤchern behaͤngen koͤnnen.
Auf dieſe Weiſe wuͤrde jede Art der Beleuchtung auf das genaueſte erkennt werden.
Ohne dergleichen Veranſtaltungen wird der Mahler ſchweerlich zu der Einſicht uͤber die Beleuchtung kommen, die zur Erreichung der vollkommenen natuͤrlichen Darſtellung der Sache erfodert wird.
Beredſamkeit.
Nach dem allgemeinen Begriffe von den ſchoͤnen Kuͤnſten, der in dieſem ganzen Werk uͤberall zum Grunde gelegt worden iſt, ſollen ſie durch ihre Werke auf die Gemuͤther der Menſchen daurende und zur Erhoͤhung der Seelenkraͤfte abzielende Eindruͤke machen. (*) Dieſe Beſtimmung ſcheinet die Beredſamkeit in dem weiteſten Umfang erfuͤllen zu koͤnnen.
Sie macht vielleicht nicht ſo tief in die Seele dringende, noch ſo lebhafte Eindruͤke, wie die Kuͤnſte, die eigentlich die Reizung der aͤußern Sinnen zum unmittelbaren Zwek haben; dafuͤr aber kann ſie alle nur moͤgliche Arten klarer Vorſtellungen erweken, die ganz außer dem Gebiethe jener reizendern Kuͤnſte ſind.
Alſo verdient dieſe Kunſt auch vorzuͤglich, in ihrer wahren Natur, in ihren Urſachen und Wuͤrkungen, in ihrer mannigfaltigen Anwendung und in den verſchiedenen aͤuſſerlichen Veraͤnderungen, die ſie erlitten hat, mit Aufmerkſamkeit betrachtet zu werden.
(*) S. Kuͤnſte.
Wie der ein Mahler iſt, der jeden ſichtbaren Gegenſtand durch Zeichnung und Farben ſo nachzuahmen weiß, daß das Bild eben die Vorſtellung erwekt, die er ſelbſt von dem Urbilde hat; ſo ſchreibt man dem Beredſamkeit zu, der das, was er denkt und empfindet, durch die gemeine Rede ſo auszudruͤken weiß, daß dadurch auch in andern dieſelben Vorſtellungen und Empfindungen erwekt werden.
Dieſes kann nicht geſchehen, wenn er nicht ſelbſt mit großer Klarheit und Lebhaftigkeit denkt und empfindet: demnach beſitzt der Redner die Faͤhigkeit, ſeine eigenen Vorſtellungen |zu einem vorzuͤglichen Grad der Klarheit und Lebhaftigkeit zu erheben; und denn noch dieſe, dieſelben durch die Rede auszudruͤken, und darin beſteht die wahre Anlage zur Beredſamkeit.
Man fodert aber von dem Mahler nicht nur die Geſchiklichkeit, jeden Gegenſtand, ſo wie er ihn ſieht, auszudruͤken; er muß ihn ſo nachahmen koͤnnen, daß er nach ſeiner Art am vortheilhafteſten in die Augen faͤllt, und den lebhafteſten Eindruk macht.
Eben ſo fodert man auch von dem Redner, daß er ſeinen Gegenſtand in dem vortheilhafteſten Licht und ſo zeige, wie er in ſeiner Art die ſtaͤrkſte Wuͤrkung zum Unterricht, oder zur Ueberzeugung, oder zur Ruͤhrung, thun wird.
Mithin iſt die vollkommene Beredſamkeit die Fertigkeit, jeden Gegenſtand, der unter den Ausdruk der Rede faͤllt, ſich ſo vorzuſtellen, daß er den ſtaͤrkſten Eindruk mache, und denſelben dieſer Vorſtellung gemaͤß durch die gemeine Rede auszudruͤken.
Von ihrer Schweſter, der Dichtkunſt, unterſcheidet ſie ſich darin, daß ſie ſo wol in ihren Vorſtellungen ſelbſt, als in dem Ausdruk derſelben, weniger ſinnlich iſt, als jene, und weniger aͤußerlichen Schmuk ſucht.
Von der ihr verwandten Philoſophie aber geht ſie darin ab, daß ſie bey klaren Vorſtellungen ſtehen bleibt, da jene die hoͤchſte Deutlichkeit ſucht; daß ſie ſo gar das, was die Philoſophie deutlich entwikelt hat, wieder ſinnlich macht, damit es fuͤh#bar und wuͤrkſam werde.
Von der bloßen Wolredenheit geht die Beredſamkeit in ihren Abſichten ab.
Jene ſucht blos zu gefallen oder zu ergoͤtzen; ſie ſieht ihren Gegenſtand blos von der angenehmen und beluſtigenden Seite an, miſcht allerhand fremde Zierrathen zu ihrer beſondern Abſicht in dieſelbe; da dieſe allemal den beſtimmten Zwek hat, zu unterrichten, oder zu uͤberzeugen, oder zu ruͤhren.
Die Zierrathen, die ſie braucht, muͤſſen blos zu Erreichung dieſer Abſichten dienen.
Sie geht tief in die Betrachtung der Dinge hinein, ſo weit die innern Sinnen einzudringen vermoͤgend ſind; da jene ſich mehr an dem aͤußerlichen derſelben haͤlt.
Ohne durchdringenden Verſtand kann man nicht beredt ſeyn; aber die bloße Wolredenheit beſitzen auch Menſchen, die ſelten die wahre innere Beſchaffenheit der Dinge einſehen.
Das Talent, alles, was man ſich vorſtellt, leicht und angenehm auszudruͤken, iſt das einzige, was die Wolredenheit erfodert; es iſt aber nur ein geringer Theil deſſen, was zur Beredſamkeit gehoͤrt.
Die Abſicht, die die Beredſamkeit allemal hat, zu unterrichten, oder zu uͤberzeugen, oder zu ruͤhren, ſucht ſie durch den geraden Weg der Natur zu erreichen.
Jm Unterricht ſetzt ſie die wahre Beſchaffenheit der Sachen in das helleſte Licht, ohne Schmuk und ohne Zuſatz; hat ſie zu uͤberzeugen, ſo nimmt ſie ihre Beweiſe aus der Natur der Sache, ohne Spitzfindigkeit; ſie zerſtreuet die Nebel der Unwiſſenheit und des Vorurtheils; benimmt dem Falſchen den Schein des Wahren, und reißt dem Boͤſen gerade zu die Larve des Guten mit Gewalt ab.
Sie fuͤhlt den Grad der Wichtigkeit ihres Gegenſtandes, und uͤberlaͤßt ſich dem Gefuͤhl des Wahren und Guten; ſie giebt keiner Sache mehr Gewicht oder Wuͤrde, als ſie hat.
Aus dieſer Empfindung entſteht der Grad der Lebhaftigkeit und des Feuers, womit ſie an die Gemuͤther dringet.
Die Ueberzeugung ſucht ſie nicht zu erzwingen, noch die Ruͤhrung durch Uebertaͤubung zu erweken.
Da ſie ſich dem Gefuͤhl ihrer Vorſtellungen ganz uͤberlaͤßt, hat ſie ſelten noͤthig, den Ausdruk zu ſuchen; die Worte fließen in vollem Strohm ſanft oder heftig, lieblich oder ernſthaft, ſchlecht und einfach, oder hoch und erhaben, wie die Natur der Sache es erfodert.
Wer ihre Rede hoͤrt, vergißt den Ausdruk, ſieht und empfindet nichts, als die Sachen; ſeine Aufmerkſamkeit wird niemals auf den Redner, ſondern unaufhoͤrlich auf die Sachen geleitet.
Nach der Natur ihres Jnhalts und dem Charakter der Zuhoͤrer iſt ſie bisweilen philoſophiſch, gelehrt, und in ihren Schritten genau abgemeſſen; oder popular, mehr ſinnlich, weniger gelehrt, und ſucht die Vorſtellungskraft und Empfindung zugleich zu ruͤhren; nur ſophiſtiſch und ausſchweiffend iſt ſie niemals.
Horum (Philoſophorum)
Oratio neque nervos neque aculeos oratorios ac forenſes habet.
Loquuntur cum doctis, quorum ſedare animos malunt quam incitare.
Sic de rebus placatis ac minime turbulentis docendi cauſa non capiendi loquuntur: ut in eo ipſo quod delectationem aliquam dicendi aucupentur, plus nonnullis quam neceſſe ſit facere videantur.
Cicero in Orat.
So dachte ohne Zweifel Dionyſius aus Halicarnaſſus, der den Phaͤdon des Plato tadelt, daß die Schreibart nicht philoſophiſch genug ſey.
Eſt igitur haec ſacultas in eo quem volumus eloquentem eſſe, ut definire rem’ poſſit, neque id faciat tam preſſe et anguſte, quam in illis eruditiſſimis diſputationibus fieri ſolet: ſed cum explanatius, tum etiam uberlus et ad commune iudicium popularemque intelligentiam accommodatius — cum res poſtulabit, genus univerſum in ſpecies certas, ut nulla neque praetermittatur neque redundet, partietur ac dividet.
Ib.
Omnes eoſdem volunt flores, quos Orator adhibet in cauſſis perſequi.
Sed hoc differunt, quod cum fit propoſitum, non perturbare animos ſed placare potius, nec tam perſuadere quam delectare, et apertius id ſaciunt quam nos et crebrius; concinnas magis ſententias exquirunt, quam probabiles.
A re ſaepe diſcedunt, intexunt ſabulas, verba apertius transſerunt, eaque diſponunt ut pictores varietatem colorum, paria paribus reſerunt, adverſa contrariis, ſaepiſſime ſimiliter extrema definiunt.
Ib.
An dieſer Beſchreibung wird man noch itzt die Beredſamkeit einiger franzoͤſiſchen Scribenten erkennen.
Zu dieſer Kunſt werden viele und große, ſo wol angebohrne, als erworbene Gemuͤthsgaben erfodert, die an einem andern Orte in naͤhere Betrachtung gezogen worden. (*) Von den Mitteln aber, wodurch der Redner ſeinen Vorſtellungen die Kraft giebt, wird in dem Artikel, Redekunſt, gehandelt.
(*) S. Redner.
Man kann der Beredſamkeit den erſten Rang unter den ſchoͤnen Kuͤnſten nicht abſprechen.
Sie iſt offenbar das vollkommenſte Mittel, die Menſchen verſtaͤndiger, geſitteter, beſſer und gluͤklicher zu machen.
Durch ſie haben die erſten Weiſen die zerſtreueten Menſchen zum geſellſchaftlichen Leben verſammelt, ihnen Sitten und Geſetze beliebt; durch ſie ſind Plato, Xenophon, Cicero, Rouſſeau, zu Lehrern der Menſchen worden.
Sie unterrichtet einzele Menſchen und ganze Geſellſchaften von ihrem wahren Jntereſſe; durch ſie werden die Empfindungen der Ehre, der Menſchlichkeit und der Liebe des Vaterlandes in den Gemuͤthern rege gemacht.
Maͤnner von vorzuͤglichen Gemuͤthsgaben, die uͤberall das Wahre und Gute ſehen, von demſelben lebhaft geruͤhrt werden; die dabey die Gabe haben, alles, was ſie erkennen und empfinden, auch andern fuͤhlbar zu machen, die die Kunſt beſitzen, von der man mit Wahrheit ſagt; daß ſie die Sinnen der Menſchen lenkt und die Gemuͤther beſaͤnftiget; (*) koͤnnen ſolche Maͤnner nicht als Geſchenke des Himmels angeſehen werden? als Lehrer und Vorſteher der Menſchen, beſtimmt jede gemeinnuͤtzige Kenntniß, jede gute Geſinnung unter einem ganzen Volk auszubreiten?
(*) Regit dictis animos et pectora mulcet.
Virg. Aen. I. 152.
Jn der Beredſamkeit findet die aͤchte Politik das wichtigſte Mittel den Staat gluͤklich zu machen.
Aeußerlicher Zwang macht keine gute Buͤrger: durch ihn iſt der Staat eine lebloſe Maſchine, die nicht laͤnger geht, als ſo lang eine fremde Kraft auf ſie druͤkt; durch die Beredſamkeit bekommt ſie eine innere lebendige Kraft, wodurch ſie unaufhaltbar fortgeht.
Jn den Haͤnden eines weiſen Regenten iſt ſie ein Zauberſtab, der eine wuͤſte Gegend in ein Paradies verwandelt, ein traͤges Volk arbeitſam, ein feiges beherzt, ein unverſtaͤndiges verſtaͤndig macht.
Steht ſie dem Philoſophen bey, ſo breitet ſich Vernunft und Einſicht uͤber ein ganzes Volk aus; leiſtet ſie ihre Huͤlfe dem Moraliſten, ſo nehmen Geſinnungen der Rechtſchaffenheit, der Redlichkeit und der Großmuht, die Stelle der Unſittlichkeit, des Eigennutzes und aller verderblichen Leidenſchaften ein: durch ſie wird alsdenn ein wildes, ruchloſes, frevelhaftes Volk, geſittet und tugendhaft.
Durch ſie unterſtuͤzt konnte der unſterbliche Tullius einen wilden, aͤußerſt aufgebrachten Poͤbel, beſaͤnftigen. (*) Durch ſie brachte dieſer Patriot das roͤmiſche Volk dahin, daß es eine Sache, die es ſeit Jahrhunderten gewuͤnſcht und fuͤr das groͤßte Gluͤk angeſehen hatte, freywillig verwarf. (*) Und haͤtte nicht das Schikſal Roms Untergang beſchloßen, ſo waͤr es durch die Beredſamkeit dieſes einzigen Mannes gerettet worden.
(*) S. Plutarch im Cicero.
(*) Te dicente legem agrariam hoc eſt alimenta ſua, abdicaverunt tribus.
Plin. Hiſt. Nat. L. VII. c. 30.
Dieſe Kraft hat die Beredſamkeit nicht nur alsdenn, wenn ſie ſich in einem feyerlichen Aufzuge vor einem ganzen Volke zeiget, und große oͤffentliche Reden haͤlt.
Oft hat ein einziges Wort zu rechter Zeit geſprochen, mehr Kraft, als eine lange Rede.
Die weitlaͤuftigen Reden, dergleichen Thucidides und Livius den Heerfuͤhrern in den Mund legen, ſind ſelten ſo wuͤrkſam, als ein zuverſichtliches Wort im rechten Augenblik und im wahren Ton der Zuverſicht geſprochen; wie das, wodurch ein griechiſcher Heerfuͤhrer, den man durch die uͤberlegene Anzahl der Feinde ſchreken wollte, ſeinem Heere Muth gab: Es iſt nicht unſre Art zu fragen, wie ſtark der Feind ſey, ſondern wo wir ihn antreffen koͤnnen.
Alſo kann die Beredſamkeit, auch ohne Veranſtaltung, mitten in den Geſchaͤften, durch wenig Worte die groͤßte Wuͤrkung thun.
Durch dieſe Art der Beredſamkeit hat Sokrates durch eine einzige Unterredung aus einem ausſchweiffenden Juͤngling bey nahe einen Heiligen gemacht. (*) So kann ein wahrhaftig beredter Mann nicht blos Entſchließungen erweken, ſondern zugleich antreibende Kraͤfte zur Ausfuͤhrung derſelben in das Gemuͤth legen.
Die Beredſamkeit des Umganges, die Sokrates in einem ſo hohen Grad beſaß, iſt ſo wichtig, als die, die in oͤffentlichen Verſammlungen erſcheint, oder in oͤffentlichen Schriften ſpricht.
Deßwegen ſollte ſie, wie in Sparta, ein Augenmerk bey der Erziehung ſeyn.
Es ſind unzaͤhlige Gelegenheiten, wo ſie hoͤchſt wichtig iſt.
Es iſt kein Menſch, der nicht taͤglich noͤthig haͤtte, andern etwas zu berichten, oder etwas begreiflich zu machen, oder ſie von irrigen auf richtigere Gedanken zu bringen, oder ſie zu etwas zu bereden, oder gute Geſinnungen in ihnen zu erweken, oder Leidenſchaften zu beſaͤnftigen.
Nur die wahre Beredſamkeit kann dieſes thun.
(*) S. Diog. Laert. in Socr. C. V.
Aus dieſen Betrachtungen erhellet nun, daß ein weiſer Geſetzgeber fuͤr die Aufnahme dieſer wichtigen Kunſt uͤberhaupt, und fuͤr die gute Anwendung derſelben, niemals gleichguͤltig ſeyn wird.
Alle ſchoͤnen Kuͤnſte ſind einem Staat nuͤtzlich, dieſe allein iſt nothwendig, wenn ein Volk nicht in der Barbarey bleiben, oder wieder dahin verſinken ſoll.
„Warum geben wir uns doch ſo viel Muͤhe, (ſagt ein großer Dichter) alle Kuͤnſte als nothwendige Dinge zu lernen, und verſaͤumen die Kunſt der Ueberredung, als die einzige Fuͤhrerin der Menſchen?‟ (*) Welchem Regenten der Flor oder der Verfall, der Gebrauch oder Mißbrauch der Beredſamkeit gleichguͤltig iſt, dem iſt auch die Wolfahrt ſeines Volks gleichguͤltig; er iſt gewiß nicht der Vater ſeines Landes, ſondern hoͤchſtens ein Hirte, der eine Heerde weidet, um Nutzen und Einkuͤnfte von derſelben zu haben; er hat weder den Vorſatz, ſein Volk verſtaͤndig und geſittet zu ſehen, noch den Willen, daſſelbe gut zu regieren.
(*) Eurip. in Hecuba verſ.
815. ſeq.
Nach der gegenwaͤrtigen Lage der Sachen ſind nur wenige Staaten, die zu den Geſchaͤfften der Regierung oͤffentlich auftretende Redner noͤthig haͤtten.
Aber welcher Geſetzgeber hat nicht noͤthig, bisweilen durch Schriften mit ſeinem Volke zu reden?
Wo iſt ein geſittetes Volk, bey dem nicht wenigſtens in ſittlichen Angelegenheiten oͤffentliche Redner aus Beruf auftreten, oder oͤffentliche Schriftſteller ohne Beruf erſcheinen?
Dem Geſetzgeber, der nicht ein Tyrann iſt, muß daran gelegen ſeyn, daß ſein Volk von der Nothwendigkeit und dem Nutzen ſeiner Verordnungen, ſeiner Befehle, ſeiner Veranſtaltungen, ſeiner Foderungen uͤberzeuget werde.
Auch die unumſchraͤnkteſte Gewalt kann durch Erwekung der Furcht nicht allemal zu ihrem Zwek kommen, der in vielen Faͤllen nur durch den freyen Willen des Volks erreicht wird.
Dieſer kann blos durch Ueberredung erhalten werden.
Dem Regenten aber, der nach dem glaͤnzenden Ruhm, ein Vater und Wolthaͤter der Voͤlker zu ſeyn, ſtrebt, iſt auch daran gelegen, daß alle oͤffentliche, berufene und unberufene Lehrer des Volks, von der wahren Beredſamkeit unterſtuͤtzt werden.
Nur alsdenn koͤnnen ſie den vortheilhafteſten Einfluß auf den Charakter des ganzen Volks haben.
Eigentlich ſind ſie es nur, durch die die Vernunft ausgebreitet, die Finſterniß der Unwiſſenheit vertrieben, der Unflat des Aberglaubens vertilget, und das ſittliche Gefuͤhl von jedem guten in den Gemuͤthern rege gemacht wird.
Daß man die Beredſamkeit von den meiſten Gerichtshoͤfen abgewieſen hat, dagegen laͤßt ſich mit Recht nichts einwenden.
Richter muͤſſen erleuchtete und einſichtsvolle Perſonen ſeyn, die nicht handeln, ſondern nur einſehen muͤſſen, wo die Wahrheit und das Recht liegt: dazu haben ſie keines Redners Huͤlfe noͤthig.
Nur wo ein ganzes Volk, und ein Volk von nicht großer Einſicht, urtheilen, oder zu einem einſtimmigen Zwek handeln ſoll, da muß es Maͤnner haben, die an ſeiner Statt unterſuchen, abwiegen, und die uͤberwiegenden Gruͤnde ihm vorlegen.
Vermuthlich iſt auch der Mißbrauch, der ſehr oft von der Beredſamkeit gemacht worden, die Haupturſache, daß verſchiedene Geſezgeber ſie aus den Gerichtshoͤfen verbannt haben:
denn je groͤßer ihre Kraft iſt, je ſchaͤdlicher wird ihr Mißbrauch: und wie das kraͤftigſte Arzneymittel in den Haͤnden eines Unwiſſenden zum Gift wird, ſo wird die Beredſamkeit in den Haͤnden eines boshaften zum Werkzeug der Ungerechtigkeit und der Unterdruͤkung.
Ohne Zweifel war es die Beſorgung des Mißbrauchs, der den Geſezgeber in Creta bewogen hat, ſie als eine Verfuͤhrerin des Volks aus ſeinem Staate zu verbannen. (*) Dieſe Vorſicht aber war zu weit getrieben:
es giebt Mittel den Mißbrauch zu verhindern, oder wenigſtens ihn ſehr einzuſchraͤnken.
(*) S. Sextus Emp. ad. verl. Mathem. L. II.
Der Urſprung dieſer Kunſt muß in den erſten Zeiten des gefellſchaftlichen Lebens geſucht werden.
So bald unter einem Volke die Sprache in etwas gebildet iſt, ſo entſteht aus großen geſellſchaftlichen Angelegenheiten das Beſtreben, in dem die Beredſamkeit ihren Urſprung hat.
Ein Patriot ſucht die Gedanken des Volks nach ſeiner Einſicht zu lenken.
Man kann alſo die Erfindung dieſer Kunſt keiner beſondern Zeit und keinem Volke beſonders zuſchreiben.
Sie iſt eine Frucht der Natur, jedem Boden einheimiſch; nur nimmt ſie etwas von dem Charakter des Himmelsſtrichs, unter dem ſie hervorkommt, an.
Welche Voͤlker aber die Gabe zu reden in eine foͤrmliche Kunſt verwandelt haben, koͤnnen wir nicht ſagen.
Vielleicht haben die aſiatiſchen Griechen dieſes gethan.
Wenn es wahr iſt, was man von den Verordnungen des Thales in Creta, und des Lykurgus in Sparta ſagt, (*) ſo ſcheint die Beredſamkeit ſchon zu ihren Zeiten eine foͤrmliche Kunſt geweſen zu ſeyn, deren Regeln gelehrt worden ſind.
Daß aber ſchon vor dieſer Zeit die Kunſt zu reden gebluͤht habe, beweißt Homer, der vollkommenſte Redner.
Die Reden, die er ſeinen Helden in den Mund legt, ſind nach Maaßgebung der Perſonen und der Umſtaͤnde vollkommen.
Ob aber ſchon zu ſeiner Zeit Schulen der Beredſamkeit, oder beſondre Lehrer derſelben geweſen ſeyen, laͤßt ſich nicht ſagen.
Den Philoſophen Bias ſtellt Diogenes Laertius als einen großen gerichtlichen Redner vor; woraus ſich wenigſtens abnehmen laͤßt, daß die oͤffentliche Beredſamkeit nicht erſt, wie einige vorgeben, zu den Zeoten des Perikles in Flor gekommen.
Sie ſcheint vielmehr zu den Zeiten dieſes Staatsmannes in Athen ihren hoͤchſten Gipfel erreicht zu haben.
Man ſagt von ihm, daß er das Volk zu allem, was er ſich vorgeſezt hatte, habe bereden koͤnnen.
Ein ſehr naives Zeugniß davon liegt in einer Antwort, die Thucidides dem ſpartaniſchen Koͤnig Archidamus auf die Frage gegeben; wer von ihnen beyden, Perikles oder Thucidides ſtaͤrker im Ringen ſey; „das iſt ſchweer zu ſagen; (war die Antwort.)
denn wenn ich ihn im Ringen zu Boden geworfen habe, ſo kann er doch die Zuſchauer bereden, daß ich nicht ihn, ſondern er mich umgeworfen habe.‟ (*)
(*)Sextut l. c.
(*) Plutarch. in Pericl.
Natuͤrlicher Weiſe mußte in Athen, nachdem einmal die Demokratie da eingefuͤhrt war, die Beredſamkeit die wichtigſte Kunſt werden, weil man durch ſie beynahe zum unumſchraͤnkten Herrn des Staats wurd, wie Perikles wuͤrklich geweſen iſt.
Damals alſo, und noch eine ziemliche Zeit nachher, war Athen voll Rhetoren, bey denen die vornehmere Jugend die Staatsberedſamkeit lernte.
Alſo kam die Beredſamkeit bey dieſem, ohne dem mit dem gluͤklichſten Genie begabten Volke, auf den hoͤchſten Grad der Vollkommenheit.
Wer irgend einige Vorzuͤge des Genies in ſich empfand, der wurd ein Redner, oder er ſuchte die Theorie dieſer Kunſt ins Licht zu ſetzen.
Die theoretiſchen Werke aus den damaligen Zeiten ſind alle, bis auf die Rhetorik des Ariſtoteles, fuͤr uns verlohren.
Hingegen ſind noch Meiſterſtuͤke von wuͤrklichen Werken der oͤffentlichen Beredſamkeit aus den goldenen Zeiten derſelben uͤbrig, die man in der Geſchichte des Thucidides, und in den Werken des Jſokrates, des Demoſthenes und des Aeſchynes findet.
Von Jſokrates ſagt man; er ſey der erſte, der das Studium des mechaniſchen im Ausdruke, des Wolklanges und der kuͤnſtlichen Einrichtung der Perioden, eingefuͤhrt habe.
Ein ganz außerordentliches Beſtreben nach der hoͤchſten Vollkommenheit dieſer Kunſt aͤußerte ſich vornehmlich in Athen, als die politiſchen Umſtaͤnde Griechenlandes der Freyheit dieſes Staats den Untergang drohten.
Eine ſo aͤußerſt wichtige Sache erwekte natuͤrlicher Weiſe alles, was irgend an Kraͤften in den Gemuͤthern der Patrioten vorhanden war.
Damahls thaten ſich insbeſondre Demoſthenes und Phocion hervor, die eyfrigſten Verfechter der Freyheit; jener durch Reden, dieſer durch Reden und Thaten.
Von jenem ſagt man, er ſey der fuͤrtrefflichſte; von dieſem, er ſey der nachdruͤklichſte Redner geweſen.
Man kann nicht ohne Bewundrung ſehen, mit was fuͤr unermuͤdeter Wuͤrkſamkeit, mit welcher Anſtrengung des Geiſtes, mit welcher Hitze der Empfindung, Demoſthenes jede Triebfeder des menſchlichen Herzens zu reizen geſucht hat, um die ſinkende Freyheit aufrecht zu halten.
Vielleicht hat niemals ein Menſch fuͤr die Rechte der Menſchlichkeit weder mit ſo viel Genie, noch mit ſo viel Eifer gefochten.
Seine Reden ſind das fuͤrtrefflichſte Denkmal des Verſtandes und der patriotiſchen Geſinnungen.
Ueberhaupt herrrſcht in den Ueberbleibſeln der Beredſamkeit derſelben Zeit eben der Geſchmak, den man in andern griechiſchen Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte aus dieſem Zeitalter ſieht.
Eine ganz maͤnnliche Staͤrke des Verſtandes, der uͤberall das ſieht, was am geradeſten und ſicherſten zum Zwek fuͤhret, der uͤber alle Raͤnke und Spitzfindigkeit des Witzes und der taͤuſchenden Einbildungskraft weg ſchreitet; und ein Herz, das die wahre Groͤße und Staͤrke der menſchlichen Natur empfindet, das von nichts kleinem geruͤhrt wird.
Auch die Gattung der Beredſamkeit, die ruhigere Gegenſtaͤnde zum Jnhalt hat, die den Philoſophen, den Geſchichtſchreibern und den Moraliſten eigen iſt, war in dieſer goldenen Zeit, die vom Perikles bis auf den Phocion gedauert hat, in ihrer hoͤchſten Schoͤnheit, wovon die Werke des Plato und des Xenophons hinlaͤnglich zeugen.
Eben ſo ſcheint auch die Beredſamkeit des Umganges damals im hoͤchſten Flor geweſen zu ſeyn, wovon man tauſend Beyſpiele in den Werken des Plutarchus antrifft.
Alſo koͤnnen die Griechen auch in dieſem Stuͤk als die Lehrmeiſter aller ſpaͤtern Voͤlkern angeſehen werden.
Mit der Freyheit fiel in Athen auch die große Beredſamkeit, und entartete in eine angenehme Kunſt, die mehr zum Zeitvertreib und zur Beluſtigung der Einbildungskraft, als zur Ausbreitung des Guten angewendet wurde.
Noch in den guten Zeiten hatten ſchon die verſchiedenen Sekten der Philoſophen angefangen, einen ſchaͤdlichen Einfluß auf die Beredſamkeit zu haben.
Die Hochachtung, in welcher einige Philoſophen ſtunden, gab auch ſeichten Koͤpfen die Ruhmſucht, ſich durch Behauptung allerhand ſeltſamer Meynungen einen Namen zu machen.
Die Sophiſterey ſchlich ſich unvermerkt in die Kunſt der Rede ein.
Man ſah nicht mehr auf richtige Beweiſe des Wahren, ſondern auf erſchlichene und auf Spitzfuͤndigkeit gegruͤndete Behauptungen deſſen, das man fuͤr wahr ausgab.
Als nachher das Volk ſeinen Antheil an der Regierung verlohren hatte, fielen auch die ſtarken Triebfedern zu dieſer Kunſt.
Sie wurde gemißbraucht, den Tyrannen zu ſchmeicheln, oder das Volk, das keine wichtigen Geſchaͤfte mehr hatte, in ſeinem Muͤſſiggang zu beluſtigen.
Oeffentliche Reden uͤber wichtige Staatsangelegenheiten hatten nicht mehr ſtatt; ſie wurden aber in den Schulen der Redner der Jugend, die kein Gefuͤhl der Freyheit und nicht die geringſte Kenntniß der Politik hatte, zur Uebung in der Wolredenheit aufgegeben.
Da indeſſen alle Kunſtgriffe der Redner, alle Farben der Beredſamkeit, welche die goldne Zeit der Freyheit hervor gebracht hatte, uͤbrig geblieben waren, die Seele aber, naͤmlich die großen und wichtigen Angelegenheiten, woruͤber geredt werden ſollte, fehlten; ſo entſtund die zierliche, der Phantaſie ſchmeichelnde Beredſamkeit der neuen Griechen, die ſich nur in den Schulen Athens erhalten, und nachher von da nach Rom ausgebreitet hatte.
Die Kraft des Genies, welche die alten Roͤmer angewendet hatten, die wichtigſten Angelegenheiten in ihrem wahren Lichte vorzuſtellen, dem ganzen Volke Empfindungen einzufloͤßen, oder bey ihm Entſchlieſſungen hervor zu bringen, wurde nun angewendet, den Reden von erdichtetem Jnhalt Zierlichkeit, Annehmlichkeit und Wolklang zu geben.
Die Lehrer der Beredſamkeit, die ehedem die jungen Redner in der Staatskunſt und in der Wiſſenſchaft, ſich der Gemuͤther zu bemaͤchtigen, unterrichtet hatten, wurden Grammatiker, und lehrten ſchoͤne Redensarten, angenehme Bilder, und witzige Einfaͤlle in die Rede zu bringen.
Jn ihren Schulen wurde nichts mehr von Staatsintereſſe, von der Regierungskunſt, ſondern von Tropen und Figuren der Rede geſprochen.
Homer wurde nicht mehr als ein Lehrer der Heerfuͤhrer und Regenten, ſondern als ein Grammatiker angeſehen:
man ſuchte in der Jlias alle moͤglichen Figuren der Rede, und fand bisweilen acht bis zehen verſchiedene Figuren in einer einzigen Redensart.
Kurz, die Beredſamkeit entartete in den Schulen der Rhetoren gerade ſo, wie lange hernach die Philoſophie unter den Haͤnden der Scholaſtiker, in einen bloßen Wortkram.
Nur hier und da waren noch einzele geſuͤndere Koͤpfe, welche die Ueberbleibſel der wahren Kunſt zu reden auf philoſophiſche Materien anwendeten.
Dieſes Schikſal hat die Beredſamkeit unter dem Volke gehabt, dem die Natur vor allen andern Voͤlkern alle, zu den Kuͤnſten nothwendige, Talente in reichem Maaße zugetheilt hatte.
Auf eine ganz aͤhnliche Weiſe iſt die Beredſamkeit auch in Rom aufgekeimt, zur vollen Reife erwachſen, und wieder verwelkt.
Die erſten Redner des roͤmiſchen Volks hatten keinen Lehrmeiſter, als ihren guten und ſcharfen Verſtand, von dem Eifer fuͤr das allgemeine Beſte begleitet.
Die kurze Rede des Tiberius Gracchus, die Plutarchus aufbehalten hat, (*) iſt ein Meiſterſtuͤk einer ſtarken natuͤrlichen Beredſamkeit.
Lange hatten die roͤmiſchen Redner keinen andern Lehrer dieſer Kunſt, als die Natur.
Als ſie nachher mit den Griechen bekannt wurden, lernten ſie von ihnen, die Beredſamkeit als eine Kunſt zu ſtudiren und zu uͤben.
Man lernte ſie, wie in Athen, um dadurch einen Einfluß auf die Entſchließungen des Senats und des Volks zu haben, oder wichtigen Rechtsſachen, deren Entſcheidung oft vom ganzen Volke abhieng, eine guͤnſtige Wendung zu geben.
Das Anſehen und die Macht, die man ſich in Rom durch die Beredſamkeit geben konnte, brachte dieſe Kunſt in große Achtung.
Man ſah Redner entſtehen, die ſich neben dem Perikles und Demoſthenes haͤtten zeigen koͤnnen.
Zu dem hoͤchſten Flor kam ſie ebenfalls in dem Zeitpunkt, da die Freyheit gegen die Unterdruͤkung der Republik kaͤmpfte.
Eben die erhabenen Beſtrebungen, die der athenienſiſche Redner anwendete, den Fall der griechiſchen Freyheit aufzuhalten, wendete auch Cicero an, Rom denſelbigen Dienſt zu thun.
Der Untergang der Freyheit bewuͤrkte in Rom, gerade wie in Griechenland, dieſelbe Ausartung der Beredſamkeit, nur mit dem Unterſchied, daß die Roͤmer, deren Genie weniger zu Spitzfuͤndigkeit geneigt war, ſich niemals bis zu den unendlichen Kleinigkeiten der Rhetorik herunter gelaſſen, an welche ſich die ſpaͤtern griechiſchen Rhetoren hielten.
(*) S. Plut. in den Graechen.
Mit Cicero ſtarb das Große dieſer Kunſt; aber wie ſich in einem todten Leichnam die Waͤrme noch eine Zeitlang haͤlt, ſo hielt ſich auch etwas von dem ſcheinbaren Leben derſelben nach dieſes großen Mannes Tode.
Ob gleich die politiſche Beredſamkeit mit der Freyheit ihren voͤlligen Untergang fand, ſo erhielt ſich doch die gerichtliche noch lange Zeit; auch blieb uͤberhaupt unter der Regierung der Caͤſarn und einiger nachfolgender Kaiſer ein Theil der Hochachtung, die man in den letzten Zeiten der Republik fuͤr dieſe Kunſt hatte.
Gut ſprechen zu koͤnnen war noch eine Zeitlang ein Talent, welches zu beſitzen ſelbſt die unumſchraͤnkten Herren der Welt fuͤr keine Kleinigkeit hielten.
Allein das große Jntereſſe, das allein der Beredſamkeit das wahre Leben geben kann, war weg; und auch das wenigere Jntereſſe, wodurch die gerichtliche Beredſamkeit ſich erhalten hatte, fiel auch immer mehr, und endlich verſank die Beredſamkeit, wie ein todter Leichnam, in eine ekelhafte Verweſung.
Der Jeſult Strada weudet ein Gleichniß, deſſen ſich Plutarchus bedient hatte, um den Verfall der griechiſchen Monarchie nach Aleranders Tode abzubilden, ſcharffinnig auf den Verfall der Beredſamkeit nach Ciceros Tode an.
Vt abeunte anima cadavera non conſiſtunt — — ſic Alexandro fugiente exercitus ille palpitabat — — Perdiccis, Seleucis atque Antigonis, tamquam Spiritibus etiamnum calidis — — tandem flacceſcens exercitus et cadaveris more tabidus, vermium inſtar ex ſeſe procreavit degeneres Reges — ſemianimes.
Ita ſane ſublato Cicerone — ſtatim eloquentiae corpus, quod ab illo animabatur, elanguit; et quamvis Oratores aliquet, Perſii, Senecae, Plinii, tamquam plena adhuc animae membra, cadentem calentemque Spiritum reciperent — brevi tamen in mera Oratorum cadavera degeneratum eſt.
Proluſ. Academ. L. I. 1.
Als man in den neuern Zeiten wieder anfieng, die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte der Alten aus dem Staube hervor zu ſuchen, war die Beredſamkeit eine der erſten, die die Achtung der Reuern auf ſich zog.
Aus der Aſche der griechiſchen und roͤmiſchen Redner entſtund etwas, das man als eine Frucht der alten Kunſt zu reden anſehen konnte, ob es gleich nur eine ſchwache und entfernte Aehnlichkeit mit ihr hatte.
Dieſe Abartung war eine natuͤrliche Folge des minder fruchtbaren Bodens.
Die Neuern lernten die Beredſamkeit wieder hochſchaͤtzen, aber zu der Vollkommenheit, auf welcher ſie bey den Alten war, konnten ſie dieſelbe nicht bringen; denn die großen Triebfedern, wodurch dieſe Kunſt bey den Alten ihre Staͤrke erhalten hatte, waren nicht mehr vorhanden.
Durch die Beredſamkeit kann man in den neuern Zeiten Ehre und Anſehen bey einem ſehr kleinen Theil ſeiner Nation erhalten; aber politiſche Macht, Einfluß auf die Entſchließungen der Regenten, auf das Schikſal ganzer Voͤlker, iſt kaum mehr daher zu erwarten.
Alſo wird auch ein Genie, wie Demoſthenes oder Cicero geweſen, niemal zu der Groͤße kommen, die wir an dieſen Maͤnnern bewundern.
Das ſtaͤrkſte Beſtreben, durch Beredſamkeit groß zu werden, ſcheint in den neuern Zeiten ſich in Frankreich zu aͤußern, wo man durch dieſe Kunſt ſich wenigſtens einen großen Namen machen, und bey vielen zu großem Anſehen kommen kann.
Da, wo es dem Eyfer fuͤr das gemeine Beſte, und fuͤr die Erhaltung eines Reſts der Freyheit noch vergoͤnnt iſt, gegen die Unterdruͤkung zu kaͤmpfen, in einigen Parlamenten, ſieht man noch bisweilen Werke hervorkommen, die ſelbſt Athen und Rom nicht wuͤrden gering geſchaͤzt haben.
Es iſt auch in dieſem Lande nicht ganz unerhoͤrt, daß die Beredſamkeit, die ihre Stimme blos in Schriften erhebt, von einigem Einfluß auf allgemeine Staatsentſchließungen geweſen ſey.
Allein blos durch Schriften reden, macht nur einen Theil der Kunſt aus.
Demoſthenes ſelbſt hat den muͤndlichen Vortrag fuͤr den wichtigſten Theil derſelben gehalten.
Alſo koͤnnen die, welche nur durch Schriften mit ihrer Nation reden, die Kunſt niemal in ihrer Staͤrke brauchen.
Deutſchland ſcheinet (es ſey ohne Beleidigung geſagt) in ſeiner gegenwaͤrtigen Verfaſſung, ein fuͤr die Beredſamkeit ziemlich unfruchtbarer Boden zu ſeyn.
Zu ſagen, daß es den Deutſchen an Genie dazu fehle, waͤre ohne Zweifel eine grobe Unwahrheit; daß aber dem Deutſchen, der von der Natur die Talente des Redners empfangen hat, die Triebfedern ſich zu einer gewiſſen Groͤße zu ſchwingen, ganz fehlen, iſt eine Wahrheit, die niemand leugnen kann.
Unſre Hoͤfe ſind fuͤr die deutſche Beredſamkeit unempfindlich; unſre Staͤdte haben eine allzugeringe Anzahl Einwohner, die von ſchoͤnen Kuͤnſten geruͤhrt werden; und die wenigen, die das Gefuͤhl dafuͤr haben, ſind nicht von dem Anſehen, um Eindruk auf das Publikum zu machen.
Wie wenig Kraft kann alſo Lob oder Tadel auf ein maͤnnliches Gemuͤthe haben, da beyde von ſo wenigen und ſo unbetraͤchtlichen Menſchen herkommen koͤnnen? in Athen war das ganze Volk das, was in Deutſchland die kaum zu merkende Zahl, guter Kenner iſt; es hatte Geſchmak.
Die bekannte Anekdote vom Theophraſtus, der wegen ſeines Accents von einem gemeinen Weib iſt getadelt worden, beweißt, daß in Athen der gemeinſte Menſch ein Ohr und ein Gefuͤhl fuͤr die Schoͤnheiten der Rede gehabt, das in Deutſchland nur die wenigen Kenner haben.
Noch vertraͤgt das deutſche Ohr alles, ſo wie das deutſche Aug, wenn es nur nicht gegen eine Nationalmode ſtreitet.
Jn ſchoͤnen Kuͤnſten aber iſt noch nichts zur Mode worden.
Jn Athen war eine ungewoͤhnliche Gebehrde des Redners, eine nicht ganz attiſche Redensart, eben ſo anſtoͤßig, als dem deutſchen Volk eine ungewoͤhnliche Form des Huts waͤr.
Sah das ganze Volk in Athen auf Kleinigkeiten, wie viel mehr, mußte der Redner in wichtigen Dingen ſorgfaͤltig ſeyn.
Quorum ſemper ſuit prudens ſincerumque iudicium, nihil ut poſſent, niſi incorruptum audire et elegans; ſagt Cicero von den Athenienſern.
Er ſetzt hinzu:
Eorum religioni cum ſerviret Orator nullum verbum inſolens — nullum odioſum ponere audebat.
Cic. Orat.
— ut Aeſchini ne Demoſthenes quidem videatur attice dicere — Itaque ſe purgans iocatur Demoſthenes: Negat in eo poſitas eſſe fortunas Graeciae, huc an illuc manum porrexerit.
Ib.
Ein Hauptgrund, warum bey jenen Alten, ſo wol alle ſchoͤnen Kuͤnſte uͤberhaupt, als die Beredſamkeit insbeſondere, zu einem hoͤhern Grad der Vollkommenheit gekommen, liegt in der oͤffentlichen und feyerlichen Anwendung derſelben, wodurch der Redner die wahre Begeiſterung empfindet.
Dieſes fehlt auch in den groͤßten Staͤdten Deutſchlands ganz, da ſelbſt die Feyerlichkeiten der Religion alles feſtliche und die Einbildungskraft ergreifende, verlohren haben.
Bey dieſen der Beredſamkeit ſo unguͤnſtigen Umſtaͤnden, muͤſſen wir uns begnuͤgen, wenigſtens eine ganz kleine Anzahl Schriftſteller zu haben, (und dieſe hat Deutſchland, wie wol erſt ſeit kurzem) an denen man die zur Beredſamkeit noͤthigen Talente nicht vermißt, und die die Hoffnung unterhalten, daß dieſe wichtige Kunſt auch unter dem deutſchen Himmel ſich in ihrer Staͤrke zeigen werde, ſo bald die Umſtaͤnde der Nation es zulaſſen werden.
Beſchluß.
(Beredſamkeit.)
Jſt in einer Rede eine kurze Zuruͤkfuͤhrung auf den Jnhalt, wodurch dasjenige, was weitlaͤuftig vorgetragen worden, in eine Hauptvorſtellung vereiniget wird, durch welche man den Endzwek der Rede unmittelbar zu erreichen ſucht.
Von der Nothwendigkeit der Zuruͤkfuͤhrung vieler verbundenen Vorſtellungen, auf eine einzige, haben wir in einem be- ſondern Artikel gehandelt.
Bey einer weitlaͤuftigen Rede iſt dieſelbe am allernoͤthigſten und erfodert, wegen der Menge der Sachen, die groͤßte Kunſt.
Daher Quintilian wol anmerkt, daß hier mehr, als in irgend einen andern Theil einer Rede, die ganze Staͤrke der Beredſamkeit noͤthig ſey, (*) und Cicero berichtet, daß bey den Gelegenheiten, wo verſchiedene Perſonen, verſchiedene Theile der Reden verfertiget haben, ihm insgemein der Beſchluß aufgetragen worden.
Der Beſchluß muß ſo viel moͤglich iſt, das ganze Weſen der Ausfuͤhrung ins kurze faſſen: alles, was durch die Rede ſtuͤkweiſe das Gemuͤth geruͤhrt hat, oder der Einbildungskraft vorgeſtellt worden, muß darin auf einmal wuͤrken.
Die nachdruͤklichſten Worte, die kraͤftigſten Wendungen, die buͤndigſten Vorſtellungen, muͤſſen dabey angeweudet werden.
(*)Athic, ſi uſquam, totos eloquentiae aperire fontes licet.
Inſt. L. VI. gegen das Ende des I. Cap.
Eigentlich iſt der Beſchluß der Rede, dasjenige, um deſſentwillen die ganze Rede gemacht worden iſt.
Dieſe enthaͤlt einen Hauptſatz z. B. Titius iſt des Hochverraths ſchuldig, weil er dieſes oder jenes gethan hat.
So bald die Sache einer weitlaͤuftigen Ausfuͤhrung bedarf, ſo wird der Satz nur nach und nach, oder ſtuͤkweis bewieſen.
Keine von den beſondern Abhandlungen der Rede beweiſt ihn ganz, oder hinlaͤnglich.
Nur alle beſondere Theile derſelben, in eine einzige Hauptvorſtellung geſammelt, machen den Hauptſatz nebſt deſſen Beweis aus.
Daher iſt klar, daß der Beſchluß das weſentlichſte Stuͤk der Rede ſey.
Ohne ihn iſt ſie wie ein Vernunftſchluß, dem der Hinterſatz fehlt.
Hieraus laͤßt ſich uͤberhaupt abnehmen, wie der Beſchluß jeder Rede muͤſſe beſchaffen ſeyn.
Er muß einer Landcharte gleichen, welche in einem kleinen Raum, alle die Laͤnder und Oerter, wodurch man auf einer langen Reiſe gekommen iſt, jedes nach ſeiner Lage und Verbindung, dem Auge auf einmal darſtellt.
Cicero verlanget in dem Beſchluß einer gerichtlichen Rede drey Dinge die er enumerationem, indignationem, conqueſtionem nennt, oder die kurze Wiederholung der Beweiſe, die Vermehrung ihrer Wichtigkeit durch die Verabſcheuung deſſen, was der Gegentheil verlangt, und die Klage uͤber die Ungerechtigkeit deſſelben.
Der pathetiſche Theil, oder die zwey leztern, durften vor den athenienſiſchen Gerichten nicht vorkommen.
Die Richter ſollten blos unterrichtet und nicht geruͤhrt werden.
Daher wurden eigene Herolde beſtellt, die den Redner ſchweigen hießen, ſo bald er ins pathetiſche verfiel.
Aus eben dieſer Urſache ſaßen die Richter des Areopagus im finſtern, weil ſie ſich durch die klaͤgliche Gebehrden der Beklagten nicht wollten von der Unpartheylichkeit abreißen laſſen.
Beſchreibung.
(Beredſamkeit; Dichtkunſt.)
Eine beſondere Gattung der Rede, wodurch die Beſchaffenheit einer Sache umſtaͤndlich angezeiget wird.
Es kommen ſo wol in der Beredſamkeit, als in der Dichtkunſt Faͤlle, Sachen zu beſchreiben, vor, wo die Beſchreibungen wichtig ſind, und wol uͤberlegt werden muͤſſen.
Daher pflegen die Lehrer der Redner und der Dichter die Beſchreibung als eine zur Kunſt gehoͤrige Sache in beſondere Betrachtung zu nehmen.
Die Beſchreibung betrifft entweder die allgemeine Beſchaffenheit einer Gattung, oder die beſondere Beſchaffenheit eines einzelen Dinges an.
Jm erſtern Fall vertrit ſie die Stelle einer Erklaͤrung, im andern Fall iſt ſie ein Gemaͤhlde, wodurch wir die Beſchaffenheit einer geſchehenen oder wuͤrklich vorhandenen Sache erkennen.
Die erſtere Art der Beſchreibung kommt in ſolchen Reden vor, wo man aus allgemeinen Begriffen beweiſen, oder den Zuhoͤrer durch Schluͤſſe uͤberzeugen will.
Jeder Beweis uͤber die Beſchaffenheit einer Sache muß nohtwendig aus allgemeinen Begriffen hergeleitet werden.
Wer von einer Handlung beweiſen will, daß ſie gerecht oder ungerecht ſey, muß den Beweis aus der Natur der Gerechtigkeit hernehmen.
Der Philoſoph beſtimmt die allgemeine Natur der Sachen durch Erklaͤrungen.
Dieſe ſchiken ſich ſelten fuͤr den Redner, er giebt ſie durch Beſchreibungen zu erkennen.
Die Erklaͤrung giebt das Weſen der Sache zu erkennen, die Beſchreibung aber legt von dem Weſen der Sache nur ſo viel an den Tag, als in dem Falle, wo ſie gebraucht wird noͤthig iſt.
Daher ſagt Cicero: Vocabuli ſententia, breviter et ad utilitatem cauſae accomodate, deſeribetur.
Von dieſer Art der Beſchreibung iſt in dem Artikel Beweisgruͤnde, geſprochen worden.
Die andre Art der Beſchreibung zeiget die Beſchaffenheit einer vorhandenen oder geſchehenen Sache an.
Sie iſt ein Gemaͤhld, wodurch etwas, als gegenwaͤrtig vor Augen gelegt wird.
Sie kommt bey Rednern und Dichtern ofte vor und theilt ſich wieder in zwey Arten, da ſie entweder die Beſchaffenheit einer auf einmal vorhandenen Sache, z. B. einer Gegend; oder einer ſich nach und nach aͤußernden Sache, z. E. einer Begebenheit, ausdruͤkt.
Die erſtere Art kommt faſt in allen Stuͤken mit einem Gemaͤhld uͤberein, und bekommt alſo auch gar ofte den Namen eines Gemaͤhldes.
Bey Verfertigung einer ſolchen Beſchreibung aber ſtoßen dem Redner und dem Dichter Schwierigkeiten auf, die der Mahler nicht hat.
Dieſer ſtellt das, was auf einmal in die Augen faͤllt, auch auf einmal vor; jene koͤnnen es nicht anders, als nach und nach vorſtellen: zu dem ſieht das Auge unzaͤhlige Dinge, die die Rede nicht beſchreiben kann, wenn ſie nicht hoͤchſt langweilig werden ſoll.
Dabey aber muß der Redner, ſo wie der Dichter, ſich an die Regeln halten, die dem Mahler wegen der Anordnung und Gruppirung ſeines Gemaͤhldes vorgeſchrieben ſind.
Eine ſolche Beſchreibung iſt allemal eine ſehr ſchweere Sache und gelingt nur großen Rednern und Dichtern.
Es iſt deswegen denen, die ſich auf die redenden Kuͤnſte legen, ſehr zu rathen, daß ſie ſich fleißig in ſolchen Beſchreibungen uͤben.
Jn Beſchreibungen von Perſonen, ihrem Anſehen, ihrer Stellung und Haltung kann Homer zum Muſter genommen werden, weil kein Menſch darin gluͤklicher iſt, als er.
Jn Beſchreibung der Gegenden koͤnnten aus dem Livius vollkommene Muſter angefuͤhrt werden; eben ſo gluͤklich iſt er in Beſchreibungen von der Lage gewiſſer Sachen, z. E. der Stellung zweyer Heere beym Anfang einer Schlacht.
Hoͤchſt wichtig und auch uͤberaus ſchweer ſind die Beſchreibungen gewiſſer Lagen bey Begebenheiten, da man verſchiedene Perſonen nach dem Jntereſſe, welches jeder an der Handlung nimmt, nach den beſondern Empfindungen, die jeder dabey fuͤhlt, nach jedes Stellung und Gebehrdung dabey, ſo zu beſchreiben hat, daß aus dieſer Beſchreibung ein vollkommenes Gemaͤhld entſtehe.
Dieſes iſt eine Hauptſache in der Kunſt des epiſchen Dichters.
Aber auch dem Redner iſt ſie bey gar viel Gelegenheiten noͤthig; denn bey Erzaͤhlung der geſchehenen Sachen geben ſolche Gemaͤhlde bisweilen den groͤßten Nachdruk und die ſtaͤrkſte Ruͤhrung.
Weniger ſchweer ſind die Beſchreibungen ſolcher Gegenſtaͤnde, die ſich nach und nach entwikeln, wenn naͤmlich nicht allzu viel Dinge auf einmal geſchehen; denn in dieſem Fall iſt die Beſchreibung unſtreitig am ſchweerſten; wie z. E. die Beſchreibung einer großen Schlacht, die Beſchreibung eines, ein ganzes Land verwuͤſtenden, Zufalls, einer Ueberſchwemmung, einer Peſt, eines Erdbebens.
An dergleichen Beſchreibungen koͤnnen nur Genie der erſten Groͤße ſich mit Hoffnung eines gluͤklichen Erfolges wagen.
Wer dieſe Materie und die beſonderen Kunſtgriffe der Beſchreibung ausfuͤhrlich ſtudieren will, der wird in Bodmers Werk von den poetiſchen Gemaͤhlden die vornehmſten Theile dieſer ſchweeren Kunſt entwikelt finden.
Hier merken wir nur an, daß die Beſchreibung ein und eben derſelbigen Sache nach den verſchiedenen Abſichten des Redners und des Dichters von ganz verſchiedener Beſchaffenheit ſeyn muͤſſe.
Will man durch die Beſchreibung unterrichten, ſo muß ſie ganz anders ſeyn, als wenn man ruͤhren, oder beluſtigen will.
Der Redner oder Dichter muß ſich allemal, ſo wie der Mahler, den Zwek des Gemaͤldes, den beſtimmten Eindruk, den es machen ſoll, ſo lebhaft als moͤglich vorſtellen, damit das Gepraͤge ſeiner Beſchreibung dem Charakter der Sachen genau angemeſſen ſey.
Beſetzung.
(Muſik.)
Durch dieſes Wort druͤkt man die Veranſtaltungen aus, die bey Auffuͤhrung einer Muſik wegen der Menge der Jnſtrumente und Saͤnger fuͤr jede Stimme oder Parthie des Tonſtuͤks gemacht werden.
Man ſagt, eine Parthie, z. B. der Baß, ſey gut oder ſchlecht beſetzt, wenn die Anzahl der, den Baß ſingenden oder ſpielenden, Perſonen hinlaͤnglich, oder nicht hinlaͤnglich iſt, oder wenn ihre Faͤhigkeiten zum Singen oder Spielen gut oder ſchlecht ſind.
Die Beſetzung in Abſicht auf die Menge der ſingenden oder ſpielenden Perſonen kann nicht nach allgemeinen Regeln beſtimmt werden:
Es koͤmmt auf den Ort, wo die Muſik aufgefuͤhrt wird, und auf die beſondere Beſchaffenheit der Tonſtuͤke, an.
Jn einer großen Kirche, oder auf einer großen Schaubuͤhne koͤnnen nicht leicht zu viel ſeyn; man kann ſechszig, hundert und noch mehr Saͤnger und Spieler dazu nehmen.
Eine genaue Ueberlegung aber gehoͤrt dazu, das Verhaͤltniß der Jnſtrumente ſo zu beſtimmen, daß jede Parthie des Tonſtuͤks ſich gehoͤrig unterſcheide, und keine die andre verdunkle.
Das wichtigſte iſt hiebey das Verhaͤltniß der Baͤſſe gegen die obern Stimmen, damit der Baß allezeit uͤber alle andre Stimmen herrſche, weil dieſes ſeine Natur iſt. (*) Jm uͤbrigen muß man ſich hiebey nach dem richten, was Kenner aus einer langen Erfahrung fuͤr gut finden.
Man ſehe alſo uͤber dieſe Materie, was Quanz in ſeiner Anleitung zur Floͤte hieruͤber angemerkt hat.
(*) S. Baß.
Beſtaͤtigung.
(Beredſamkeit.)
Ein Haupttheil einer lehrenden Rede, in welchem der Hauptſatz derſelben, als ungezweifelt dargeſtellt wird.
Die Abſicht jeder Rede von dieſer Art geht allemal dahin, daß das Urtheil des Zuhoͤrers feſtgeſezt werde.
Das Urtheil betrift entweder die Wuͤrklichkeit einer Sache, oder ihre Beſchaffenheit.
Es giebt alſo zwey Arten von Hauptſaͤtzen in unterſuchenden Reden.
Entweder wird darin die Wuͤrklichkeit einer Sache behauptet oder geleugnet; oder es wird von einer Sache, deren Wuͤrklichkeit ausgemacht iſt, eine gewiſſe Beſchaffenheit behauptet, oder dieſe wird ihr abgeſprochen.
Jn beyden Faͤllen muͤſſen Gruͤnde angefuͤhrt, Gegengruͤnde widerlegt, und Zweifel gehoben werden, dadurch wird naͤmlich der Hauptſatz des Redners beſtaͤtiget, und deswegen heißt der Theil der Rede, worin dieſes geſchieht, die Beſtaͤtigung.
Sie iſt demnach der vornehmſte Theil ſolcher Reden, der, worauf alles ankommt.
Zur Beſtaͤtigung gehoͤren die Beweiſe, die Widerlegung der Gegenbeweiſe und Hebung der Zweifel.
Von jedem Stuͤk wird in einem beſondern Artikel geſprochen.
Bewegung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt einer der Gegenſtaͤnde der ſchoͤnen Kuͤnſte, ſo wie der Ton, die Farben und die Figur.
Die Tanzkunſt gruͤndet ſich groͤßtentheils auf Bewegung, die Muſik ahmet ſie gluͤklich nach, und in den zeichnenden Kuͤnſten kommt viel ſchoͤnes von der Vorſtellung der Bewegung her.
Das eigenthuͤmliche der Bewegung ſind die verſchiedenen Grade des langſamen und geſchwinden, und darin allein liegen ſchon Gruͤnde, wodurch die Bewegung der Schoͤnheit faͤhig wird; weil darin Mannigfaltigkeit und Abwechslung bey der Einfoͤrmigkeit ſtattfindet.
Wir haben an einem andern Orte (Takt) angemerkt, wie aus der bloßen Bewegung etwas entſtehen kann, das mit dem taktmaͤßigen Geſang einige Aehnlichkeit hat.
Wenn man in der Bewegung ein gewiſſes Zeitmas zur Einheit annimmt, ſo ſind die Grade der Geſchwindigkeit, wie Glieder eines Ganzen anzuſehen; die Zeit in welcher die Bewegung geſchieht und der Raum durch welchen ſie geſchieht, koͤnnen als das Ganze angeſehen werden, welches aus ſehr mannigfaltigen verbundenen Theilen beſteht, und alſo der Schoͤnheit faͤhig iſt.
Alle Handlungen der Seele fuͤhren den Begriff der Bewegung mit ſich; nicht nur die, welche wir Gemuͤthsbewegungen nennen, ſondern auch Handlungen ohne Leidenſchaft.
Daher kann die Bewegung zum Zeichen oder Ausdruk deſſen gebraucht werden, was in der Seele vorgeht.
Hierin liegt der Grund eines großen Theils der Kunſt die Leidenſchaften und andre Gemuͤthsfaſſungen durch den Takt in der Muſik und in dem Tanz auszudruͤken.
Es iſt aber hiebey anzumerken, daß die Bewegung allemal den Begriff der Figur mit ſich fuͤhre.
Denn da ſie nothwendig nach gewiſſen Linien geſchieht, ſo kann eine ſehr veraͤnderte Bewegung, den Begriff einer mannigfaltigen Figur erweken.
Eben ſo kann im Gegentheil die bloße Figur den Begriff der Bewegung erweken, aus der ſie entſtanden iſt, oder entſtehen kann.
Aus dieſem laͤßt ſich begreifen, wie in der Bewegung gaͤr mannigfaltige Schoͤnheiten liegen koͤnnen, wie der Begriff derſelben in uns erwekt werde, wie folglich durch das Anſchauen der Bewegung Luſt und Unluſt, Empfindungen und Leidenſchaften koͤnnen hervorgebracht werden.
Die Theorie, welche das Schoͤne in der Bewegung uͤberhaupt unterſuchte, waͤre die allgemeine Tanzkunſt, wovon die beſondere Kunſt des Tanzens, und ſo gar ein Theil der Tonkunſt, nur beſondere Anwendungen waͤren.
Die ſchoͤne Bewegung iſt von der ſchoͤnen Figur nur darin unterſchieden, daß hier die Theile auf einmal neben einander ſind, dort aber nach und nach auf einander folgen.
Die ſchoͤne Bewegung iſt eine ſich beſtaͤndig aͤndernde ſchoͤne Figur.
Damit wir die Schoͤnheit der Bewegung deutlicher und richtiger erkennen, duͤrfen wir uns nur ein Syſtem verſchiedener verbundenen Koͤrper vorſtellen, deren jeder ſeine eigene Bewegung hat, ſich mit eigener Geſchwindigkeit nach eigenen Linien und nach eigenen Richtungen bewegt.
Man wird begreifen, daß bey der Einheit eines ſolchen Syſtems eine ſehr große Mannigfaltigkeit moͤglich ſey.
Setzen wir nun noch hinzu, daß dieſe Koͤrper an Groͤſſe und Figur ſo verſchieden ſeyen, als an Bewegung, ſo bilden ſich Begriffe von der hoͤchſten Schoͤnheit, die aus Bewegung und Figur zugleich entſtehen.
Hierin liegt der eigentliche Grund, der uns die Tanzkunſt, unter die ſchoͤnen Kuͤnſte zaͤhlen macht.
Denn da iſt das Schoͤne der Figur und Bewegung vereiniget.
Wir koͤnnen ohne Unterſuchung und Nachdenken uns von der großen Macht der mit Bewegung verbundenen Figur uͤberzeugen, wenn wir jemahls den Reiz einer vollkommenen Taͤnzerin, und anderſeits das Abſcheuliche in gewißen kramfigten Bewegungen eines ſchon an ſich mißgebohrnen Koͤrpers empfunden haben.
Es giebt Menſchen, die von Natur aufgelegt ſind, immer die angenehmſten, reizendſten Stellungen und Bewegungen aller Gliedmaaßen zu treffen; alles lenkt ſich bey ihnen nach dem beſten Geſchmak.
So muͤſſen vollkommene Redner und vollkommene Schauſpieler gebildet ſeyn.
Hingegen giebt es auch lebende Mißgebuhrten, die etwas ſo gar widriges, ekelhaftes oder fuͤrchterliches in der Verziehung der Gliedmaaßen an ſich haben, daß man ſie nur einmal ſehen darf, um hernach auf immer bey jedem erneuerten Andenken derſelben, Furcht oder Ekel zu empfinden.
Gewiffe elende Menſchen erweken unſer Mitleiden durch wenige Gebehrden weit lebhafter, als die beweglichſte Rede thun wuͤrde.
Dieſes ſoll jeden Kuͤnſtler auf das Angenehme und Widrige in der Bewegung aufmerkſam machen.
Nicht blos den Taͤnzer, deſſen eigentliches Studium ſie iſt, ſondern auch den Tonſetzer, den Mahler und den Dichter.
Denn daher werden ſie bisweilen die hoͤchſte Kraft ihrer Vorſtellungen nehmen koͤnnen.
Raphael hat nicht nur den hoͤchſten Reiz der Bewegung, ſondern auch das hoͤchſt widrige derſelben in der Natur entdeket.
Von dem letzten geben der Beſeſſene in ſeiner Verklaͤrung des Heilands, und der ſterbende Ananias deutlichen Beweis.
Bewegung.
(Muſik.)
Wenn man von der Bewegung eines Tonſtuͤks ſpricht, ſo verſteht man den Grad der Geſchwindigkeit, in welcher der Takt nach dem Charakter des Stuͤks geſpielt wird.
Jedes Tonſtuͤk hat, nach Beſchaffenheit der Empfindung die es ausdruͤkt, einen geſchwinden oder langſamern Gang, von dem man drey Hauptarten, den langſamen, den maͤßigen und den geſchwinden, unterſcheidet.
Jede Hauptart hat wieder ihre verſchiedenen Grade; und der Tonſetzer zeigt den Grad der Bewegung allemal am Anfang des Stuͤks mit einen italiaͤniſchen Wort an.
Die geſchwinden Bewegungen werden durch Preſtiſſimo, Preſto, Allegro aſſai, allegro di molto, Allegro, Allegretto, die maͤßigen durch Andante, Andantino, die langſamen durch Largo, Larghetto, Adagio, ausgedrukt.
Von dieſen beſondern Graden der Bewegung iſt unter dieſen Namen das mehrere zu finden.
Hier iſt uͤberhaupt anzumerken, daß ein Tonſetzer zum richtigen Ausdruk der Muſik nicht nur die Gattung der Leidenſchaft oder Empfindung, die er vorſtellen will, ſondern deren beſondere Schattirung, nach den Umſtaͤnden, ſich mit genauer Ueberlegung vorſtellen muͤſſe, ehe er die Bewegung ſeines Stuͤks bezeichnet.
Dieſelbe Leidenſchaft ſpricht und wuͤrkt, nach den Umſtaͤnden, bald ſchneller bald langſamer.
Ueberhaupt ſchikt ſich zu froͤhlichen Leidenſchaften die geſchwindre, zu zaͤrtlichen die langſamere Bewegung, zu maͤßigen aber die gemaͤßigte.
Aber die Heftigkeit einer Leidenſchaft laͤßt oft unbeſtimmt, ob die Bewegung ſehr langſam oder ſehr geſchwind ſeyn ſoll.
Der Zorn erfodert eine geſchwinde und der heftige Schmerz gar oft eine langſame Bewegung.
Dergleichen Umſtaͤnde muͤſſen genau uͤberlegt werden, damit im Ausdruk nicht gegen die Natur angeſtoßen werde.
Niemand, als der, welcher ein Stuͤk ſelbſt geſezt hat, iſt im Stande den richtigſten Grad der Bewegung deſſelben anzugeben.
Ein kleiner Grad daruͤber oder darunter kann der Wuͤrkung des Stuͤks viel ſchaden thun.
So viel Woͤrter man auch hiezu ausgedacht hat, ſo ſind ſie dennoch nicht hinlaͤnglich.
Genau koͤnnte die Bewegung durch wuͤrkliche Feſtſetzung der Zeit, in welcher das ganze Stuͤk geſpielt werden ſoll, angezeigt werden.
Wer ſich ein Verdienſt daraus macht ein Stuͤk von einem großen Meiſter vollkommen vorzutragen, der thut wol, daſſelbe in der Art der vorgeſchriebenen Bewegung ſehr ofte, bald etwas geſchwinder, bald etwas langſamer zu ſpielen und jedesmal genau auf die Wuͤrkung deſſelben Achtung zu geben, damit er hernach bey dem vortheilhafteſten Grad bleiben koͤnne.
Verſchiedene ſehr gute Anmerkungen hieruͤber giebt Quanz in ſeiner Anleitung zur Floͤte im XVII. Abſch. in der VII. Abtheil. §. 45. u. ſ. f.
Bewegung.
Bedeutet in der Muſik auch noch die Fortruͤkung des Geſanges in den Stimmen in Abſicht auf das Steigen und Fallen.
Ueber dieſe Bewegung geben die Tonlehrer verſchiedene Regeln, wodurch man die fehlerhafte Fortſchreitung durch Quinten und Octaven vermeiden kann.
Dieſe Regeln findet man in dem Artikel Fortſchreitung; hier aber werden die Arten der Bewegung erklaͤrt.
Die gerade Bewegung wird die genennt, da zwey Stimmen zugleich ſteigen oder fallen.
Die Seitenbewegung die, da die eine Stimme auf derſelbigen Hoͤhe bleibt, die andre aber ſteigt oder faͤllt; die Gegenbewegung aber die, da die eine Stimme ſteigt indem die andre faͤllt.
Beweis.
(Beredſamkeit.)
Die Kunſt einen Beweis zu fuͤhren ſcheinet der wichtigſte Theil der Beredſamkeit zu ſeyn.
Jn gerichtlichen Reden kommt auf die Beweiſe alles an; in Berathſchlagenden ſehr vieles:
aber auch außer dieſen Hauptgelegenheiten hat man faſt uͤberall noͤthig das Urtheil andrer zu lenken, oder ſein eigenes zu rechtfertigen.
Eigentlich beſteht die ganze Beredſamkeit darin, daß man ſich ſo wol des Urtheils, als der Empfindungen der Menſchen durch die Rede bemaͤchtige.
Das erſte geſchieht durch uͤberfuͤhrende Beweiſe.
Hiebey kommt es auf zwey Hauptſtuͤke an, naͤmlich auf die Erfindung oder Ausforſchung der Beweisgruͤnde, und auf die richtige Anwendung und Ausfuͤhrung derſelben.
Einige alte Lehrer der Redner haben jeden dieſer beyden Punkte in beſondern Abhandlungen ausgefuͤhrt.
Die Wiſſenſchaft der Erfindung und Erforſchung der Beweisgruͤnde wurd Topica genennt, und die, welche die Ausfuͤhrung derſelben lehrt, bekam den Ramen Dialectica.
Von der erſtern wird in dem Artikel Beweisgruͤnde gehandelt, und von der andern in dem Art. Beweisarten.
Ariſtoteles und Cicero haben uͤber beyde gruͤndlich geſchrieben, und die ſtoiſche Schule, wie Cicero ſagt, hat ſich allein in der zweyten hervorgethan.
Hier bleibet uͤbrig von dem zu ſprechen, was der Redner uͤberhaupt, bey den Beweiſen zu bedenken hat.
Zu jedem Beweis werden zwey Eigenſchaften erfodert, Wahrheit oder doch Wahrſcheinlichkeit, und Deutlichkeit oder wenigſtens große Klarheit.
Die Wahrheit der Sache haͤngt zwar nicht von dem Redner ab, ſie muß in der Sache ſelbſt liegen, aber bey ihm ſteht es ſie zu erforſchen und andern fuͤhlbar zu machen.
So lange der Redner die Wahrheit der Sache, die er behaupten will, nicht ſelbſt einſieht, ſo iſt es vergeblich den Beweis zu unternehmen; und wenn er ſo gar vom Gegentheil uͤberzeuget iſt, ſo muß er ſich dieſes nicht einfallen laſſen.
Wenn alſo der Redner ſich in vorkommenden Faͤllen nicht bloßſtellen will, ſo muß er uͤberhaupt bey Erlernung der Kunſt und in ſeinen Bemuͤhungen in derſelben vollkommener zu werden, ſich eine große Gruͤndlichkeit angewoͤhnen, und ſich vor aller Spizfindigkeit, der falſchen Gruͤndlichkeit kleiner Geiſter, mit aͤußerſter Sorgfalt huͤten.
Zu dem Ende muß er ſich in gruͤndlichen Wiſſenſchaften fleißig uͤben, damit er ſich ein ſcharfes Nachdenken angewoͤhne und aus ſeinem eigenen Gefuͤhl wiſſe, was wahre Ueberzeugung ſey.
Hiernaͤchſt befleiße er ſich auch uͤberhaupt durch beſtaͤndiges Nachdenken die Gruͤndlichkeit des Geſchmaks zu bekommen, wodurch in jeder Sache das Große und Wichtige von dem kleinen und unerheblichen richtig unterſchieden wird.
Er gewoͤhne ſich jede Vorſtellung auf die Waage der geſunden Vernunft zu legen, um zu ſehen, ob ſie ein merkliches Gewicht habe.
Das was wuͤrklich wichtig iſt, halte er allein werth uͤberdacht, und dem Gedaͤchtniß anvertraut zu werden; alles andre laſſe er fahren.
Am allermeiſten huͤte er ſich fuͤr Spizfinndigkeit, wodurch irgend ein Schein fuͤr das Anſehen einer Sache erzwungen wird, deſſen Nichtigkeit eher durch die geſunde Vernunft zu fuͤhlen, als durch den Verſtand deutlich aus einander zu ſetzen iſt.
Es iſt beßer, daß man die Sachen, die nicht einen uͤberwiegenden, ſehr fuͤhlbaren Grad der Wahrheit haben, fuͤr unausgemacht halte, wenn man ſich gleich darin betroͤge, als daß man von leichtem Geiſte regiert, alles ſcheinbare annehme, aus Furcht ſich etwas gutes entgehen zu laſſen.
Unumgaͤnglich nothwendig iſt es, um ein gruͤndlicher Redner zu ſeyn, daß man keine falſche Sache zu beweiſen uͤbernehme, auch keine zu deren Erhaͤrtung man nicht offenbare Gruͤnde vor ſich ſieht.
Denn in dieſem Faͤllen muß man Beweiſe erzwingen oder erſchleichen.
Erkennt man die Sache mit uͤberlegender Vernunft fuͤr wahr, ſo wird man durch genugſames Nachdenken allemal auch einen richtigen Beweis dafuͤr finden.
Dieſen Geſchmak der Gruͤndlichkeit muß man durch fleißiges Leſen der vorzuͤglich gruͤndlichen Reden der beſten griechiſchen und roͤmiſchen Redner und Philoſophen erhoͤhen.
Fuͤrnehmlich muͤſſen die beſten Reden des Demoſtehnes und Cicero vielfaͤltig geleſen werden.
Zu der Gruͤndlichkeit in dem Beweiſen muß auch die Deutlichkeit hinzukommen.
Zwar nicht die philoſophiſche Deutlichkeit, die jede Vorſtellung bis auf die einfachen Begriffe zergliedert, ſondern die aͤſthetiſche Deutlichkeit, die bey dem klaren Gefuͤhl der Sachen ſtehen bleibt.
Der Redner bleibet in einzeln Begriffen bey der anſchauenden Erkenntnis ſtehen, ſucht aber denſelben einen hohen Grad der Klarheit und Lebhaftigkeit zu geben. (S. Ueberzeugung.)
Dieſe Fertigkeit deutlich zu ſeyn, bekommt man nicht ohne große Bemuͤhung und lange Uebung.
Die meiſten Menſchen haben aus einer angebohrnen Traͤgheit des Geiſtes ſich angewoͤhnt, mit klaren und dabey verworrenen Begriffen und Vorſtellungen zufrieden zu ſeyn.
Dieſe ungluͤkliche Traͤgheit muß der gute Redner ſchlechterdings uͤberwunden haben.
Er muß niemal zufrieden ſeyn, bis er jeder Vorſtellung, die ſeinen Geiſt zu beſchaͤftigen wuͤrdig genug iſt, den hoͤchſten Grad der Deutlichkeit, der er faͤhig iſt, gegeben hat.
Zu dem Ende muß er ſich unnachlaͤßig in den Verſuchen uͤben, alles deutlich zu ſehen, und das, was er ſelbſt ſo ſieht, mit der hoͤchſten Klarheit auszudruͤken.
Eine wichtige Sache bey dem Beweiſen iſt auch der Ton, in welchem ſie vorgetragen werden.
Man bemerkt bisweilen einen gewiſſen Ton der Wahrheit und der Ueberzeugung von Seite des Redners, der uns ſanft, aber unwiderſtehlich, zum Beyfall noͤthiget, wenn wir auch ſonſt die Staͤrke des Beweiſes nicht einſehen, ja ſelbſt da, wo gar kein Beweis angegeben wird.
Denn ſo wie wir geneigt ſind, mit dem traurigen zu trauren und mit dem lachenden zu lachen, ſo fuͤhlen wir auch einen Hang demjenigen Beyfall zu geben, wovon wir andre uͤberzeuget ſehen.
Es wird nicht uͤberfluͤßig ſeyn hier ein Beyſpiel anzufuͤhren, darin dieſer Ton der Wahrheit ſich klar bemerken laͤßt, da man ohne dem ihn nicht beſchreiben, ſondern nur an Beyſpielen merklich machen kann.
Jn der Andromache des Euripides wird dieſe ungluͤkliche Prinzeßin von der Hermione beſchuldiget, daß ſie durch allerhand Kuͤnſte die Zuneigung des Neoptolemus gewonnen, und ihn ihr, als der rechtmaͤßigen Gemahlin und der Tochter des Menelaus entzogen habe.
Andromache beweißt ihre Unſchuld in folgender Rede.
„Sage mir doch, du junge, unerfahrne Koͤnigin, worauf ſollte ſich mein Vorſatz, dich aus dem rechtmaͤßigen Ehebett zu vertreiben, gruͤnden koͤnnen?
Jſt etwa itzt Sparta geringer als die phrygiſche Troja, und geht dieſe jener an Gluͤkſeligkeit vor?
Bin ich etwa frey, oder jung oder zur Wolluſt gebildet?
Kann ich etwa aus Stolz auf die Macht meiner (in der Aſche liegenden) Vaterſtatt, oder auf meine (umgebrachte) Freunde, es verſuchen, an deiner Statt in deinem Hauſe zu herrſchen?
Sollte ich etwa Luſt haben deine Unfruchtbarkeit hier zu erſetzen und Kinder zu gebaͤhren, mir zur groͤßten Laft, und daß ſie dir kuͤnftig zu Selaven dienten?
Bilde ich mir etwa ein, daß die Griechen des Hektors halber mich ſo ſehr lieben, daß ſie meine Kinder, wenn du keine haſt, zu Koͤnigen dieſes Landes machen? u. ſ. w.‟. (*) Jedermann fuͤhlt den Ton der Wahrheit, womit Andromache hier ihre Unſchuld beweißt.
(*) Eurip. Androm. VI. 190- 202.
Wenn dieſer Ton der Wahrheit zugleich durch den wuͤrklichen Ton der Stimme, durch die Stellung und Gebehrdung des Redners unterſtuͤzt wird, daß der Zuhoͤrer fuͤhlt, er rede aus innerſter Ueberzeugung, ſo wird ſein Beweis die volle Wuͤrkung thun.
So lange der Zuhoͤrer ohne Vorurtheil iſt, wird man ihn ſehr geneigt finden, dem Beyfall zu geben, der etwas auch ohne Beweis in dem Ton der Wahrheit verſichert.
Bemerken wir an dem Redner eine beſcheidene Zuverſichtlichkeit in ſeine eigene Ueberzeugung, und ein natuͤrliches einfaches Weſen, womit er uns deſſen verſichert, ſo erſezt unſer Herz, was dem Verſtand fehlt, und wir glauben, ohne zu ſehen.
Laͤßt aber der Redner das geringſte merken, daß er unſern Beyfall erzwingen will, ſo widerſteht die Reigung der Ueberzeugung.
Gar oft ſchadet der Redner ſeinem Beweis, wenn er ſich bey klaren Sachen zu lange aufhaͤlt, um ſie noch deutlicher zu machen.
Die wahre Gruͤndlichkeit iſt einfach und kurz.
Gewiſſe Gruͤnde ſprechen durch die Sache ſelbſt am lauteſten, und ihre Stimme wird durch uͤbertriebenes Bemuͤhen des Redners geſchwaͤcht.
Hieher gehoͤrt auch, was wir im naͤchſten Artikel von den pathetiſchen Beweiſen anmerken.
Durch die Art des Vortrages kann der Redner einem Beweis ſehr auf helfen, oder ſchaden.
Der ſtaͤrkſte Beweis kann durch einen ſchlechten und ſchwachen Vortrag ſeine Kraft verliehren.
Das klare kann durch die Ausſprach und den Ton dunkel, das kurze, langweilig, und das lebhafte, ſchwach werden.
Vornehmlich hat der Redner genau zu uͤberlegen, wo eigentlich in ſeiner Rede der Ort iſt, da natuͤrlicher Weiſe verſchiedene vorgetragene Gruͤnde ihre Wuͤrkung nun auf einmal thun ſollen.
Da muß er alle Kunſt anwenden ſie gut zu vereinigen, den Verſtand die Einbildungskraft und das Herz des Zuhoͤrers auf einmal lebhaft anzugreifen.
Bey der Beſtaͤtigung des Satzes, wozu mehrerley Beweiſe angefuͤhrt werden, kommt auch ofte viel auf die Ordnung an, darin ſie einander folgen.
Die Frage iſt ofte unterſucht worden, ob die ſtarken oder die ſchwaͤchern Gruͤnde zuerſt ſollen aufgeſtellt werden.
Quintilian rathet von den ſchwaͤchern den Anfang zu machen.
Allein die Sache ſcheinet mir nicht außer allem Zweifel.
Wenn ein ſcharfſinniger Zuhoͤrer einige ſchwache Beweiſe hintereinander anhoͤrt, ſo kann er leicht verdrießlich werden und die Aufmerkſamkeit auf ſtaͤrkere verlieren.
Auf der andern Seite kann man ſagen, daß die lezten Eindruͤke immer die wichtigſten ſind, Man findet alſo bey großen Rednern Beyſpiele von beyden entgegen ſtehenden Ordnungen.
Prout ratio cauſæ cujusque poſtulabit ordinabuntur, uno (ut ego cenſeo) excepto, ne a potentiſſimis ad læviſſima decreſcat oratio.
Am ſicherſten ſcheinet es zu ſeyn, daß man die Hauptbeweiſe zuerſt vorbringe.
Hat man wahrſcheinlicher Weiſe damit den Zuhoͤrer nahe an die Ueberzeugung gebracht, ſo haͤufe man ſchnell noch verſchiedene geringere Beweiſe zuſammen und laſſe ſie in geſchloßnen Gliedern den Zuhoͤrer angreifen, ſo wird die Wuͤrkung nach Wunſch ausfallen.
Zur Erlaͤuterung dieſer Regel wollen wir ſetzen, man habe eine geſchehene Sache durch Zeugniſſe erhaͤrtet, oder einen Satz durch andre Gruͤnde ſo wahrſcheinlich gemacht, daß dem Zuhoͤrer nur noch wenige Zweifel uͤbrig ſeyn koͤnnen.
Nun ſetze man gleich noch verſchiedene kleinere Gruͤnde nach, welche zeigen, daß die Sache der Natur der Perſonen, den Zeiten, den Umſtaͤnden u. ſ. f. gemaͤß ſey, ſo wird aller Zweifel verſchwinden.
Dieſes will ohne Zweifel Quintilian durch folgende Regel ſagen:
Die ſtaͤrkſten Beweife, ſagt er, muß man einzeln wol ausfuͤhren, die ſchwaͤchern kurz aneinander drengen.
— Wenn man einen beſchuldiget er habe einer Erbſchaft halber einen Mord begangen (und haͤtte z. E. den Hauptbeweis durch wahrſcheinliche Zeugniſſe gefuͤhrt; ſo kann man, wenn die Umſtaͤnde ſo ſind, folgende Gruͤnde noch hinzu fuͤgen.)
Du hatteſt Anwartſchaft darauf, du warſt in Noth und damals von deinen Glaͤubigern am ſtaͤrkſten getriehen; dazu hatteſt du deinen Erblaßer damals beleidiget, und wußteſt daß er das Teſtament eben aͤndern wollte.
Man begreift leicht, daß ſolche geſchloſſene Gruͤnde, eine Sache außer Zweifel ſetzen muͤſſen, von welcher man ſchon durch andre ſtaͤrkere Anzeigen bey nahe uͤberzeuget worden.
Sind aber die Beweiſe ſo beſchaffen, daß die ſchwaͤcheren den ſtaͤrkern zur Grundlage dienen, daß ſie erſt dem Zuhoͤrer vorlaͤufig einige Zweifel benehmen, ihn in die Denkungsart ſetzen, die zur Wuͤrkung der ſtaͤrkſten Beweiſe noͤthig iſt, ſo muß die erwaͤhnte Ordnung nothwendig umgekehrt werden.
Beweisarten.
Es iſt nicht genug, daß der Redner die Gruͤnde gefunden habe aus welchen die Wahrheit oder Wahrſcheinlichkeit einer Sache erkennt wird; er muß dieſe Gruͤnde ſo zu behandeln und ſo vorzutragen wiſſen, daß ſie ihre voͤllige Wuͤrkung thun; dieſes iſt eigentlich das vornehmſte in der Kunſt zu beweiſen.
Die Beweisgruͤnde hat der Redner mit dem Philoſohen und mit dem gemeinen Mann gemein; aber ihre Behandlung, die Art ſich ihrer zu bedienen, iſt ihm eigen.
Dadurch kann er ſich als einen großen Redner zeigen, daß er ſo gruͤndlich als der Weltweiſe, obgleich nicht ſo abſtrakt und nicht ſo genau methodiſch; ſo einfach, als der gemeine Mann, aber nicht ſo nachlaͤßig und ſo wankend in ſeinen Beweiſen iſt.
Eſt prudentiæ pæne mediocris, quid dicendum ſit videre; alterum eſt in quo oratoris vis illa divina virtusque cernitur, ea quæ dicenda ſunt copioſe, ornate, varieque poſſe dicere.
Cic.
Zu dieſer redneriſchen Behandlung der Beweiſe gehoͤren verſchiedene Dinge; die Form des Beweiſes an ſich ſelbſt; die Ausziehrung und Ausfuͤhrung; der Ton und Vortrag deſſelben.
Hier iſt von dem erſten Punkt, naͤmlich der Form des Beweiſes die Rede.
Die Beweisarten ſind fuͤr den Redner dieſelben, die der Philoſoph braucht; alle Arten der Vernunftſchluͤße nach ihren mannigfaltigen Formen und Geſtalten.
Jede Rede, oder ein Theil derſelben, darin der Beweis einer Sache ausgefuͤhrt wird, muß ſich in einen Vernunftſchluß aufloͤſen laſſen, der, wenn der Redner gruͤndlich geweſen iſt, ſo wol in der Materie, als in der Form ſeine voͤllige Richtigkeit habe.
Nun giebt es, wie bekannt, ungemein viel Arten ſolcher Vernunftſchluͤſſe, deren jeder ſeine eigene Form und Geſtalt hat.
Der Redner muß diejenige zu waͤhlen wiſſen, die der beſondern Beſchaffenheit ſeiner Materie am gemaͤßeſten und zugleich fuͤr ſeine Zuhoͤrer die einleuchtendſte iſt.
Der Philoſoph ſieht in der Wahl der Beweisart auf Kuͤrze und Deutlichkeit, der Redner aber auf Klarheit und Sinnlichkeit.
Alſo iſt der Grundriß einer jeden Abhandlung der beweiſenden Rede, oder eines Haupttheils deſſelben allemal ein Vernunftſchluß von drey oder von zwey Saͤtzen.
Dieſen zu erfinden iſt die erſte Arbeit des Redners.
Wenn Cicero gegen den Cecilius beweiſen will, daß er und nicht dieſer zum Anklaͤger des Verres muͤſſe beſtellt werden, ſo macht er dieſen Vernunftſchluß.
„Wen der Beleidigte zum Anklaͤger ſeines Feindes haben will, der muß ihm auch gegeben werden.
Nun verlangen die Einwohner Siciliens mich und keinen andern; alſo muß ich die Klage gegen den Verres fuͤhren.‟
Der erſte Theil der Rede iſt eine Ausfuͤhrung dieſes Vernunftſchluſſes, und ſo verhaͤlt es ſich mit jeder beweiſenden Rede.
Da es unendlich weitlaͤuftig ſeyn wuͤrde, Regeln fuͤr die Wahl jeder beſondern Form der Vernunftſchluͤſſe zu ſuchen, ſo begnuͤgen wir uns, die zwey Hauptarten der Beweiſe naͤher zu betrachten, und das weſentlichſte, was der Redner dabey zu bedenken hat, anzufuͤhren.
Die zwey Hauptarten der Beweiſe ſind die, welche Cicero mit dem Namen Inductio und Ratiocinatio bezeichnet. (*) Die erſtere beſteht darin, daß man aus aͤhnlichen Faͤllen ſchließt; die andere ſchließt aus der nothwendigen Verbindung der Begriffe.
(*) Omnis igitur ratiocinatio aut per inductionem tractanda eſt, aut per ratio cinationem. de Invent. L. I.
Die Jnduction beſteht alſo darin, daß man fuͤr die Wahrheit, welche man beweiſen will, Faͤlle ausſucht, in welchen dieſelbe ganz unzweifelhaft und offenbar iſt, hernach aus dieſen beſondern Faͤllen entweder einen allgemeinen, oder auf einen andern beſondern, jenen aͤhnlichen Fall, paſſenden Schluß macht.
Dergleichen iſt dieſes:
„Wenn ein junger Menſch von einem Floͤtenſpieler in ſeiner Kunſt ſo unterrichtet worden iſt, daß er ſchon ſehr gut geſpielet hat, hernach aber von einem ſchlechten Spieler wieder verdorben worden iſt; kann man denn die Schuld, daß er ſchlechtſpielt, auf den erſten Meiſter legen? — Keinesweges.
Oder wenn ein Hofmeiſter ſeinem Untergebenen gute und beſcheidene Sitten angewoͤhnt hat, dieſer aber ſich hernach durch andere wieder zu ſchlechten und groben Sitten hat verfuͤhren laſſen, wird man dieſer Sitten halber den erſten Hofmeiſter beſchuldigen?
— Gewiß nicht.
So wird man auch dem Sokrates die Schuld nicht beymeſſen koͤnnen, daß die Juͤnglinge, denen er Luſt zur Tugend gemacht hat, nachher von andern verfuͤhrt worden.‟ (*) Dieſes iſt die Beweisart, deren ſich Sokrates mit ſo gluͤcklichem Erfolg bedient hat.
Jhr groͤßter Vortheil beſteht darin, daß ſie die Erkenntniß der Wahrheit in ein Gefuͤhl derſelben verwandelt.
Sie ſchikt ſich ſowol fuͤr einfaͤltige als gelehrte Zuhoͤrer: jenen wird ſie durch ihre Faßlichkeit angenehm, dieſen durch das lebhafte Gefuͤhl der Wahrheit und durch den Reiz der Aehnlichkeit. (*) Mit der Fabel und mit der Allegorie kommt ſie darin uͤberein, daß ſie ein lebhaftes und unwandelbares Gefuͤhl der Wahrheit erweket.
(*) S. Xeuophons Memor.
Socr. L. I.
(*) S. Aehnlichkeit.
Die Jnduktion kann verſchiedene Geſtalten annehmen.
Sokrates kleidete ſie faſt allezeit in Fragen ein, ſo wie es ſich zur Beredſamkeit des Umganges am beſten ſchiket.
Die Moraliſten geben ihr auch eine andere Form, indem ſie einen oder mehr aͤhnliche Faͤlle, an denen die Wahrheit leicht zu fuͤhlen iſt, als Beſchreibungen, Gemaͤhlde oder Erzaͤhlungen, anbringen und ſo zeichnen, daß der Zuhoͤrer alles vor ſich zu ſehen glaubt.
Bey Behandlung dieſer Beweisart hat der Redner vornehmlich auf folgende Dinge zu ſehen:
1. daß die Wahrheit, wovon er uͤberzeugen will, in den aͤhnlichen Faͤllen, die er anfuͤhrt, voͤllig offenbar ſey.
2. Daß dieſe Faͤlle eine vollkommene Aehnlichkeit mit dem Falle haben, uͤber welchen eigentlich das Urtheil des Zuhoͤrers ſoll feſtgeſetzt werden.
3. Daß dieſer nicht gleich merke, wohin die angefuͤhrten aͤhnlichen Faͤlle zielen, damit er deſto freyer von allem Vorurtheil, ſich dem Gefuͤhl des Wahren uͤberlaſſe.
Dazu gehoͤren beſondere redneriſche Gaben, die vielleicht ſeltener ſind, als irgend ein anderes Talent des Redners.
So wenig glaͤnzendes die vollkommene Jnduction hat, ſo ſchweer iſt es, dieſelbe zu erreichen.
Wer nicht vorzuͤglich die Gabe hat, von den gemeineſten Dingen, nicht nur ohne Riedrigkeit, ſondern intereſſant zu ſprechen, muß ſich nicht daran wagen; denn die aͤhnlichen Faͤlle muͤſſen nothwendig von Dingen hergenommen werden, die taͤglich vorkommen, die alſo nicht den geringſten Reiz haben, als den ſie durch die Kunſt des Redners bekommen.
Die zweyte Hauptart der Beweiſe iſt die, welche durch Entwiklung der Begriffe zum Zwek kommt.
(Ratiocinatio)
Dieſe haben die Geſtalt eines foͤrmlichen und vollſtaͤndigen Vernunftſchluſſes (Syllogismus), der aus zwey Vorderſaͤtzen und dem daraus flieſſenden Schlußſatz beſteht.
Dieſe Beweisart iſt demnach nicht ſo popular, als die erſtere; ſie iſt mehr philoſophiſch, als redneriſch.
Die ganze Abhandlnng der Rede, in der ein ſolcher Beweis gefuͤhrt wird, muß ſich auf drey Saͤtze bringen laſſen.
Die beyden Vorderſaͤtze muͤſſen, wie aus der Vernunftlehre bekannt iſt, unlaͤugbar ſeyn, wenn die Ueberzeugung folgen ſoll.
Daher entſtehen alſo bey dieſer Beweisart die fuͤnf Theile der Abhandlung, deren Nothwendigkeit Cicero gegen einige Lehrer der Redner behauptet. (*) Der erſte Theil enthaͤlt den deutlichen Vortrag des Oberſatzes.
Der zweyte Theil enthaͤlt die vollkommene Beſtaͤtigung dieſes Satzes.
Wenn dieſe ſo vollendet iſt, daß kein Zweifel uͤbrig bleiben kann, ſo folget der Unterſatz, als der dritte Theil; hierauf deſſen Beſtaͤtigung, die den vierten Theil ausmacht, und endlich der Schluß, als der fuͤnfte Theil.
Der zweyte und vierte Theil ſind die wichtigſten; deswegen auch die Redner allemal den groͤßten Fleiß auf dieſelben wenden.
(*) De Invent. L. 1.
Dieſe Beweisart behandelt der Redner anders als der Philoſoph, indem er die Begriffe nie bis auf ihre einfacheſten Theile entwikelt.
Er bleibt bey blos klaren Begriffen ſtehen, wenn er ſie nur dem anſchauenden Erkenntniß fuͤhlbar genug machen kann.
Hauptſaͤchlich aber unterſcheidet er ſich durch die Erweiterung ſeiner Saͤtze und durch die Art, die Begriffe feſtzuſetzen.
Der Philoſoph begnuͤgt ſich, jeden der drey Saͤtze ſeiner Vernunftſchluͤſſe kurz und beſtimmt durch das Subjekt und das Praͤdicat auszudruken.
Der Redner drukt den Satz auf mehrere Arten, durch Umſchreibung und durch Erweiterung aus; er wiederholt ihn mit andern Worten und in andern Wendungen; er ſucht ihn nicht nur dem Verſtand, ſondern ſo viel moͤglich auch der Einbildungskraft und dem Gefuͤhl einzupraͤgen.
Jn Entwiklung der Begriffe bleibt der Redner bey dem Zuſammengeſetzten ſtehen, wo der Philoſoph alles, bis auf das Einfache, zergliedert: eine Beſchreibung, ein Gemaͤhld, ein Beyſpiel, oder ein Bild dienet ihm ſtatt einer Erklaͤrung, wenn nur der Begriff dadurch einen groſſen Grad der Klarheit bekommt.
Der Philoſoph begnuͤget ſich mit einem Beweisgrund zur Beſtaͤtigung eines Satzes, er ſcheinet gegen ſeine Zuhoͤrer ganz gleichguͤltig zu ſeyn; der Redner fuͤhrt mehrere an, um das ganze Gemuͤth von der Wahrheit der Sache einzunehmen; ihm iſt daran gelegen, daß ſeine Zuhoͤrer ſo lange bey jeder Sache verweilen, bis ſie ſich mit aller moͤglichen Kraft dem Gemuͤthe eingepraͤgt hat.
Er laͤßt kein Mittel unverſucht, der Wahrheit neue Kraft zu geben, und fuͤget einen pathetiſchen Beweis hinzu.
Dieſer beſteht darin, daß in dem Zuhoͤrer ſolche Leidenſchaften erwekt werden, die fuͤr den Schluß ſprechen; Mitleiden mit dem Beklagten, Zorn gegen den Anklaͤger ꝛc.
So macht er aus einem Vernunftſchluß, den der Philoſoph in einem Athem vorbringt, eine lange Rede, in welcher wechſelsweiſe Verſtand, Einbildungskraft und Empfindung fuͤr die Wahrheit der Sachen intereßirt werden.
Beweisgruͤnde.
Zugeſtandene oder offenbare Wahrheiten, aus welchen der Beweis andrer, in Zweifel gezogenen, Wahrheiten hergeleitet oder wahrſcheinlich gemacht wird.
Wenn in einer Klagſache jemand eines Diebſtals beſchuldiget wird, und der Anklaͤger die Wahrheit der Beſchuldigung damit erweiſen will, daß der Beklagte ſeit der Zeit des geſchehenen Diebſtals reich iſt, da er ſonſt arm geweſen, ſo iſt dieſe ſchnelle Veraͤnderung der Armuth in Reichthum der Grund des Beweiſes.
Die Erfindung der Beweisgruͤnde iſt ein wichtiger Theil der Beredſamkeit: deswegen haben auch die alten Lehrer der Redner, beſonders Ariſtoteles und Cicero weitlaͤuftig von dieſer Sache geſchrieben.
Die Erfindung der Beweisgruͤnde wird dadurch ſehr erleichtert, daß man dem Redner die Quellen anzeiget, aus welchen in verſchiedenen Faͤllen die Beweisgruͤnde zu ſchoͤpfen ſind.
Es giebt uͤberhaupt zwey Wege, eine Sache zu erweiſen; die Erfahrung, und die Vernunftſchluͤſſe.
Beweiſe durch Vernunftſchluͤſſe nennten die Alten uͤberlegte, durch Kunſt gefuͤhrte Beweiſe, da ſie die, welche aus der Erfahrung genommen werden, unkuͤnſtliche hieſſen.
Dieſe ſind Zeugniſſe, Documente und Schriften.
Die Quellen der andern ſind mannigfaltig, und beduͤrfen einer naͤhern Erforſchung.
Es giebt ebenfalls zwey Hauptwege, eine Sache vernunftmaͤßig zu beweiſen, ein gerader, der ohne alle Umſchweife zum Zwek fuͤhret, und ein Umweg, welcher vorher auf andere Wahrheiten leitet, von denen hernach ein gerader Weg zu derjenigen hinfuͤhrt, die zu erweiſen iſt.
Man betritt den geraden Weg, wann man den Beweis unmittelbar aus der Natur der Sache, wovon die Rede iſt, herleitet, und man nimmt den Umweg, wenn man etwas, das auſſer der Hauptſache liegt, zum Grunde des Beweiſes legt, und hernach hieraus durch natuͤrliche Verbindung zur Hauptſache kommt.
Jn Fragen, die gewiſſe Vorfaͤlle, oder geſchehene Sachen betreffen, kann man oft aus genauer Betrachtung der vorgegebenen Sache und ihrer Umſtaͤnde zeigen, daß das Vorgeben falſch iſt.
Dies iſt der gerade Weg zu beweiſen.
Liegt in der Sache ſelbſt nichts, woraus der Beweis koͤnnte gefuͤhrt werden, ſo findet ſich oft, zu demſelben Behuf, etwas auſſer ihr.
Man beweißt naͤmlich, daß die Sache, wenn ſie wahr waͤre, dieſe oder jene Folge haͤtte nach ſich ziehen muͤſſen, und zeiget, daß dieſes nicht geſchehn.
Daraus ſchließt man, daß alſo das Vorgeben falſch ſey; dies iſt ein Umweg.
Eben dieſes hat auch in Faͤllen ſtatt, wo die Beſchaffenheit einer Sache unterſucht wird.
Naͤmlich die Beſchaffenheit der Sache, welche man erhaͤrten will, wird entweder aus der Natur der Sache geradezu erwieſen, oder man erweißt die Richtigkeit einer andern Sache, und zeiget hernach, daß aus dieſer auch jene nothwendig folge.
Wir muͤſſen aber, um dieſe Sache naͤher zu beleuchten, die beſondern Faͤlle dieſer beyden Hauptgattungen der vernunftmaͤßigen Beweiſe, betrachten.
Dasjenige, was man beweiſen will, laͤßt ſich allemal auf einen einfachen Satz bringen, in welchem von einer Sache etwas geſagt wird; das iſt, nach den Ausdruͤken der Schulen zu reden, wo ein Subjectum und ein Prædicatum iſt.
Mithin kann der Redner ſich umſehen, ob die Natur des einen oder des andern ihm den beſten Grund zum Beweis abgebe.
Er wird bald ſehen, welche von beyden ihn am ſicherſten zum Zwek fuͤhren.
Wir wollen ſetzen, der Redner habe unternommen, einen der Verraͤtherey gegen den Staat angeklagten zu vertheidigen; ſo iſt der Satz, den er zu beweiſen hat, dieſer:
Dieſer Mann hat den Staat nicht verrathen.
Der Beweis ſoll aus der Natur der Sache genommen werden.
Hiebey iſt offenbar, daß der Redner entweder den Begriff des Staats, oder den Begriff des Verraths zum Grunde legen kann.
Findet er, daß die That, wenn ſie gegen den Staat unternommen waͤre, wuͤrklich eine Verraͤtherey waͤre, ſo muß er ſuchen zu beweiſen, daß ſie nicht gegen den Staat, ſondern gegen gewiſſe Perſonen unternommen worden.
Z. E. gegen einige Glieder der Regierung, die man nicht mit dem wahren Souverain verwechſeln muß.
Jſt aber der Fall ſo, daß die Handlung wuͤrklich den Staat betrift; ſo muß der Redner ſeinen Beweis aus der Natur der Handlung hernehmen und zeigen, daß ſie faͤlſchlich eine Verraͤtherey genennt werde.
Ein nachdenkender Redner kann ſelten lange im Zweifel ſtehen, ob er ſeinen Beweis aus der Natur des Subjecti oder des Prædicati hernehmen ſoll; denn nach genauer Unterſuchung der Sache, wird er bald finden, aus welchem er die groͤßte Ueberzeugung bewuͤrken koͤnne.
Weiß er zum voraus, auf welches von beyden der Anklaͤger hauptſaͤchlich die Klage gruͤnden wird; ſo iſt ſeine Wahl ofte dadurch beſtimmt. Koͤnnen ihm beyde zu Beweisgruͤnden dienen, und er iſt ungewiß, worauf der Anklaͤger hauptſaͤchlich beſtehen wird; ſo kann er einen doppelten Beweis fuͤhren, den einen aus der Natur des Subjecti, den andern von dem Prædicato hergenommen.
Bey einem aus der Natur der Sache hergenommenen Beweis ſetzt Cicero drey beſondere Faͤlle.
Entweder gruͤndet ſich der Beweis auf die ganze Natur und das Weſen der Sache, ſo daß der Redner beweiſen kann, das Weſen derſelben mache ſein Vorgeben nothwendig; oder wenn das Weſen der Sache nicht kann beſtimmt werden, ſo nimmt man alle ihre Eigenſchaften beſonders und zeiget, wie jede den Satz beſtaͤtiget; oder die Hauptſache kommt nur auf eine einzige Eigenſchaft der Sache an, ſo haͤlt man ſich an dieſer allein.
Jm erſten Fall iſt alſo der Beweisgrund, die Sacherklaͤrung; (definitio rei) im zweyten die Zergliederung der Sache, wodurch alle ihre Eigenſchaften angegeben werden; (partium enumeratio) endlich im dritten Fall iſt der Beweisgrund eine Worterklaͤrung, da man aus dem Namen der Sache, wodurch ihr eine gewiſſe Eigenſchaft beygelegt wird, den Beweis herleitet.
(ex notatione) Folgende drey Beyſpiele werden dieſe drey Arten der Beweisgruͤnde erlaͤutern.
Beweis, der aus der Erklaͤrung der Sache hergenommen iſt.
„Wenn die Majeſtaͤt des Roͤmiſchen Staats in ſeinem Anſehen und in ſeiner Wuͤrde beſteht, ſo beleidigt der dieſe Majeſtaͤt, welcher den Feinden des roͤmiſchen Volks ſein Heer uͤberliefert; nicht der, welcher denjenigen, der dieſes gethan hat, dem Volke zur Beſtrafung einliefert.‟
Hier wird der Beweis auf die Erklaͤrung des Begriffs Majeſtaͤt gegruͤndet.
Beweis aus Zergliederung der Sache.
„Jn dieſen Umſtaͤnden waren nur drey Wege moͤglich.
Entweder, man mußte dem Befehl des Senats gehorchen; oder man mußte eine neue Berathſchlagung veranlaſſen; oder man mußte endlich nach ſeinem eigenen Gutduͤnken handeln.
Eine neue Berathſchlagung zu veranlaſſen, hieß ſich zu viel herausnehmen; nach Gutduͤnken zu handeln, waͤre Vermeſſenheit; alſo blieb nichts uͤbrig, als dem Befehl des Senats zu gehorchen.‟
Beweis aus der Worterklaͤrung.
„Wenn der ein Conſul genennt wird, welcher dem Vaterland mit gutem Rath und mit That beyſteht; was hat denn Opimius anders gethan?‟
Kann man auf keinem dieſer geraden und kurzen Wege zumBeweis der Sache kommen, weder durch das Subjectum noch durch das Prædicatum des Hauptſatzes, ſo muß man ſich auſſer der Sache nach irgend einer Wahrheit umſehen, mit welcher der zu erweiſende Satz in einer ſolchen Verbindung ſteht, daß er ſelbſt aus jener herzuleiten ſey.
Hier iſt es nun unmoͤglich, alle einzele Faͤlle ſolcher Verbindungen herzuſetzen.
Cicero giebt derer dreyzehen an, und Ariſtoteles, der jede Frage durch alle Abtheilungen erſchoͤpfen wollte, zaͤhlt uͤber dreyhundert.
Wir uͤberlaſſen jedem dieſe Dinge in den Topicis dieſer Lehrer ſelbſt nachzuſehen.
Jſt der Redner ein Mann, der ſich lang in Unterſuchung der Wahrheit geuͤbt hat, ſo werden ihm ohne kuͤnſtliche Huͤlfsmittel die Dinge einfallen, welche mit ſeiner Hauptfrage in Verbindung ſtehen; beſonders, wenn er ſich uͤberhaupt auf die Art, wie wir im Art. Erfindung gezeigt haben, im Erfinden geuͤbt hat.
Wir wollen alſo hier nicht weiter gehen, als daß wir dieſe Materie mit einem guten Beyſpiel erlaͤutern.
Es iſt keine Wahrheit, ſie gehoͤre in die Claſſe der Begebenheiten, oder unter die Erforſchungen der Vernunft, die nicht entweder in weſentlichen oder zufaͤlligen Dingen mit andern Wahrheiten in irgend einer Art der Beziehung ſtehe.
Es muͤſſen andre Dinge ihr vorgehen, oder zugleich neben ihr ſeyn, oder darauf folgen.
Eine Begebenheit muß Veranlaſung, Gelegenheit, Urſachen gehabt haben; ſie ſteht mit der Zeit und andern zugleich vorhandenen Umſtaͤnden in Verbindung; ſie hat endlich ihre Folgen.
So muß auch ein Satz der Vernunft ſeine Gruͤnde haben, aus denen er begreiflich wird; es muͤſſen andre Wahrheiten zuvor erkannt geweſen ſeyn, ehe er hat koͤnnen erkannt werden; er muß gewiſſe Folgen haben.
Jſt der Satz unſtreitig wahr, ſo muͤſſen alle die, welche ihm entgegen ſtehen, falſch ſeyn; alle die aber, welche er vorausſetzt, wahr.
Wenn alſo die deutlichen Begriffe von dem Subjecto oder Prædicato des Hauptſatzes entweder fehlen, oder nicht ausfuͤhrlich genug ſind, die Sache zu beweiſen; oder wenn in einer geſchehenen Sache nichts widerſprechendes iſt, wenn ſie nicht kann geleugnet werden, um einen Beklagten zu retten; wenn ſein Charakter nichts zu ſeiner Vertheidigung an die Hand giebt, ſo muß man alsdenn auf alle Dinge acht haben, die mit der Hauptſache in irgend einer Verbindung ſtehen, oder eine Beziehung auf ſie haben.
Wir wollen demnach in einer Frage, die von Vernunftſchluͤſſen abhaͤngt, ſetzen, man wolle erweiſen, daß eine begangene That nicht gegen die Geſetze ſtreite, und man habe ſich vergeblich bemuͤht, in der Natur der Handlung, und in dem Sinn der Geſetze, etwas zur Entſchuldigung zu entdeken, ſo wird man auf andere Sachen, worauf die Geſetze oder die Handlung ſich bezieht, denken muͤſſen.
Man beweißt z. E. daß die Handlung einerley iſt, mit einer andern bekannten, welche jederman fuͤr unſchuldig und rechtmaͤßig gehalten hat.
Oder man beweißt aus Beyſpielen, daß das Geſetz auf eine gewiſſe Weiſe muͤſſe verſtanden werden, und zeiget daraus, daß es auf den Fall, wovon geredet wird, nicht gehe.
Man kann bisweilen auch aus den offenbar ſchlimmen Folgen, die ein Geſetz haben muͤßte, wenn es auf gewiſſe Weiſe verſtanden wuͤrde, zeigen, daß es auf den vorhabenden Fall nicht gehe.
Eben ſo geht es mit Begebenheiten.
Man beweißt, daß der Beklagte damals, als ſie geſchehen, an einem entlegenen Ort geweſen; daß er unmittelbar vorher, oder nachher, Sachen gethan, wodurch diejenige, der man ihn beſchuldiget, unmoͤglich, oder hoͤchſt unwahrſcheinlich wird.
Bewundrung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eine lebhafte Empfindung der Seele, die aus Betrachtung einer Sache entſteht, welche unſre Erwartung uͤbertrift.
Man wird finden, daß bey der Bewundrung immer ein Beſtreben des Geiſtes iſt, die Gruͤnde der Sache, die uns in Verwundrung ſetzet, zu begreifen.
Je verborgener ſie ſind, deſto groͤſſer wird die Bewundrung, und ſie kommt auf den hoͤchſten Grad, wenn etwas unſern Begriffen widerſprechend ſcheinendes dabey iſt.
Wenn man mit Herrn Home zwey Arten dieſer Empfindung unterſcheiden, und mit ſeinem Ueberſetzer (*) mit den Namen Verwundrung und Bewundrung belegen will, ſo wuͤrde ich der Empfindung, welche aus einer gegen unſre Vermuthung ſich ereignenden Begebenheit entſteht, den Namen Verwundrung beylegen, und die Empfindung, welche aus Betrachtung einer auſſerordentlichen und unbegreiflichen Kraft entſteht, Bewundrung nennen.
Man koͤnnte dieſe einen Affekt des Geiſtes nennen:
denn ſie hat mit den Affekten dieſes gemein, daß ſie mit einem lebhaften Beſtreben, ſeine Begriffe zu der Groͤſſe, die man vor ſich ſieht, zu erheben verbunden iſt.
Vermuthlich hat Descartes deshalben die Bewundrung unter die Leidenſchaften gezaͤhlt.
Wolff aber hat ſie darum davon ausgeſchloſſen, weil dieſes lebhafte Gefuͤhl mit keiner offenbaren Zuneigung oder Abneigung gegen die bewunderte Sache verbunden iſt, ob ſich gleich etwas dieſem aͤhnliches dabey zu zeigen ſcheinet.
(*) S. Homes Grundſaͤtze der Critik 1 Theil S. 343. der deutſchen Ueberſ. von 1763.
Wie dem aber ſeyn mag: ſo iſt dieſes offenbar, daß die Bewundrung eine der lebhafteſten Empfindungen ſey, die zur Befoͤrderung des Guten, und zur Vermeidung des Boͤſen fuͤrtrefliche Dienſte thun kann.
Und in ſo fern iſt ſie eine von den Empfindungen, welche die Kuͤnſte vorzuͤglich muͤſſen zu erwecken ſuchen.
Sie wird aber eben ſowol durch einen hohen Grad des Boͤſen, als des Guten hervorgebracht.
Die auſſerordentliche Bosheit des Satans bey Milton, und Klopſtock, oder gewiſſer Menſchen in den Trauerſpielen des Shakeſpear, ſetzen uns eben ſo ſtark in Bewundrung, als die erhabenen Charaktere der Helden in dem Guten.
Jenes wuͤrkt Abſcheu und Verwuͤnſchung, dieſes Ehrfurcht und Beſtreben zur Nachahmung des Guten.
Dieſes alles iſt ſo offenbar und ſo bekannt, daß es keiner weitern Ausfuͤhrung bedarf.
Wir koͤnnen alſo gleich dieſe Regel feſt ſetzen, daß der Kuͤnſtler die Gelegenheit, uns in Bewundrung zu ſetzen, niemal muß ungenutzt vorbey gehen laſſen.
Die Gelegenheiten zeigen ſich uͤberall, wo groſſe Charaktere und groſſe Handlungen koͤnnen vorgeſtellt werden: im epiſchen Gedicht, im Trauerſpiel, in der Ode, im hiſtoriſchen Gemaͤhlde, in Abbildung einzeler Perſonen durch den Pinſel oder durch den Meiſſel, und in ernſthaften Arten der Muſik.
Die beſondern Quellen des Wunderbaren haben wir an einem andern Orte beſchrieben. (*)
(*) S. Wunderbar.
Der Kuͤnſtler, welcher Bewundrung erregen will, muß nicht nur die Quellen des Wunderbaren kennen, er muß ſelbſt groß denken und groß fuͤhlen: gemeine Kuͤnſtler erreichen dieſen Grad der Wuͤrkung niemal.
Wem die Natur die Groͤſſe der Seele nicht gegeben hat, der unternehme es nicht, uns in Bewundrung zu ſetzen.
Der, dem in der Natur alles ſcherzt und lacht, oder dem in den Handlungen der Menſchen und in den Begebenheiten, alles eine poßierliche Seite hat; der, der uͤberall Witz und ein feines Spiel der Phantaſie ſucht; wen eine angenehme Blume oder eine liebliche Gegend, mehr ruͤhret, als ein rauſchendes Waſſer oder ein wildes Felsgebuͤrge; alle dieſe wuͤrden ſich vergeblich bemuͤhen, unſre Bewundrung zu erweken.
Hat aber die Natur die Anlage zum Groſſen in die Seele geleget, ſo kann ein ernſtliches Nachdenken uͤber die groͤßten Gegenſtaͤnde in der Natur und in den Sitten, eine fleißige Uebung, alles auf groſſe Geſichtspunkte zu fuͤhren, der Umgang mit großmuͤthigen Maͤnnern, fleißiges und ernſthaftes Studium der erhabenſten Werke der Kuͤnſte, deſto faͤhiger machen, durch ſeine Werke Bewundrung zu erweken.
Beyſpiel.
(Redende Kuͤnſte.)
Jede Vorſtellung des Allgemeinen durch das Beſondere, kann in weitlaͤuftigem Sinn ein Beyſpiel genennet werden; in ſo fern gehoͤren die aeſopiſche Fabel, die Parabel, die Allegorie, zum Beyſpiel.
Jn der engern Bedeutung aber iſt es ein beſonderer Fall, in der Abſicht angefuͤhrt, daß das Allgemeine der Art oder der Gattung, wozu er gehoͤrt, mit Vortheil daraus erkennt werde.
Man bedienet ſich des Beyſpiels ſowol in der gemeinen und taͤglichen Rede, als in dogmatiſchen Schriften ſehr haͤufig, um allgemeine Saͤtze, Regeln, Erklaͤrungen durch daſſelbe zu erlaͤutern:
ſo wie die Rechenmeiſter, wenn ſie eine Regel geben, ſogleich einen beſondern Fall anfuͤhren, an dem ſie dieſelbe Stuͤk fuͤr Stuͤk erklaͤren.
Die Redner und Dichter haben ſelten noͤthig, Beyſpiele in dieſer Abſicht anzufuͤhren, weil ſie ſelten ſolche allgemeine und abſtrakte Dinge vorbringen, die ohne Beyſpiele nicht deutlich genug gefaßt wuͤrden.
Dennoch brauchen ſie das Beyſpiel ſehr haͤufig, um dasjenige, was an ſich ſelbſt ſchon verſtaͤndlich genug iſt, mit aͤſthetiſcher Kraft zu ſagen und recht ſinnlich zu machen.
Die Anmerkung, daß jeder des andern Zuſtand fuͤr beſſer haͤlt, als den ſeinigen, iſt an ſich ſchon verſtaͤndlich genug; dennoch druͤkt Horaz ſie durch Beyſpiele aus:
O! fortunati mercatores, gravis annis Miles ait, multo jam fractus membra labore.
Contra Mercator navim jactantibus auſtris, Militia oſt potior. — —
Agricolam laudat juris legumque peritus — — Ille — — Solos felices viventes clamat in urbe. (*)
(*) Serm. I. 1.
Die Wuͤrkung des aͤſthetiſchen Beyſpiels iſt verſchieden.
Es kann dienen, die allgemeine Wahrheit, zu deren Behuf es angefuͤhrt worden iſt, auf eine aͤſthetiſche Art zu beweiſen, in dem es uns Faͤlle zu Gemuͤthe fuͤhrt, die wir erlebt haben, die uns alſo die Wahrheit fuͤhlbar machen.
Von dieſer Art iſt das angefuͤhrte.
Denn wer einige Erfahrung hat, muß dergleichen Reden wuͤrklich gehoͤrt haben.
Dieſe Art, Wahrheiten, die jeder aus be- ſondern Faͤllen unmittelbar abnehmen kann, durch Anfuͤhrung ſolcher Faͤlle, als Beyſpiele, einzupraͤgen, iſt durch die ganze Beredſamkeit und Dichtkunſt von ſehr groſſem Nutzen.
Jm Grunde iſt es eine Beweisart durch Jnduktion, (*) und die beſte Art zu uͤberzeugen.
Dergleichen Beyſpiele kann man beweiſende Beyſpiele nennen; insgemein werden viele nach einander angefuͤhrt.
Man kann ſie hinter dem Satz, deſſen Beweis ſie ſind, anfuͤhren, oder demſelben vorhergehen laſſen.
Die Geſchiklichkeit, ſolche Beyſpiele gut zu waͤhlen, und (nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde) kurz oder naiv oder nachdruͤklich oder mahleriſch vorzutragen, iſt eines der wichtigſten Talente der Moraliſten.
(*) S. Beweisarten.
Bisweilen dienen ſolche Beyſpiele, wenn mehrere hinter einander kommen, blos dazu, daß der Leſer Zeit habe, ſich die allgemeine Wahrheit, an welcher er ohnedem nicht zweifeln wuͤrde, durch die Wiederholung derſelben, deſto ſicherer einzupraͤgen, damit ſie unvergeßlich bleibe.
Daher werden bisweilen die gemeineſten und bekannteſten Wahrheiten von mehrern Beyſpielen begleitet, nur daß der Leſer ſich dabey aufhalte.
Was iſt bekannter, als daß der, der einmal geſtorben iſt, fuͤr immer todt iſt?
Aber Horaz fuͤhrt Beyſpiele davon an:
Cum ſemel occideris & de te ſplendida Minos Fecerit arbitria Non te Torquate genus, non te facundia, non te Reſtituet pietas:
Infernis neque enim tenebris Diana pudicum Liberat Hippolytum; Nec Lethæa valet Theſeus abrumpere charo Vincula Pirithoo. (*)
(*) Od. Lib. IV. 7.
Man koͤnnte dieſe Beyſpiele verweilende Beyſpiele nennen; weil ſie durch die Verweilung bey einer bekannten Wahrheit ſie tiefer einpraͤgen.
Man trift nirgend mehr Beyſpiele dieſer Art an, als beym Ovidius, dem gleich bey jedem allgemeinen Satz hundert beſondre Faͤlle ins Gedaͤchtniß kommen.
Bisweilen dient das Beyſpiel, der Wahrheit, die es enthaͤlt, einen Schmuk zu geben, wodurch ſie reizender wird.
So braucht Horaz, anſtatt der vorher angefuͤhrten lehrenden Beyſpiele, fuͤr dieſelbe Wahrheit ein andermal naive mahleriſche Beyſpiele:
Optat ephippia bos piger; optat arare caballus.
Von dieſer Art ſind auch dieſe Beyſpiele des La Fontaine von der Wahrheit, daß jeder Menſch ſucht ſich uͤber ſeinen Stand zu erheben:
Tout bourgeois veut batir comme les grands Seigueurs, Tout petit prince a des Ambaſſadeurs, Tout Marquis veut avoir des pages.
Dieſe Art des Beyſpiels, das der Vorſtellung eine beſonders kraͤftige Geſtalt oder Farbe giebt, um ſie dem Gemuͤthe deſto lebhafter einzupraͤgen, hat wieder gar vielerley Formen, die ſich nicht alle entwikeln laſſen.
So hat folgende Art des Beyſpiels eine ungemeine Kraft.
Horaz will die allgemeine Lehre anbringen, daß Ueppigkeit und groſſer Aufwand ſich nicht einmal durch groſſen Reichthum entſchuldigen laſſen.
Anſtatt blos allgemein zu ſagen: das Geld koͤnnte beſſer angewendet werden, ſagt er dieſes in Beyſpielen, die er noch dazu in dringenden Fragen vortraͤgt:
Cur eget indignus quisquam, te divite? quare Templa ruunt antiqua Deum?
Cur, improbe, caræ Non aliquid patriæ tanto emetiris acervo? (*)
(*) Sermon.
II. 2. 103.
Die Beyſpiele koͤnnen nach der beſondern Abſicht, die man dabey hat, allgemeiner ſeyn, oder aus ganz einzeln Faͤllen genommen werden; ſie koͤnnen erdichtet oder wahr ſeyn.
Daruͤber laſſen ſich keine Regeln geben; Redner und Dichter muͤſſen fuͤhlen, was ſich zu ihrer Abſicht am beſten ſchiket.
Eine beſondre Kraft haben die Faͤlle, da man erſt allgemeine Beyſpiele anfuͤhrt, und dieſelbe denn noch mit einem einzelen, dem Zuhoͤrer gegenwaͤrtig vor Augen liegenden Fall beſtaͤtiget.
So kann ein Redner, der von Ungluͤksfaͤllen geſprochen hat, und denn ſich ſelbſt noch als ein beſonders Beyſpiel anfuͤhrt, gewiß ſeyn, Mitleiden zu erweken.
Man erwaͤge, wie ruͤhrend folgendes iſt:
Cum ſæpe antea, Iudices, ex aliorum miſeriis & ex meis curis laboribusque quotidianis, fortunatos eos homines judicarim, qui remoti à ſtudiis ambitionis otium ac tranquillitatem vitæ ſecuti ſunt, tum vero in his L. Murænæ tantis tamque inproviſis periculis, ita ſum animo affectus, ut non queam ſatis, neque communem omnium noſtrum conditionem, neque hujus eventum fortunamque miſerari: qui primum, dum ex honoribus continuis familiæ majorumque ſuorum, unum aſcendere gradum dignitatis coactus eſt, venit in periculum, ne & ea quæ relicta, & hæc quæ ab ipſo parata ſunt amittat.
Deinde propter ſtudium novæ laudis, etiam in veteris diſcrimen adducitur. (*)
(*) Cic. Or. pro. Muræna c. 17.
Je naͤher vor unſern Augen die Faͤlle liegen, die als Beyſpiele angefuͤhrt werden, deſto groͤſſer iſt ihre Kraft, fuͤrnehmlich aber iſt dieſes von ruͤhrenden und pathetiſchen Beyſpielen zu verſtehen.
So wie uns ein Ungluͤksfall, der in einem entfernten Lande ſich zugetragen hat, weniger ruͤhrt, als der in unſerm Vaterlande geſchehen, und der am allermeiſten, der ſich in unſrer Nachbarſchaft und vor unſern Augen ereignet; ſo iſt es auch mit den Beyſpielen.
Beywort.
(Redende Kuͤnſte.)
Ein Wort, welches einem andern, das den Hauptbegriff der Vorſtellung enthaͤlt, hinzugefuͤget wird, um dem Hauptbegriff eine aͤſthetiſche Einſchraͤnkung zu geben.
Jn folgender Beſchreibung, die Haller von einem Spiel des Landmanns, in den Alpen giebet
Dort fliegt ein ſchwerer Stein nach dem geſtekten Ziele.
Von ſtarker Hand beſeelt, durch die zertrennte Luft.
find die durch andere Schrift ausgezeichnete Worte, Beywoͤrter.
Man kann ſie weglaſſen, ohne daß die Hauptvorſtellung dadurch in ihren weſentlichen Theilen Schaden leidet: allein ſie dienen, dieſe Hauptvorſtellung durch Nebenbegriffe aͤſthetiſch, das iſt, ſinnlicher zu machen.
Es giebt eine andere Art Beywoͤrter, die man grammatiſche nennen koͤnnte, weil ſie das ſind, was die Grammatiker Adjectiva nennen, und die man mit den aͤſthetiſchen nicht verwechſeln muß.
Sie ſind nohtwendig zu dem eigentlichen Sinn der Rede, die aͤſthetiſchen aber zufaͤllige Beſtimmungen deſſelben.
Wenn der angefuͤhrte Dichter ſagt:
Denn ein geſetzt Gemuͤth kann Galle ſuͤſſe machen, Da ein verwoͤhnter Sinn auf alles Wermuth ſtreut.
ſo ſind die Woͤrter geſetzt und verwoͤhnt, grammatiſche, nicht aͤſthetiſche Beywoͤrter.
Denn ſie ſind zu dem Ausdruk des Hauptbegriffs nothwendig:
er fehlt ganz, die Rede hat keinen Sinn mehr, wenn man ſie weglaͤßt.
Auſſer dieſen beyden Arten giebt es noch eine dritte, welche die Grammatiker Nomina patronymica nennen, die hauptſaͤchlich dazu dienen, die Namen der Perſonen mit einem Ehrentitel zu begleiten.
So iſt der Ausdruk Pius Aeneas, # # u. d. gl.
Dieſe werden faſt allezeit gebraucht, ſo oft die Hauptnamen der Perſonen genennt werden, ohne daß man dabey eine beſondre aͤſthetiſche Abſicht hat.
Die aͤſthetiſchen Beywoͤrter, welchen man ſonſt den Namen Epitheta giebt, dienen demnach, Vorſtellungen, die ohne ſie ſchon durch die Hauptwoͤrter richtig bezeichnet ſind, durch Nebenbegriffe einen aͤſthetiſchen Werth zu geben.
Wenn man in ihrer Wahl gluͤklich iſt, ſo kommt oft die groͤßte Kraft der Vorſtellung von ihnen her.
Z. E.
Illi robur & æs triplex Circa pectus erat, qui fragilem truei Commiſit pelago ratem.
Hor. I. 3.
Sie gehoͤren uͤberhaupt in die Claſſe der Ausbildungen, von denen wir in einem eigenen Artikel gehandelt haben.
Eben die Grundſaͤtze, nach welchen ein verſtaͤndiger Kuͤnſtler die Ausbildungen beurtheilt, dienen uns, den rechten Gebrauch und die Beſchaffenheit der Beywoͤrter zu beſtimmen.
Man kann leicht zu viel oder zu wenig darin thun: und ſo wie die Ausbildung uns uͤberhaupt von dem Verſtand des Kuͤnſtlers, einen vortheilhaften oder nachtheiligen Begriff giebt, ſo thut es in Anſehung des Dichters, der Gebrauch dieſer Beywoͤrter.
Wie etwa groſſe Maͤnner nicht beſſer, als mit ihren bloſſen Namen koͤnnen genennet werden, ſo giebt es auch Vorſtellungen, die ſchon in ihrer Anlage, in ihren weſentlichſten Theilen groß und vollkommen aͤſthetiſch ſind, und deswegen in dem Ausdruk keiner Auszierung durch Beywoͤrter noͤthig haben; vielmehr wuͤrden ſie dadurch geſchwaͤcht werden.
Um dieſe Anmerkung zu erlaͤutern, wollen wir folgende Stelle aus Herrn Ramlers Paßions- Cantate, dem Leſer vorhalten.
Gethſemane!
Gethſemane! wen hoͤren deine Mauren So bange, ſo verlaſſen trauren?
Jſt das mein Jeſus?
Beſter aller Menſchenkinder!
Du zagſt, du zitterft gleich dem Suͤnder, Dem man ſein Todesurtheil ſpricht.
Dieſe ganze Vorſtellung hat etwas Groſſes, das durch keine Nebenbegriffe kann verſtaͤrkt werden.
Haͤtte der Dichter etwa geſagt:
Und dies iſt mein goͤttlicher Jeſus?
— Du zitterſt gleich dem elenden Suͤnder, dem man ſein gerechtes und fuͤrchterliches Todesurtheil ankuͤndiget — ſo haͤtte aller Aufwand dieſer Beywoͤrter, die Vorſtellung nicht nur nicht verſtaͤrkt, ſondern geſchwaͤcht.
Wenn Caͤſar, da er den Brutus unter ſeinen Moͤrdern erblikt, ihm zuruft:
Auch du Brutus, ſo ſagt dieſes, alles was der Diktator hier ſagen will, in der vollkommenſten Staͤrke, und wenn man dem Brutus ein Beywort geben wollte:
Auch du mein vaͤterlich geliebter, mein ſo ſehr verpflichteter Brutus, ſo wuͤrde die Staͤrke der Rede nicht das geringſte gewinnen.
Jn dergleichen Faͤllen muß man ſich der Beywoͤrter gaͤnzlich enthalten.
Auch in dem entgegengeſetzten Fall, bey Vorſtellungen, welche nur des Zuſammenhangs halber da ſind, und die der Dichter mit Fleiß etwas aus den Augen wegſetzt, wuͤrde man die Beywoͤrter ſehr zur Unzeit anbringen.
Die Mahler ſetzen oft in einem Hintergrund, oder im ſtaͤrkſten Schatten einzele Figuren oder Grupen hin, die blos des Zuſammenhangs halber, oder eine ſonſt leere Stelle auszufuͤllen, da ſind.
Dieſe koͤnnen ſie durch keinen lebhaften Pinſelſtrich erheben, weil ſie ſonſt zu ſtarke Wuͤrkung thaͤten, und das Auge von weſentlichen Gegenſtaͤnden abzoͤgen.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es mit einigen Vorſtellungen in redenden Kuͤnſten.
Was ſeiner Natur nach in der Daͤmmerung liegen muß, das ſoll nicht ans Licht gebracht werden.
Wenn ein Dichter uns auf die Handlungen eines ſtreitenden Helden aufmerkſam machen will, ſo muß er ſich huͤten, durch ein unzeitiges Beywort die Aufmerkſamkeit auf das Geraſſel ſeines Wagens, oder das Stampfen ſeines Pferdes, zu lenken.
Die groͤßte Vorſichtigkeit im Gebrauch der Beywoͤrter, hat man da noͤthig, wo man andre Perſonen redend einfuͤhrt.
Man muß auf das genaueſte erwaͤgen, wie viel einzele Begriffe nothwendig in den Vorſtellungen der redenden Perſon liegen, und gerade nur ſo viel ausdruken.
Man muß allezeit daran denken, daß die Beywoͤrter den Hauptwoͤrtern untergeordnet ſind.
Wo dieſe ſchon alles ſagen, was an dieſem Orte, nach dieſen Umſtaͤnden, hinreichend iſt, da muß jedes Beywort vermieden werden.
Jn der Geſchichte des Geſchmaks aͤlterer und neuerer Zeiten findet man, daß ein Ueberfluß der Beywoͤrter allemal die erſte Anzeige des ſich verderbenden Geſchmaks geweſen iſt.
Jn Griechenland, in Rom und in Frankreich, hat ſich dieſer Ueberfluß gezeiget, ſo bald die goldnen Zeiten der Dichtkunſt und Beredſamkeit anfiengen, einer verdorbenen Periode Platz zu machen.
Dieſemnach muß der Gebrauch der Beywoͤrter, auf die Faͤlle eingeſchraͤnkt werden, wo die Vorſtellung durch die Hauptbegriffe noch nicht aͤſthetiſch genug iſt.
Und damit wir ihren Gebrauch deſto beſtimmter anzeigen koͤnnen, muͤſſen wir uns erinnern, daß der aͤſthetiſche Stoff von dreyerley Art iſt; daß er entweder die Phantaſie mit lebhaften Bildern anfuͤllt, oder dem Verſtand helle und groſſe Begriffe darbietet, oder die Empfindung erregt.
Nach dieſer dreyfachen Abſicht muͤſſen die Beywoͤrter gewaͤhlt werden.
Entweder zeichnen ſie uns die Sachen ſinnlich vor, oder ſie erhellen und verſtaͤrken unſre Begriffe, oder ſie reizen die Empfindungen.
Sinnliche und mahleriſche Beywoͤrter ſind da, wo man wuͤrklich durch die Rede mahlen will, ganz unentbehrlich, weil ohne ſie das Gemaͤhlde entweder die kleinen Umſtaͤnde nicht ausdrukt, oder durch weitlaͤuftigere Bezeichnung derſelben ſehr langweilig ſeyn wuͤrde.
Man uͤberlege, um dieſe Anmerkung voͤllig zu faſſen, folgende Stelle:
Er treibt den traͤgen Schwarm von ſchwer beleibten Kuͤhen, Mit freudigem Gebruͤll, durch den bethauten Steg; Sie irren langſam um, wo Klee und Mutten bluͤhen, Und maͤhn das zarte Gras mit ſcharfen Zungen weg.
Laͤßt man die Beywoͤrter weg, ſo fehlt dem Gemaͤhlde das wahre Leben; will man die Umſtaͤnde die durch ſie bezeichnet werden, anders vorſtellen, ſo wird man langweilig.
Will man nicht mahlen, ſondern etwas ſtark, neu, kurz, oder naiv ſagen; ſo koͤnnen auch dazu die Beywoͤrter die beſten Mittel abgeben.
Will man ruͤhren, durch welche Gattung des Leidenſchaftlichen es ſey, ſo koͤnnen wolgewaͤhlte Beywoͤrter ungemeine Dienſte dabey thun.
Ueberhaupt alſo ſind ſie zu gar allen Gattungen der aͤſthetiſchen Kraft die beſte Wuͤrze, die den Hauptvorſtellungen den groͤßten Nachdruk geben.
Hingegen iſt auch nichts abgeſchmakteres, als eine von ſchwachen, unbeſtimmten, oder muͤßigen Beywoͤrtern angefuͤllte Schreibart.
Auch die iſt zu verwerfen, da die Beywoͤrter zwar nicht muͤßig ſind, aber Nebenbegriffe ausdruͤken, die den Hauptzwek nichts angehen, ſondern blos den Witz und beſondre Einfaͤlle des Redners oder Dichters, anzeigen ſollen.
Wie die Dichtkunſt uͤberhaupt ſinnlicher iſt, als die Beredſamkeit, ſo bedienet ſie ſich der Beywoͤrter haͤufiger, als dieſe.
Deſto mehr aber muß der Dichter ſich huͤten, daß ihn der Vers nicht verleite ſich derſelben ohne Noth zu bedienen.
Dazu kann inſonderheit der Hexameter leicht verfuͤhren.
Beyſpiele davon ſind ſo leicht anzutreffen, daß es unnoͤthig iſt ſolche hier anzufuͤhren.
Bezifferung.
(Muſik.)
Die Bezeichnung der Accorde des Generalbaſſes, durch Ziffern oder durch andre Zeichen.
Derjenige, welcher den Generalbaß ſpielt, ſchlaͤgt mit der linken Hand die Toͤne des Baſſes an, mit der rechten Hand aber die, zu den Baßtoͤnen gehoͤrigen, Accorde.
Man iſt gewohnt, nur die Baßtoͤne durch Noten auszudruken, die Accorde aber durch Ziffern, welche uͤber die Baßnoten geſetzt werden.
Es giebt zwar Spieler, die ſich beruͤhmen, den Generalbaß ohne Bezifferung richtig zu ſpielen; allein dieſes iſt nur alsdenn moͤglich, wenn ſie die Partitur des Tonſtuͤks vor ſich haben.
Da es eine ganz bekannte Sache iſt, daß uͤber einerley Baß mehrere, ganz von einander abgehende, Harmonien koͤnnen genommen werden; ſo iſt offenbar, daß der Generalbaßſpieler ohne Bezifferung nicht wiſſen kann, welche von allen moͤglichen Harmonien der Tonſetzer gewaͤhlt hat, und es geſchieht nur von ohngefehr, wenn er die wahre trift.
Wir wollen denen, die ſich beruͤhmen, einen unbezifferten Generalbaß richtig zu ſpielen, das Urtheil eines der groͤßten Meiſter zur Warnung anfuͤhren.
„Wir ſehen allenthalben, (ſagt er,) daß zu einem guten Accompagnement noch ſehr viel gehoͤre, wenn auch die Bezifferung ſo iſt, wie ſie ſeyn ſoll.
Es erhellet hieraus das Laͤcherliche der Anfoderung, unbezifferte Baͤſſe zu accompagniren; und man ſieht zugleich die Unmoͤglichkeit ein, die letztern dergeſtallt abzufertigen, daß man nur einigermaßen zufrieden ſeyn koͤnnte. (*)‟
Es erhellet hieraus, daß die Bezifferung des Generalbaſſes eine ganz nothwendige Sache ſey.
(*) S. Bach uͤber die wahre Art das Clavier zu ſpielen.
II. Theil. S. 298.
Deswegen iſt auch zu wuͤnſchen, daß die groͤßten Meiſter ſich vereinigten, die vollkommenſte Bezifferung ausfuͤndig zu machen, und dieſelbe alsdenn durchgehends einzufuͤhren.
Denn noch itzt iſt die Methode zu beziffern nicht nur unvollkommen, ſondern auch wankend, indem einerley Accorde nicht immer auf einerley Art bezeichnet werden.
Die gewoͤhnlichen Bezifferungen werden hier nicht angefuͤhrt, weil ſie, jede in dem Artikel von dem Accord, den ſie bezeichnet, beſonders angezeiget worden.
Alſo wird hier nur dasjenige angefuͤhrt, was die Bezifferung uͤberhaupt betrift.
Die Unvollkommenheit der Bezifferung erhellet daraus, daß es auch bey den mit groͤßtem Fleiß bezifferten Baͤſſen ſo ſehr ſchweer iſt, alle Fehler zu vermeiden.
Der Begleiter muß, auſſer den vor ſich habenden Zeichen, noch gar zu viel beſondre Regeln in acht nehmen, um nicht zu fehlen.
Denn zur guten Begleitung wird nicht blos erfodert, daß man zu jeder Baßnote den rechten Accord nehme, ſondern, daß er in der ſchiklichſten Hoͤhe, und in der ſchiklichſten Geſtalt genommen werde.
Bis itzt iſt noch keine Bezifferung bekannt, die dieſe beyden Umſtaͤnde andeutet.
So begnuͤget man ſich z. B. den Sextenaccord durch die Ziffer 6 anzudeuten; ob aber die Sexte oben, oder unten, oder in der Mitte liegen ſoll, ob ſie verdoppelt werden ſoll, ob man die Terz dabey verdoppeln, oder ob man die Octave dazu nehmen ſoll, wird durch keine Bezifferung angedeutet.
Daher entſtehet die Nothwendigkeit der erſtaunlichen Menge von Regeln, die auch bey bezifferten Baͤſſen noch in acht zu nehmen ſind.
Eine andre Unvollkommenheit iſt die Menge der Zeichen, die oft zu einem einzigen Accord erfodert werden; von denen noch dazu jedes durch # oder b oder # kann veraͤndert werden; da es denn kaum moͤglich iſt, in der noͤthigen Geſchwindigkeit ſich in alles zu finden.
Es waͤre vielleicht nicht unmoͤglich, dieſen Unvollkommenheiten der Bezifferung abzuhelfen, wenn nur die beſten Meiſter ſich die Sache mit Ernſt angelegen ſeyn lieſſen.
Wir wuͤnſchten vornehmlich, daß ein Kunſtverſtaͤndiger verſuchen moͤchte, ob nicht die Bezifferungen dadurch zu erleichtern waͤren, daß man uͤber der Baßnote, ſo oft es angeht, mit einem Buchſtaben den Ton anzeigte, deſſen Dreyklang, oder Sexten- oder Septimenaccord, den eigentlichen zum Baß gehoͤrigen Accord ausmacht.
Folgendes Beyſpiel wird dieſes erlaͤutern:
Der gemeine Sextenaccord in der erſten Abtheilung koͤnnte ſo angedeutet werden, wie in der zweyten Abtheilung zu ſehen iſt, wo der Buchſtabe c andeutet, daß die rechte Hand den zu c gehoͤrigen Dreyklang anſchlaͤgt.
Der Quartſextenaccord der dritten Abtheilung wuͤrde ebenfalls durch c angezeiget; der [Formel] Accord auf H koͤnnte durch ⅞ angedeudet werden, weil der Septimenaccord von G, mit der rechten Hand gegriffen, den [Formel] Accord zu H ausmacht.
So wuͤrde alſo daſſelbe Zeichen ⅞ anſtatt der drey verſchiedenen Bezifferungen [Formel] , [Formel] , [Formel] dienen koͤnnen.
Wir uͤberlaſſen den Meiſtern der Kunſt, dieſer Sache nachzudenken, und das Urtheil zu faͤllen, ob auf eine ſolche Art die ſo gar groſſe Anzahl der Bezifferungen oder ſogenannten Signaturen nicht zu vermeiden, und dadurch die ganze Sache zu erleichtern waͤre.
Ofte werden die Bezifferungen, entweder aus Mangel der Ueberlegung, oder auch wol aus Vorbedacht, um den Sachen ein gelehrtes Anſehen zu geben, ohne Noth vermehret, da ſie auf durchgehende Baßnoten gelegt werden, wie aus folgenden Beyſpielen erhellet:
Es iſt ganz ungereimt, die Bezifferungen ſo anzubringen, wie hier bey a, b und c, da die bezifferten Noten nur durchgehend ſind.
Verſtaͤndige Tonſetzer ſchreiben dieſe Faͤlle wie bey d, e, und f, ſteht, um anzuzeigen, daß die zur zweyten Note gehoͤrige Harmonie, gleich auf der erſten angeſchlagen werde.
Dieſe ganze Materie von der vollkommenſten Bezifferung verdient von einem erfahrnen Tonſetzer vom Grund aus unterſucht zu werden, damit einmal eine ſo gar wichtige Sache zu einer groͤſſern Vollkommenheit koͤnne gebracht werden.
Bild. (Redende Kuͤnſte.)
Ein ſinnlicher Gegenſtand, der in der Rede entweder blos genennt, oder ausfuͤhrlich beſchrieben wird, in ſo fern er durch ſeine Aehnlichkeit mit einer andern Sache bedeutend wird.
So wird der Schlaf ein Bild des Todes, der Fruͤhling ein Bild der Jugend genennt, und ſo ſingt Haller:
Jhr Waͤlder, wo kein Licht durch finſtre Tannen ſtrahlt, Wo ſich in jedem Buſch die Nacht des Grabes mahlt u. ſ. f. Seyd mir ein Bild der Ewigkeit.
Die Bilder erweken klare und lebhafte Vorſtellungen, die ſehr faßlich ſind, und darin man viel auf einmal, wie mit einem einzigen Blik, erkennt: wenn ſie eine fuͤhlbare Aehnlichkeit mit abſtrakten Vorſtellungen haben, ſo koͤnnen ſie alſo mit großem Vortheil an deren Stelle geſetzt werden.
Sie thun alsdenn in der Rede den Dienſt, den eine gemahlte Landſchaft thut, die man jemanden vorlegt, um ihm einen Begriff von der Gegend zu machen, die dadurch abgebildet iſt; folglich ſind ſie Gemaͤhlde der Gedanken.
Die Bilder veranlaſen ein anſchauendes Erkenntniß der abgebildeten Sachen; ſie geben den abſtrakten Vorſtellungen einen Koͤrper, wodurch ſie faßlich werden.
Gedanken, die wegen der Menge der dazu gehoͤrigen Begriffe ſchweerlich mit einem Blik koͤnnten uͤberſehen werden, laſſen ſich dadurch feſthalten.
Alſo dienen die Bilder uͤberhaupt, die verſchiedenen Verrichtungen des Geiſtes zu erleichtern.
Hiezu kommt noch, daß das Vergnuͤgen, welches allemal aus Bemerkung der Aehnlichkeit zwiſchen dem Bild und dem Gegenbilde entſteht, die Eindruͤke deſto lebhafter und unvergeßlicher macht.
So lang eine Sprache an allgemeinen Ausdruͤken arm iſt, muß nothwendig das meiſte durch Bilder ausgedruͤkt werden: daher ſind die Reden der noch wenig geſitteten Voͤlker durchaus mit Bildern angefuͤllt.
Aber auch da, wo man die Gedanken allgemein ausdruͤken koͤnnte, werden die Bilder gebraucht, um die Vorſtellungen aͤſthethiſch zu machen: daher die Dichter vorzuͤglich, und nach ihnen die Redner, einen vielfaͤltigen Gebrauch darvon machen.
Sie bekommen aber nach ihrer aͤuſſerlichen Form und auch nach der Art, wie ſie angebracht werden, verſchiedene Namen.
Sind ſie blos beſondre Faͤlle, an denen man das Allgemeine leichter erkennen ſoll, ſo werden ſie Beyſpiele genennt; ſind ſie Dinge von einer andern Art, die neben das Gegenbild geſtellt werden, ſo bekommen ſie nach Beſchaffenheit der Sache den Namen der Vergleichung oder des Gleichniſſes, wobey die gewoͤhnliche Vergleichungswoͤrter, wie, alswie, gleichwie, u. d. gl. gebraucht werden.
Setzt man ſie aber ganz an die Stelle der abgebildeten Sache, ſo daß dieſe gar nicht dabey genennt wird; ſo bekommen ſie insgemein den Namen der Allegorie, auch bisweilen der Fabel, der Parabel, oder des allegoriſchen Bildes.
Diejenigen Bilder, die nur beylaͤufig, ohne die Vergleichungsformeln, und ſo gebraucht werden, daß die Hauptſache ihren eigentlichen Namen behaͤlt, ihre Eigenſchaften oder Wuͤrkungen aber durch Bilder ausgedruͤkt werden, bekommen den Namen der Metaphern, wie wenn man ſagt:
Die Jugend verbluͤht bald.
Die Haupteigenſchaften eines Bildes ſind dieſe:
Es muß von bekannten Dingen hergenommen werden, die man ſich leicht und mit großer Klarheit vorſtellt; es muß eine genaue Aehnlichkeit mit dem Gegenbild haben; dieſe Aehnlichkeit muß ſchnell bemerkt werden koͤnnen, ſo bald man das ganze Bild gefaßt hat; die Gattung der Dinge, woraus es genommen iſt, muß nichts an ſich haben, das dem Charakter des Gegenbildes entgegen ſey.
Man ſieht ohne Muͤhe die Nothwendigkeit dieſer Eigenſchaften der Bilder ein.
Wegen der letzten Eigenſchaft muß man am ſorgfaͤltigſten ſeyn, weil der Mangel derſelben ſehr widrige Wuͤrkung thun kann.
Ernſthafte Vorſtellungen wuͤrden durch comiſche Bilder, hohe Dinge durch niedrige, ganz verdorben werden.
Nur bey ſcherzhaftem Vortrag iſt es nicht nur erlaubt, ſondern ſehr vortheilhaft, dieſe Regel zu uͤberſchreiten, indem das Widerſprechende oder Widerartige zwiſchen dem Bild und dem Gegenbild, eine Hauptquelle des Scherzhaften iſt, wie an ſeinem Orte gezeiget wird.
Die Quellen, woraus die Bilder geſchoͤpft werden, ſind mannigfaltig; die lebloſe Natur; die Kunſtwerke; die Sitten der Thiere und der Menſchen; die Geſchichte; die Mythologie, und endlich die Belebung lebloſer Dinge:
das Mittel aber zur Erfindung iſt eine weitlaͤuftige Kenntnis dieſer Quellen mit einem ſcharfen Beobachtungsgeiſt und lebhaften Witz verbunden.
Wer in Erfindung der Bilder gluͤklich ſeyn will, der muß auſſer ſich mit einem verweilenden, alles bemerkenden und durchforſchenden Auge Natur und Sitten unauf hoͤrlich beobachten; in ſich ſelbſt aber jeden bis zur Klarheit hervorkommenden Begriff, jede aufkeimende Empfindung bemerken, und ſich den Eindruͤken derſelben eine Zeitlang uͤberlaſſen.
Denn dadurch bemerkt man die Aehnlichkeit der Dinge.
Je groͤſſer der Beobachtungsgeiſt des Sichtbaren und Unſichtbaren iſt, deſto reicher wird die Einbildungskraft an Bildern und Gemaͤhlden, die jede Vorſtellung des Geiſtes und jede Regung des Herzens zu ſichtbaren und fuͤhlbaren Gegenſtaͤnden machen.
Denn die ſichtbare Welt iſt durchaus ein Bild der unſichtbaren, in welcher nichts liegt und nichts vorgeht, das nicht durch etwas materielles abgebildet wuͤrde.
Es iſt das eigentliche Werk der redenden Kuͤnſte, uns die unſichtbare Welt durch die ſichtbare bekannter zu machen.
Alſo iſt die Erfindung vollkommener Bilder beynahe das vornehmſte Studium des Dichters.
Die unablaͤßige Beobachtung der Natur und der Sitten, zu welcher Bodmer viel nuͤtzliche Lehren an die Hand giebt, (*) iſt der eine Weg zu Erfindung der Bilder; die Dichtungskraft, die abgezogenen Begriffen einen Koͤrper giebt, die lebloſe Dinge in lebendige Weſen verwandelt, iſt ein andrer Weg.
So macht Horaz die Sorge, und faſt alle Leidenſchaften zu handelnden koͤrperlichen Weſen, die uns uͤberall verfolgen.
Die Lebhaftigkeit der Einbildungskraft iſt die einzige Quelle dieſer Bilder. (S. Bclebung; Dichtungskraft.)
(*) Critiſche Betrachtungen uͤber die poetiſchen Gemaͤolde im 1ſten und 3ten Capitel.
Scandit æratas vitioſa naves Cura; nec turmas equitum relinquit, Ocior cervis, agente nimbo, Ocior Euro.
— Timor et minæ Sandunt eodem quo dominus; neque Decedit ærata triremi; et Poſt equitem ſedet atra cura
Wer einige natuͤrliche Anlage zur Erfindung und Erſchaffung ſolcher Bilder hat, kann ſie durch fleißiges Leſen der Dichter und Redner, denen dieſe Gabe einigermaaßen eigen war, noch ſehr verſtaͤrken.
So wie man bey vergnuͤgten Menſchen vergnuͤgt, und bey melancholiſchen ſchweermuͤthig wird, ſo wird man auch bey witzigen witzig, wenn man nur irgend einen Funken Witz hat.
Man wird daher allemal ſehen, daß diejenigen, die viel mit witzigen Menſchen umgegangen ſind, uͤber das Maaß ihrer natuͤrlichen Anlage witzig ſind.
Wem der Umgang fehlt, der muß ihn durch das Leſen erſetzen.
So fuͤrtreflich der Nutzen der Bilder iſt, ſo ſind ſie, wie alle Dinge, dem Mißbrauch unterworfen.
Die Redner und Dichter, die durchgehends am meiſten bewundert werden, haben ſie als koſtbare Wuͤrze mit behutſamer Sparſamkeit angebracht.
Bey ſehr wichtigen Begriffen und Vorſtellungen, die man gerade zu nicht mit der gehoͤrigen Staͤrke und Lebhaftigkeit ausdruͤken kann, werden ſie nothwendig; bey Nebenſachen aber ſind ſie bloße Zierrathen, womit man ſparſam umgehen muß.
Sie ſind wie Juweelen, die man nur an wenigen Stellen anbringen darf.
Man findet deswegen, daß ihr Ueberflus, ſo wie der Ueberflus der Verzierungen in der Baukunſt, allemal ein Vorbote des ſich zum Untergang neigenden Geſchmaks iſt.
Es waͤre angenehm und nuͤtzlich, wenn ſich jemand die Muͤhe geben wollte, aus den Ueberbleibſeln der griechiſchen Litteratur zu zeigen, wie von Homer bis auf die ſogenannten Pleyaden, und von dieſen bis auf die griechiſchen Rhetoren, von denen Rom zur Zeit der Kayſer angefuͤllt war, der Gebrauch der auszierenden Bilder beſtaͤndig in dem Maaße zugenommen, in welchem der maͤnnliche und gute Geſchmak abgenommen hat.
Doch iſt es in gewiſſen Faͤllen gut, wenn Bilder auf Bilder gehaͤuft werden.
Jn Oden, wo eine einzige Vorſtellung, die an ſich ſelbſt einfach iſt, ſo lange wiederholt werden, und ſo genau auf alle Seiten gewendet werden muß, bis unſre ganze Vorſtellungskraft voͤllig davon eingenommen iſt, iſt die Anhaͤufung der Bilder, die einerley Sache in verſchiedenen Geſtalten ausdruͤken, das einzige Mittel zum Zwek zugelangen.
Davon findet man haͤufige Beyſpiele beym Horaz; ſo wie man beym Ovidius faſt uͤberall Beyſpiele von Anhaͤufung der Bilder bey gemeinen, oder doch nur beylaͤufigen Vorſtellungen findet, wie z. E. in dieſer Stelle:
Littora quot conchas, quot amœna roſaria flores, Quotve ſoporiferum grana papaver habet; Silva ſeras quot alit, quot piſcibus unda natatur; Quot tenerum pennis aëra pulſat avis, Tot premor adverſis. (*)
(*) Triſt. V. 2.
Dieſes faͤllt etwas ins laͤppiſche.
Auch da koͤnnen Bilder mit Nachdruk aufgehaͤuft werden, wo man in ſtarkem Affekt, den man durch Worte aͤuſſern will, immer beſorget, man habe die Sachen noch nicht ſtark oder hinlaͤnglich genug geſagt.
Jn dieſem Falle befand ſich Horaz bey der folgenden Stelle, die man mit groſſem Unrecht mit der vorhergehenden aus dem Ovidius, in eine Claſſe ſetzen wuͤrde.
Sed juremus in hæc: ſimul imis ſaxa renârint Vadis levata, ne redire ſit neſas, Neu converſa domum pigeat dare lintea, quande Padus Matina laverit cacumina, In mare ſeu celſus procurrerit Appenninus, Novaque Monſtra junxerit libidine Mirusamor: juvet ut tigres ſubſidere cervis, Adulteretur & columba Milvo:
Credula nec ravos timeant armenta leones, Ametque ſalſa levis hircus littora. (*)
(*) Epod. Od. 16.
Dergleichen Anhaͤufung der Bilder dienet auch, wenn man nichts mehr uͤber eine Sache zu ſagen hat, den Zuhoͤrer eine Zeitlang in derſelben wichtigen Vorſtellung zu unterhalten.
Dieſer Fall kommt am oͤfterſten in der Ode und in der Elegie vor.
Redner befinden ſich bey pathetiſchen Stellen oft in demſelben.
Auch die Form der Bilder, ihre Kuͤrze oder Ausfuͤhrlichkeit, muß aus der Abſicht, die man hat, beurtheilt werden.
Denn bisweilen thut ein durch wenig Zuͤge gezeichnetes Bild alle Wuͤrkung, die man verlangt, da es andremale muß ausgezeichnet werden.
Wenn Hermione beym Euripides, zu der Andromache, die, um ihr Leben zu erretten, an den Altar der Thetis geflohen war, ſagt: Und wenn dich gleich geſchmolzen Bley umgaͤbe, ſo will ich dich doch von dieſer Stelle wegbringen; (*) ſo iſt dieſes Bild, ob es gleich nur angedeutet wird, von der hoͤchſten Kraft.
Hermione hatte ſich vorgenommen, die Andromache aus dem geheiligten Ort ihrer Zuflucht, wo es nicht erlaubt war, Hand anzulegen, durch ein ander Mittel heraus zu loken.
Sie wollte den Sohn dieſer ungluͤklichen Koͤnigin dahin bringen, und ihn vor den Augen der Mutter zu ermorden drohn, wofern ſie den Altar der Thetis nicht verlaſſen wuͤrde.
Dieſes Mittel ſah ſie fuͤr ſo unfehlbar an, daß es ſeine Wuͤrkung thun muͤßte, wenn auch geſchmolzen Bley um den Altar floͤſſe.
Ueberlegung und Geſchmak muͤſſen dem Dichter das Maaß der Ausfuͤhrlichkeit an die Hand geben.
Ueberhaupt ſcheinet es, daß die Bilder, welche auf Verſtaͤrkung oder Verſchwaͤchung einer Empfindung abzielen, allemal eher ganz kurz ſeyn koͤnnen, als die, wodurch man die Vorſtellungskraft zu lenken ſucht.
Dieſe Materie von dem Gebrauch der Bilder, ihren verſchiedenen Wuͤrkungen und den daher entſtehenden Formen und Gattungen derſelben, verdient uͤberhaupt von den Kunſtrichtern in ein voͤlliges Licht geſetzt zu werden.
Was hier der allgemeinen Betrachtung der Bilder fehlt, iſt einigermaaßen in den Artikeln uͤber die beſondern Arten derſelben erſetzt worden.
S. Allegorie, Beyſpiel, Gleichniß, Metapher.
(*) Eurip. Androm. vs. 265.
Bild. (Zeichnende Kuͤnſte.)
Dieſes Wort ſcheinet in ſeiner urſpruͤnglichen Bedeutung einen koͤrperlichen Gegenſtand zu bezeichnen, der durch Kunſt eine ordentliche Form und Geſtalt bekommen hat; denn einer unfoͤrmlichen Maße eine ordentliche Geſtalt geben, heißt eigentlich bilden.
Man kann demnach alles, was durch die Kunſt eine ſolche Geſtalt bekommen hat, es ſey aus Stein gehauen, oder aus Holz geſchnitzt, oder aus einer weichen Materie geformt, oder aus einer ſchmelzenden gegoſſen, ein Bild nennen:
doch ſcheinet es, daß man vorzuͤglich den Bildern von menſchlicher und thieriſcher Geſtalt dieſen Namen zueigne.
Hiernaͤchſt wird dieſer Namen auch uͤberhaupt den Gemaͤhlden gegeben, indem man große Sammlungen von Gemaͤhlden Bildergallerien nennt.
Aus demſelben Grund werden auch die Kupferſtiche bisweilen Bilder genennt.
Aber auch bey Gemaͤhlden und Kupferſtichen ſcheinet die menſchliche Geſtalt einen beſondern Anſpruch auf den Namen des Bildes zu machen.
Bisweilen druͤkt man das, was man gemeiniglich mit dem franzoͤſiſchen Wort Portrait nennt, beſonders auch durch das Wort Bild, noch gemeiner aber durch Bildniß aus.
Bildende Kuͤnſte.
Mit dieſem allgemeinen Namen bezeichnet man alle Kuͤnſte, welche ſichtbare Gegenſtaͤnde nicht blos durch Zeichnung und Farben, ſondern in wahrer koͤrperlicher Geſtalt nachahmen.
Dieſe ſind die Bildhauerkunſt, die Steinſchneiderkunſt, die Stempelſchneiderkunſt, die Stukkaturkunſt, von deren jeder an ihrem Orte beſonders gehandelt wird.
Sie ſind alſo ſo nahe mit einander verwandt, daß ſie, ſo viel wir aus der Geſchichte wiſſen, zugleich aufgekommen, zur Vollkommenheit geſtiegen, und auch wieder gefallen ſind, wie aus den hiſtoriſchen Nachrichten, die wir in den Artikeln Bildhauerkunſt, geſchnittene Steine, Schaumuͤnzen, angefuͤhrt haben, zu ſehen iſt.
Bilderblinde.
(Baukunſt.)
Jſt in einer Mauer eine blinde, das iſt nicht ganz durchgebrochene, Vertiefung, zu dem Endzwek gemacht, daß Statuen oder andre Bilder darin ſtehen koͤnnen.
Man nennt ſie durchgehends mehr mit dem franzoͤſiſchen Namen Niſche.
(Niche)
Sie werden an den Auſſenſeiten der Gebaͤude, oder auch inwendig an den Waͤnden angebracht, die man mit Statuͤen verzieren will, damit dieſe beſſer, als wenn ſie frey ſtuͤnden, vor Schaden geſichert ſeyen.
Jhre Tiefe und Hoͤhe iſt alſo allemal nach dem Werk abzumeſſen, das man hineinſetzen will.
Man bringt ſie gegenwaͤrtig nicht mehr ſo haͤufig an, als ehedem, da man die Gebaͤude mehr, als gegenwaͤrtig geſchieht, mit Bildern der Heiligen verziert hat.
Sie ſchiken ſich auch nur da, wo das maßive einer Mauer durch etwas Mannigfaltigkeit zu unterbrechen iſt, und beſonders zwiſchen Wandpfeiler, wie an den vier Eingaͤngen des Berliniſchen Opernhauſes.
Bilderſtuhl.
(Baukunſt.)
Vierekigte Steine an den drey Spitzen eines Giebels, auf welche Statuen geſetzt werden.
Es war nach der Bauart der Alten gewoͤhnlich, auf die drey Eken der Giebel Statuen zu|ſetzen, und dieſe muͤßten nothwendig, um ganz geſehen zu werden, nicht unmittelbar auf das Hauptgeſims, ſondern auf einen erhoͤhten Grundſtein geſetzt werden.
Sie werden insgemein ganz glatt, ohne Fußgeſims und Dekel, in der Dike der Saͤulen oder Pilaſter, uͤber welchen ſie ſtehen, gemacht; die Hoͤhe aber muß nach dem Giebel abgemeſſen werden.
Vitruvius giebt ihnen die ganze Hoͤhe des Giebelfeldes; Scamozzi macht ſie der ganzen Ausladung des Hauptgeſimſes gleich.
Jn dieſem Fall wuͤrde man in einer Weite von dem Gebaͤude, die ſeiner ganzen Hoͤhe gleich iſt, das ganze Bild ſehen koͤnnen.
Was hier geſagt worden, geht blos auf die Bilderſtuͤhle auf den Giebeln der Gebaͤude, die Vitruvius Acroteria nennt.
Man macht aber auch ſolche Bilderſtuͤhle fuͤr Statuen, die auf freyem Boden, oder in Bilderblinden ſtehen, denen man auch die Namen Baſamente, Poſtamente, giebt.
Man macht ſie wuͤrflicht oder cylindriſch, blos glatt oder mit Fußgeſimſen und Dekeln, und hat ſie alſo keiner Regel unterworfen.
Bildhauerkunſt.
Wiewol der Name dieſer Kunſt anzuzeigen ſcheinet, daß ſie nur Bilder aus harten Materien aushauet, ſo gehoͤrt auch das Formen der Bilder in weiche Materien, und das Gieſſen derſelben in Metalle, dazu.
Nicht nur ſteinerne und hoͤlzerne Bilder, ſondern auch aus Ton, Gyps und Metall geformte, oder gegoſſene, ſind Werke dieſer Kunſt.
Sie beſchaͤftiget ſich zwar mit Verfertigung allerley Arten von Bildern, hauptſaͤchlich aber mit ſolchen, die Menſchen oder Thiere in ihrer ganzen koͤrperlichen Geſtalt vorſtellen.
Wenn dieſe Kunſt wuͤrdig ſeyn ſoll, eine Geſpielin der Beredſamkeit und der Dichtkunſt zu ſeyn, ſo muß ſie nicht blos bey der Beluſtigung des Auges ſtehen bleiben, und ihre Werke muͤſſen nicht blos zur Pracht, oder zur Verzierung der Gebaͤude und der Gaͤrten dienen, ſondern ſtarke, daurende und vortheilhafte Eindruͤke auf die Gemuͤther der Menſchen machen.
Dieſes kann ſie auch ſo gut, als irgend eine der andern ſchoͤnen Kuͤnſte thun, ob ſie gleich in den Mitteln weit eingeſchraͤnkter iſt, als die meiſten andern.
Der wichtigſte aller ſichtbaren Gegenſtaͤnde iſt der Menſch.
Nicht wegen der Zierlichkeit ſeiner Form, wenn dieſe gleich das ſchoͤnſte aller ſichtbaren Dinge waͤre; ſondern deswegen, weil dieſe Form ein Bild der Seele iſt; weil ſie Gedanken und Empfindungen, Charakter und Neigungen in koͤrperlicher Geſtalt darſtellt.
Der Leib des Menſchen iſt nichts anders, als ſeine ſichtbar gemachte Seele.
Alſo bildet dieſe Kunſt Seelen, mit allem, was ſie intereſſantes haben, in Marmor und Erzt.
Die Seele ſelbſt aber ſcheint ein Bild des hoͤchſten Weſens, des erhabenſten, vollkommenſten und beſten Gegenſtandes zu ſeyn.
Dieſe Kunſt kann demnach das hoͤchſte, was der Menſch zu denken und zu empfinden im Stand iſt, dem Geſichte darſtellen.
Man ſagt von dem Jupiter des Phidias, es habe ihn niemand anſehen koͤnnen, ohne von der Majeſtaͤt des goͤttlichen Weſens geruͤhrt zu werden.
Wer alſo die Kunſt beſitzt, wie Phidias ſie beſeſſen hat, der kann alles, was groß und edel iſt, abbilden, und dadurch in jedem fuͤhlbaren Herzen Nuͤhrungen von der hoͤchſten Wichtigkeit erweken.
Daß die Bildhauerkunſt nicht zu dieſer Abſicht iſt erfunden worden, daß ſie ſelten zu einem hoͤheren Zwek, als zur Ergetzung des Auges, oder zur Pracht angewendet wird, kann ihre hoͤhere Beſtimmung nicht aufheben, noch vereitlen.
Da uͤberhaupt die Abſicht dieſes Werks nicht iſt, die ſchoͤnen Kuͤnſte in der Geſtalt zu zeigen, die ſie wuͤrklich haben, ſondern diejenige merkbar zu machen, die ſie haben koͤnnen, ſo ſehen wir hier mehr auf das Moͤgliche, als auf das Wuͤrkliche.
Warum ſollten wir anſtehen, einer Sache dasjenige zuzueignen, was wuͤrklich in ihrer Natur liegt?
Warum ſollten wir bey einem geringen Gebrauch ſtehen bleiben, ſo lange ein wichtigerer moͤglich iſt?
Dieſer hoͤhere Gebrauch iſt hier um ſo viel mehr zu ſuchen, da die Bildhauerkunſt groͤſſere Anſtalten und mehr Aufwand, als andre Kuͤnſte erfodert.
Jhre Werke ſind koſtbar und hoͤchft muͤhſam; alſo muß auch der Zwek derſelben groß ſeyn.
Sie ſoll alſo nicht eine fluͤchtige Ueberraſchung der Einbildungskraft, nicht eine bloße Ergetzlichkeit des Auges, nicht die Bewunderung der Geſchiklichkeit und des Reichthums, ſondern etwas groͤſſeres zum Endzwek haben.
Sie ſucht tiefe Eindruͤke des Guten, des Erhabenen und des Groſſen zu machen, die nach der Betrachtung des Bildes auf immer in der Seele uͤbrig bleiben.
Erſt zieht ſie das Aug durch die harmoniſche Schoͤnheit der Formen auf ſich; denn reizet ſie daſſelbe durch den Ausdruk zu ernſthafterer Betrachtung.
Es ſieht nun Gedanken, Empfindungen, Groͤſſe des Geiſtes, und Kraͤfte, daraus jede Tugend entſteht, angedeutet, dringt durch das aͤuſſerliche in das innere, und ſtellt ſich ein denkendes und empfindendes Weſen vor, das den Marmor belebt.
Denn beſtrebet ſich der Geiſt und das Herz, die Vollkommenheit, deren Begriff durch das Bild erwekt worden iſt, ganz zu faſſen, ſeine eigene Gedanken und Empfindungen darnach zu ſtimmen; die ganze Seele ſtrebt nun nach einem hoͤhern Grade der Vollkommenheit.
Dieſes iſt ohne Zweifel eine Wuͤrkung, die von vollkommenen Werken der Bildhauerkunſt zu erwarten iſt. (*) Alſo weiß ein Phidias Seelen erhoͤhende Kraͤfte in den Marmor zu legen; iſt vermoͤgend, jede Vollkommenheit des Geiſtes, jede Tugend und jede Empfindung des Herzens, den Sinnen fuͤhlbar zu machen.
Was kann aber zur Beſtrebung nach innerlicher Vollkommenheit nuͤtzlicher ſeyn, als wenn wir dieſelbe fuͤhlen?
Unter allen ſichtbaren Dingen iſt der Menſch ohne allen Zweifel der wichtigſte Gegenſtand des Auges; in dem Menſchen aber koͤnnen alle menſchliche Tugenden ſichtbar werden — vielleicht auch uͤbermenſchliche; wenn nur die Muſe dem Kuͤnſtler ein hoͤheres Jdeal in ſeine Phantaſte gelegt hat.
Was alſo der Moraliſt mit ungemeiner Muͤhe dem Verſtand vorſtellt, groſſe Muſter jeder Vollkommenheit, das giebt der bildende Kuͤnſtler, wenn ihm nur die Geheimniſſe ſeiner Kunſt geoffenbaret ſind, dem Auge zu ſehen.
Dieſes aber iſt das Hoͤchſte der Kunſt.
(*) Staue.
Auch in ihren geringern Werken, ſelbſt da, wo ſie blos zur Verzierung der Staͤdte, der Gaͤrten, der Gebaͤude und der Wohnungen arbeitet, iſt ſie noch eine nuͤtzliche Kunſt, wenn ſie nur von dem guten Geſchmak geleitet wird.
Das Schoͤne ſelbſt in lebloſen Formen, das Schikliche, ſelbſt in gleichguͤltigen Dingen, das Ordentliche, das Angenehme und andre Eigenſchaften dieſer Art, haben allemal einen vortheilhaften Einfluß auf die Gemuͤther.
S. Baukunſt.
Verzogene Geſtalten aber, von denen das Auge nichts begreift; Formen, die die Natur verkennt; elende Nachahmungen natuͤrlicher Dinge; Vermiſchung widerſtreitender Naturen, ſind Mißgeburten der Kunſt, und Gegenſtaͤnde, an die ſich das Auge nicht ohne ſchaͤdliche Wuͤrkung auf die Denkungsart, gewoͤhnet.
Die Bildhauerkunſt kann alſo ihren Rang unter andern ſchoͤnen Kuͤnſten, mit voͤlligem Recht behaupten.
Mittelmaͤßig ſcheinet ſie von uͤberaus geringem Nutzen zu ſeyn; aber in ihrer Vollkommenheit darf ſie keiner andern nachſtehen.
Wuͤrkt ſie gleich nicht auf ſo mancherley Art auf die Gemuͤther, als die Dichtkunſt, ſo iſt ihre Wuͤrkung deſto nachdruͤklicher.
Von dem Urſprung dieſer Kunſt weiß man nichts zuverlaͤßiges.
Aus der H. Schrift iſt bekannt, daß ſchon zu den Zeiten der Patriarchen Bilder der Goͤtter in Meſopotamien vorhanden geweſen.
Dergleichen moͤgen bey mehrern Voͤlkern ſelbiger Zeit im Gebrauch geweſen ſeyn.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß die Verehrung der Goͤtter ſichtbare Bilder derſelben veranlaſet, und daß durch dieſe die Bildhauerkunſt nach und nach aufgekommen ſey: wiewol auch der Einfall, durch Hieroglyphen etwas auszudruken, die Gelegenheit dazu mag gegeben haben.
Bey verſchiedenen Voͤlkern mag ſie durch verſchiedene Veranlaſungen entſtanden ſeyn.
Unter den alten, aus der Geſchichte bekannten Voͤlkern, haben die Aegyptier, die Phoͤnicier, die Griechen, ſowol in Kleinaſien, als in dem eigentlichen Griechenland, und die Hetrurier, dieſe Kunſt vorzuͤglich ausgeuͤbet; aber die Griechen, und naͤchſt dieſen die Hetrurier, haben ſie zur hoͤchſten Vollkommenheit gebracht.
Winkelmanns Geſchichte der Kunſt, die in jedes Liebhabers Haͤnden iſt, enthaͤlt die richtigſten Nachrichten und Bemerkungen uͤber den Urſprung, den Flor und den Verfall derſelben.
Es ſcheinet, daß die Aegyptier blos einen religioͤſen Gebrauch davon gemacht haben, dabey aber bey der hieroglyphiſchen Bedeutung der Bilder ſtehen geblieben ſeyn.
Wenigſtens iſt kein aͤgyptiſches Bild bekannt, das auſſer ſeiner hieroglyphiſchen Bedeutung etwas vorzuͤgliches haͤtte.
Die Phoͤnleier haben ſie allem Anſehen nach auch zur Auszierung ihrer Gebaͤude, und zur Verſchoͤnerung der Geraͤthſchaften gebraucht, und zugleich zum Vortheil der Handlung angewendet.
Eigentliche Werke der Bildhauerkunſt von dieſem Volke haben ſich nicht erhalten.
Einen weitern Umfang ſcheinet die Kunſt bey den Hetruriern gehabt zu haben.
Sie hatten nicht nur vielerley Bilder der Gottheiten, von hieroglyphiſcher Bedeutung, und mancherley Bilder, wodurch ihre religioͤſe Begriffe ſinnlich vorgeſtellt wurden; auch politiſche und ſittliche Gegenſtaͤnde beſchaͤftigten die bildenden Kuͤnſte.
Eine Menge hiſtoriſcher Bilder aus der aͤlteſten Geſchichte ihrer Stammvaͤter, und unzaͤhlige Vorſtellungen, die ſich auf das Sittliche in ihrem Charakter und in ihrer Lebensart beziehen, ſind noch itzt vorhanden.
Die bildenden Kuͤnſte ſcheinen uͤberhaupt bey dieſem Volke von einem ſo ſehr ausgebreiteten Gebrauch geweſen zu ſeyn, daß ſelbſt die gemeineſten Geraͤthe, die gewoͤhnlichſten zum taͤglichen Gebrauch dienenden Gefaͤſſe, ein Gepraͤge davon hatten.
Was man von Werken der mechaniſchen Kuͤnſte in die Haͤnde bekam, hatte etwas bildliches an ſich, das gewiſſe religioͤſe, oder politiſche oder ſittliche Begriffe erwekte.
Auf dieſe Weiſe konnten die bildenden Kuͤnſte einen unauf hoͤrlichen Einfluß auf die Gemuͤther haben.
Allein auch dieſes geiſtreiche Volk ſcheinet die wichtigſte Art der Kraft in den Werken der bildenden Kuͤnſte, wenig gekennt zu haben.
Jhre Vorſtellungen hatten wenig mehr als hieroglyphiſche Bedeutung.
Nur den Griechen war es vorbehalten, das hoͤchſte in der Kunſt zu erreichen.
Sie allein ſcheinen empfunden zu haben, daß nicht nur menſchliche, ſondern ſo gar goͤttliche Eigenſchaften dem Auge koͤnnten empfindbar gemacht werden.
Alſo erhob ſich die Bildhauerey unter den Haͤnden der griechiſchen Kuͤnſtler nach und nach zu dem hoͤchſten Gipfel der Vollkommenheit, bis ſich Phidias getraute, die Hoheit Gottes in erhoͤhter menſchlicher Bildung auszudruͤken.
Wie weit es den griechiſchen Kuͤnſtlern gelungen, nicht nur erhabene menſchliche Seelen, ſondern ſo gar hoͤhere Kraͤfte ſichtbar zu machen, koͤnnen wir aus verſchiedenen uͤbrig gebliebenen Werken der griechiſchen Kunſt abnehmen.
Der Gebrauch, den die Griechen von den bildenden Kuͤnſten machten, iſt der hoͤchſte, den man davon machen kann.
Denn von allem was in ihrer Goͤtterlehre, in ihrer Geſchichte und uͤberhaupt in dem menſchlichen Charakter groß iſt, ſuchten ſie ihren Mitbuͤrgern eine Empfindung zu erweken, indem ſie in den Statuen der Goͤtter, der Helden und der tugendhaften Maͤnner nicht ſowol ihre koͤrperliche Geſtalt, als die Groͤſſe des Geiſtes abbildeten.
Dieſes war die hoͤchſte, wiewol nicht die einzige Beſtimmung der Kunſt.
Gegenſtaͤnden, in denen ihrer Natur nach keine moraliſche Kraͤfte liegen, konnte die bildende Kunſt auch keine geben; aber ſie gab ihnen, was ſie geben konnte, Schoͤnheit und Schiklichkeit der Formen.
Die Roͤmer hatten dieſe Kunſt anfaͤnglich ohne Zweifel von ihren Nachbaren, den Hetruriern, bekommen, und wie es ſcheinet, einen maͤßigen Gebrauch davon gemacht, indem ſie Bilder zur ſymboliſchen Vorſtellung ihrer Gottheiten, und andre, um das Andenken ihrer Voreltern und einiger ihrer verdienten Maͤnner zu erhalten, aufſtellten.
Lange hernach aber, da ſie erſt in den griechiſchen Colonien, hernach in Griechenland ſelbſt, ihre Eroberungen ausgebreitet, lernten ſie die Werke der Griechen kennen.
Es ſcheinet aber, daß ſie dieſelben blos als einen Gegenſtand der Pracht, oder hoͤchſtens als Monumente der Kunſt und des Geſchmaks und auf die Weiſe geliebet haben, wie etwa gegenwaͤrtig die ſogenannten Liebhaber alle Werke der zeichnenden Kuͤnſte lieben.
Der urſpruͤngliche Gebrauch der Bilder wurde aus dem Geſichte verlohren, und man ſah ſie groͤßtentheils als Zierrathen an, wodurch man den oͤffentlichen Plaͤtzen, den Gebaͤuden, den Saͤaͤlen und Gallerien ein Anſehen geben konnte.
So wie die Ueppigkeit in Rom uͤberhand nahm, ſtieg auch zugleich dieſe Liebhaberey an den Werken der griechiſchen Kunſt, die zuletzt bis zur Raſerey ausartete.
Man weiß, daß der gute Cicero ſelbſt nicht ganz frey davon war.
Man hat alſo in dieſem Zweig der Kunſt die Roͤmer mehr wie bloſſe Liebhaber, als wie Kuͤnſtler anzuſehen.
Sie pluͤnderten ganz Griechenland aus, um durch die geraubten Werke der Kunſt ihre Cabinetter zu bereichern; ſo wie itzt mancher Naturalienſammler aus Oſten und Weſten Schmetterlinge und Muſcheln einſammelt, nicht um die Natur kennen zu lernen, ſondern ein reiches Cabinet zu haben.
Schon daraus allein koͤnnte man vermuthen, daß Rom keine Bildhauer von der erſten Groͤſſe wird gezogen haben; denn dieſes iſt nur da moͤglich, wo die Kuͤnſte zu ihrer hoͤchſten Beſtimmung angewendet werden.
Jedermann kennt die ſchoͤnen Verſe, durch welche Virgil die Roͤmer wegen Mangels dieſer Kunſt troͤſtet:
Marcellus — — ornamenta urbis, ſigna tabulasque, quibus abundabaut Syracuſæ, Romam devexit.
Hoſtium quidem illa ſpolia & parta jure belli.
Cæterum inde primum initium mirandi græcarum artium opera licentiaque hinc ſacra profanaque omnia vulgo ſpoliandi, factum eſt.
Liv. L. XXV. 40.
Excudent alii ſpirantia mollius æra: — — — — — Tu regere imperio populos Romane memento:
(*) Aen. VI.
Man kann hieraus den nicht unwichtigen Schluß ziehen, daß die hoͤchſte Liebhaberey, und die reichſten Kunſtſammlungen eben keinen groſſen Einfluß auf die Erhoͤhung der Kunſt haben.
An keinem Orte der Welt ſind jemal mehr ſchoͤne Werke der bildenden Kuͤnſte zuſammen geweſen, als in Rom, das zu den Zeiten des Auguſtus vermuthlich mehr Bilder aus Erzt und Marmor, als lebendige Menſchen gehabt; und nirgend iſt die Liebhaberey ſtaͤrker geweſen: dennoch hat Rom wenig gute Kuͤnſtler hervorgebracht.
Selbſt unter der Regierung des Auguſtus waren die meiſten Bildhauer in Rom Griechen.
Dieſe ſcheinen mehr die Werke ihrer ehemaligen groſſen Meiſter nachgeahmet, als ſelbſt groſſe Werke erfunden zu haben.
Jndeſſen erhielt ſich die Kunſt unter den Kayſern, in dem Grad der Vollkommenheit, den ſie unter Auguſtus gehabt hatte, noch eine ziemliche Zeit hindurch.
Winkelmann ſetzt ihren Verfall in die Regierung des Severus, und ihren Untergang noch vor Conſtantinus dem Groſſen.
Nachher war die Verehrung der Bilder in der chriſtlichen Kirche eine Gelegenheit, wenigſtens das mechaniſche der Bildhauerkunſt von dem gaͤnzlichen Untergange zu retten.
Es wurden durch alle Zeiten der Barbarey, die auf die Zerſtoͤhrung des abendlaͤndiſchen Reichs folgten, noch immer Bilder gehauen; und etwas, das dem Schatten der Kunſt aͤhnlich iſt, erhielt ſich.
Kayſer Theodoſius der Groſſe hat eine Ehrenſaͤule, nach Art der trajaniſchen ſetzen laſſen, auf welcher Bildhauerarbeit ſeyn ſoll, in der man den guten Geſchmak nicht gaͤnzlich vermißt: die Academie der Mahler in Paris ſoll eine Zeichnung davon haben. (*)
(*) Hiſtoire des arts qui ont rapport au deſſein par Mr. Monier.
Es ſind alſo in Griechenland und vielleicht in Rom, alle Jahrhunderte durch, die von dem Untergang Roms, bis auf die Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften, verfloſſen ſind, Bildhauer geweſen: aber ihre Werke verdienten nicht auf uns zu kommen; oder wenn ſie ſich erhalten haben, ſo verdienen ſie wenigſtens unſre Aufmerkſamkeit nicht.
Es fehlet uns an einer gruͤndlichen Geſchichte von der Wiederherſtellung dieſer Kunſt, ſo weit ſie wieder hergeſtellt iſt.
Sie hat in Jtalien angefangen, ſich wieder aus dem Staub empor zu heben.
Die Gelegenheit dazu ſcheinen die reichen Handlungsſtaͤdte dieſes Landes, beſonders Piſa, gegeben zu haben.
Der erworbene Reichthum machte ihnen Luſt zu bauen; man ließ Baumeiſter und Bildhauer aus Griechenland kommen, und man brachte auch antikes Schnitzwerk, aus den Truͤmmern der ehemaligen griechiſchen Gebaͤude, nach Jtalien.
Man erwaͤhnt namentlich eines gewiſſen Nicolaus aus Piſa, vom 13ten Jahrhundert, der von den Griechen die Bildhauerkunſt gelernt, und ſeinen Geſchmak nach dem, was er von dem Antiken geſehen hat, ſoll gebildet haben.
Um dieſelbe Zeit ſoll auch in Rom, in Bologna und in Florenz, die Kunſt aufs neue aufgekeimt haben.
Auch wird ein Andreas von Piſa um dieſelbe Zeit als ein guter Bildhauer genennt.
Um das Jahr 1216 verfertigte ein gewiſſer Marchione das Grabmal Pabſt Honorius III. in einer zu Sta.
Maria Maggiore gehoͤrigen Capelle, welches ſchon Spuren des wiederkommenden guten Geſchmaks zeigen ſoll.
Zu Anfang des 15ten Jahrhunderts finden wir ſchon einen Mann, deſſen Arbeit ſelbſt Michel Angelo ſoll bewundert haben: naͤmlich Lorenzo Ghiberti, der aus einem Goldarbeiter ein Bildhauer und Stempelſchneider geworden.
Von ihm ſind die aus Erzt gegoſſenen Thuͤren der Kirche des h. Johannis des Taͤufers in Florenz, die Mich.
Angelo fuͤr wuͤrdig erklaͤrt hat, an dem Eingange des Paradieſes zu ſtehen.
Um dieſelbe Zeit lebten auch in Florenz noch andre geſchikte Bildhauer, Donat oder il Donatello, Bruneleſchi und Andr. Verochio.
Von dieſem iſt das gegoſſene Bild zu Pferde, des Bartolomeo Cleone von Bergamo, das in Venedig auf dem Platz des heil. Johannis und des heil. Paulus ſteht.
Bald nach dieſen kam Michel Angelo, den man mit Recht unter die groͤßten Bildhauer der neuern Zeit ſetzet.
Durch ihn ward alſo dieſe Kunſt einigermaaſſen in Jtalien wieder hergeſtellt, und von da breitete ſie ſich auch hernach in andre Laͤnder, dieſſeits der Alpen aus.
Allein den Glanz und die Groͤſſe, die ſie vormals in Griechenland gehabt hat, konnte ſie aus mehrern Urſachen, unter den Haͤnden der Neuern nicht wieder bekommen.
Athen hat wahrſcheinlicher Weiſe ſo viel Bildhauer gehabt, als gegenwaͤrtig in ganz Europa ſind.
Was iſt aber natuͤrlicher, als daß unter hundert Menſchen, die ſich auf eine Kunſt legen, eher ein groſſer Kopf ſich findet, als unter zehen?
Und daß, bey einerley Genie, die Nacheyferung, und die daher entſtehende vollkommene Entwiklung der Talente ſtaͤrker ſeyn muͤſſe, wo viel Kuͤnſtler zuſammen ſind, als wo ſie einzeln leben?
Daraus allein laͤßt ſich ſchon abnehmen, daß die Neuern in dieſer Kunſt uͤberhaupt hinter den Griechen zuruͤk bleiben.
Ein andrer ſehr ſtarker Grund, der den Vorzug der Griechen uͤber die Neuern vermuthen lieſſe, wenn wir ihn nicht durch die Erfahrung wuͤßten, liegt in dem Gebrauch der Kunſt.
Es ſcheint ſehr widerſtnnig, und doch iſt es wahr, daß die eingebildeten Gottheiten der Griechen den Kuͤnſtlern mehr Stoff zum groſſen Ausdruk gegeben haben, als die Heiligen geben, die von den Chriſten verehrt werden, (denn die Gottheit ſelbſt abzubilden, unterſteht ſich niemand mehr,) deren Tugenden mehr ſtille Privattugenden, als groſſe und heldenmuͤthige Beſtrebungen der Seele geweſen ſind.
Welcher von beyden Kuͤnſtlern natuͤrlicher Weiſe zu groͤſſern Gedanken werde gereizt werden, der, der einen Herkules, oder der andre, der einen heiligen Anachoreten zu bilden hat, laͤßt ſich ohne alle Muͤhe erkennen.
Eben ſo groſſe Vortheile lagen auch in der politiſchen Anwendung der Kunſt unter den Griechen.
Niemand, der nicht in der Geſchichte der Menſchlichkeit ganz fremd iſt, kan daran zweifeln, daß die Bildhauer in Athen groͤſſere Helden, und uͤberhaupt groͤſſere Maͤnner, und beyde in groͤſſerer Zahl, vor ihren Augen gehabt, als irgend ein neuer Kuͤnſtler haben koͤnnte; daß die Thaten und Tugenden dieſer Maͤnner, natuͤrlicher Weiſe, die Einbildungskraft und das Herz der damaligen Kuͤnſtler weit mehr muͤſſe erwaͤrmt haben, als aͤhnliche Faͤlle gegenwaͤrtig thun wuͤrden.
(*) S. Beredſamkeit.
Was von den Rednern in Athen angefuͤhrt worden, (*) gilt auch von den Bildhauern.
Jederman war ein Kenner, und der Kuͤnſtler hatte das Lob und den Tadel aller ſeiner Mitbuͤrger zu erwarten.
Ein ganzes Publicum, unter deſſen Augen er beſtaͤndig war, hatte auch ſeine Arbeit taͤglich vor Augen, und wußte ſie zu beurtheilen.
Daß auch dieſes eine groſſe Wuͤrkung auf die Kuͤnſtler muͤſſe gehabt haben, kann nicht in Zweifel gezogen werden.
Das honos alit artes, iſt nicht nur von der Menge der Kuͤnſtler zu verſtehen, ſondern vornehmlich von der Nahrung, die der Geiſt, zu Erhoͤhung der Talente, von der Hochachtung bekommt, die man Kuͤnſtlern erweißt.
Daß endlich auch die Bildung des Menſchen, oder die Natur, deren Studium dem Kuͤnſtler die Begriffe an die Hand giebt, die ſein Genie hernach veredelt, und bis zum Jdeal erhoͤhet, in Griechenland vollkommener geweſen, und durch die griechiſchen Sitten ſich freyer entwikelt habe, als es unter den neuern Voͤlkern geſchieht, iſt von Winkelmann gruͤndlich dargethan worden.
Wenn alſo in dieſer Kunſt, wie in ſo manchen andern Dingen, die Griechen unſre Meiſter ſind, ſo iſt es nicht dem Mangel an Genie, ſondern verſchiedenen, theils natuͤrlichen, theils zufaͤlligen Urſachen zuzuſchreiben, die den Griechen guͤnſtiger als uns geweſen ſind.
Wiewol nun die Neuern wuͤrklich einige groſſe Bildhauer gehabt haben, ſo kann man doch nicht eigentlich ſagen, daß die Bildhauerkunſt jemal in den neuern Zeiten, in wuͤrklichem Flor geweſen ſey:
denn dazu gehoͤrt in der That mehr, als daß etwa alle zehen Jahre in irgend einer Hauptkirche, oder in einer groſſen Hauptſtadt, ein Bild von einiger Wichtigkeit, zur oͤffentlichen Verehrung aufgeſtellt werde.
Daß bey guͤnſtigen Umſtaͤnden ein Michel Angelo, und auch unſre Deutſche, ein Schluͤter und ein Balthaſar Permoſer, ſich zu der Groͤſſe der guten griechiſchen Bildhauer wuͤrden erhoben haben, daran laͤßt ſich mit Grund nicht zweifeln.
Bindung.
(Muſik.)
Die Fortdauer eines auf der ſchlechten Zeit des Takts angeſchlagenen Tones, bis in die gute Zeit.
Der Rame kommt ohne Zweifel daher, daß man wegen der gewoͤhnlichen Eintheilungen der Takte den, auf dem Aufſchlag des vorhergehenden Takts angeſchlagenen, und bis in Niederſchlag des folgenden Takts fortdauernden Ton, mit zwey Noten geſchrieben, die man durch einen daruͤber geſetzten Bogen wieder in eine verbunden:
obgleich dieſe Verbindung wegfaͤllt, wenn die Bindung mitten in einem Takt vorkommt, wie hier:
Die Bindung verurſachet nothwendig eine kleine Zerruͤttung in dem Gange des Taktes, weil der Niederſchlag, oder die gute Zeitbey der Bindung, ihren gehoͤrigen Accent oder Nachdruk nicht bekommen kann.
Alſo werden in der Stimme, wo Bindungen ſind, die Zeiten des Takts einigermaaſſen verkehrt, da ſie in den andern ordentlich bleiben.
Hier wird im Baſſe, bey jedem Niederſchlag, der Ton mit Nachdruk angegeben; in der obern Stimme aber bekommt der Aufſchlag einigen Nachdruk durch das Anſchlagen eines neuen Tones, da der Niederſchlag, wegen bloſſer Fortſetzung des Tones, ohne Nachdruk bleibt.
Daraus laͤßt ſich begreifen, daß die Bindungen dem Geſang etwas charakteriſtiſches geben koͤnnen.
Jnsbeſondre ſcheinet es, daß an den Stellen, wo in der Empfindung mehr Verlegenheit, als Freymuͤthigkeit iſt, eine Folge ſolcher Bindungen ſehr zu ſtatten kommen koͤnne.
Jn Duetten, wo die Empfindungen beyder Perſonen, etwas gegen einander laufendes haben, koͤnnten ſie mit ungemeinem Vortheil gebraucht werden.
Am meiſten aber werden die Bindungen der Harmonie wegen gebraucht, da ſie das beſte Mittel ſind, die Diſſonanzen einzufuͤhren.
Die gebundene Note macht die Diſſonanz aus, die dadurch vorbereitet iſt, daß ſie aus der vorhergehenden Zeit liegt, und dadurch, daß ſie in den naͤchſten Crad unter ſich tritt, aufgeloͤßt wird.
(*) S Diſſonanzen.
Geſchieht die Bindung in der obern Stimme, wie in dem vorher angefuͤhrten Beyſpiele, ſo wird durch die Aufloͤſung das Jntervall kleiner, die Quarte wird zur Terz u. ſ. w. Wird aber die Bindung in der tiefern Stimme gemacht, wie in folgendem Beyſpiel, ſo werden die Jntervalle durch die Aufloͤſung groͤſſer, die Secunden zu Terzen, die Quarten zu Quinten.
Es iſt bey der Bindung der Diſſonanzen eine weſentliche Regel, wiewol die Tonlehrer ihrer ſelten erwaͤhnen, daß die Dauer der Diſſonanz nicht groͤſſer ſey, als der Conſonanz, in welche ſie ſich aufloͤſet.
Die Ruhe, die durch die Aufloͤſung entſteht, muß nothwendig, wenigſtens ſo lange dauren, als die Unruhe, auf welche ſie folget, gedauert hat; widrigenfalls iſt die Aufloͤſung unvollkommen.
Bogen.
(Baukunſt.)
Ein Stuͤk einer Mauer, das rund uͤber eine Oefnung weg gefuͤhrt iſt.
Anfaͤnglich wurden alle Oefnungen an Gebaͤuden, Thuͤren und Fenſtern, von oben mit Holz oder mit groſſen Stuͤken Stein, auch wol gar mit metallenen Balken zugedekt; bis man auf die ſchoͤne Erfindung gekommen iſt, Bogen von kleinen Steinen daruͤber zu fuͤhren.
Man findet wenig Beyſpiele, daß die Alten kleinere Oefnungen, dergleichen Thuͤren und Fenſter ſind, mit Bogen uͤberwoͤlbet haben.
Die vierekigte Form der Oefnungen iſt ohne Zweifel von beſſerm Geſchmak, und ſoll alſo uͤberall vorgezogen werden, wo nicht die Nothwendigkeit einen Bogen erfodert.
Es laͤßt ſich kaum ſagen, woher bey den Neuern der Geſchmak an runden Thuͤren und Fenſtern gekommen iſt, beſonders da man gegenwaͤrtig die Steine ſo zu hauen weiß, daß auch ziemlich weite Oefnungen gerade zugemauret werden koͤnnen, ohne daß von dem Druk der aufliegenden Mauer irgend eine Gefahr zu beſorgen waͤre.
Am unſchiklichſten iſt der ſo gewoͤhnliche Fehler der meiſten Baumeiſter, daß ſie ſo gar runde und vierekigte Fenſter unter einander miſchen, und einem Gebaͤude mehr Anſehen zu geben glauben, wenn ſie etwa die Mitte einer Auſſenſeite durch runde Fenſter von den Seiten unterſcheiden.
Einem an die edle Einfalt der Alten gewoͤhnten Auge iſt es ſchon anſtoͤßig, mitten in einem Gebaͤude, zwiſchen vierekigten Fenſtern, eine gewoͤlbte Thuͤr zu ſehen.
Der wahre Geſchmak ſcheint ſchlechterdings alle Bogen uͤber Thuͤren und Fenſtern zu verwerfen, und ſie nur aus Noth da zu dulden, wo ſie unentbehrlich ſind, wie bey Bogenſtellungen, wovon in dem naͤchſten Artikel gehandelt wird.
Ganz unertraͤglich iſt es, Bogen auf Saͤulen geſtellt zu ſehen, da man ſich der Vorſtellung, daß die Saͤulen durch den Druk des Bogens von einander getrieben werden, nicht erwehren kann.
Es iſt kaum begreiflich, wie gute Baumeiſter in einen ſo gar ungereimten Fehler haben verfallen koͤnnen, den man oft an den praͤchtigſten Gebaͤuden, wie z. E. an dem Koͤnigl. Schloß in Berlin, mit Verdruß wahrnimmt.
Die Form der Bogen, und die Art, die Steine dazu zu hauen, die Staͤrke der Bogen, die Widerlage dazu, und andre zu dem blos mechaniſchen gehoͤrige Punkte, werden hier uͤbergangen.
Bogenſtellung.
(Baukunſt.)
Dieſen Namen haben die deutſchen Baumeiſter den Werken gegeben, die man gemeiniglich mit dem franzoͤſiſchen Namen Arkaden nennt.
Man verſteht dadurch eine Reihe von Bogen zwiſchen Pfeilern, die entweder einen bedekten Gang ausmachen, oder eine Waſſerleitung, oder eine Bruͤke tragen, wovon man ſich aus der hiebey gefuͤgten Zeichnung einigen Begriff machen kann.
Jn der Baukunſt kommen vielerley Gelegenheiten vor, ſolche Bogenſtellungen anzubringen.
Erſtlich, wo ein freyſtehender von oben bedekter Spatziergang oder Porticus mit gewoͤlbter Deke anzulegen iſt, dergleichen die vornehmen Roͤmer ehedem in der Naͤhe ihrer Haͤuſer angelegt haben; (*) oder wenn man einen ſolchen Gang an einem Gebaͤude, es ſey von auſſen, oder inwendig um den Hof herum, anlegen will, damit man im trokenen an den Haͤuſern weggehen koͤnne.
Jn den meiſten Kloͤſtern ſind ſolche Gaͤnge um den Hof herum; vorne an den Haͤuſern findet man ſie in verſchiedenen Staͤdten, wie in Berlin auf dem Muͤhlendamm, und an der ſogenannten Stechbahn.
Die Roͤmer legten auch oft ihre koſtbaren Waſſerleitungen uͤber ſolche Bogenſtellungen.
Man kann zwar ſolche bedekte Gaͤnge auch zwiſchen zwey Reihen Saͤulen, die das Dach tragen, anlegen, wie die halb runde Saͤulenlaube um den Hof in Sansſouci iſt.
Allein alsdenn kann die Deke, wegen Mangel der Wiederlage nicht gewoͤlbet werden, ſondern muß flach entweder von ſehr groſſen Steinen gemacht werden, wie an der Saͤulenlaube an der Vorderſeite des Berliniſchen Opernhauſes, welches ſehr koſtbar iſt, oder von Holz, welches keine Dauer hat.
Soll die Deke gewoͤlbet werden, welches allemal das beſte iſt, ſo muß das Gewoͤlbe nothwendig auf ſehr ſtarken Pfeilern ruhen.
Bey Gebaͤuden, wo man nicht viel auf die Zierlichkeit ſieht, werden die Pfeiler ſchlechtweg vierekigt aufgemauret, und allemal uͤber zwey Pfeiler ein Bogen geſchloſſen; ſieht man aber auf die Zierlichkeit, ſo werden die Pfeiler mit Wandpfeilern, wie in der hier ſtehenden Figur, oder auch mit halb aus der Mauer ſtehenden Saͤulen verziert.
Die beſten Baumeiſter haben bey den Bogenſtellungen folgende Regeln beobachtet, von denen man ohne wichtige, aus der Nothwendigkeit entſtehende Urſachen, nicht abgehen ſoll.
(*) S. Saͤulenlaube.
Die Hoͤhe der Oefnung a b von dem Fußboden bis an den Scheitel des Bogens, ſoll der doppelten Breite c d gleich ſeyn.
Die Nebenpfeiler werden ein Model breit gemacht, zum Bogen wird ein voller halber Zirkel genommen, und vom Scheitel des Bogens bis an den Unterbalken, wird b e zwey Model genommen.
Dieſe Verhaͤltniſſe geben den Bogenſtellungen das ſchoͤnſte Anſehen, und danach muß nun alles uͤbrige beſtimmt werden.
Ein einziges Beyſpiel wird hinlaͤnglich ſeyn, zu zeigen, wie die Eintheilungen zu machen ſeyen.
Es ſoll eine Bogenſtellung mit doriſchen Pfeilern gemacht werden.
Weil die doriſchen Pfeiler mit zwey Unterſaͤtzen 18 Model hoch ſind, (*) vom Unterbalken an bis auf den Scheitel des Bogens, im Lichten aber zwey Model gerechnet werden, ſo blieben fuͤr die Hoͤhe der Oefnungen (a b in der Figur)
16 Model uͤbrig; mithin wuͤrde die Weite c d 8 Model ſeyn muͤſſen.
Nun muß an jeder Seite ein Model fuͤr die Breite des Nebenpfeilers, und ebenfalls ein Model fuͤr die halbe Dike des Pfeilers gerechnet werden; daher entſteht die Pfeilerweite f g von 12 Modeln.
(*) S. Doriſch.
Doch koͤnnen dieſe Verhaͤltniſſe nicht allemal beobachtet werden.
An dem Coliſaum in Rom, wo drey Bogenſtellungen uͤbereinander ſtehen, ſind folgende Verhaͤltniſſe beobachtet worden: die unterſte iſt von doriſcher Ordnung, die Saͤulenweite 14 Model und 11 Minuten; die Breite der Nebenpfeiler beynahe 2 Model; die weite der Oefnungen 9 Model 28½ Min. die Hoͤhe nur 16 Model 13 Min.
Die zweyte Ordnung iſt joniſch mit Saͤulenſtuͤhlen, die aber mit der Bruͤſtung der Oefnung in einem fortlaufen.
Die Saͤulenweite und die Breite der Nebenpfeiler, und die Weite der Oefnungen, ſind wie vorher.
Die Hoͤhe iſt nur 14 Model 28 Min. und faſt eben ſo iſt auch die dritte Ordnung.
Der aͤuſſerſte Pfeiler einer Bogenſtellung muß nothwendig ſtaͤrker ſeyn, als die andern, damit er die Spannung des Bogens aushalte.
Deswegen ſetzt man auch insgemein zwey Wandpfeiler oder Saͤulen auf der Eke neben einander.
Von den Einfaſſungen der Bogen, von den Kaͤmpfern und Schlußſteinen, iſt in beſondern Artikeln geſprochen worden.
Eine gothiſche und ziemlich abgeſchmakte Art von Bogenſtellungen ſieht man an dem Herzoglichen Pallaſt in Venedig, wo die Bogen auf ſchlechten vierekigten Pfeilern ſtehen, davon jeder mit zwey elenden Saͤulchen verzieret iſt, die bis an die Kaͤmpfer der Bogen reichen.
Bourree.
(Muſik.)
Eine beſondre Gattung eines Tonſtuͤks zum Tanzen.
Sein Charakter iſt maͤßige Freude.
Der Takt iſt von [Formel] , und faͤngt mit einem Viertel im Aufſchlag an.
Die Bouree hat, wie die meiſten Taͤnze zwey Theile, von 4 oder 8 Takten.
Es kommt dabey ofte vor, daß der zweyte Theil der erſten Zeit des Takts, durch eine Bindung auf eine halbe Taktnote, mit dem erſten Theil der zweyten Zeit zuſammen gezogen wird; als
Brabandiſche Schule.
Wird ſonſt auch die flamaͤndiſche Schule genennt.
Sie begreift eine Folge von vielen fuͤrtreflichen Mahlern, die in Braband und Flandern die Kunſt gelernt und getrieben haben.
Vermuthlich hat der Reichthum und eine ziemlich ruhige Regierung verurſachet, daß in den Niederlanden und vornehmlich in den beyden bemeldeten Provinzen, die ſchoͤnen Kuͤnſte ſehr fruͤh und mit groſſem Eifer getrieben worden.
Schon im 14ten Jahrhundert haben ſie gute Mahler gehabt, denen man den gemeinen Nachrichten zufolge, die Erfindung der Mahlerey in Oelfarben zu danken hat.
Von derſelben Zeit an hat es in dieſen Laͤndern niemals an Mahlern gefehlt, die, vornehmlich durch eine vorzuͤgliche Vollkommenheit der Farbengebung, andern zum Muſter dienen koͤnnen.
Gegenwaͤrtig aber iſt dieſe Schule faſt ganz eingegangen.
Es iſt unnoͤthig hier ein Verzeichniß der zu dieſer Schule gehoͤrigen Kuͤnſtler zu geben.
Wer von dem Werth der Kuͤnſtler aus dieſer Schule, beſonders der zwey groſſen Lichter derſelben, Rubens und van Dyk, richtig urtheilen will, muß nothwendig in dem Lande ſelbſt geweſen ſeyn; denn wer blos die, auſſer den Niederlanden zerſtreute Gemaͤhlde derſelben, geſehen hat, der kann ſich nur einen ſehr unvollkommenen Begriff von der Staͤrke dieſer Kuͤnſtler machen.
C.
C. (Muſik.)
Mit dieſem Buchſtaben bezeichnet man den erſten oder unterſten Ton jeder Octave unſrer heutigen Tonleiter.
Die Alten fiengen mit A an, und ſetzten ihre Toͤne in dieſer Ordnung:
A, B (*) C, D, E, F, G; da wir ſie in dieſe ſetzen: C, D, E, F, G, A, B.
Man kann doch fuͤr die itzige Tonleiter einen guten Grund angeben.
Erſtlich ſtellt ſie die groͤſſere, und alſo die vollkommnere Tonart vor, weil C, E die groſſe Terz iſt, da die Tonleiter A, B, C die kleine und unvollkommnere Tonart vorſtellt.
Zweytens iſt ſie auch vollkommener, als die Aretiniſche, die von G anfaͤngt: (*) denn obgleich dieſe auch die groſſe Tonart abbildet, ſo iſt doch hier die Terz G, H, durch A arithmetiſch, das iſt, unvollkommener getheilt, da die Terz C, E, durch D harmoniſch getheilt iſt. (*) So wird man alſo finden, daß es nicht moͤglich iſt, dem Diatoniſchen Syſtem der Toͤne eine vollkommnere Ordnung zu geben, als die, welche von C anfaͤngt.
(*) Unſer heutiges H.
(*) S. Art. A.
(*) S. arithmetiſch; harmoniſch.
C bedeutet auch einen Schluͤſſel, der durch eines von dieſen beyden Zeichen # #Z angedeutet wird, welche anzeigen, daß auf der Linie die durch dieſen Schluͤſſel geht, die Noten des Tons C ſtehen. S. Schluͤſſel.
Cabinet.
(Baukunſt.)
Ein kleineres, und in dem innern Raum einer Wohnung liegendes, zu ruhigen Verrichtungen beſtimmtes Zimmer.
Man hat Cabinetter zum Schlafen, zum Studiren, zu geheimen Conferenzen; und bey groſſen Sammlungen der Werke der Natur oder der Kunſt giebt man insgemein den, an den groſſen Saͤlen liegenden, kleinen Zimmern, darin kleinere und ausgeſuchte Stuͤke aufbehalten ſind, den Namen der Cabinetter: daher denn durch eine Verwechslung der Namen, die Sammlungen oder Kunſtſachen ſelbſt, auch Cabinetter genennet werden.
Ein Cabinet liegt alſo ſeiner Beſtimmung zufolge, allemal hinter groͤſſern Zimmern, und iſt von den Lauben und Fluhren, die zum gemeinen Gebrauch ſind, am weiteſten entfernt; weil die Verrichtungen, die man darin vornimmt, Stille erfodern.
Jn den Wohnungen der Groſſen muͤſſen in der Naͤhe der Audienzzimmer auch geheime Cabineter ſeyn, zu denen man durch Nebentreppen unbemerkt kommen kann: und es waͤre ein wichtiger Fehler, wenn ein Baumeiſter in den Haͤuſern der Groſſen dieſes verſaͤumte.
Cadenz.
(Muſik.)
Dasjenige, wodurch in dem Geſang das Gefuͤhl des Endes, oder auch blos einer Ruheſtelle, eines Abſchnitts oder Einſchnitts erwekt wird.
Der Geſang muß, wie die Rede, aus mancherley Gliedern beſtehen, (*) die durch Einſchnitte, durch laͤngere oder kuͤrzere Ruheſtellen, von einander abgeſondert find.
Jn der Rede werden dieſe Glieder Einſchnitte und Perioden genennt, die man durch verſchiedene Zeichen, als , :; ? ! . anzudeuten pflegt.
Die Glieder aber entſtehen nicht durch dieſe Zeichen, ſondern aus der Anordnung der Begriffe, nach welcher in der Rede, an den Stellen, wo dieſe Zeichen ſtehen, ein mehr oder weniger vollſtaͤndiger Sinn ſich endiget: zugleich aber auch aus der Folge der Toͤne; denn in dem Vortrag der Rede werden dieſe Ruheſtellen, durch den ſtaͤrkern oder ſchwaͤchern Abfall der Stimme, und durch laͤngere oder kuͤrzere Verweilungen, auf der letzten Sylbe fuͤhlbar gemacht.
Dieſes ſind eigentliche Cadenzen der Rede, und daraus laͤßt ſich ſchon begreifen, was die Cadenzen in der Muſik ſind.
(*) S. Glied; Abſchnitt; Ganz; Periode.
Jn einem Tonſtuͤk vertritt die Harmonie einigermaaſſen die Stelle der Begriffe der Rede; die Melodie aber des Tones der Sylben.
Wie nun die Einſchnitte und Perioden der Rede, ſowol von den Begriffen, als von dem Ton der Worte abhangen, ſo iſt es auch in der Muſik.
Wir haben alſo hier die Cadenzen, ſowol in der Harmonie als in der Melodie zu betrachten, und mit den erſten den Anfang zu machen.
Es giebt alſo, ſowol in der Rede, als in der Sprache der Muſik, zweyerley Glieder: in der Rede entſtehen ſie entweder von der Ordnung der Begriffe, oder von der Ordnung der Toͤne; und in der Muſik, entweder von der Ordnung der Accorde, oder von der Ordnung der einzeln Toͤne der Melodie.
Die erſtern beyden Gattungen ſind die weſentlichſten, und die andern muͤſſen ihnen untergeordnet ſeyn.
Ein harmoniſches Glied iſt eine Folge zuſammenhaͤngender Accorde, auf deren letztem man ohne fernere Erwartung ſtehen bleiben, oder doch eine Zeitlang ruhen kann.
Dasjenige nun, was in der Harmonie das Gefuͤhl dieſes Stillſtehens verurſachet, wird eine harmoniſche Cadenz genennt.
Die Wuͤrkungen der Cadenzen ſind von verſchiedener Art: entweder bringen ſie das Gehoͤr in eine voͤllige Ruhe, ſo daß es ſchlechterdings nun weiter nichts erwarten kann; oder ſie verurſachen einen Stillſtand, bey dem man, ohne einen Mangel zu fuͤhlen, nicht gaͤnzlich aufhoͤren, aber doch eine Zeitlang ſtillſtehen kann.
Die, welche die erſtere Wuͤrkung thun, werden ganze oder voͤllige Cadenzen genennt, von den andern werden einige halbe, andre unterbrochene Cadenzen genennt.
Wir wollen jede Art naͤher betrachten.
1. Zur vollkommenen Ruhe wird nothwendig eine vollkommen conſonirende Harmonie erfodert, weil jeder diſſonirende Ton etwas beunruhigendes hat; alſo muß der letzte Accord der ganzen Cadenz nothwendig der vollkommene Dreyklang ſeyn.
Aber nicht jeder Dreyklang ſetzt in gleich voͤllige Ruhe.
Wer nur einigermaaſſen empfinden kann, was eine Tonart, oder ein Ton, darin man modulirt, iſt, der fuͤhlt auch, daß die voͤlligſte Beruhigung nur durch den Dreyklang auf dem Grundton verurſacht wird; alſo muß der letzte Accord der ganzen Cadenz den Dreyklang auf dem Grundton haben, aus deſſen Tonleiter die vorhergehenden Accorde genommen ſind.
Jedes Tonſtuͤk wird aus einem gewiſſen Ton geſetzt, aus welchem die Harmonie zwar in andre Toͤne ausweicht, zuletzt aber in den Hauptton zuruͤk gefuͤhrt wird. (*) Die vollkommenſte Ruhe kann nicht eher hergeſtellt werden, bis die Modulation aus den Nebentoͤnen wieder in den Hauptton, von dem das Gehoͤr vorzuͤglich eingenommen iſt, zuruͤk gefuͤhrt worden.
Alſo kann ein ganzes Stuͤk nicht anders, als mit dem vollkommenen Dreyklang auf ſeinem Grundton endigen.
Dieſer Schluß wird die Finalcadenz, oder die Hauptcadenz eines Tonſtuͤks genennt.
Geſchieht der Schluß aber vermittelſt des Dreyklanges auf dem Grundton einer Nebentonart, dahin man ausgewichen iſt, ſo wird dadurch nur eine Mittelcadenz verurſachet, womit eine Periode kann geendiget werden.
(*) S. Ausweichung.
Die Vollkommenheit des Schluſſes aber haͤngt nicht allein von dem letzten, ſondern zum Theil auch von dem vorletzten Accord ab, durch welchen das Verlangen nach der Ruhe erwekt wird.
Alſo muß der vorletzte Accord, durch den die Ruhe angekuͤndiget wird, nothwendig etwas unvollkommenes haben, das die Erwartung des letzten erweket, und er muß in der engeſten Verbindung mit dem letzten Accord ſtehen.
Dieſes kann auf keine vollkommnere Art geſchehen, als wenn der vorletzte Accord auf der Quinte oder Dominante des Tons, darin man iſt, genommen wird, weil die Ruͤkkehr von der Dominante auf den Grundton der natuͤrlichſte Schritt iſt, den die Harmonie thun kann: alſo iſt uͤberhaupt dieſes die Form der ganzen oder voͤlligen Cadenz.
Damit aber das Gefuͤhl des letzten Grundtones ſchon durch den Accord des vorletzten deſto gewiſſer erwekt werde, wird auf dieſen der Septimenaccord genommen, (*) weil alsdenn die Harmonie unumgaͤnglich um eine Quinte fallen muß.
(*) Diſſonanz.
Hiebey aber iſt auch noch auf die Ordnung der Toͤne in den obern Stimmen zu ſehen, indem auch darin jeder letzte Ton durch den vorletzten kann beſtimmt werden.
Die groſſe Terz des vorletzten Tones macht das Subſemitonium des folgenden Grundtones aus, und geht alſo nothwendig beym Schluſſe in die Octave.
Die Septime im vorletzten Accord macht die Quarte des letzten Grundtones aus, und geht alſo nothwendig in deſſen Terz uͤber.
Mithin wird der vollkommenſte Schluß dieſer ſeyn:
weniger vollkommen wuͤrde er in dieſen Geſtalten ſeyn:
Hierbey verdient angemerkt zu werden, daß die Alten in den Cadenzen, da die Terz in der Oberſtimme ſchließt, allemal die groſſe Terz brauchten, wenn gleich die Tonart die kleine erfoderte; alſo:
Der Grund dieſer Abweichung lag ohne Zweifel in der ſchlechten Temperatur ihrer Orgeln, nach welcher viel kleine Terzen ſo ſchlecht klangen, daß ſie freylich zum Schluß untauglich waren.
Da dieſer Fall itzt nicht mehr ſtatt hat, ſo ſchließt man auch ohne Bedenken mit der kleinen Terz.
Wolte man in Kirchenſachen, aus Liebe zum Alterthum, im Schluß die Tonart aͤndern, ſo koͤnnte es am fuͤglichſten alſo geſchehen:
Noch weniger vollkommen aber waͤre dieſe Cadenz, wenn der letzte Schritt durch Heraufſteigen von der Dominante auf den Hauptton geſchaͤhe.
Denn obgleich dieſe Accorde mit den vorhergehenden im Grunde einerley ſind, ſo kann doch dieſe Cadenz nicht wol eine voͤllige Ruhe machen, weil die Dominante nicht auf die Octave ihres Grundtones, ſondern auf dieſen ſelbſt fuͤhret; folglich die Ruhe nicht durch Steigen, ſondern durch Fallen hervorgebracht wird.
Doch koͤnnte dieſer Schluß auf folgende Weiſe vollkommen gemacht werden.
Dieſes iſt alſo die Form der ganzen harmoniſchen Cadenz, die in ihrer vollkommenſten Geſtalt, am Ende des ganzen Stuͤks nicht nur wie bey a erſcheinen, ſondern mit dem Dreyklang auf dem Hauptton, woraus das Stuͤk geſetzt iſt, endigen muß.
Wird ſie aber mitten im Stuͤk zu Endigung einer ganzen harmoniſchen Periode gebraucht, ſo endiget ſie ſich mit dem Dreyklang des Grundtones, dahin man ausgewichen war, und darin man ſich eine Zeitlang aufgehalten hat: dabey nimmt ſie in den obern Stimmen die unvollkommenere Geſtalt, wie bey b und c, an.
Dieſer Schluß kann auch durch Verwechslung des vorletzten Accords, oder des Accords der Dominante etwas geſchwaͤcht werden, als:
2. Die halbe Cadenz ſetzet in eine nicht voͤllige Ruhe, ſondern befriediget zwar das Gehoͤr durch eine ganz conſonirende Harmonie, bey welcher man aber deswegen nicht ganz ruhen kann, weil ſie nicht auf dem Grundton liegt, darin man modulirt, ſondern auf der naͤchſten Conſonanz, naͤmlich der Quinte oder der Dominante deſſelben.
Jhre Form iſt alſo dieſe:
Um die wahre Natur dieſer halben Cadenz zu begreifen, ſtelle man ſich vor, man haͤtte aus dem Hauptton C in ſeine Dominante ſchlieſſen wollen.
Dieſes wuͤrde man durch den geradeſten Weg alſo bewerkſtelligen.
Auf dem letzten dieſer drey Accorde waͤre man nun wuͤrklich in G, der Ton C waͤr vergeſſen, und die Cadenz waͤr ganz.
Naͤhme man aber auf dem zweyten Accord, anſtatt der groſſen Terz, die das Subſemitonium von G iſt, die kleine Terz, die der Haupttonart C dur eigen iſt, ſo wuͤrde auf dem letzten Accord ungewiß, ob man wuͤrklich nach G dur ausgewichen waͤre, oder, ob man in C bleibe, und nur den Dreyklang ſeiner Quinte wolle hoͤren laſſen, um hernach in der Haupttonart wieder fortzufahren.
Demnach iſt offenbar, daß durch dieſe Fortſchreitung
keine wuͤrkliche Ruhe, ſondern nur ein Stillſtand verurſachet wird, der aber, wegen der ſich dabey aͤuſſernden Ungewißheit, nicht lange dauren kann.
Dieſes iſt die Natur der halben Cadenz, die, wie die ganze, mehr oder weniger Kraft haben kann, wie aus folgenden Beyſpielen erhellet.
Laͤßt man den Mittelaccord ganz weg, wie bey a, ſo iſt die Ungewißheit am ſtaͤrkſten und folglich der halbe Schluß am ſchwaͤchſten; nimmt man aber dieſen Mittelaccord mit der kleinen Terz, wie bey b, ſo gleicht die halbe Cadenz etwas mehr einem Schluß in dem Ton G.
Von eben dieſem iſt die Form bey c blos eine Verwechslung.
Wuͤrde man die Cadenz aber ſo machen, wie bey d und e; ſo waͤre man ſchon nach G wuͤrklich ausgewichen.
Da aber dieſes doch nicht in der Form der ganzen Cadenz geſchehen iſt, und man von da ohne Zwang wieder in den Ton C zuruͤke kann, ſo bleibt auch dieſe Cadenz noch weit von der Staͤrke der ganzen entfernt.
Mit dieſen halben Cadenzen kann man kein Stuͤk, aber doch Hauptabſchnitte deſſelben endigen.
Von den drey hiernaͤchſt verzeichneten Arten dieſer halben Cadenz, ſetzt die erſte am meiſten in Ruhe, die andre weniger, die dritte am wenigſten.
Die heutigen franzoͤſiſchen Tonſetzer nehmen mit Rameau an, daß dieſe halbe Cadenz, welcher ſie den Namen der unvollkommenen, auch der irregulaͤren Cadenz geben, durch die, dem Dreyklang des vorletzten Tones hinzugethane, groſſe Sexte muͤſſe angekuͤndiget werden, welche ſie auf dem folgenden Accord um einen Grad in die Hoͤhe treten laſſen, wo ſie alsdenn zur groſſen Terz wird; alſo:
Die deutſchen aber, denen dieſe diſſonirende Sexte nicht gefaͤllt, laſſen ſie als einen Durchgang hoͤren, wie im zweyten Beyſpiel; nur in geſchwindem Zeitmaaſſe laſſen ſie die Aufloͤſung dieſer Sexte, ſo wie auch der Quinte in dem Satz [Formel] , uͤber ſich gelten: aber in langſamer Bewegung wird [Formel] allemal wie die Verwechslung des Septimenaccords aufgeloͤſet.
3. Die unterbrochene Cadenz entſtehet dadurch, daß die Erwartung eines Schluſſes erwekt, das Gehoͤr aber durch einen unerwarteten Accord getaͤuſcht wird, als:
da man nach dem Accord, auf der Dominante den Schluß in den Hauptton erwartet, an deſſen Stelle aber den Accord auf der Sexte hoͤrt.
Dieſer Gang wird deswegen von den Jtalienern Cadenza d’inganno, die betruͤgeriſche Cadenz genennt.
Jhre Wuͤrkung iſt eine Ueberraſchung, bey welcher man eine Zeitlang ſtille ſteht, dabey aber das Gefuͤhl, daß ein fernerer Aufſchluß erfolgen ſoll, behaͤlt.
Man kann dadurch das Gefuͤhl einer Verwunderung, eine Frage, oder die Erwartung einer Antwort ausdruken.
Einigermaaſſen gehoͤren auch die Verwechſlungen der Accorde auf dem Grundton der ganzen Cadenz hieher; weil dadurch ebenfalls die Erwartung betrogen wird, wiewol die dadurch verurſachte Taͤuſchung weit weniger Kraft hat, als in der betruͤgeriſchen Cadenz.
Dergleichen Schluͤſſe ſind alſo dieſe:
Man kann ſowol der ganzen, als der halben Cadenz, ihre ſchlieſſende, oder Ruherwekende Kraft ganz benehmen, wenn man auf dem letzten Grundton den Septimenaccord nimmt, als:
Eine ſolche Fortſchreitung wird eine vermiedene Cadenz genennt.
Jm Grund aber kann ſie gar nicht unter die Cadenzen gezaͤhlt werden, weil ſie alle Ruhe oder alles Stillſtehen unmoͤglich macht; indem das Ohr, ſo bald es die Diſſonanz vernimmt, auch nach ihrer Aufloͤſung begierig wird.
Jhre Wuͤrkung iſt gerade das Gegentheil von dem, was die Cadenz wuͤrkt; naͤmlich eine, ohne alle Aufhaltung fortſchreitende Bewegung, wodurch der genaueſte Zuſammenhang des harmoniſchen Ganges erhalten wird.
Findet man, daß, des Ausdruks halber, bey der halben Cadenz eine Aufhaltung noͤthig ſey, ſo wird die 7 hinzugethan, und denn die Aufhaltung mit dieſen Zeichen, 𝄐 oder ∧̣ angedeutet.
Dieſes macht alſo eine beſondre Gattung der halben Cadenz aus. S. Fermate.
Auch die Verwechslungen des Septimenaccords auf der Dominante leiden dieſe Fermaten.
Bis dahin haben wir die Cadenz blos in Abſicht auf die Harmonie betrachtet, in ſo fern ſie einen harmoniſchen, groͤſſern oder kleinern Ruhepunkt verſchaffet.
Damit man ſich einen deſto deutlichern Begriff von den Cadenzen der Melodie machen koͤnne, bedenke man, daß ein Abſchnitt der Rede, der dem Sinne nach voͤllig geendiget waͤre, ſo ungeſchikt koͤnnte geleſen werden, daß das Ohr nach dem letzten Wort noch immer etwas erwartete.
Eben ſo koͤnnte ein Abſchnitt harmoniſch geendiget, durch den Geſang aber als unvollendet vorgetragen ſeyn.
Daher entſteht alſo die Betrachtung der melodiſchen Cadenz.
Es iſt ſo gleich offenbar, daß der letzte Ton einer melodiſchen Cadenz nothwendig mit dem Grundton, aus deſſen Tonleiter die Toͤne genommen ſind, conſoniren muͤſſe, und daß das Gefuͤhl der Ruhe um ſo viel gewiſſer entſtehet, je vollkommener die Conſonanz iſt.
Alſo wird der letzte Ton entweder der Einklang, oder die Octave, oder die Quinte, oder die Terz des Grundtones ſeyn.
Dieſer letzte Ton muß im Niederſchlag des Taktes eintreten, weil er auf dieſe Art fuͤhlbarer wird; und aus eben dem Grunde muß die Stimme, wenn die Ruhe voͤllig ſeyn ſoll, darauf liegen bleiben, und ſich nach und nach verlieren.
Endlich wird die Ruhe auch dadurch fuͤhlbarer, wenn dem letzten Ton einer vorhergehet, der das Gefuͤhl des Schlußtones zum voraus erwekt; dieſes nennt man die Vorbereitung der Cadenz: dieſe muß alſo im Aufſchlag des vorletzten Takts geſchehen.
Daher ſind folgende Hauptgattungen der melodiſchen Schluͤſſe entſtanden.
Die erſte ſcheinet die vollkommenſte zu ſeyn, weil ſie im Uniſonus, der vollkommenſten Conſonanz, ſchließt, und alſo den Geſang an die Quelle, woraus er gefloſſen iſt, wieder zuruͤk gefuͤhrt hat, und zwar durch den Fall einer Quinte, der ohne dem etwas beruhigendes hat.
Dieſe Cadenz wird die Baßcadenz genennt, weil ſie dieſer Stimme vorzuͤglich zukommt, obgleich bisweilen auch die obern Stimmen, nach dieſer Formel in die Octave des Grundtones ſchlieſſen, als:
Dieſe Baßcadenz nimmt bisweilen durch Verwechslung des vorletzten Accords, dieſe Geſtalt an:
Die zweyte Hauptform ſchließt durch die groſſe Septime des Grundtones in ſeine Octave, die vollkommenſte Conſonanz nach dem Einklang, und hat naͤchſt der vorhergehenden die groͤßte Kraft zur Beruhigung, welche durch das Subſemitonium, das dem letzten Ton vorhergeht, natuͤrlicher Weiſe erwartet wird.
Dieſer wird der Name der Discantclauſel gegeben, weil die oberſte Stimme insgemein ſo ſchließt.
Sie nimmt bisweilen auch dieſe, aber weniger kraͤftige Form an:
Die dritte Form wird die Tenorcadenz genennt, weil dieſe Stimme insgemein ſo ſchließt.
Dieſe ſtellt die Ruhe nicht vollkommen her, da ſie mit der Terz auf hoͤret, und koͤnnte alſo fuͤr ſich allein nur einen kleinen Ruhepunkt machen.
Die vierte hat den Namen der Altcadenz bekommen, weil in vielſtimmigen Sachen der Alt insgemein im Hauptſchluſſe dieſen Ausgang des Geſanges hat.
Fuͤr ſich ſelbſt wuͤrde ſie, obgleich die Quinte, womit ſie ſich endiget, eine vollkommene Conſonanz iſt, keine wuͤrkliche Ruhe, ſondern blos einen Auf halt oder Stillſtand erweken.
Dieſe Cadenzen werden in vierſtimmigen Geſaͤngen, zum voͤlligen Schluß des Geſanges mit einander verbunden, und daraus entſteht die vollkommenſte Art der vielſtimmigen Finalcadenz.
Ein vielſtimmiger Schluß bekommt die Hauptkraft von den Cadenzen, der beyden aͤuſſerſten Stimmen, und wird am vollkommenſten, wenn dieſe durch die Baß-und Discantcadenzen ſchlieſſen.
Von dieſer vollkommenſten Form kann man auf vielerley Weiſe abweichen, und dadurch die Ruhe des Schluſſes immer unvollkommener machen, je nachdem es die Natur der Cadenz erfodert.
Da ſelbſt die vollkommenſte Cadenz, und alſo um ſo viel mehr die andern geſchwaͤcht werden, wenn der Geſang auf der letzten Note nicht ſo lange liegen bleibt, bis das Gefuͤhl der Ruhe in etwas beſtaͤtiget wird, ſondern ſogleich auf andre Toͤne fortſchreitet; ſo entſtehet auch daher ein Mittel, eine Cadenz zu ſchwaͤchen.
Es iſt vorher als eine Eigenſchaft der Cadenz geſetzt worden, daß der letzte Ton derſelben im Riederſchlag des Takts, folglich der vorletzte im Aufſchlag des vorhergehenden kommen muͤſſe; dieſes iſt in der That die gewoͤhnlichſte Art, und hat eine Aehnlichkeit mit dem, was man in dem Vers den maͤnnlichen Abſchnitt (*) nennt.
Doch giebt es auch Cadenzen, wo dieſe Ordnung umgekehrt und der vorletzte Ton in den Niederſchlag koͤmmt, als:
(*) S Abſchnitt; oben S. 6.
Dieſe kommen mit dem weiblichen Abſchnitt des Verſes uͤberein.
Jn einigen Taͤnzen, werden die Finalcadenzen mit dieſem weiblichen Ausgang gemacht, der etwas beſonderes an ſich hat, das ſich leicht zu einem ſcherzhaften Ausdruk anwenden laͤßt.
Ein ſolcher Schluß gleicht einigermaaſſen dem ploͤtzlichen Stilleſtehen mit einem zum folgenden Schritt ſchon aufgehobenen, Fuſſe.
Das Verlangen nach der Ruhe wird lebhafter, wenn ſie, nachdem das Gefuͤhl derſelben einmal erwekt worden iſt, aufgehalten wird.
Daher ſind bey den Cadenzen verſchiedene Arten der Aufhaltungen entſtanden, dadurch man den Eintritt des letzten Tones angenehmer zu machen ſucht; die Triller, die figurirten Cadenzen und die Orgelpunkte.
Von dieſem und dem Triller bey der Cadenz iſt in den beſondern Artikeln daruͤber geſprochen worden; hier ſind alſo noch die figurirten Cadenzen zu betrachten.
Davon giebt Herr Agricola in ſeinen Anmerkungen uͤber Toſis Anleitung zur Singekunſt dieſe Nachricht.
„Jn den alten Zeiten wurden die Hauptſchluͤſſe — nur ſo ausgefuͤhret, wie ſie dem Takte gemaͤß, geſchrieben werden; auf der mittelſten Note wurd ein Triller gemacht.
Hernach fieng man an auf der Note vor dem Triller eine kleine willkuͤhrliche Auszierung anzubringen; wenn naͤmlich ohne den Takt aufzuhalten Zeit dazu war.
Darauf fieng man an den letzten Takt langſamer zu ſingen, und ſich etwas aufzuhalten.
Endlich ſuchte man dieſe Auf haltung durch allerhand willkuͤrliche Paſſagen, Laͤufe, Ziehungen, Spruͤnge, kurz, was nur fuͤr Figuren den Stimmen auszufuͤhren moͤglich ſind, auszuſchmuͤken.
— Dieſe werden itzt vorzugsweiſe Cadenzen genennt.
Sie ſollen zwiſchen den Jahren 1710 und 1716 ihren Urſprung genommen haben.‟
Dieſes ſind alſo die Cadenzen, in welche ſich gegenwaͤrtig, ſowol die Saͤnger als die Spieler, ſo ſehr verliebt haben, daß man glauben ſollte, ſie ſingen oder ſpielen ein Stuͤk nur deswegen, damit ſie am Ende ihre Fertigkeit durch die ſeltſamſten Laͤufe und Spruͤnge zeigen koͤnnen.
Es giebt Perſonen von Geſchmak, denen dieſe Cadenzen aͤuſſerſt zuwider ſind, und die ſie mit den Luftſpruͤngen der Seiltaͤnzer in eine Claſſe ſetzen.
Selbſt der Caſtrat Toſi, ein Meiſter der Kunſt, ſcheinet nicht viel guͤnſtiger davon zu urtheilen.
Allem Anſehen nach aber werden ſie, was man auch immer dagegen ſagen moͤchte, gleich andern, zu den Moden gehoͤrigen Dingen, ſo lang im Gebrauch bleiben, bis ihr fataler Zeitpunkt kommen wird.
Herr Agricola hat an dem angezeigten Orte die Gruͤnde fuͤr und gegen dieſe Cadenzen geſammelt, die man daſelbſt nachleſen kann.
Daß uͤbrigens vor dem letzten Ton eines Hauptſchluſſes eine Auf haltung von guter Wuͤrkung und in der Natur der Sache gegruͤndet ſey, kann jeder fuͤhlen.
Alſo verwirft der gute Geſchmak dieſe Cadenzen nicht ſchlechterdings, ſondern mißbilliget nur das Uebertriebene derſelben, beſonders aber die ſeltſamen Laͤufe und Spruͤnge, die keinen Endzwek haben, als den langen Athem oder die Fertigkeit der Kaͤhte eines Saͤngers zu zeigen.
Camin.
(Baukunſt.)
Ein offener Feuerheerd an einer Wand eines Zimmers, zu deſſen Waͤrmung er dienet.
Die Camine verſtatten, daß man im Zimmer ein offenes Feuer genieſſen kann, ſonſt aber ſind ſie in kalten Laͤndern zur Waͤrmung der Zimmer nicht hinreichend, wo man nicht eine gar zu groſſe Menge Holz oder Kohlen verbrennen will.
Da ſie aber gleichwol den ſehr guten Nutzen haben, durch Abfuͤhrung der Ausduͤnſtungen in den Zimmern eine reine Luft zu unterhalten; und da uͤberdies das Feuer im Zimmer unter die wenigen Schoͤnheiten der Natur gehoͤrt, deren Genuß kalten Laͤndern im Winter uͤbrig bleibet; ſo iſt die Unterſuchung uͤber die beſte Art Camine anzulegen, ein nicht ganz unwichtiger Punkt in der Baukunſt.
Folgende Anmerkungen werden nachdenkenden Baumeiſtern nicht ganz uͤberfluͤßig ſcheinen.
Die vornehmſte Eigenſchaft eines guten Camines iſt dieſe, daß er bey einem hinlaͤnglichen Zug, um allen Rauch abzufuͤhren, einen nicht gar zu ſtarken Zug in dem Zimmer verurſache, welches der Fehler faſt aller Camine iſt, die eine weite Oefnung uͤber dem Feuerheerd haben.
Ein etwas ſtarkes Feuer verurſachet einen Zug in dem Zimmer, der beynahe einem Wind gleichet, wodurch auch zugleich alle warme Luft aus dem Zimmer weggefuͤhret wird.
Dieſem Fehler wird dadurch abgeholfen, daß die Roͤhre oder der Schornſtein, gegen den Heerd des Camines ins enge gezogen wird.
Jch habe ſelbſt einige Camine uͤber den Sturz zuwoͤlben, und nur mitten in dem Gewoͤlbe eine Oefnung von 5 Zoll ins gevierte machen laſſen, und dieſe Art ſehr vortheilhaft gefunden.
Nur muß dabey veranſtaltet werden, daß die Schornſteinfeger von oben in die Roͤhre kommen koͤnnen, und gegen das untere Ende muͤſſen die Roͤhren, als eine umgekehrte Pyramide, nach und nach enger werden, daß der herunterfallende Ruß nirgend aufſitze, ſondern auf den Heerd herunterfallen koͤnne.
Die Oefnung wird durch einen uͤber den Sturz angebrachten Schieber, ſobald das Feuer ausgebrennt iſt, zugemacht.
An ſolchen Caminen habe ich oft beobachtet, daß der Schieber bey ziemlich ſtarkem Feuer, bis auf zwey Finger breit konnte eingeſchoben werden, ſo daß die ganze Oefnung nur 5 Zoll lang und etwa 2 Zoll breit geblieben, ohne daß der Camin rauchte.
Aber in dieſen Caminen muß das Holz an der Feuermauer in die Hoͤhe geſtellt, und in der Mitte gut zuſammengehalten werden.
Alſo kann man eine enge Oefnung, als eine weſentliche Eigenſchaft eines guten Camins anſehen.
Hiernaͤchſt wird die Wuͤrkung eines Camines ſehr vermindert, wenn er tief in die Mauer gelegt wird.
Jn dieſem Fall genießt man faſt keine Waͤrme, als die unmittelbar von dem Feuer kommt, weil die Mauren ſelbſt wenig erwaͤrmt werden.
Darum iſt es gut, daß die Roͤhre nicht ganz in die Dike der Mauer, ſondern gegen das Zimmer herausgelegt werde, ſo daß drey Seiten deſſelben in das Zimmer herausſtehen.
Weil dieſe durch das Feuer erwaͤrmt werden, welches, da man ſie nicht mehr als einen halben Stein (fuͤnf Zoll) ſtark zu machen braucht, allemal geſchieht; ſo thun ſie einigermaaſſen den Dienſt eines Ofens, und unterhalten die Waͤrme im Zimmer, wenn gleich das Feuer bereits ausgegangen iſt.
Jn Anſehung der Bekleidung und Verzierung der Camine, wird ein verſtaͤndiger Baumeiſter zwiſchen dem ſchweerfaͤlligen Geſchmak der aͤltern Baumeiſter, welche die Camine mit Saͤulen oder Wandpfeilern, und einem daruͤber gelegten foͤrmlichen Gebaͤlke, bekleidet hatten, und der unverſtaͤndigen Ausſchweifung vieler Neuern, die Schnoͤrkel mancherley Art, Muſcheln und Laubwerk dabey anbringen, leichte die Mittelſtraſſe halten.
Einfache Gewaͤnde, ohne viel Glieder, und ein gerader, mit einem guten Geſims verſehener Sturz daruͤber, ohne alles Schnitzwerk, iſt ohne Zweifel das ſchiklichſte dazu.
Cammermuſik.
Der verſchiedene Gebrauch, den man von der Muſik macht, erfodert auch beſondre Beſtimmungen gewiſſer Regeln.
Die Kirchenmuſik muß natuͤrlicher Weiſe einen andern Charakter haben, als die, welche fuͤr die Schaubuͤhne gemacht iſt, und dieſe muß ſich wieder von der Cammermuſik unterſcheiden.
Man kann dieſe ſo betrachten, als wenn ſie blos zur Uebung fuͤr Kenner, und zugleich zur Ergetzung fuͤr einige Liebhaber aufgefuͤhrt werde.
Beyde Geſichtspunkten erfodern fuͤr die zur Cammermuſik geſetzten Tonſtuͤke, ein ihnen eigenes Gepraͤge, von welchem Kunſtverſtaͤndige bisweilen unter dem Namen des Cammerſtils ſprechen.
Da die Cammermuſik fuͤr Kenner und Liebhaber iſt, ſo koͤnnen die Stuͤke gelehrter und kuͤnſtlicher geſetzt ſeyn, als die zum oͤffentlichen Gebrauch beſtimmt ſind, wo alles mehr einfach und cantabel ſeyn muß, damit jederman es faſſe.
Auch wird in der Kirche und auf der Schaubuͤhne manches uͤberhoͤrt, und der Setzer hat nicht allemal noͤthig, jeden einzeln Ton, auch in den Nebenſtimmen ſo genau abzumeſſen; hingegen in | der Cammermuſik muß, da wegen der geringen Beſetzung und wegen der wenigen Stimmen, jedes einzele fuͤhlbar wird, alles weit genauer uͤberlegt werden.
Ueberhaupt alſo wird in der oͤffentlichen Muſik, wo man allemal einen beſtimmten Zwek hat, mehr darauf zu ſehen ſeyn, daß der Ausdruk auf die einfacheſte und ſicherſte Weiſe erhalten werde, und in der Cammermuſik wird man ſich des aͤuſſerſt reinen Satzes, eines feinern Ausdruks und kuͤnſtlicherer Wendungen bedienen muͤſſen.
Dieſes widerſpricht einigermaaßen der allgemeinen Maxime, daß man in Kirchenſachen ungemein ſcharf und genau im Satz ſeyn muͤſſe, und hingegen in ſo genannten galanten Sachen, wozu man die Muſik des Theaters, und auch die Concerte rechnet, es nicht ſo genau nehmen duͤrfe.
Weil die Cammermuſik nicht ſo durchdringend ſeyn darf, als die Kirchenmuſik, ſo werden die Jnſtrumente dazu auch insgemein etwas weniger hochgeſtimmt; daher wird der Cammerton von dem Chorton unterſchieden.
Canon.
(Muſik.)
Jn der Muſik der alten Griechen bedeutete dieſes Wort das, was man itzt ein Monochord nennt, naͤmlich eine geſpannte Sayte, auf einem Brete, worauf die Laͤnge der Sayte ſo eingetheilt war, daß man leicht alle gebraͤuchliche Jntervalle darauf haben konnte. S. Monochord.
Gegenwaͤrtig bedeutet es, ein zwey- oder mehr ſtimmiges Tonſtuͤk, darin eine Parthie oder Stimme, nach der andern eintritt, und denſelben Satz, oder daſſelbe Thema, hoͤher oder tiefer ſingt, und beſtaͤndig wiederholt, dergeſtallt, daß ein ſolcher Geſang nie zu Ende kommt, ſondern ſo lange fortgeſetzt werden kann, als man will, wie aus folgendem Beyſpiel zu ſehen iſt.
Dieſer Canon iſt zweyſtimmig; der Alt faͤngt den Geſang an; einen halben Takt ſpaͤter, und eine Quarte hoͤher, faͤngt der Discant denſelben Geſang an.
Nach dem vierten Takt wiederholt jede Stimme ihren Geſang, und ſo ſingt der Discant beſtaͤndig die Melodie des Alts einen halben Takt ſpaͤter und eine Quarte hoͤher, ſo lange, als man will.
Weil ein ſolcher Geſang niemals zu Ende kommt, ſo wird er von einigen eine Kreisfuge, oder ein unauf hoͤrlicher Canon genennt.
(Canon perpetuus.)
Auf dieſe Art kann der Canon in mehrern Stimmen geſetzt werden, davon immer eine ſpaͤter, als die andre eintritt, und den Geſang um ein beſtimmtes Jntervall hoͤher oder tiefer wiederholt.
Man kann alſo einen ſolchen Canon, ſo viel Stimmen er haben mag, auf ein einziges Syſtem ſchreiben, wenn man nur die Zeit des Eintritts der uͤbrigen Stimmen, und die Hoͤhe, darauf ſie eintreten, anzeiget, wie in dieſem Beyſpiel:
Bey dem Zeichen §4 tritt die zweyte Stimme eine Quarte hoͤher, bey §8 die dritte eine Octave hoͤher, und bey §11 die vierte eine Undecime hoͤher ein.
Dieſe kurze Bezeichnung enthaͤlt alſo die vollſtaͤndige Regel, oder Vorſchrift eines vierſtimmigen Geſanges, und hat eben davon den Namen Canon bekommen, welches Wort eine Regel oder Vorſchrift bedeutet.
Wenn in einem ordentlichen Tonſtuͤb einzele Stellen von dieſer Art vorkommen, da eine Stimme nur eine kurze Stelle einer andern Stimme wiederholt, ſo giebt man auch ſolchen einzeln Stellen bisweilen den Namen Canon; gemeiniglich aber werden ſie canoniſche Nachahmungen genennt.
Ehedem, da die Liebhaber des Satzes einander in kuͤnſtlichen Aufgaben uͤbten, legten ſie einander ſolche Canons, ohne die, zu voͤlliger Ausſetzung der Stimmen, noͤthigen Zeichen vor, und begnuͤgten ſich blos, etwa die Anzahl der Stimmen feſte zu ſetzen.
Dieſes waren muſicaliſche Raͤthſel, die einer dem andern aufgab, und daher kommt der Ausdruk, einen Canon aufloͤſen.
Der Canon wird auch ſo gemacht, daß jede Stimme bey jeder Wiederholung des Satzes, denſelben um ein gewiſſes Jntervall hoͤher nimmt.
Man hat z. E. ſolche, da das Thema zwoͤlfmal wiederholt wird, jedesmal den naͤchſten halben Ton der Tonleiter ſeines Grundtones hoͤher, und ſo, daß das Thema durch alle zwoͤlf Toͤne ſeiner Tonart, durch gefuͤhrt wird.
Ein ſolcher Canon wird in der Kunſtſprache Canon per tonos genennt.
Wenn aber auch die nachahmenden Stimmen das Thema der erſten nicht genau wiederholen, ſondern nur unter gewiſſen ganz beſtimmten Bedingungen, ſo behaͤlt das Stuͤk doch den Namen des Canons.
Dergleichen Bedingungen ſind z. B. daß das Thema in der Nachahmung die Gattung der Noten aͤndere, und aus Vierteln Achtel oder halbe Takte mache, dadurch die Arten herauskommen, die man Canones per diminutionem, und C. p. augmentationem nennt — daß die nachahmende Stimme ſich der fuͤhrenden entgegen bewege; daher Canon in motu contrario — u. ſ. f. Man hat ſo gar ſolche, da die nachahmende Stimme das Thema ruͤkwaͤrts ſingt, indem die fuͤhrende ordentlich fortgeht, oder ſolche, da eine Stimme ihren Geſang fuͤhrt, wie er auf dem Papier geſchrieben iſt, da die andre daſſelbe ſo vortraͤgt, wie die Noten liegen wuͤrden, wenn man das Papier umkehrte.
Von dieſen und noch viel andern Arten des Canons, koͤnnen Liebhaber in Marpurgs Abhandlung von der Fuge, nicht nur vielfaͤltige Beyſpiele, ſondern auch die zu ihrer Verfertigung dienende Regel finden.
Obgleich viel von dieſer Materie in die Claſſe der Dinge gehoͤrt, die Martialis difficiles nugas nennt, ſo iſt doch nicht zu leugnen, daß nicht die Kunſt des Canons wuͤrklich ein wichtiger Theil der Setzkunſt ſey. Denn
1. Giebt es Gelegenheiten, wo der Setzer zu dem beſten Ausdruk ſeines Textes wuͤrklich canoniſche Nachahmungen noͤthig hat.
Jn vielſtimmigen Sachen, Arien, Symfonien, Concerten, beſonders aber in Duetten und Terzetten, kommen dergleichen uͤberall vor, die allerdings nur der Setzer, der ſich in dergleichen, vielen altvaͤteriſch ſcheinenden, Sachen geuͤbt hat, ohne Fehler machen wird.
2. Wenn in verſchiedenen Stimmen feine Nachahmungen bald freyere, bald gebundenere vorkommen, ſo wird dadurch die wahre Einheit des Geſanges beybehalten.
Da hingegen ein ſeltſames Gemiſch entſtehen wuͤrde, wenn man jeder Stimme, und bald in jedem Takt, eine andre Geſtalt der Melodie geben wollte.
Darin aber iſt nur der recht gluͤklich, der ſich in dem canoniſchen Satz wol geuͤbt hat.
3. Ueberhaupt aber giebt dieſe Uebung dem Setzer eine Fertigkeit, auf alle moͤgliche Weiſe eine Harmonie und Melodie zu verwechſeln, und immer rein zu erhalten, welches ihm unfehlbar dazu dienet, ſich aus allen vorkommenden Schwierigkeiten heraus zu helfen.
Alſo wuͤrde es der Muſik gewiß nicht zum Vortheil gereichen, wenn dergleichen Uebungen gaͤnzlich abkommen ſollten.
Es waͤre leicht zu zeigen, daß der unſterbliche Graun ſeine Duette und Terzette in den berliniſchen Opern, welche unter die fuͤrtreflichſten Werke der Muſik, die man jemals geſehen hat, gehoͤren, nicht in dieſer groſſen Vollkommenheit wuͤrde verfertiget haben, wenn ihm die Kuͤnſte des canoniſchen Contrapunkts unbekannt geweſen waͤren.
Allein ſeine Zeit damit allein zubringen, und ſich ſelbſt bereden, daß allein darin die wahre Kunſt des Componiſten beſtehe, iſt freylich eine Thorheit, die man den Liebhabern des muſicaliſchen Satzes benehmen muß.
Cantate.
(Dichtkunſt.
Muſik.)
Ein kleines fuͤr die Muſik gemachtes Gedicht von ruͤhrendem Jnhalt, darin in verſchiedenen Versarten, Beobachtungen, Betrachtungen, Empfindungen und Leidenſchaften ausgedruͤkt werden, welche bey Gelegenheit eines wichtigen Gegenſtandes entſtehen.
Der Dichter richtet ſeine Aufmerkſamkeit auf eine intereſſante Scene aus der Natur, aus dem menſchlichen Leben, aus der Moral, Politik oder Religion.
Aus Betrachtung dieſes Gegenſtandes entſtehen in ihm wichtige Gedanken, ernſthafte oder freudige Empfindungen, die bisweilen in ſtarke Leidenſchaften ausbrechen.
Wenn er nun dem ſich abaͤndernden Zuſtand des Geiſtes und Herzens zufolge, das, was er ſieht, beſchreibt, was er denkt oder empfindet, ausdruͤkt, den Ausbruch ſeiner Leidenſchaft ſchildert, und fuͤr jedes eine beſondre, der Sache angemeſſene Versart waͤhlet, ſo entſtehet dadurch die Cantate.
Sie faͤllt demnach nothwendig in verſchiedene Dichtungsarten.
Ein Theil kann erzaͤhlend, ein andrer lehrend, ein andrer betrachtend, und ein andrer ruͤhrend ſeyn.
Daher koͤnnen in der Cantate Recitative, Cavaten, Arioſo, Ariette, und Arien zugleich vorkommen; und von dieſen verſchiedenen Arten kommen mehr oder weniger vor, je nachdem der Dichter ſich bey einem Gegenſtand mehr oder weniger auf haͤlt.
Ein oder zwey Recitative und ein paar Arien muͤſſen nothwendig dabey vorkommeu.
Da wir die verſchiedenen Dichtungsarten der beſondern Theile der Cantate in beſondern Artikeln beſchrieben haben, ſo wollen wir hier nur einige allgemeine Anmerkungen uͤber den Gebrauch und die verſchiedene Geſtalten der Cantate machen.
Der vornehmſte Gebrauch der Cantaten iſt bey dem oͤffentlichen Gottesdienſt, an ſeyerlichen Tagen.
Der Dichter nimmt die Begebenheit, deren Andenken feyerlich begangen wird, zu ſeinem Gegenſtand.
Er muß dabey die Abſicht haben, das Volk auf die wichtigſten Theile ſeines Gegenſtandes aufmerkſam zu machen, daſſelbe auf wichtige Betrachtungen und Lehren zu fuͤhren, lebhafte Empfindungen rege zu machen, und uͤberhaupt das ganze Gemuͤth mit einer heilſamen Leidenſchaft zu erfuͤllen.
Ueberhaupt muß alſo der Dichter den Charakter der geiſtlichen Dichtung wol beobachten, und ſich vornehmlich in Acht nehmen, weder Witz, noch Kunſt, noch irgend etwas zu zeigen, wodurch der Zuhoͤrer von dem Gegenſtand ſeiner Betrachtung auf den Dichter, oder auf Nebenſachen koͤnnte abgefuͤhrt werden.
Es muß nichts vorkommen, was blos zur Beluſtigung diente, ſondern alles muß auf Erbauung uͤbereinſtimmen.
Da die Cantate keine Handlung iſt, wie das Drama, ſondern eine Betrachtung uͤber einen groſſen Gegenſtand, ſo muß ſie nicht weitlaͤuftig ſeyn.
Denn Weitlaͤuftigkeit uͤber einen einzigen Gegenſtand macht verwirrt und ſchwaͤchet die Hauptverſtellung.
Der Dichter ſoll nicht alles, was ſich uͤber den Gegenſtand gutes denken oder empfinden laͤßt; ſondern nur das wichtigſte, das, was den Verſtand und das Herz am ſtaͤrkſten ruͤhret, anbringen.
Es giebt Dichter, welche in Cantaten uͤber das Leiden des Heilandes, oder uͤber ſeine Geburt, in die kleinſten Umſtaͤnde ſich einlaſſen; jeden, wenn er auch noch ſo wenig auf ſich hat, bemerken machen, Betrachtungen daruͤber, wie man ſagt, bey den Haaren herbey zu bringen.
Dadurch werden ſie froſtig.
Es gehoͤrt in die Cantate nichts, als was groß und ſtark ruͤhrend iſt, und das Einfache muß dabey dem Verwikelten vorgezogen werden.
Einige machen ihre Cantaten dramatiſch, dieſes ſchikt ſich gar nicht; denn die Cantate iſt die Moral einer Handlung, und nicht die Handlung ſelbſt.
Es geht wol an, daß zwey oder auch drey Perſonen eingefuͤhrt werden, welche abwechſelnd reden oder ſingen, aber dieſes iſt kein Drama.
Denn jede von den redenden Perſonen druͤkt ihre eigene Empfindungen und Betrachtungen aus.
Dieſes macht keine Handlung.
Wenn aber allegoriſche Perſonen eingefuͤhrt werden, ſo wird insgemein die ganze Vorſtellung froſtig.
Aus dieſem Grunde rathen wir ſie dem Dichter gaͤnzlich ab.
Auch thun Erzaͤhlungen, Beſchreibungen mit Arien, die moraliſche Anmerkungen und Maximen enthalten, keine gute Wuͤrkung.
Sie ſind der Lebhaftigkeit der Empfindungen entgegen, und geben dem Tonſetzer nicht Gelegenheit genug, ſich kraͤftig und ruͤhrend auszudruken.
Findet der Dichter noͤthig, dem Zuhoͤrer hiſtoriſche Umſtaͤnde zu Gemuͤthe zu fuͤhren, ſo kann er es auf eine weit lebhaftere Art, als durch Erzaͤhlungen thun.
Er kann ihm die Sache lebhaft vor Augen bringen, indem er ſich anſtellt, als ob er die Sachen ſaͤhe und hoͤre.
So hat es Ramler in ſeiner Cantate uͤber das Leiden des Heilandes in dem erſten Recitativ gethan.
So hat es Rolli in der ſchoͤnen Cantate von Atis und Galathee gethan, da er im folgenden Recitativ auf das lebhafteſte vorſtellt, was keine Erzaͤhlung wuͤrde gethan haben.
Celles qui ſont en récit & les airs en Maximes, ſont toujours froides & mauvaiſes; le Muſicien doit les rebuter.
Rousseau Dict. de Muſique Art. Cantate.
Ma gorgogliar la piacida marina già ſento, Ecco! gia ſorge.
Ecco! gia ſopre l’inargentata concha, Ecco apparir la Diva!
E i zeffiretti alati La guidan’ alla riva.
Es giebt Cantaten, da der Dichter in ſeiner eigenen Perſon ſpricht, die man betrachtende nennen koͤnnte, und andre, da er hiſtoriſche Perſonen ſprechen laͤßt, damit wir uns deſto lebhafter in ihre Umſtaͤnde und Faſſung ſetzen koͤnnen.
Dieſe kann man hiſtoriſche Cantaten nennen.
Einen weitlaͤuftigen Unterricht uͤber alles, was der Dichter bey der Cantate zu beobachten hat, um ſie zur Muſik recht bequem zu machen, findet man in Krauſens fuͤrtreflichem Werk von der muſicaliſchen Poeſie. (*)
(*) Jm fuͤnften Hauptſtuͤk.
Die Cantate iſt eine von den Dichtungsarten, welche den Alten unbekannt geblieben, wiewol ſie ſchaͤtzbare Vorzuͤge hat.
Die geiſtliche Cantate iſt fuͤr den oͤffentlichen Gottesdienſt ſehr wichtig.
Andre von moraliſchem Jnhalt, koͤnnen bey andern feſtlichen Gelegenheiten, oder auch nur blos in Concerten, von ſehr groſſem Nutzen ſeyn, wenn der Dichter und der Tonſetzer jeder das ſeinige dabey gethan haben.
Es giebt zweyerley Gattungen der Cantaten, kleinere, fuͤr die Cammermuſik, darin weder ein vielſtimmiger Geſang, noch vielſtimmige Begleitung verſchiedener Jnſtrumente vorkommt; und groͤſſere zur feyerlichen Kirchenmuſik, darin Choͤre, Choraͤle und andre vielſtimmige Geſaͤnge und eine ſtarke Beſetzung von verſchiedenen Jnſtrumenten ſtatt hat.
Dieſe werden insgemein Oratoria genennt.
Bey dieſen hat der Tonſetzer uͤberhaupt in Anſehung des guten Geſchmaks dasjenige zu beobachten, was von der Kirchenmuſik iſt erinnert worden.
Die kleinern Cantaten erfodern einen uͤberaus reinen und in allen Stuͤken vollkommenen Satz, als ſolche Stuͤke, in denen jeder kleine Fehler anſtoͤßig wird, und bey denen der Mangel der Handlung und der theatraliſchen Vorſtellung durch innerliche Schoͤnheiten muß erſetzt werden.
Capelle.
(Baukunſt.)
Jſt ein kleines geiſtliches Gebaͤude, das zum Privatgottesdienſt erbauet iſt.
Es giebt freyſtehende Capellen, die nicht anders, als kleine Kirchen ſind; in Haͤuſern oder Pallaͤſten, ſolcher Perſonen gebauete, die das Vorrecht eines Privatgottesdienſts haben; noch andere Capellen ſind beſondere, an den Abſeiten groſſer Kirchen angebauete, und mit einem Altar verſehene Abtheilungen, darin bey beſondern Gelegenheiten Privatmeſſen geleſen werden.
Jn groſſen Hauptkirchen findet man bisweilen verſchiedene ſolche Capellen zugleich angebracht.
Capelle.
(Muſik.)
Aus der eigentlichen vorher erklaͤrten Bedeutung dieſes Worts, iſt die uneigentliche entſtanden, nach welcher man die Geſellſchaften der Tonkuͤnſtler, die von Groſſen gehalten werden, um in ihren Capellen die Kirchenmuſik zu machen, Capellen nennt.
Man giebt ſo gar dieſen Namen auch ſolchen Geſellſchaften, die nur zur Schaubuͤhne oder zur Cammermuſik beſtellt ſind.
Der Vorſteher oder das vornehmſte Glied einer ſolchen Geſellſchaft wird der Capellmeiſter genennt.
Seine Verrichtung iſt, alles, was aufgefuͤhrt werden ſoll, herbey zu ſchaffen, es ſey, daß er die Sachen ſelbſt componirt, oder anderswo hergenommen habe; ferner liegt ihm ob die ganze Ausfuͤhrung der Muſik zu dirigiren; daher er insgemein die Orgel oder das Hauptclavier dabey ſpielt.
Alſo muß er, wenn er ſeinem Amte genuͤge thun ſoll, ein ſtarker Componiſte ſeyn und alle Theile der Muſik dergeſtalt inne haben, daß er jedem einzeln Glied der Capelle, er ſey Saͤnger oder Spieler, Vorſchriften und Unterricht, zu vollkommner Auffuͤhrung des Ganzen zu geben im Stand ſey.
Matheſon hat in ſeinem vollkommenen Capellmeiſter (*), einem zwar ſchlecht und etwas poͤbelhaft geſchriebenen, aber ſehr viel gutes enthaltenden Werk, alle Eigenſchaften eines guten Capellmeiſters, gruͤndlich angegeben, die des ſchlechten Vortrags, und der verſchiedentlich eingeſtreuten unnuͤtzen Anmerkungen ungeachtet, jedem, der ein ſolcher zu ſeyn glaubt, zu ernſtlicher Ueberlegung zu empfehlen ſind.
(*) Hamburg 1739. Fol.
Zu einer guten Capelle gehoͤren Saͤnger von allen Arten der Stimmen, ſo wol Soloſaͤnger, als andre zu Beſetzung der vielſtimmigen Sachen, und eine hinlaͤngliche Anzahl guter Spieler fuͤr alle gewoͤhnliche Jnſtrumente.
Mithin wird eine gut beſetzte Capelle aus nicht viel weniger, als hundert Perſonen beſtehen koͤnnen.
Wer die beſondre Einrichtung einer Capelle naͤher zu wiſſen verlangt, kann in Herrn Marpurgs hiſtoriſch critiſchen Beytraͤgen zur Aufnahm der Muſik, die Liſten verſchiedener Capellen, beſonders die von der Salzburgiſchen, im 3ten Stuͤk des III Bandes nachſehen.
Carricatur.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Eine Zeichnung, darin das Beſondre in der Bildung, die einzele Perſonen charakteriſiret, uͤbertrieben und ins poßirliche uͤbergetragen worden.
Dieſe urſpruͤngliche Bedeutung des Worts iſt hernach auch auf jede uͤbertriebene Vorſtellung des poßirlichen ausgedaͤhnt worden:
So ſagt man von einem uͤbertriebenen comiſchen Charakter im Luſtſpiel, es ſey eine Carricatur.
Jn dem Artikel poßirlich haben wir uͤberhaupt unſre Meinung von dieſen Vorſtellungen geaͤuſſert.
Hier merken wir insbeſondre von den Carricaturen der zeichnenden Kuͤnſte an, daß ſie dieſe aͤſthetiſche Eigenſchaft haben, durch das beſondere, unerwartete und lebhafte, das ſie an ſich haben, ſtarke und daurende Eindruͤke in der Phantaſie zuruͤke zu laſſen.
Sie ſind demnach nicht, wie einige zu ſtrenge Kunſtrichter wollen, gaͤnzlich zu verwerfen.
Denn bey Gelegenheiten, wo das Laͤcherliche erfodert wird, kann eine gute Carricatur ſehr dienlich ſeyn:
Homers Beſchreibung des Therſites und verſchiedene Zuͤge in der Odyſſee von den Freyern der Penelope, graͤnzen ſehr nahe daran.
Wir wollen alſo den zeichnenden Kuͤnſtlern die Carricaturen, als Uebungen, gerne erlauben.
Vermuthlich hat ſich der ſonſt ernſthafte Leonhard von Vinci in dieſer Abſicht damit abgegeben.
Es ſollen in der Bibliothek der Mahleracademie zu Meiland ſehr viel Carricaturen von ſeiner Hand auf behalten werden.
Einige davon hat der Herr Graf von Caylus ſtechen laſſen.
Und man weiß, daß auch Hannibal Carrache ſich damit beſchaͤftiget hat, ob er gleich ſonſt unter die erſten gehoͤrt, die in dem groſſen und ernſthaften Geſchmak gearbeitet haben.
Unter den Neuern hat Ghezzi es in einzeln Figuren und Bildniſſen, an denen man die Perſonen genau kennt, und in ganzen Vorſtellungen Hogarth, allen andern zuvorgethan.
Die Kupfer, welche letzterer zu dem Hudibras gemacht hat, ſind Meiſterſtuͤke, die den geiſtreichen Vorſtellungen des Dichters noch mehr Leben mittheilen, und zugleich beweiſen, wie dieſe Art der Arbeit mit Nutzen koͤnne angewendet werden.
Carton.
(Mahlerkunſt.)
Eine Zeichnung auf ſtarkes Papier.
Man giebt dieſen Namen beſonders den Zeichnungen, welche ſowol fuͤr die Mahlerey auf friſchen Kalk (in Freſco) als fuͤr die Tapetenwuͤrker gemacht werden.
Jm erſten Fall wird die Zeichnung an die Mauer gelegt, damit die Umriſſe darnach koͤnnen gemacht werden (S. friſche Kalkmahl.)
Jn dem andern Fall, werden die Cartone hinter oder unter den Einſchlag der Tapete gelegt, damit alles nach der Zeichnung derſelben koͤnne verfertiget werden, deswegen auch dieſe Cartone mit Farben ausgefuͤhrt ſeyn muͤſſen.
Jn England werden noch einige Originalcartone aufbehalten, welche Raphael fuͤr Tapeten gemacht hat.
Dieſe beruͤhmte Stuͤke, welche ſieben Geſchichten aus dem N. Teſt. vorſtellen, ſind von dem Koͤnig Carl I. gekauft, und nachher in dem Pallaſt von Hamptoncourt aufbewahrt worden, wo ſie noch zu ſehen ſind.
Sie gehoͤren unter die vollkommenſten Arbeiten des Raphaels, folglich unter die vollkommenſten Werke der Mahlerkunſt.
Eine umſtaͤndliche hiſtoriſche und critiſche Beſchreibung derſelben giebt Kichardſon.
Dorigny hat ſie nach den Originalen gezeichnet und geſtochen.
Von dieſen Stuͤken ſind auch verſchiedene Nachſtiche gemacht worden.
Cartuſche.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Eine gemahlte oder geſchnitzte Zierrath, welche einen angehefteten Wapenſchild vorſtellt, darin ein Wapen, oder ein Sinnbild, oder eine Schrift kann geſetzt werden.
Vermuthlich ſind ſie zuerſt in der Baukunſt aufgekommen, da man uͤber Thuͤren, oder an den Giebeln der Haͤuſer, ſolche Schilde mit dem Wapen des Eigenthuͤmers hingeſetzt hat.
Von da hat ſich ihr Gebrauch weiter erſtrekt, ſo daß man ſie jetzo an ſehr verſchiedenen Oertern, uͤber Thuͤren, Fenſtern, an den Stuͤrzen der Camine, und an allen Arten der Einfaſſungen, ingleichen uͤberall, wo Aufſchriften ſollen oder koͤnnten geſetzt werden, anbringt.
Jhre Form hat nichts beſtimmtes.
Die Kuͤnſtler ſchweiffen in keiner Sache mehr aus als in dieſer Zierrath, wo ſie ihrer Phantaſie vollen Lauf laſſen.
Jhr Gebrauch wird ſehr uͤbertrieben; denn unwiſſende Verzierer und Bildhauer bringen ſie uͤberall an, um nur nichts unverziert zu laſſen.
Jn ihrer Form ſind ſie ſo ausſchweiffend, daß man ofte nicht errathen kann, was es ſeyn ſoll; viele halten es vor eine Schoͤnheit der Cartuſche Fluͤgel anzuhaͤngen, daß es ſcheinen ſoll, als wenn ſie davon fliegen wolle.
So weit kommt man in der Ausſchweiffung, wenn man einmal von dem wahren Gebrauch und den Abſichten der Verzierungen abgewichen iſt.
Caryatiden.
(Baukunſt.)
Sind in der Baukunſt Saͤulen oder Stuͤtzen nach der Geſtalt weiblicher Figuren ausgehauen, denen man eigentlich den Namen der Bildſaͤulen geben ſollte, weil ſie zugleich Bilder und Saͤulen ſind.
Sie ſind bey folgender Gelegenheit in die Baukunſt eingefuͤhrt worden.
Weil die Stadt Carya in dem Peloponneſus ſich zu den Perſern geſchlagen, da dieſe gekommen Griechenland zuerobern, ſo wurde nach der Niederlage der Perſer dieſe abtruͤnnige Stadt von den Griechen eingenommen; alle Maͤnner wurden umgebracht, und das weibliche Geſchlecht in die Sclaverey verurtheilt.
Das Andenken dieſer Sache wollten die griechiſchen Baumeiſter dadurch verewigen, daß ſie Bildſaͤulen in der Tracht der caryatiſchen Frauen in den Gebaͤuden anbrachten, und ſie als Sclaven vorſtellten, welche die ſchweereſten Laſten tragen muͤſſen.
Sie werden zu Unterſtuͤtzung hervorſtehender Theile, (dergleichen die Balkone oder die Choͤre in Muſik- und Tanzſaͤlen, erhabenen Gallerien — ſind) oder auch wol der Gebaͤlke gebraucht.
Jnsgemein werden ſie ohne Aerme, mit einem beſondern Putz von geflochtenen Haaren, mit langem dichte an dem Leib anliegenden Gewand vorgeſtellt.
Einige Baumeiſter ſetzen ſie auf ordentliche Saͤulenfuͤße, und legen doriſche Capitaͤle darauf.
Das unnatuͤrliche dieſer Bildſaͤulen wird ofte durch die Schoͤnheit der Figuren ertraͤglich gemacht, und nur die edle Liebe zur Freyheit, welche die Griechen belebt hat, kann die Art von Wuth entſchuldigen, welche dieſe Zierrathen eingefuͤhrt hat.
Eine Nachahmung der Caryatiden ſind die Perſer, eine andre Art Bildſaͤulen.
Charakter.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das eigenthuͤmliche oder unterſcheidende in einer Sache, wodurch ſie ſich von andern ihrer Art auszeichnet.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte, welche Gegenſtaͤnde aus der ſichtbaren und unſichtbaren Natur zur Betrachtung darſtellen, muͤſſen jeden ſo bezeichnen, daß die Gattung, zu der er gehoͤrt, oder auch das beſondre, wodurch er von jedem andern ſeiner Art unterſchieden wird, kann erkennt werden.
Demnach iſt die genaue Bemerkung des Charakteriſtiſchen, ein Haupttheil der Kunſt.
Der Mahler muß jedem Gegenſtand in allem, was an ihm ſichtbar iſt, den Charakter ſeiner Gattung, oder auch, (wie in Portraiten) den einzeln Charakter, wodurch er ſich von allen Dingen ſeiner Art auszeichnet, zu geben wiſſen, und ſo muß jeder andre Kuͤnſtler die Charaktere der Dinge bezeichnen koͤnnen.
Es gehoͤret demnach vorzuͤglich zu dem Genie des Kuͤnſtlers, daß er in Gegenſtaͤnden der Sinnen und der Einbildungskraft, das Charakteriſtiſche bemerke.
Dazu aber wird ein uͤberaus ſcharfer Beobachtungsgeiſt erfodert, den man fuͤr ſichtbare Dinge beſonders, ein ſcharfes mahleriſches Aug nennt.
Wie der Mahler, ſobald er einen Gegenſtand recht in das Auge gefaßt hat, ſo gleich die weſentlichen Zuͤge deſſelben durch die Zeichnung darſtellen kann, ſo muß jeder Kuͤnſtler in ſeiner Art das unterſcheidende der Sachen ſchnell faſſen und ausdruͤken koͤnnen.
Und in dieſer Faͤhigkeit ſcheinet die Anlage des Genies fuͤr die ſchoͤnen Kuͤnſte zu beſtehen; ſo daß vielleicht aus der Faͤhigkeit, die Charaktere der Dinge zu bemerken, der richtigſte Schluß auf des Kuͤnſtlers Genie koͤnnte gemacht werden.
Unter den mannigfaltigen Gegenſtaͤnden, welche die ſchoͤnen Kuͤnſte uns vor Augen legen, ſind die Charaktere denkender Weſen ohne Zweifel die wichtigſten; Folglich iſt der Ausdruk, oder die Abbildung ſittlicher Charaktere das wichtigſte Geſchaͤft der Kunſt, und beſonders die vorzuͤglichſte Gabe der Dichter.
Jn den wichtigſten Dichtungsarten, der Epopee und dem Drama, ſind die Charaktere der handelnden Perſonen die Hauptſache.
Wenn ſie richtig gezeichnet und wol ausgedrukt ſind, ſo laſſen ſie uns in das Jnnere der Menſchen hineinſchauen, und verſtatten uns, jede Wuͤrkung der aͤuſſern Gegenſtaͤnde auf ſie, vorher zu ſehen, die daher entſtehenden Empfindungen, die Entſchlieſſungen, jede Triebfeder, woraus die Handlungen entſtehen, genau zu erkennen.
Sie ſind eigentliche Abbildungen der Seelen, die wahren Gegenſtaͤnde, davon die gemahlten Portraite nur die Schattenbilder ſind.
Der Dichter, der die Gabe hat, die ſittlichen Charaktere richtig und lebhaft zu zeichnen, lehret uns die Menſchen recht kennen, und fuͤhret uns dadurch auch zu der Kenntnis unſer ſelbſt.
Aber noch wichtiger iſt die Wuͤrkung, welche wolgezeichnete Charaktere auf unſre Seelenkraͤfte haben.
Denn, wie wir uns mit den Traurigen betruͤben, ſo geſchieht eine ſolche Zueignung aller andern Empfindungen, wenn ſie lebhaft geſchildert ſind. (*) Jede lebhafte Vorſtellung von dem Gemuͤthszuſtand andrer Menſchen, laͤßt uns das, was in ihnen vorgeht, eben ſo fuͤhlen, als wenn es in uns ſelbſt vorgienge; dadurch werden die Gedanken und Empfindungen andrer Menſchen einigermaſſen Modificationen unſrer Seele, wir werden heftig mit dem Achilles, vorſichtig mit dem Ulyſſes, und unerſchroken mit dem Hektor.
(*) S. Theilnehmung.
Alſo koͤnnen die Dichter durch die Charaktere der Perſonen, mit ungemeiner Kraft auf die Gemuͤther wuͤrken.
Diejenigen, die wir fuͤr gut halten, haben den ſtaͤrkſten Reiz auf uns; wir nehmen alle Kraͤfte zuſammen, um eben ſo zu empfinden, wie die Perſonen, fuͤr deren Charakter wir eingenommen ſind.
Diejenigen, die uns mißfallen, erweken den lebhaften Abſcheu, weil eben dadurch, daß wir gleichſam gezwungen werden, die Empfindungen derſelben auch in uns zu fuͤhlen, der innere Streit in dem Gemuͤthe entſteht.
Die vornehmſte Sorge des epiſchen und dramatiſchen Dichters, muß alſo auf die Charactere der Perſonen gerichtet ſeyn.
Deswegen koͤnnen nur groſſe Kenner der Menſchen ſich an dieſe Gattungen wagen.
Der epiſche Dichter hat wegen der Menge und Verſchiedenheit der Begebenheiten, Vorfaͤlle und Perſonen, die ſeine weitlaͤuftige Handlung ihm an die Hand giebt, Gelegenheit, die perſoͤnlichen Charaktere ſeiner Hauptperſonen ganz zu entwikeln; der dramatiſche Dichter hingegen, deſſen Handlung nur auf einen ſehr beſtimmten Gegenſtand eingeſchraͤnkt iſt, hat vornehmlich einzele Zuͤge in den Charakteren der Menſchen, Tugenden, Laſter, Leidenſchaften zu ſchildern:
denn es iſt ſelten moͤglich, in einer ſo kurzen Zeit, als die iſt, auf welche die Handlung des Drama eingeſchraͤnkt wird, und bey einer einzigen Gelegenheit, den ganzen Charakter des Menſchen kennen zu lernen.
Es giebt Menſchen, die in ihren Handlungen und in ihrer Art zu denken, gar keinen beſtimmten Charakter zeigen, die einigermaſſen den Windfahnen gleichen, die fuͤr jede Wendung und Stellung gleichguͤltig ſind, und ſich alſo nach allen Gegenden gleich herumtreiben laſſen.
Es ſcheinet, als wenn es ſolchen Menſchen an eigener innerlichen Kraft fehlte, aus welcher ihre Gedanken, Entſchlieſſungen und Handlungen entſtehen.
Sie warten ganz gleichguͤltig auf das, was geſchieht, empfangen davon augenblikliche Eindruͤke, die ſich ſogleich wieder ausloͤſchen, wenn die Urſache derſelben zu wuͤrken aufhoͤrt.
Mechaniſche Weſen von dieſer Art ſind fuͤr den Dichter unbrauchbar; er ſucht diejenigen Menſchen aus, in deren Art zu denken, zu empfinden, zu handeln, ſich etwas merkwuͤrdiges findet; ſolche, in denen herrſchende Triebe, und ein eigenthuͤmlicher ſich auszeichnender Schwung des Geiſtes oder des Herzens iſt, welche Beſtandtheile des Charakters ſich bey jeder Gelegenheit auf eine ihnen eigene Art aͤuſſern.
Menſchen von ſolchen Charakteren in mancherley Umſtaͤnde und Verbindungen geſetzt, ſind die Seele derjenigen Werke der Kunſt, die Handlungen zum Grund haben, beſonders des epiſchen Gedichts.
Dadurch kann eine ſehr einfache Handlung intereſſant werden, und einen Reiz bekommen, den bey dem Mangel guter Charakter keine Verwiklung, auch keine Mannigfaltigkeit der Begebenheiten und Vorfaͤlle erſetzen kann.
Die Wahrheit dieſer Anmerkung recht zu fuͤhlen, darf man nur die meiſten Trauerſpiele der Griechen betrachten, die groͤßtentheils bey einer ſehr groſſen Einfalt des Plans durch die Charakter hoͤchſt intereſſant ſind.
Die ganze Fabel des Prometheus vom Aeſchylus, kann in wenig Worten ausgedrukt werden, und dennoch iſt dieſes Trauerſpiel hoͤchſt intereſſant.
Unter den Werken der neuern geben die empfindſamen Reiſen des Sterne den deutlichſten Beweis, wie die gemeineſten und alltaͤglichſten Begebenheiten, durch die Charaktere der Perſonen im hoͤchſten Grad intereſſant werden.
Wer fuͤr Kinder und fuͤr ſchwache Koͤpfe ſchreibt, der mag immer ſein Werk durch tauſend ſeltſame Begebenheiten und Abentheure unterhaltend zu machen ſuchen; aber fuͤr Maͤnner muͤſſen die Charakter den vorzuͤglichſten Theil des Werks ausmachen.
Dieſes ſey auch dem Hiſtorienmahler |geſagt.
Will er nicht blos dem Poͤbel gefallen, ſo ſuche er den Werth ſeines Werks nicht in der Weitlaͤuftigkeit ſeiner Erfindung, nicht in der Menge ſeiner Figuren und Gruppen, ſondern in der Staͤrke und Mannigfaltigkeit der Charakter.
Wem es nicht gegeben iſt, die Menſchen zu ergruͤnden, eines jeden beſonderes Genie, Temperament, ſeine Gemuͤthskraͤfte (in dem, was ſie eigenthuͤmliches haben) genau zu beobachten, auch die beſondere Schattirung derſelben, die von der Erziehung, von den Sitten der Zeit und andern beſondern Umſtaͤnden herkommen, darin zu unterſcheiden; dem fehlet die vornehmſte Eigenſchaft eines epiſchen und dramatiſchen Dichters.
Deſſen Hauptwerk bleibt allemal die Darſtellung der Charakter: hat er ſich dieſer verſichert, ſo iſt bald jede Begebenheit gut genug, und jede Lage der Sachen bequem ſie zu entwikeln; wenigſtens iſt eine mittelmaͤßige Einbildungskraft hinreichend, ein Gewebe der Fabel zu erdenken, das zu intereſſanten Auſſerungen der Charakter Gelegenheit giebt.
Jeder Charakter, der wolbeſtimmt und pſychologiſch gut, das iſt, wahr und in der Natur vorhanden iſt, dabey ſich von dem alltaͤglichen auszeichnet, kann von dem Dichter mit Nutzen gebraucht werden.
Nur vor willkuͤhrlichen, blos aus der Phantaſie zuſammengeſetzten Charakteren, muß der Dichter ſich huͤten, weil ſie nie intereſſant ſind.
Wer ſeinen Perſonen gute oder ſchlechte, hohe oder niedrige Geſinnungen beylegt, ſo wie es ihm bey den vorfallenden Gelegenheiten einfaͤllt, der hat darum keinen Charakter gezeichnet.
Wer den Charakter eines Menſchen vollkommen kennte, muͤßte daraus deſſen Empfindung, Handlungen und ganzes Betragen, in jedem beſtimmt gegebenen Fall vorherſehen koͤnnen; denn die Beſtandtheile des Charakters, wenn man ſich ſo ausdruͤken kann, enthalten die Gruͤnde jeder Handlung oder jeder Aeuſſerung der Gemuͤthskraͤfte.
Alle wuͤrkſamen Triebe der Seele zuſammen genommen, jeder in einem gewiſſen Maaſſe, jeder durch das Temperament des Menſchen, durch ſeine Erziehung, durch ſeine Kenntniß, durch die Sitten ſeines Standes und der Zeiten modificirt, machen den Charakter des Menſchen aus, aus welchem ſeine Art zu empfinden und zu handeln beſtimmt kann erkennt werden.
Laͤßt man die Perſonen Geſinnungen, Reden oder Handlungen aͤuſſern, deren Entſtehung aus ihrem Charakter ſich nicht begreifen laͤßt; oder ſolche, aus denen, wenn der Charakter noch nicht bekannt iſt, die Grundtriebe oder die wuͤrklich vorhandenen Urſachen, aus denen ſie entſtanden ſind, ſich nicht erkennen laſſen, ſo haben die Perſonen keinen wuͤrklichen Charakter; ihre Handlungen ſind etwas von ungefehr entſtandenes.
Es hat mit den Gemuͤthskraͤften eben die Bewandniß, wit mit den Kraͤften der koͤrperlichen Welt, daß Wuͤrkung und Urſache in dem genaueſten Verhaͤltniß der Gleichheit ſind.
Ein Menſch, der es allezeit mit einer Menge andrer Menſchen aufnaͤhme, und ganze Heere in die Flucht ſchlagen wuͤrde, koͤnnte uns niemals, als ein hoͤchſttapferer Menſch vorgeſtellt werden; er waͤr ein Unding, etwas, das nur in der Phantaſie des Dichters entſtanden iſt.
Und wenn man uns in einem Roman einen Menſchen abbildete, der uͤberall, wo er hinkommt, koͤnigliche Geſchenke austheilet, der ganze Familien reich machet, ſo wuͤrde uns dieſes gar wenig ruͤhren, da wir die Quelle nicht erkennen, aus welcher aller dieſer Reichthum flieſſet.
So wie wuͤrkliche Wunderwerke am wenigſten wunderbar ſind, weil wir von den Kraͤften, wodurch ſie bewuͤrkt werden, gar nichts erkennen, ſo iſt es auch mit jeder Aeuſſerung menſchlicher Kraͤfte, ſie ſeyen auf das Gute oder Boͤſe gerichtet, deren Grund und Quelle wir nirgend entdeken koͤnnen.
Es iſt alſo eine ſehr weſentliche Sache, daß man ſich in dem, was handelnden Perſonen zugeſchrieben wird, vor dem willkuͤhrlichen, romanhaften und abentheuerlichen in acht nehme; denn dieſe Sachen ſind in keinem Charakter gegruͤndet.
Wie der Mahler ſich lediglich an die Natur halten, und z. E. jedem Baume, nicht nur die Art der Bluͤte oder Frucht zueignen muß, die ihm natuͤrlich iſt, ſondern ſie auch nur an denjenigen Arten der Zweige, an denen ſie wuͤrklich wachſen, nicht aber an willkuͤhrlichen Stellen, anbringen darf; ſo muß es auch der Dichter mit jeder Aeuſſerung des Gemuͤths halten, die eben ſo natuͤrliche Wuͤrkungen des Charakters ſind, als Bluͤten und Fruͤchte, Wuͤrkungen der beſondern Natur eines Baumes.
Ueberdem muͤſſen alle Geſinnungen, Reden und Handlungen, die den Perſonen zugeſchrieben werden, nicht nur allgemein wahr ſeyn, ſondern nach allen, den Perſonen eigenen Modificationen, genau abgemeſſen werden; denn niemand hat blos den allgemeinen Charakter ſeiner| Art.
Der Dichter muß nicht nach Art derer, die ehemals die Ritterbuͤcher geſchrieben haben, arbeiten, wo alle Ritter gleich tapfer ſind, ſondern ſo wie Homer, bey welchem die Tapferkeit des Achilles eine andre Tapferkeit iſt, als die, die man am Hektor, oder am Ajax, oder am Diomedes ſieht.
Wie man den Loͤwen aus einer Klaue erkennt, ſo muß man aus jeder beſondern Rede einer Perſon, ihren Charakter erkennen, weil in der That jedes, was ihr eigen iſt, etwas zu gaͤnzlicher Beſtimſtimmung derſelben beygetragen hat.
Jeder Charakter aber wird durch dreyerley Gattungen wuͤrkender Urſachen beſtimmt.
Durch das, was der Nation und dem Zeitalter, darin man lebt, eigen iſt; durch den Stand, die Lebensart und das Alter, und endlich durch das beſondre perſoͤnliche jedes Menſchen, naͤmlich ſein Genie, ſein Temperament, und alles uͤbrige, was ihn zu einer beſondern Perſon macht.
Mithin muß jede Aeuſſerung des Charakters mit allen den wuͤrkenden Urſachen auf denſelben genau uͤbereinkommen.
Wer alſo Perſonen aus einem entfernten Zeitalter, aus einer ganz fremden Nation, zu behandeln hat, dem wird es nothwendig ſehr viel ſchweerer eines jeden Charakter zu treffen.
Oßian mahlte Perſonen ſeiner Zeit, ſeiner Nation, ſeines Standes und zum Theil ſeiner eigenen Familie, und fand alſo in der genauen Bezeichnung derſelben die wenigſten Schwierigkeiten.
Auch Homer hat ſeine Perſonen von einem nicht ſehr entfernten Zeitalter, und aus einer ihm nicht fremden Nation genommen.
Jn der Aeneis iſt es ſchon ſtark zu merken, daß der Dichter ſich nicht ganz in die Zeiten, Sitten und den Stand ſeiner Perſonen hat ſetzen koͤnnen.
Kein Dichter hat darin mehr Behutſamkeit noͤthig gehabt, als der Dichter des Noah, da er ſeine Handlung aus dem entfernteſten Zeitalter und den fremdeſten Sitten genommen hat.
Dennoch iſt er in ſeinen Charakteren ſehr gluͤklich, und auch da, wo er mit gutem Vorbedacht Begebenheiten der ſpaͤtern Welt in jene entfernte Zeiten hinaufgeſetzt, (*) hat er ihnen den Anſtrich jenes entfernten Weltalters zu geben gewußt.
Mit bewundrungswuͤrdiger Geſchicklichkeit hat ſich Klopſtock ganz in die Sitten und Sinnesart der Zeiten ſetzen koͤnnen, in welche ſeine Handlung faͤllt.
(*) S. Wielands Abhandlung uͤber den Noah S. 15.
Jn groſſen epiſchen Handlungen, wo viel merkwuͤrdige Perſonen vorkommen, muß auch eine groſſe Mannigfaltigkeit der Charakter erſcheinen.
Dieſe muß aber nicht blos in derjenigen Verſchiedenheit geſucht werden, die in dem weſentlichen Charakter liegt, wie etwa beym Homer die Charakter des Achilles, des Neſtors und des Ulyſſes ſind, da keiner einen Zug mit dem andern gemein hat; ſondern auch einerley weſentliches muß durch Genie, durch Temperament, durch Alter und andre zufaͤllige Beſtimmungen, in den verſchiedenen Perſonen eine angenehme Mannigfaltigkeit erhalten.
Von denen, die durch die Hauptzuͤge ſich unterſcheiden, kann man einen ſehr guten Gebrauch machen, wenn man entgegen geſetzte Charakter bey einerley Vorfaͤlle neben einander ſtellt, damit ſie einen Gegenſatz oder Contraſt ausmachen; denn dadurch werden ſie deſto lebhafter bezeichnet.
Wenn ein Mann von geradem, offenherzigen und freyen Weſen, neben einen zuruͤckhaltenden, ein verwegener und hitziger, neben einem vorſichtigen und bedaͤchtigen Mann erſcheinet, ſo werden unſtreitig alle Aeuſſerungen des einen, durch das, was man von dem andern ſieht, beſſer bemerkt werden.
Eine beſonders gute Wuͤrkung kann dadurch erhalten werden, daß unter den handelnden Perſonen ſolche ſind, die unſer Urtheil uͤber das Betragen der Hauptperſonen unterſtuͤtzen, oder lenken.
Dieſes geſchieht z. B. wenn bey einer ganz wichtigen Lage der Sachen, wo die handelnden Perſonen alle in Leidenſchaften gerathen, auch ſolche eingefuͤhrt werden, die bey etwas kaltem Gebluͤte bleiben, und alles was vorgeht, mit groſſer Richtigkeit und ſcharfer Beurtheilungskraft einſehen.
Denn niemal wuͤrken ſtarke und recht entſcheidende Urtheile der Vernunft mehr auf uns, als wenn wir ſie neben hitziger Bewundrung oder lebhafter Verabſcheuung ſehen.
Wenn wir in Shakesſpears Richard jederman in der heftigſten Verabſcheuung der wuͤthenden Bosheit dieſes Tyrannen ſehen, ſo fehlet es an einem gelaſſenen Menſchen, der durch nachdruͤkliche Aeuſſerungen uͤberlegter Urtheile, den Empfindungen der andern, noch mehr Kraft auf uns mittheilte.
Jnzwiſchen muß das, was hier von dem Gegenſatz der Charakter, und beſonders von dem Gegenſatz der Leidenſchaft und der Vernunft angemerkt wird, nicht ſo verſtanden werden, daß jeder Charakter beſtaͤndig einen entgegengeſetzten, ſo wie der Koͤrper einen Schatten, neben ſich haben ſoll.
Dieſes wuͤrde zu gekuͤnſtelt und zu gezwungen ſeyn.
Nicht jeder Charakter darf einen entgegengeſetzten neben ſich haben, und wo man Perſonen von entgegengeſetztem Charakter einfuͤhrt, duͤrfen ſie eben nicht unzertrennlich beyſammen ſeyn.
Ein Dichter von geſundem Urtheil, wird die Contraſte ſo zu behandeln wiſſen, daß weder Zwang noch Kunſt dabey zu merken ſind, und daß nur die wichtigſten Eindruͤke, die man von den Charakteren zu erwarten hat, in der groͤßten Staͤrke und im helleſten Licht erſcheinen.
Einer der ſcharfſinnigſten Kunſtrichter unter den Neuern (*) will, man ſoll im Drama den Contraſt nicht in den Charakteren unter ſich, ſondern in dem, entgegengeſetzten der Charakter und der Umſtaͤnde, in welche die Perſonen verſetzt werden, ſuchen.
Er ſagt ungemein viel Gutes und Gruͤndliches von der Unſchiklichkeit der gegen einander geſetzten Charakter.
Jm Grund aber ſcheinen ſeine Anmerkungen nur den Mißbrauch und das uͤbertriebene in dieſer Sache, zu widerrathen, worauf auch unſre vorhergehende Anmerkung abzielt.
Freylich muß der Dichter die Entwiklung und den Eindruk der Charakter dadurch zu erhalten ſuchen, daß er dieſelben in mancherley und in einander entgegenſtehende Umſtaͤnde bringt; auch muß er ſich huͤten, die Aufmerkſamkeit des Zuſchauers auf einen Hauptcharakter, durch einen eben ſo intereſſanten ihm entgegengeſetzten, zu ſchwaͤchen.
Allein dieſes hindert ihn keinesweges, einen Hauptcharakter durch einen ihm entgegengeſetzten, in ein helleres Licht zu ſetzen, wenn er nur Verſtand genug hat, dieſes auf eine gute Art zu thun.
(*) Diderot.
de la poeſie dramatique.
Einige Kunſtrichter haben vollkommen gute Charakter, ſowol fuͤr das Drama, als fuͤr die Epopee, als etwas ungereimtes gaͤnzlich verworfen. (*) Wenn man eine ſolche Vollkommenheit verſteht, die kein Menſch erreichen kann, und die doch einem Menſchen zugeſchrieben wird, ſo hat man vollkommen Recht, ſie zu verbieten; denn das Gedicht muß nichts unmoͤgliches auch nichts unwahrſcheinliches enthalten.
Wollte man aber auch nicht haben, daß die hoͤchſte menſchliche Vollkommenheit, ſo wie ſie zu erreichen moͤglich iſt, einer handelnden Perſon ſollte zugeſchrieben werden, ſo wuͤrde man ſchwerlich einen guten Grund fuͤr ein ſolches Verbot anfuͤhren koͤnnen.
Die Furcht, daß ein ſolcher Charakter nicht intereſſant genug ſey, weil die Leidenſchaften dabey zu wenig ins Spiel kommen, iſt nicht gegruͤndet.
Man ſtelle ſich vor, daß ein Dichter den Tod des Sokrates zum Jnhalt eines Drama naͤhme.
Um bey der genauen hiſtoriſchen Wahrheit zu bleiben, koͤnnte er dem Sokrates bey dieſer Handlung keine menſchliche Schwachheit beylegen; denn ſein Betragen war in der That dabey vollkommen.
Wie wenig aber dieſe Vollkommenheit der Ruͤhrung ſchade, ſieht man aus der Art des Drama, das Plato und Xenophon davon gemacht haben.
Kein Menſch von Empfindung kann ſie ohne die hoͤchſte Ruͤhrung leſen.
Es iſt alſo nicht abzuſehen, wie man vorgeben koͤnne, vollkommen tugendhafte Charakter ſeyen nicht intereſſant genug.
Freylich muß man nicht ſolche Charakter willkuͤhrlich zuſammen ſetzen; die Vollkommenheit muß die Wuͤrkung ſolcher Urſachen ſeyn, die in dem Menſchen moͤglich ſind; man muß ſehen koͤnnen, aus was fuͤr Grundſaͤtzen, aus was fuͤr Gemuͤthskraͤften ſie entſtanden iſt.
Man findet in der Lebensbeſchreibung, die Plutarch vom Marcus Antonius gemacht hat, hin und wieder Zuͤge von Großmuth und Vernunft, die gar nicht aus dem Charakter des Antonius zu folgen ſcheinen, ſo daß man gar nicht weiß, wie ſie bey einem ſolchen Menſchen moͤglich geweſen ſind.
So wahr ſie auch ſeyn moͤgen, ſo waͤre keinem Dichter zu rathen, ſie ſo, wie Plutarchus thut, anzufuͤhren.
Man muͤßte nothwendig dieſen Mann vorher von einer Seite zeigen, woraus bey ſeinem ſchlechten Charakter, die Moͤglichkeit ſolcher einzeln groſſen Zuͤge deutlich erkennt wuͤrde.
Eben ſo muͤßte ein Dichter, der einen vollkommenen Charakter vorſtellen wollte, die Beſtimmung der naͤheren, nicht blos metaphyſiſchen, Moͤglichkeit deſſelben nicht verabſaͤumen, ſonſt wuͤrde er keinen Glauben finden, und dadurch wuͤrde der Charakter unintereſſant werden.
(*) Shafftesbury’s characteriſticks Tom. III. S. 260. u. ſ. f. Briefe uͤber die neueſte Litteratur VII. Theil S. 117. f. f.
Man ſollte denken, daß die Epopee und das Drama blos deswegen ausgedacht worden, damit man Gelegenheit habe, die Charakter der Menſchen in ein voͤlliges Licht zu ſetzen.
Wenigſtens ſcheinet es nicht moͤglich, zu dieſer Abſicht etwas bequemeres zu erfinden.
Die Geſchichtſchreiber haben hiezu bey weitem die Bequemlichkeit nicht, die die Dichter haben; denn es ſchikt ſich fuͤr ſie nicht, ihren Leſern jeden beſondern Umſtand der Geſchichte ſo abzumahlen, als ob ſie alles mit Augen ſaͤhen, und jede Rede ſelbſt anhoͤrten; dieſes iſt den Dichtern eigen.
Vorzuͤglich aber iſt die Epopee zu voͤlliger Entwiklung der Charakter dienlich; denn das Drama leidet die Mannigfaltigkeit der Begebenheiten und Vorfaͤlle nicht, die bey ihr ſtatt haben; die Perſonen des Drama werden nicht ſo, wie in der Epopee
Per varios caſus, per tot diſcrimina rerum
ans Ende der Handlung gebracht.
Daher ſieht man in Drama nicht ſowol den ganzen Charakter einer Perſon, als beſondere Zuͤge deſſelben, beſondere Leidenſchaften oder Geſinnungen entwikelt.
Der epiſche Dichter hingegen hat Gelegenheit uns ſeine Hauptperſonen voͤllig und nach allen Theilen ihres Charakters bekannt zu machen.
Es giebt aber zwey Wege die Charakter zu bezeichnen.
Der eine iſt unmittelbar die wuͤrkliche Abbildung derſelben, ſo wie der Geſchichtſchreiber Salluſtius es gethan hat; der andere iſt mittelbar durch die Handlungen, Reden, Stellung, Gebehrden, ſo wie dieſelben bey jeder Gelegenheit ſich aͤuſſern.
Dieſer Weg iſt dem Dichter eigen und dem erſten weit vorzuziehen.
Der erſte giebt uns eine abſtrakte Beſchreibung von einer Sache, die wir ſelbſt nicht ſehen; der andre aber ſtellt uns die Sache ſelbſt nach allen ihren beſondern Beſtimmungen vor Augen, und dadurch empfinden wir wuͤrklich, was wir auf die andre Art durch den Verſtand uns vorſtellen.
Wir lernen dadurch die Menſchen ſo kennen, als wenn wir wuͤrklich mit ihnen gelebt haͤtten.
Es erhellet hieraus, daß der wichtigſte Theil der Kunſt des epiſchen und des dramatiſchen Dichters der iſt, daß ſie Begebenheiten, Vorfaͤlle und Situationen erfinden, bey denen die handelnden Perſonen ihren Gemuͤthszuſtand, und jede Triebfeder ihrer Seelen entwikeln.
Alſo iſt auch nur dem epiſchen Dichter vergoͤnnet, den ganzen Charakter der Perſonen zu entfalten.
Man iſt durchgehends daruͤber einig, daß in dieſem Theile der Kunſt dem Homer noch niemand gleich gekommen iſt.
Es iſt auch zu vermuthen, daß kein Dichter neuerer Zeiten, wenn er auch dem Homer an Genie gleich waͤre, hierin eben ſo gluͤcklich, wie er, ſeyn koͤnnte.
Zu den Zeiten des Vaters der Dichter handelten die Menſchen noch freyer, und aͤuſſerten jeden Gedanken und jede Empfindung ungehinderter, als es gegenwaͤrtig geſchieht.
Wir fuͤhlen nicht nur mancherley Arten von Banden, die eine voͤllige und ganz freye Entwiklung der Triebfeder des Geiſtes hemmen, wir liegen auch noch unter dem Druk der Mode und bilden uns ein, daß wir ſo handeln, ſo reden, uns ſo ſtellen muͤſſen, wie gewiſſe andre Menſchen, die gleichſam den Ton angeben, nach dem ſich alle andre richten muͤſſen.
Man ſieht uͤberaus wenig freye Menſchen, die blos nach ihren eigenen Empfindungen handeln, und ſich unterſtehen, keine andre Richtſchnur, als ihre Einſichten und ihre Gefuͤhl anzunehmen.
Bey einem von allen Seiten her ſo ſehr eingeſchraͤnkten Weſen, iſt es hoͤchſt ſchweer den natuͤrlichen Menſchen kennen zu lernen und zu ſehen, wie weit ſeine Kraͤfte reichen.
Dieſe Schwierigkeit muͤſſen beſonders auch die Mahler und Bildhauer empfinden, die ebenfalls noͤthig haben Charakter zu bezeichnen.
Es wird ihnen ungemein ſchweer die Natur zu beobachten, die aus dem anſehnlichſten Theil der menſchlichen Geſellſchaft, als etwas unſchikliches verbannt iſt, wo der Traurige ſich zwingen muß die Mine des Vergnuͤgten anzunehmen, und wo es nicht erlaubt iſt, das, was man innerlich fuͤhlt, auch aͤuſſerlich zu zeigen.
Jn dem ehmahligen Griechenland, wo jeder Buͤrger die Freyheit nahm, ſich gerade ſo zu zeigen, wie er war, und keinen andern Menſchen fuͤr ſein Muſter hielt, war es dem Zeichner leicht, jede Empfindung in den Geſichtern der Menſchen und in ihren Gebehrden zu ſehen.
Daher kommt es ohne Zweifel, und nicht von einem geringern Maaße des Genies, daß die zeichnenden Kuͤnſte unter den Haͤnden der Neuern, die Vollkommenheit des Ausdruks nicht mehr haben, die man an den Alten bewundert.
Auch iſt ohne Zweifel darin die Urſache zu ſuchen, warum man auf der deutſchen und franzoͤſiſchen Schaubuͤhne ſo wenig originales, ſowol in den Charakteren, als in der Art, wie ſie vorgeſtellt werden, antrift.
Daß dieſes auf der engliſchen Schaubuͤhne weniger ſelten iſt, ruͤhret daher, daß die Britten in der That in ihrem ganzen Leben ſich weniger Zwang anthun, als die meiſten andern Nationen, und daß ſie weniger Ehrfurcht fuͤr das Gewoͤhnliche und Uebliche haben, als andre.
Chor.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es ſcheinet, daß dieſes griechiſche Wort urſpruͤnglich einen Trup Menſchen, zu einem feſtlichen Aufzug verſammelt, bedeute, einen Trup feſtlicher Saͤnger, oder Taͤnzer.
Die Alten, welche bey allen oͤffentlichen Handlungen den Pomp und das feyerliche liebten, ſuchten es unter anderm auch dadurch zu erhalten, daß ſie gewiſſe Handlungen einem ſolchen Trup Menſchen auftrugen.
An ihren Feſttagen hatten ſie Choͤre von Saͤngern und Taͤnzern, wodurch ſie dem Feſt ein feyerliches Anſehen gaben.
Dergleichen Choͤre hatten ſie auch in ihren Tragedien und Comoͤdien.
Von den ſingenden Choͤren der Alten haben wir noch itzt die Benennungen, da wir durch das Wort Chor einen Trup Saͤnger, oder den von ihm abgeſungenen Geſang, oder auch den Ort in den Kirchen, wo er ſtehet, bezeichnen.
Es iſt deswegen noͤthig, daß wir von jeder Bedeutung beſonders ſprechen.
Chor in der Tragedie der Alten.
Es erhellet aus den Nachrichten, die uns die Alten von dem Urſprung der Tragedie und der Comoͤdie geben, daß beyde aus den Choͤren von Saͤngern, die bey den Feſten des Bachus gebraͤuchlich waren, entſtanden ſind.
Man hat keine ausfuͤhrliche Nachricht davon, was es urſpruͤnglich mit dieſen Chorgeſaͤngen fuͤr eine Beſchaffenheit gehabt habe.
Doch weiß man, daß ſie von zweyerley Gattung geweſen, dithyrambiſche und phalliſche Geſaͤnge; jene von einem hochtrabenden Ton und Jnhalt, dieſe ausgelaſſen und muthwillig.
Ariſtoteles ſagt, daß durch jene die Tragedie, durch dieſe aber die Comoͤdie veranlaſet worden.
Wie es damit eigentlich zu gegangen ſey, laͤßt ſich nicht genau beſtimmen; wahrſcheinlich aber iſt es, daß es einer, dem die Einrichtung des Feſtes aufgetragen geweſen, verſucht habe den Geſang des Chors durch die Vorſtellung einer Handlung, oder auch wol blos durch Erzaͤhlung derſelben, zu unterbrechen, und daß der dithyrambiſche Geſang durch eine groſſe, auſſerordentliche, der phalliſche aber durch eine poßirliche und muthwillige Handlung unterbrochen worden.
Da der erſte Einfall, den Geſang des Chors durch Erzaͤhlung oder Vorſtellung einer Handlnng zu unterbrechen, und dadurch das Feſt ergoͤzender zu machen, Beyfall gefunden hat, moͤgen hernach andre der Sache weiter nachgedacht, und ſolche Handlungen dazu gewaͤhlt haben, die nach und nach zu den regelmaͤßigen Vorſtellungen auf der Schaubuͤhne Gelegenheit gegeben haben.
Es laͤßt ſich hieraus mit Gewißheit ſchlieſſen, daß in den erſten Zeiten, da die Tragedie und Comedie aufgekommen, der Geſang des Chores die Hauptſache geweſen, die hernach, wie in andern Dingen ofte zu geſchehen pflegt, von dem, was anfaͤnglich eine Nebenſache war, verdraͤngt worden.
Denn in den alten Tragedien und Comedien, die wir noch haben, ſind die Choͤre allerdings die Nebenſache, und man weiß auch, daß ſie endlich aus der Comedie ganz verdraͤngt worden.
So wie wir die Choͤre in den noch uͤbrigen Tragedien der Alten finden, beſtehen ſie aus einer Geſellſchaft ſolcher Perſonen, maͤnnlichen oder weiblichen Geſchlechts, die bey der ganzen Handlung meiſtentheils als Zuſchauer gegenwaͤrtig ſind, ohne jemal die Schaubuͤhne zu verlaſſen.
Von Zeit zu Zeit, wenn die Handlung ſtille ſteht, ſingen ſie Lieder ab, deren Jnhalt ſich auf die Handlung bezieht.
Bisweilen nehmen ſie auch an der Handlung ſelbſt einen Antheil, aͤuſſern gegen die handelnden Perſonen ihre Geſinnungen durch Rath, Vermahnung oder Troſt.
Die Perſonen des Chors ſind bisweilen ein Trup von dem Volke, bey dem die Handlung vorgeht, wie in dem Oedipus in Theben, da das ganze Volk, das die Prieſter an ſeiner Spitze hat, den Chor ausmacht; bisweilen ſind ſie die Aelteſten aus dem Volke, oder die Raͤthe des Koͤnigs, oder die Hausgenoſſen der Hauptperſon, wie die Aufwaͤrterinnen einer Koͤnigin.
Der Chor beſteht aber auch bisweilen aus Perſonen, die ganz zufaͤllig, als bloſſe Zuſchauer zu der Handlung gekommen ſind, wie in der Jphigenia in Aulis des Euripides, wo ein Trup Frauen, welche die Neugierde, das Lager der Griechen zu ſehen, auf den Schauplatz gefuͤhrt hat, den Chor ausmachen.
Doch giebt es auch Choͤre, die als Hauptperſonen der Handlung erſcheinen, wie die Eumeniden des Aeſchylus und die Danaiden (*) deſſelben Dichters.
(*) Jn der Tragedie #.
Die Hauptverrichtung des Chors iſt, wie geſagt, der Geſang zwiſchen den Handlungen, der allemal moraliſchen Jnhalts iſt und dienet, entweder den Affekt zu ſtaͤrken, oder gewiſſe Empfindungen uͤber das, was in der Handlung vorkommt, auszudruken.
Der Chor konnte aus dem Trauerſpiel niemals wegbleiben, weil er ihm weſentlich war; ob es gleich, wenn das Trauerſpiel, wie in den naͤchſtfolgenden Zeiten geſchehen iſt, blos als eine wichtige Handlung angeſehen wird, ſeiner gar nicht bedarf, und er deswegen aus den neuern Trauerſpielen ganz wegbleibet.
Ja er konnte dieſem erſten Urſprung zufolge, auch nicht einmal die Buͤhne verlaſſen, ſondern mußte nothwendig als die Hauptſache immer zugegen ſeyn, weil die Handlung eigentlich das epiſodiſche des Schauſpiels war.
Aus dieſem Geſichtspunkt muß man den Gebrauch der Choͤre beurtheilen, und das unwahrſcheinliche, das bisweilen darin iſt, ſeinem Urſprung, und nicht dem Dichter zuſchreiben.
Wenn es von der Willkuͤhr des Dichters abgehangen haͤtte, mit dem Chor, ſo wie mit den uͤbrigen Perſonen zu verfahren, ſo waͤre es ein unverzeihlicher Fehler, daß Euripides in der Jphigenia in Aulis, eine Schaar fremder und ganz unbekannter Frauensperſonen, gleich zu Vertrauten der Clytemneſtra und der uͤbrigen Hauptperſonen gemacht hat.
Weil aber der Chor nothwendig zugegen ſeyn mußte, mithin ein Zeuge aller Reden und Handlungen war, ſo mußten die Dichter ihn als vollkommen verſchwiegen und unpartheyiſch anſehen.
Doch ſcheint es, daß ſchon Sophokles verſucht habe, den Chor ganz abtreten zu laſſen; denn in ſeinem Ajax theilet er ſich, als ein Bote vom Teucer kommt, und die handelnden Perſonen vermahnet, den aus dem Zelt gegangenen Ajax zu ſuchen, in zwey Theile, und hilft den andern ihn aufſuchen; ſo daß kurz nachher, im Anfang des vierten Aufzugs, Ajax ganz allein auf der Buͤhne erſcheint.
Man muß ſich verwundern, daß Euripides ſich dieſer Freyheit nicht bedient hat.
Die handelnden Perſonen entdeken in Gegenwart des Chors ihre geheimſten Gedanken, eben ſo, wie wenn ſie ganz allein waͤren; der Chor verraͤth ſie ſo wenig, als der Zuſchauer; er iſt der Vertraute beyder Partheyen, auch wenn die Perſonen gegen einander handeln.
Weil er alſo nothwendig unpartheyiſch ſeyn mußte, ſo nimmt er, wenn er ſich in die Handlung einmiſcht, allemal die Parthey der Billigkeit, doch ohne etwas zu verrathen.
Er redet zum Frieden, er nimmt ſich der Unterdruͤkten an, er ſucht die Gemuͤther zu beſaͤnftigen, miſcht ſeine Klagen mit unter die Thraͤnen der Leidenden.
Jndeſſen bleibt eine ſolche Theilnehmung an der Handlung meiſtentheils eine Nebenſache.
Die Hauptſache iſt der Pomp des Aufzuges, und der feyerliche Geſang zwiſchen den Aufzuͤgen.
Anfaͤnglich beſtuhnd der Chor in dem griechiſchen Trauerſpiel aus vielen Perſonen, die ſich bisweilen auf funfzig erſtrekten.
Auf Befehl der Obrigkeit mußte Aeſchylus dieſe Zahl bis auf 15 herunter ſetzen, nachdem man geſehen, daß ein ſo groſſer Pomp, wie bey der Vorſtellung der Eumeniden geſchehen, zu ſtarke Wuͤrkung auf die Gemuͤther gethan. (*) Der Chor hatte einen Vorſteher, der Coryphaͤus genennt wurde: wenn der Chor Antheil an der Handlung nahm, ſo redete dieſer allein im Namen aller andern, daher die handelnden Perſonen den Chor immer in der einzeln Zahl anreden.
Bisweilen aber theilte ſich der Chor in zwey Truppe, die beyde abwechſelnd ſangen.
(*) S. Aeſchylus.
Die Neuern haben die Choͤre im Trauerſpiel abgeſchaft, ſo wie ſie uͤberhaupt viel in der Pracht deſſelben hinter den Alten zuruͤke bleiben.
Jndeſſen iſt gewiß, daß ſie mit groſſem Vortheil koͤnnten bey behalten werden, zumal da man ietzo von dem Zwang frey waͤre, ihn beſtaͤndig auf der Buͤhne zu behalten.
Die heutigen Opern ſcheinen noch die naͤchſte Nachahmung des alten Trauerſpiels zu ſeyn.
Einige Englaͤnder haben verſucht die Choͤre wieder einzufuͤhren, und ſelbſt Racine hat es in der Athalia gethan.
Auch im Luſtſpiel hatten die Alten anfaͤnglich Choͤre, die aber zeitig abgeſchaft worden.
Jn der alten athenienſiſchen Comoͤdie, war die Beforgung des Chors einem Mann aufgetragen, der allemal durch eine oͤffentliche Wahl dazu ernennt worden; dieſer mußte die Saͤnger des Chors bezahlen.
Als aber jener, welcher Choragos genennt wurd, abgeſchaft worden, gingen auch die Choͤre ein, weil niemand die Saͤnger bezahlen wollte.
Die Stelle, welche ſich in dem Fragment des Platonius, von den drey Comedien der Griechen, hieruͤber findet, hat Theobald in der Vorrede zu ſeiner Ausgabe des Shakeſpears angefuͤhrt und verbeſſert.
Auch die Lieder, welche der Chor abgeſungen hat, werden Choͤre genennt.
Sie machen einen wichtigen Theil deſſen aus, was uns von der lyriſchen Poeſie der Griechen uͤbrig geblieben iſt.
Sie ſind, ſo wie die pindariſchen Oden in Strophen und Antiſtrophen eingetheilt, und beſtehen meiſt aus ſehr kurzen lyriſchen Verſen.
Es ſcheinet, daß die Dichter auf dieſe Choͤre den groͤßten Fleis gewendet, und dabey hauptſaͤchlich zum Augenmerk gehabt haben, ſie zu Nationalgeſaͤngen zu machen; wie man denn verſchiedentlich Spuhren findet, daß viele dieſe Lieder auswendig gekonnt, und wie ſich etwa Gelegenheit dazu gezeiget, abgeſungen haben.
Was fuͤr Kraft dieſe Geſaͤnge auf die Gemuͤther gehabt haben, laͤßt ſich aus folgenden zwey Anekdoten abnehmen.
Plutarchus berichtet, (*) daß viel von den ungluͤklichen Athenienſern, die nach der beruͤhmten Niederlage, die Nicias in Sicilien erlidten, zu Sclaven gemacht worden, durch Abſingung der ruͤhrenden Lieder des Euripides ihre Freyheit wieder bekommen haben.
Sie lernten, ſagt er, die kleinen Stuͤke aus ſeinen Tragedien, welche von Reiſenden dahin gebracht wurden, auswendig, und machten ſie auch andern bekannt.
Viele von denen, die in ihr Vaterland wieder zuruͤk gekommen ſind, ſollen den Euripides auf das zaͤrtlichſte umarmt und ihm erzaͤhlt haben, wie ſie einige ſeiner Lieder ihren Herrn vorgeſungen, und dadurch theils ihre Freyheit wieder bekommen, theis nach der Schlacht, in der Jrre, den noͤthigen Unterhalt gefunden haben.
Eben dieſer Geſchichtſchreiber erzaͤhlt auch folgendes: (*) Nach der Eroberung Athens durch Lyſander, wurde in Vorſchlag gebracht, nicht nur alle Athenienſer zu Sclaven zu machen, ſondern ein Thebaner rieth an, daß man Athen gaͤnzlich zerſtoͤhren ſollte.
Als hierauf die Anfuͤhrer der Feinde zur Tafel gegangen waren, ſang ein gewiſſer Phocenſer den Chor aus des Euripides Elektra, der mit dieſen Worten anfaͤngt:
(*) Jn dem Leben des Nicias.
(*) Jm Lyſ. uder.
O!
Tochter des Agamemnons Elektra Jch komm in deine baͤuriſche Huͤtte.
Dieſes Lied erwekte ſo ſtarkes Mitleiden bey den Zuhoͤrern, daß die Stadt verſchont wurde.
Chor in der heutigen Muſik.
Bedeutet einen vier- oder mehrſtimmigen figurirten oder arienmaͤßigen Geſang.
Er dienet, das Gehoͤr auf einmal mit der vollen Pracht der Harmonie und zugleich mit der Schoͤnheit der Melodie zu ruͤhren, zumal wenn jede Parthie mit einer Menge von Stimmen beſetzt iſt.
Solche Choͤre kommen zur Abwechslung in groſſen Oratorien und in den Opern vor.
Der Text dazu enthaͤlt etwas, das natuͤrlicher Weiſe von dem ganzen Volke, welches bey der Handlung intereßirt iſt, auf einmal geſprochen wird; freudigen Zuruf, oder ehrfurchtsvolle Anbetung.
Ueberhaupt, weil bey dem Chor alle Perſonen einerley Worte ſingen, ſo kann er von dem Dichter nur da angebracht werden, wo der Gegenſtand natuͤrlicher Weiſe auf gar alle Anweſende einerley Wuͤrkung macht, ſo daß keiner die Aeuſſerung derſelben verbergen kann.
Man kann ſich leicht vorſtellen, daß bey einer feyerlichen Handlung, wenn durch das, was geſchieht, das Gemuͤth zu gewiſſen Empfindungen gut vorbereitet iſt, ein ploͤtzlicher Ausbruch deſſelben in einer Menge von Menſchen die ſtaͤrkſte Wuͤrkung machen muͤſſe.
Es iſt ohnedem eine ſehr bekannte Sache, daß jede Empfindung, die wir an vielen Menſchen zugleich ſehen, unwiderſtehlich auf uns wuͤrkt.
Wer einen oder zwey Menſchen in irgend einer Leidenſchaft ſieht, kann noch mit einiger Ruhe ihnen zuſehen; wenn aber eine ganze Menge durch dieſelbe Leidenſchaft in Bewegung geſetzt iſt, ſo wird man mit unwiderſtehlicher Gewalt zur Freude, Furcht oder Schreken hingeriſſen.
Der Dichter alſo, der den Text zu einer feyerlichen Muſik macht, muß mit Ueberlegung die Gelegenheit wahrnehmen, wo er mit Vortheil einen Chor anbringen kann.
Der Text des Chores muß ſehr einfach, in kurzen und wolklingenden Saͤtzen abgefaßt, beſonders aber der Sinn derſelben aͤuſſerſt leicht und einfach ſeyn; denn das Feine und Tiefſinnige ſchikt ſich nicht fuͤr die Menge.
Was man eigentlich uͤberlegte Gedanken nennt, wuͤrde dabey unnatuͤrlich und auch uͤberfluͤßig ſeyn.
Daß die Choͤre nur ſelten und in einem langen Stuͤk, wie die Oper iſt, kaum an zwey oder drey Stellen anzubringen ſeyen, iſt eine Anmerkung, die jedem einleuchten wird.
So ſehr ſtarke Eindruͤke, wie dieſe ſind, die man von Choͤren erwarten kann, koͤnnen nur ſelten vorkommen; und da ſie wegen ihrer Staͤrke auch anhaltend ſind, ſo iſt das Ende der Handlung vorzuͤglich der Ort, wo ſie anzubringen ſind.
Denn in dieſem Falle wird der Zuhoͤrer mit dem ſtaͤrkſten Eindruk, der hernach durch nichts folgendes zerſtreut wird, nach Hauſe geſchikt.
Es kommen aber in groſſen Singſpielen mehrere Gelegenheiten vor, wo alle bey der Handlung intereßirte Perſonen, oder ein groſſer Theil derſelben zugleich ihre Gedanken aͤuſſern, wo alſo der Tonſetzer einen vielſtimmigen Geſang ſetzen muß.
Deswegen ſind nicht alle dieſe Geſaͤnge Choͤre.
Dieſen Namen giebt man z. B. den Geſaͤngen nicht, wo der ganze Trup der Saͤnger etwa eine Meinung aͤuſſert, oder einen Spruch in gelaſſener Gemuͤthsfaſſung ſingt, wo der Tonſetzer insgemein den Geſang fugenmaͤßig einrichtet.
Zum eigentlichen Chor gehoͤrt etwas affektreiches, ein lyriſches Sylbenmaas, und ein nach allen Regeln der Melodie und des Rythmus eingerichteter Geſang, wo jede Stimme ihren eigenen Gang hat.
Der Chor iſt eine der ſchwereſten Arbeiten des Tonſetzers, der dazu die Harmonie vollkommen in ſeiner Gewalt haben muß, weil bey der ſehr ſtarken Beſetzung der Stimmen und dem ziemlich einfachen Geſange, die Fehler wider die Harmonie ſehr fuͤhlbar werden.
Ueberhaupt muß er dabey die Regeln des vielſtimmigen Satzes (*) wol in acht nehmen, ſelbige aber nach einigen, dem Chor beſondern, Regeln auszuuͤben wiſſen.
Man findet hieruͤber verſchiedene gruͤndliche Anmerkungen in dem am Rande angezogenen |Werk. (*) Der groͤßte Fleiß muß auf die beyden aͤuſſerſten Stimmen verwendet werden, die gegen einander, wenn man die Mittelſtimmen weglieſſe, eben ſo, wie ein blos zweyſtimmiger Geſang muͤſſen beſchaffen ſeyn, ſo daß nirgend ein Fehler zu merken ſeyn muͤßte, wenn die Mittelſtimmen ganz uͤberhoͤrt wuͤrden.
Der Tonſetzer hat ſich nicht nur fuͤr ſchweeren und kuͤnſtlichen Gaͤngen und Fortſchreitungen, deren genauen Vortrag man nie von einem ganzen Trup Saͤnger erwarten kann, ſondern auch vor einer zu weiten Auseinanderſetzung und zu nahen Vereinigung der Harmonie in acht nehmen.
Er muß wol bedenken, daß unter der Menge ſeiner Saͤnger nicht alle Stimmen von gleichem Umfang ſeyn koͤnnen.
Er ſollte ſichs zur Regel machen, daß keine Stimme ihr Notenſyſtem um mehr, als eine Linie uͤberſchreite, weil ohne dieſe Vorſichtigkeit es leicht kommen kann, daß einige Stimmen auf gewiſſen Stellen ausfallen, welches den Geſang ſehr mangelhaft machen wuͤrde.
(*) S. Vielſtimmig.
(*) Expolition de la theorie & de la pratique, de la Muſique
par Mr.
de Bethizy Ch. XVII. art. 3.
Diejenigen Choͤre, darin die Stimmen abwechſeln, und denn wieder zugleich einfallen, ſcheinen die angenehmſten zu ſeyn.
Auch kann bisweilen eine beſonders gute Wuͤrkung aus dem Pauſiren der Stimmen entſtehen, da denn die Jnſtrumente den Eindruk, den der Geſang gemacht hat, auf eine ihm eigene Art fortſetzen und verſtaͤrken.
Bey Beſetzung der Stimmen und der ganzen Anordnung der Saͤnger iſt auch viel Ueberlegung noͤthig.
Das hauptſaͤchlichſte iſt, daß die aͤuſſerſten Stimmen vorzuͤglich gut beſetzt ſeyen, weil das meiſte, wie ſchon erinnert worden, auf dieſe ankommt.
Es wuͤrde unertraͤglich ſeyn, wenn eine von dieſen durch andre Stimmen ſollte verdunkelt werden; weil man nothwendig Diſſonanzen hoͤren muͤßte, deren Aufloͤſung uͤberhoͤrt wuͤrde.
Je ſtaͤrker uͤbrigens die Stimmen beſetzt ſind, wenn nur alles Verhaͤltnißmaͤßig iſt, je groͤſſer muß nothwendig die Wuͤrkung des Chors ſeyn.
Der einfacheſte Geſang, wenn er nur im Satz rein iſt, kann durch |eine groſſe Menge der Stimmen, die gewaltigſte Wuͤrkung thun.
Es ſcheinet in der That, daß auch hierin die Geſetze der Bewegung der Koͤrper ſtatt haben, und daß hundert Stimmen nicht blos auf das Ohr, ſondern auf das Herz zehenmal mehr Eindruk machen, als zehen Stimmen.
Es iſt zu vermuthen, daß durch Choͤre die Empfindungen auf das aͤuſſerſte koͤnnten verſtaͤrkt werden.
Man weiß ziemlich gewiß, daß den Griechen die Kraft der Harmonie in ihren Choͤren gefehlt hat, und daß ihre Saͤnger im Einklang und in Octaven geſungen haben.
Der uns unglaubliche Eindruk, den ſie gemacht haben, koͤnnte gar wol blos eine Wuͤrkung von der Menge der Stimmen geweſen ſeyn.
Dieſes zu begreifen darf man nur bedenken, wie unendlich fuͤrchterlicher ein Feldgeſchrey eines ganzen Heeres ſey, als ein aͤhnliches Geſchrey von wenigen Menſchen.
Wir wollen uͤber die Choͤre nur noch anmerken, daß hiebey mehr, als irgend zu einem andern Theile der Kunſt, groſſe Erfahrung von Seite des Capellmeiſters erfodert werde.
Wer nicht ungemein ofte, bey verſchiedenen Gelegenheiten und an ganz verſchiedenen Orten, in Kirchen, auf der Schaubuͤhne, und im freyen, groſſe Choͤre, von abgeaͤnderten Plaͤtzen und Stellungen gehoͤrt hat, der wird nie alle Vortheile kennen lernen, die, ſowol den Satz, als die Ausfuͤhrung der Choͤre vollkommener machen.
Alſo muͤſſen ſich unerfahrne, ſo viel moͤglich, enthalten, die Muſik in aller ihrer Pracht, ſo wie in Choͤren geſchieht, zeigen zu wollen.
Unter den Deutſchen ſind Haͤndel und Graun die groͤßten Meiſter hierin.
Jhre Choͤre verdienen mit der groͤßten Ueberlegung ſtudirt zu werden.
Chor wird auch die Geſellſchaft der Saͤnger ſelbſt, die zu Auffuͤhrung einer groſſen Muſik beſtimmt ſind, genennt.
Jhr Vorſteher wird in Deutſchland insgemein der Præfectus Chori genennt.
Chor in den Kirchen, auch in groſſen Muſikſaͤlen, iſt der Ort, wo der Chor der Saͤnger ſteht um die Muſik aufzufuͤhren.
Es wuͤrde vortheilhaft fuͤr die Muſik ſeyn, wenn ein Kenner von feinem Gehoͤr und weitlaͤuftiger Erfahrung, ſeine Beobachtungen uͤber die vortheilhafte oder nachtheilige Einrichtung der zur Muſik beſtimmten Gebaͤude an den Tag geben wuͤrde.
Denn noch zur Zeit ſcheinen die Baumeiſter keine beſtimmte Regeln zu haben, nach denen die Choͤre ſicher anzulegen waͤren.
Choral.
(Muſik.)
Ein vierſtimmiger Geſang, der weder figurirt noch rythmiſch iſt.
Er iſt geſetzt, um in Kirchen von der ganzen Gemeinde abgeſungen zu werden.
Man nennt ihn auch den Gregorianiſchen Geſang, weil Pabſt Gregorius der Groſſe ihn eingefuͤhrt haben ſoll.
Die Franzoſen nennen ihn plain chant und die Jtaliaͤner Canto firmo.
Er iſt der einfacheſte Geſang, der moͤglich iſt, und ſchiket ſich zu ſtillen, und etwas ruhigen Betrachtungen und Empfindungen, die insgemein den Charakter der Kirchenlieder ausmachen.
Er iſt einer groſſen Ruͤhrung faͤhig, und ſcheinet zu ruhigen Empfindungen weit vorzuͤglicher zu ſeyn, als der figurirte melismatiſche Geſang: wie denn uͤberhaupt uͤberaus wenig dazu gehoͤrt, ſehr tiefe Empfindungen einer ruhigen Art zu erweken. (*) Wenn er aber ſeine ganze Kraft behalten ſoll, ſo muß durch den Geſang der Fall der Verſe, und folglich das richtige Zeitmaas der Sylben, nicht verlohren gehen; nur das cadenzirte, zu abgemeſſene rythmiſche Weſen, welches unſre heutigen figurirten Tonſtuͤke gemeiniglich gar zu ſehr der Tanzmuſik naͤhert, muß aus dem Choral gaͤnzlich wegbleiben.
(*) S. Lieder.
Der Choral wird allemal vierſtimmig geſetzt, und jede der vier Stimmen iſt eine Hauptſtimme.
Dieſes macht ſeine Verfertigung, obgleich gar wenig Erſindung dazu gehoͤrt, dem, der nicht ein vollkommener Harmoniſte iſt, ſehr ſchweer; weil bey dem langſamen und nachdruͤklichen Gange deſſelben, auch die kleineſte Unrichtigkeit in der Harmonie ſehr fuͤhlbar wird.
Man muß dabey mit den Diſſonanzen ſparſam ſeyn, die ſich ohne dem zu dem ſanften Affekt des Kirchengeſanges nicht ſo |gut, als zu unruhigen Leidenſchaften ſchiken.
Es iſt moͤglich, daß ein blos zweyſtimmiger Choral, da die Harmonie der Mittelſtimme etwa, wo es noͤthtg iſt, durch die Orgel ausgefuͤllt wuͤrde, noch beſſere Wuͤrkung thaͤte.
Denn da die Stimmen doch, um harmoniſche Fehler zu vermeiden, ſich gegen einander bewegen muͤſſen:
ſo ſcheinet es nicht natuͤrlich, daß bey einerley Empfindung, einer mit der Stimme ſteigt, da der andre faͤllt, und der dritte auf derſelben Hoͤhe ſtehen bleibt.
Der beſte Choralgeſang ſcheinet der zu ſeyn, der am einfacheſten, durch kleinere diatoniſche Jntervalle fortſchreitet, und die wenigſten Diſſonanzen hat, dabey aber die Geltung der Sylben auf das genaueſte beobachtet wird.
Jn den Choraͤlen richtet man ſich noch nach den alten Tonarten, den ſechs authentiſchen und ſo viel plagaliſchen.
Man kann nicht leugnen, daß nicht dadurch, wenn nur uͤbrigens gut temperirte Orgeln vorhanden ſind, eine noch mehrere Mannigfaltigkeit der Charaktere des Geſanges erhalten werde, als wenn man, nach einer gleichſchwebenden Temperatur, alles auf die itzt in der andern Muſik uͤblichen zwey Tonarten bringen wollte. (S. Tonart.)
Es waͤr ein groſſes Vorurtheil, ſich einzubilden, daß ein ſtarker Meiſter der Kunſt ſich dadurch erniedrige, wenn er ſich mit Verfertigung der Choraͤle abgiebt; denn ſie ſind nicht nur wegen ihrer groſſen Wuͤrkung zu tiefer Ruͤhrung des Herzens, ſondern auch wegen der vollkommenen Kenntniß aller harmoniſchen Schoͤnheiten, und ſtrenger Beobachtung der Regeln der Harmonie, der Muͤhe eines groſſen Meiſters wuͤrdig.
Mancher, der ein gutes Solo oder Concert machen kann, wuͤrde nicht im Stande ſeyn, einen ertraͤglichen Choral zu verfertigen.
Auch die Ausfuͤhrung des Chorals, ſowol in den Stimmen als auf der Orgel, iſt nichts ſchlechtes.
Wer nicht jedem Ton ſeinen Nachdruk und ſeine beſtimmte Modification zu geben, und die aͤuſſerſte Reinigkeit zu treffen weiß, kann den ruͤhrendſten Geſang verderben.
Je entbloͤßter ein Geſang von melodiſchen Auszierungen und Schoͤnheiten iſt, deſto kraͤftiger, nachdruͤklicher und in ſeiner Art beſtimmter, muß auch jeder Ton angegeben werden, wenn der Geſang Kraft haben ſoll.
Der Begleiter hat groſſe Ueberlegung und Kenntniß noͤthig, daß er einfach ſey und in ſeinen Schranken bleibe.
Es kommt hiebey gewiß nicht darauf an, daß man nur beyde Haͤnde recht voll Toͤne faſſe; dieſes verderbt vielmehr die Schoͤnheit des Geſanges.
Vornehmlich muß man ſich fuͤr melismatiſchen Auszierungen und Laͤufen huͤten, womit ungeſchikte Organiſten dem Choralgeſang aufzuhelfen glauben, da ſie ihn doch dadurch gaͤnzlich verderben.
Choregraphie.
(Tanzkunſt.)
Die Kunſt die Taͤnze durch Zeichen anzudeuten, ſo wie der Geſang durch Noten angedeutet wird.
Wer einen Tanz voͤllig beſchreiben wollte, der muͤßte folgende Dinge beſchreiben.
1. Den Weg, den jeder Taͤnzer nimmt, welches die Figur genennt wird.
2. Die Glieder oder die Theile dieſes Weges, die zu jedem Takt der Muſik gehoͤren.
3. Die kleinern Theile des Takts, naͤmlich, was in jeder Zeit und auf jede Note geſchieht.
4. Die Stellungen der Fuͤſſe, der Aerme und des Leibes.
5. Die Bewegungen.
Fuͤr alles dieſes nun muͤſſen Zeichen vorhanden ſeyn.
Die Figur und auf derſelben die Laͤnge der Glieder zu zeichnen, hat nicht die geringſte Schwierigkeit, weil man jeden Weg durch Linien bezeichnen kann.
Damit man begreife, wie die uͤbrigen Zeichen entſtanden ſind, und wie ſie alles, was nothwendig iſt ausdruken, wollen wir folgendes bemerken.
Die Elemente des Tanzes ſind die Stellungen der Fuͤſſe, die Stellung der Aerme, die Bewegungen ohne Fortruͤken, die Bewegungen mit Fortruͤken, oder die Schritte.
Alles was dazu gehoͤret, muß nicht nur koͤnnen durch Zeichen angedeutet werden, ſondern die Geſchwindigkeit, in welcher die Bewegungen zu machen ſind, muß noch uͤber dem angemerkt ſeyn.
Fuͤr jedes dieſer Elemente ſind beſtimmte Zeichen erfunden, aus deren Zuſammenhang der ganze Tanz eben ſo verſtaͤndlich wird, als ein Tonſtuͤk dem Spieler durch die Noten wird.
Die Erfindung dieſer Kunſt iſt nicht ſehr alt, und dennoch durch einige Ungewißheit verdunkelt.
Die erſte Veranlaſſung dazu ſcheinet Thoinet Arbeau, ein Franzoſe, gegeben zu haben, der 1588 ein Werk unter dem Titel Orcheſographie herausgegeben.
Seine Erfindung beſtuhnd darin, daß er in dem, zu jedem Tanz gehoͤrigen Tonſtuͤk, unter den Noten die Schritte anmerkte.
Aber fuͤr die Figur und das uͤbrige hatte er keine Zeichen.
Dieſe Erfindung blieb alſo ohngefehr ein ganzes Jahrhundert ungebraucht, bis Feuillet, ein Tanzmeiſter in Paris, ſeine Choregraphie herausgegeben, darin dieſe Kunſt in ihrem voͤlligen Licht erſcheinet.
Dieſer Tanzmeiſter eignet ſich die ganze Erfindung derſelben zu: andre aber geben ihm Schuld, er habe die Sache dem beruͤhmten Tanzmeiſter Beauchamps durch einen gelehrten Diebſtal entwendet.
Der Titel des Buchs iſt dieſer: Chorégraphie ou l’art d’écrire la danſe par caractères, figures & ſigues demonſtratiß &c. par Mr. Feuillet, Maltre de Danſe.
Die zweyte Ausgabe iſt von 1701.
Choriambus.
(Dichtkunſt.)
Ein Sylbenfuß von vier Sylben, davon die erſte und vierte lang, die zwey mittlere kurz ſind — # —.
Er theilet ſich alſo in zwey andere, einen Trochaͤus — # und einen Jambus # — und wird deswegen auch Trochaͤo-Jambus genennt.
Man kann ihn auch als einen Daktylus mit einer angehaͤngten langen Sylbe anſehen, wie in dem Ausdruk himmliſche Luſt.
Von dieſem Fuß hat
Die choriambiſche Versart ihren Namen, welche in lyriſchen Gedichten von den Alten bisweilen gebraucht, und im Deutſchen, ſo viel uns bekannt, von Klopfſtok zuerſt gluͤcklich verſucht worden.
Der Vers beſteht aus einem oder zwey Choriamben, welche mit Spondeen vermiſcht ſind.
Von dieſer Art ſind die drey erſten Verſe jeder Strophe in der Horaziſchen 24 Ode des 1 Buchs.
Quis deſiderio ſit pudor aut modus.
Klopfſtok hat ſeine choriambiſche Verſe mit Trochaͤen angefangen, welche die Deutſchen ofte fuͤr Spondaͤen brauchen.
Unberufen zum Scherz, welcher im Liede lacht, Nicht gewoͤhnet zu ſehn, tanzende Gratien, Wollt ich Lieder wie Schmidt ſingt, Lieder ſingen wie Hagedorn.
Chromatiſch.
(Muſik.)
Dieſen Namen gaben die Alten einem ihrer Hauptſyſtemen der Muſik, in welchem die vollkommene Quarte vier Sayten hatte, dergeſtalt geſtimmt, daß die zweyte gegen die erſte, und die dritte gegen die zweyte, Jntervalle ausmachten, die etwas kleiner waren, als ein halber Ton, die vierte gegen die dritte aber ein Jntervall, das ohngefaͤhr mit unſrer kleinen Terz uͤbereinkommt.
Alſo koͤnnten folgende Toͤne der heutigen Tonleiter
ohngefaͤhr die vier Toͤne eines chromatiſchen Tetrachords vorſtellen.
Dieſes Syſtem aber hatte noch verſchiedene Arten.
Ariſtoxenus ſetzt drey Arten des chromatiſchen Geſchlechts, die er die weiche, die hemioliſche und die toniſche nennt.
Die Verhaͤltniſſe der Jntervalle dieſer drey Arten beſtimmt er ſo.
Er theilet die reine Quarte in Gedanken in 60 Theile, und nimmt fuͤr die drey Jntervalle folgende Verhaͤltniſſe:
Fuͤr die chromatiſche weiche Art ‒ 8; 8; 44.
— — hemioliſche ‒ 9; 9; 42.
— — toniſche ‒ 12; 12; 36.
Alſo waren in dem weichen chromatiſchen die zwey erſten Jntervalle ohngefaͤhr Dritteltoͤne, und das dritte etwas groͤſſer als eine kleine Terz; in dem toniſchen aber waren die zwey erſten Jntervalle halbe Toͤne, und das dritte ein Jntervall von einem ganzen und einem halben Ton, etwas kleiner als unſre kleine Terz.
Ptolomaͤus giebt nur zwey Arten des chromatiſchen Syſtems an, das weiche oder alte, und das harte.
Fuͤr jenes giebt er folgende Jntervalle:
[Formel] ; [Formel] ; ⅚ fuͤr dieſes aber folgende:
[Formel] ; [Formel] ; [Formel] .
Da wir uͤberhaupt nicht mit Gewißheit ſagen koͤnnen, wie die Alten ihre Tonleitern zum muſikaliſchen Satz gebraucht haben, ſo laͤßt ſich auch der Gebrauch dieſer chromatiſchen Syſtemen nicht beſtimmen.
Jn der heutigen Muſik haben wir eigentlich nur das Diatoniſche Geſchlecht beybehalten: indeſſen geſchieht es doch ofte, daß zu der Melodie Toͤne genommen werden, die nicht in die diatoniſche Leiter des Grundtones, darin man ſingt, gehoͤren.
Dieſe werden alsdenn chromatiſche Toͤne genennt.
Beſonders nennt man diejenigen Stellen des Geſanges chromatiſch, wo derſelbe durch verſchiedene halbe Toͤne hintereinander ſteigt oder faͤllt.
Ein ſolcher Gang drukt alſo natuͤrlicher Weiſe allemal etwas aus, das dem freyen Weſen der groͤſſern diatoniſchen Fortſchreitung entgegen iſt, und dienet insbeſondere, ſolche Leidenſchaften auszudruken, die das Gemuͤth in eine Beklemmung ſetzen, und etwas Trauriges haben, Schmerz und Betruͤbniß, Schreken, Furcht und auch Wuth.
Da aber die chromatiſche Fortſchreitnng im Grunde die Schoͤnheit des Geſanges und der Harmonie hemmet, ſo muß ſie in einem Stuͤk nicht allzu ofte, ſondern nur an den Stellen angebracht werden, wo der Affekt beſonders auszuzeichnen iſt.
Ganze Stuͤke in chromatiſchen Fortſchreitungen haben etwas gezwungenes.
Die chromatiſchen Fortſchreitungen erfodern einen beſondern Gang des Grundbaſſes.
Aufſteigende Fortſchreitungen entſtehen natuͤrlicher Weiſe, wenn der Baß wechſelsweiſe um eine Terz faͤllt, und um eine Quarte ſteiget, wie in dieſem Exempel:
Abſteigende Fortſchreitungen werden durch hintereinander folgende Dominanten im Baſſe veranlaſet.
Dieſe chromatiſchen Gaͤnge haben | ihre Einſchraͤnkungen.
Von dem Tone, von welchem man ſie anfaͤngt, kann man nicht mehr, als hoͤchſtens fuͤnf Stufen fortſchreiten; in einem Durton z. E. von der Terz bis| zur Sexte.
Denn weder die kleine Terz noch die Sexte, duͤrfen in dieſer Tonart vorkommen.
Ueberhaupt koͤnnen in ſolchen Gaͤngen nur diejenigen fremde halbe Toͤne angebracht werden, die Subſemitonia ſolcher Toͤne ſind, dahin man ausweichen koͤnnte.
Man giebt auch der heutigen Tonleiter, nach welcher die Octave in zwoͤlf Jntervalle, jedes von einem groͤſſern oder kleinern halben Ton, eingetheilet iſt, den Namen des diatoniſch-chromatiſchen Syſtems.
Jm Grund iſt es blos ein aus vielen diatoniſchen Leitern der harten Tonart zuſammengeſetztes Syſtem, welches entſtehet, wenn zu jedem, der diatoniſchen Stufe des C dur zugehoͤrigen Tone, ebenfalls ſeine diatoniſchen Stufen der harten Tonart hinzugethan, alle daher entſtehende Toͤne aber, in den Bezirk einer Octave gebracht werden.
Daher entſtehet nur beylaͤufig, daß allemal zwiſchen zwey auf einander folgende ganze diatoniſche Toͤne noch ein halber Ton eingeſchaltet wird, der denn, als ein chromatiſcher Ton desjenigen Grundtones, zu welchem er diatoniſch nicht gehoͤrt, angeſehen werden kann.
Und ſo koͤnnen wir, ob wir gleich im Grunde nur ein einziges, und zwar das harte diatoniſche Klanggeſchlecht haben, ſowol chromatiſch fortſchreiten, als auch aus der weichen Tonart ſpielen.
Bey den Alten war das chromatiſche Geſchlecht nicht zufaͤllig wie bey uns, ſondern machte ein eigenes, be- ſondern Geſetzen unterworfenes Geſchlecht aus, das andre Stufen hatte, als das, was wir ſo nennen.
Ciaconne auch Chaconne.
(Muſik.)
Ein zum Tanz gemachtes Tonſtuͤk in Dreyvierteltakt.
Seine Bewegung iſt maͤßig und der Takt ſehr deutlich ausgedruͤkt.
Die Ciaconne beſteht aus einer ziemlich langen Folge einer, mit Abwechslungen wiederholten Melodie von vier oder acht Takten, wobey eigentlich der Baß darin obligat ſeyn, das iſt, nach einer gewiſſen Anzahl Takte denſelben Geſang wiederholen ſoll; wiewol dieſes itzt nicht mehr ofte geſchieht.
Schon der Name zeiget an, daß dieſes Tonſtuͤk italiaͤniſchen Urſprungs iſt.
Es ſchikt ſich zu gemeinen, aus vielen Strophen beſtehenden Liedern, die in Frankreich Couplets genennt werden.
Cis.
(Muſik.)
Der Name einer der zwoͤlf Toͤne der heutigen Tonleiter.
Es iſt nach unſrer Art die Toͤne zu benennen, der zweyte in der Tonleiter, und einen ſolchen halben Ton hoͤher als C, der durch das Verhaͤltnis 18:19. ausgedrukt wird.
Wo man die alte Benennung der Toͤne beybehalten hat, wird er ut dieſis genennt.
Die Benennungen Cis dur und Cis mol, bedeuten die diatoniſchen Tonleitern, in denen Cis der Grundton iſt; die erſte nach der harten, die andere nach der weichen Tonart.
Es wird aber ſelten in dieſen Tonarten geſetzt.
Claßiſch.
(Redende Kuͤnſte.)
Claßiſche Schriftſteller werden diejenigen genennt, die als Muſter der guten und feinen Schreibart koͤnnen angeſehen werden; denn claßiſch bedeutet in dieſem Ausdruk ſo viel, als von der erſten oder oberſten Claſſe.
Wer Sachen ſchreibt, die gruͤndlich gedacht und ſo ausgedrukt ſind, daß Perſonen von reiffem Verſtand und gutem Geſchmak nicht nur an jedem Gedanken, ſondern auch an jedem einzeln Ausdruk Gefallen haben, der gehoͤrt in dieſe Claſſe.
Nur die Nationen koͤnnen ſolche Schriftſteller haben, bey denen die Vernunft ſich auf einen hohen Grad entwikelt hat; wo das geſellſchaftliche Leben und der taͤgliche Umgang zu einer Vollkommenheit geſtiegen iſt, daß der Verſtand und der feine Geſchmak die Sinnlichkeit weit uͤberwiegt.
Nur alsdenn fangen die Menſchen an, an Gegenſtaͤnden, die blos auf den Verſtand und auf die feinern Empfindungen wuͤrken, ein Vergnuͤgen zu haben.
Dieſes wuͤrkt bey denen, die vorzuͤglichen Verſtand und Geſchmak haben, das Beſtreben, auch die Gegenſtaͤnde, die nicht ſtark auf die Sinnen wuͤrken, mit Aufmerkſamkeit zu betrachten, die feinern Beziehungen der Dinge zu bemerken, und dadurch fuͤr die Vergnuͤgungen des geſellſchaftlichen Lebens ein neues Feld zu eroͤfnen, das wegen der unendlichen Mannigfaltigkeit der Gegenſtaͤnde unerſchoͤpflich iſt.
Sie entdeken in der Geiſterwelt, in den Gedanken und Empfindungen, eine neue Natur, eine Welt, die an intereßanten Begebenheiten, an mannigfaltigen Verwiklungen, an fuͤrtreflichen Ausſichten, weit fruchtbarer, und an Vergnuͤgungen weit reicher iſt, als die groͤbere, blos auf die aͤuſſern Sinnen wuͤrkende Natur.
Wer einmal mit dieſer unſichtbaren Welt bekannt worden, der fuͤhrt alles, was zur feineſten Ergoͤtzlichkeit, zur angenehmſten Unterhaltung noͤthig iſt, beſtaͤndig mit ſich, und entfaltet in dem geſellſchaftlichen Leben mancherley Scenen dieſer unſichtbaren Natur; er macht die, welche mit ihm umgehen, aufmerkſam darauf, und ſo breitet ſich ein feiner Geſchmak an Gegenſtaͤnden des Verſtandes und des Witzes nach und nach in der menſchlichen Geſellſchaft aus.
Man lernt Dinge hochſchaͤtzen, die in einem rohern Zuſtand, ganz unbemerkt geblieben ſind; man ſieht diejenigen, welche die neuen Quellen dieſes feinen Vergnuͤgens eroͤfnet haben, als wolthaͤtige und fuͤr die Geſellſchaft wichtige Maͤnner an.
Durch dieſe Ehre ermuntert verdoppeln ſie ihre Kraͤfte, dringen immer tiefer in die Beobachtung der ſittlichen Welt hinein, und wenden die aͤuſſerſte Sorgfalt an, alles was ſie bemerkt haben, andern auf die vollkommenſte Art mitzutheilen.
So breitet ſich Verſtand und Geſchmak nach und nach uͤber die feinen Geſellſchaften aus.
Alsdenn erſcheinen die Schriftſteller, die auch fuͤr die Nachwelt claßiſch bleiben, weil ſie aus der unveraͤnderlichen Quelle alles Guten und Schoͤnen, der Natur, geſchoͤpft haben.
Es ſcheinet, daß der Menſch ein gewiſſes Maas von Verſtandeskraͤften habe, in die Beſchaffenheit ſittlicher Gegenſtaͤnde einzudringen, welches er nicht uͤberſchreiten kann, und daß die beſten Koͤpfe jeder Nation, die ſich die Cultur des Verſtandes ernſtlich hat angelegen ſeyn laſſen, den hoͤchſten Grad dieſes Maaſſes erreichen.
Daher geſchieht es denn, daß die Schriften dieſer Maͤnner, in welcher Nation und in welchem Jahrhundert ſie gelebt haben moͤgen, jeder andern Nation, die ohngefehr auch den hoͤchſten Grad der Vernunft erreicht hat, nothwendig gefallen muͤſſen.
Dieſe ſind alsdenn die wahren claßiſchen Schriftſteller fuͤr alle Voͤlker.
Der beſte Schriftſteller einer Nation aber, die jenen hohen Grad der Cultur noch nicht erreicht hat, kann ſeiner Nation ſehr gefallen, kann einen allgemeinen Ruhm bey ſeinen Zeitverwandten haben, ohne in die Zahl der claßiſchen Schriftſteller zu gehoͤren.
Nicht die beſten jeder Nation ſind claßiſche Schriftſteller, ſondern die beſten der Nation, welche die Cultur der Vernunft auf das hoͤchſte gebracht hat.
Auch nicht die Cultur des Verſtandes, die nur auf das abſtrakte Denken geht, die alle Begriffe bis auf das einfacheſte aufloͤſet, bildet ſolche Schriſtſteller; denn unter allen Scholaſtikern flndet ſich keiner.
Alſo koͤnnen die ſtrengen Wiſſenſchaften unter einem Volke auf einen hohen Grad der Vollkommenheit geſtiegen ſeyn, ohne daß ſie einen einzigen claßiſchen Schriftſteller hat.
Der claßiſche Verſtand geht nicht auf das Abſtrakte; er ſetzt das Mannigfaltige in einer Sache nicht aus einander, ſondern weiß es in ſeiner Mannigfaltigkeit einfach zu ſagen, und es dem anſchauenden Erkenntniß klar darzuſtellen.
Er macht mehr feine, ein durchdringendes Aug erfodernde Beobachtungen, als richtige auf die Entwiklung der Begriffe gegruͤndete Schluͤſſe.
Der abſtrakte Denker ſagt mit viel Worten wenig, weil er blos die hoͤchſte Gewißheit zum Augenmerk hat: der claßiſche Denker ſagt in wenig Worten viel, und giebt uns durch einen kurzen und leicht zu faſſenden Spruch, das Reſultat eines langen und ſcharfen Nachdenkens.
Der ſcharfe Beobachtungsgeiſt, der die Haupteigenſchaft eines claßiſchen Kopfs iſt, entwikelt ſich nicht durch das Studium der abſtrakten Wiſſenſchaften; wird nicht durch die Arbeit im Cabinet ausgebildet, ſondern in der Welt, unter Geſchaͤften, und vornehmlich durch den Umgang mit Menſchen, die denſelben ſchon beſitzen.
Nicht die Schulen, ſondern die Geſellſchaft, da wo ſie ſich am meiſten mit groſſen Gegenſtaͤnden beſchaͤftiget, wo die ſchnelle Anſtrengung der Verſtandeskraͤfte nothwendig wird, wo man vieles auf einmal uͤberſehen, und ſich angewoͤhnen muß, auch ohne methodiſches Nachdenken gruͤndlich zu ſeyn, geben dem Geiſt die Staͤrke, die maͤnnliche Kuͤhnheit und die Sicherheit, welche zum claßiſchen Denken noͤthig iſt.
Doch kann ein gluͤkliches Genie, durch den bloſſen lebendigen oder todten Umgang mit wahrhaftig claßiſchen Koͤpfen, ſich ſelbſt zum claßiſchen Schriftſteller bilden.
Wenn dieſe Anmerkungen ihre Richtigkeit haben, ſo koͤnnen daher die Gruͤnde angegeben werden, warum ohne irgend einen Mangel an Genie, bis itzt noch ſo wenig deutſche Schriftſteller ſich hervorgethan haben, von denen man vermuthen kann, daß ſie, ſowol bey der deutſchen Nachwelt, als auch bey andern Nationen, als claßiſche Schriftſteller werden angeſehen werden.
Daß uͤberhaupt aller Orten mehr claßiſche Dichter, als andre claßiſche Schriftſteller erſcheinen, laͤßt ſich leicht begreifen.
Die Einbildungskraft und die Empfindungen zeigen ſich allemal fruͤher, als der Verſtand und der Beobachtungsgeiſt; alſo koͤnnen ſie in einer Nation auch eher zur Vollkommenheit kommen, als die Talente, die nur auf eine gewiſſe Groͤſſe des Verſtandes gegruͤndet ſind.
Daher iſt es, wie Cicero angemerkt hat, (*) leichter, einen groſſen Dichter, als einen groſſen Redner anzutreffen.
(*) Multo tamen pauciores oratores quam poetae boni reperientur.
Cic. de Orat. Lib. I.
Colorit.
(Mahlerey.)
Mit dieſem Namen bezeichnet man den Theil der Mahlerey, der jedem Gegenſtand die Farben zu geben weiß, die er haben muß, damit das Ganze, als ein in der Natur vorhandener Gegenſtand in die Augen falle.
Jn dieſem Sinn kann man den Begriff des Worts Colorit durch Farbengebung ausdruͤken.
Man verſteht aber auch durch dieſen Ausdruk, die Beſchaffenheit aller im Gemaͤhlde ſichtbaren Farben in ihrem Zuſammenhang und ihrer Wuͤrkung auf das Auge.
Durch das Colorit unterſcheidet ſich das Gemaͤhlde von der bloſſen Zeichnung und dem Kupferſtich.
Waͤr in der ſichtbaren Natur alles einfaͤrbig, wie in den Kupferſtichen, ſo wuͤrde ſie ohne Zweifel eines groſſen Theils ihrer Schoͤnheit beraubt ſeyn.
Denn in den Farben liegt ein Reiz, der ofte nicht viel geringer iſt, als der, der von der Schoͤnheit der Formen herruͤhret.
Jn der lebloſen Natur uͤbertrift die untergehende Sonne jede andre Schoͤnheit, und der lachenden Morgenroͤthe kommt an Anmuthigkeit nichts gleich.
Selbſt in der hoͤhern Natur ſtreitet der Reiz der Farben auf einem jugendlich ſchoͤnen Geſichte, mit dem Reiz der Bildung um den Vorzug.
Auch andre Arten der Kraͤfte, die in Bildung und Form liegen, finden ſich vielleicht eben ſo ſtark in den Farben.
Die Todtenblaͤſſe allein iſt vermoͤgend Mitleiden zu erweken, und gewiſſe widerſtehende, die hoͤchſte Mißharmonie erwekende Farben, Abſcheu.
Diejenigen, welche eine ausſchlieſſende Liebe zur Zeichnung haben, und deswegen das Colorit gering ſchaͤtzen, verkennen die Schoͤnheit in Farben, und bedenken nicht, daß in den Kuͤnſten der hoͤchſte Grad der Kraft von der Taͤuſchung herkomme (*), die nur durch den vollkommenſten Ausdruk der Wahrheit; alſo, in ſichtbaren Dingen, durch das vollkommene Colorit, erreicht wird.
Man ſieht den Laocoon in Marmor, und wird durch dieſen Anblik mit mancherley Empfindungen durchdrungen:
aber wenn itzt dieſes Bild zu leben anfienge?
Wenn wir die Blaͤſſe der Todesangſt im Geſicht und am ganzen Leibe, die blutruͤnſtigen Streifen auf der Haut; wenn wir die Spuren des ſchaͤumenden Gifts der Schlange (*) durch ekelhafte Farben ausgedrukt ſaͤhen: alsdenn wuͤrden wir auch das heftige Keuchen zu hoͤren glauben, und der ganze Eindruk wuͤrde alsdenn die hoͤchſte Staͤrke haben.
Die Niobe in Marmor erwekt das tiefſte Mitleiden; aber wenn man ſie mit der Farbe des Todesſchrekens, mit dem ſtarren und unausſprechlich verwirrten Auge ſaͤhe, ſo koͤnnte niemand den Anblik aushalten.
Man ſtelle ſich bey dem, was Apollo im Belvedere entzuͤkendes hat, die Farbe einer goͤttlichen Jugend, und den Glanz, der dem Vater des Lichts zukommt, noch dabey vor:
was wuͤrde man alsdenn empfinden?
Alſo bleibt dem vollkommenen Colorit ſein Werth auch bey dem hoͤchſten Reiz der Form:
es iſt ein eben ſo weſentlicher Theil der Kunſt als die Zeichnung.
(*) S. Taͤuſchung
(*) Perfuſus ſanie vittas, atroque Veneno Virg.
Aber worin beſteht ſeine Vollkommenheit? durch welchen Weg, durch welches Studium gelangt der Mahler zu ſicherer Kenntniß aller Kraͤfte deſſelben?
Dies iſt vielleicht die ſchweerſte Aufgabe aus der ganzen Kunſt.
Ohne Zweifel waͤr es dem Titian ſelbſt unmoͤglich geweſen, das, was er uͤber die Schoͤnheit und die Kraft des Colorits empfunden hat, auszudruken.
Da es uns ſo ſehr ſchweer wird, von der Schoͤnheit in Formen irgend etwas beſtimmtes zu erkennen, ob es gleich moͤglich iſt, von Formen manchen deutlichen Begriff zu faſſen, ſo wird es voͤllig unmoͤglich, die Schoͤnheit, die von Miſchung und Harmonie der Farben entſteht, zu beſchreiben.
Wir ſind, wie ein groſſer Kenner ſich ausdrukt, mit den Verhaͤltniſſen des menſchlichen Koͤrpers lange nicht ſo unbekannt, als mit den taͤglichen Erſcheinungen in der Natur, und mit den Spuhren eines wohlthaͤtigen Lichtes in Abſicht auf die Mahlerey. (*) Niemand frage, wie die Farben Liebe, Wolluſt, die lieblichſte Empfindung einer ſanften Ruhe, ein paradieſiſches Gefuͤhl in der Seele bewuͤrken.
Man kann es fuͤhlen, aber nicht beſchreiben.
(*) S. von Hagedorn Betr. uͤber die Mahlerey IV. Buch, 25. Betr.
Um ſo viel ſchweerer wird das Studium des Colorits.
Es iſt hier noch nicht die Frage von der Auftragung der Farben, ſondern von der Bildung des Auges, zu ſicherm Gefuͤhl der Schoͤnheit in denſelben.
Denn ſo wie der, dem das Gefuͤhl des Schoͤnen in Formen fehlt, durch keine Uebung im Zeichnen ein Raphael werden kann, ſo wird auch, ohne das Gefuͤhl des Schoͤnen in Farben, keine Uebung mit dem Penſel, einen Titian oder Correggio bilden.
Wer nicht blos ein Zeichner, ſondern ein Mahler werden will, der bilde alſo zuerſt ſein Aug zum Gefuͤhl des ſchoͤnen Colorits.
Dazu hat ihm die Natur eine Schule eroͤfnet, wo er fuͤr jede Gattung des Schoͤnen die vollkommenſten Muſter in allen moͤglichen Geſtalten ſieht.
Jn dieſer Schule muß er ſeine Blike ſchaͤrffen, ſo wie der griechiſche Zeichner die ſeinigen in den Gymnaſten, auf den Kampfplaͤtzen, bey feyerlichen Aufzuͤgen, wo ihm die ſchoͤnſten Formen der menſchlichen Geſtalt tauſendfach vor Augen ſchwebten, geſchaͤrffet hat.
Wer in den gluͤklichen Laͤndern, wo die Natur in jugendlicher Schoͤnheit erſcheinet, und an Mannigfaltigkeit der ſchoͤnſten Gegenden unerſchoͤpflich iſt, den ſchoͤnen Ausſichten zu allen Tages- und Jahrszeiten, in ſtiller Betrachtung und mit Empfindungen eines Liebhabers nachgeht, itzt in einem einſamen Thal; denn auf einem Huͤgel, wo eine weite Ausſicht mit dem mannigfaltigſten Glanz der Farben bemahlt, vor ihm liegt, ſich hinſetzt, ſich den ſuͤſſen Eindruͤken dieſer paradieſiſchen Scenen ganz uͤberlaͤßt, und denn mit forſchenden Bliken die Mannigfaltigkeit, die wunderbare Miſchung und vielfaͤltige Gruppirung der Farben uͤberdenkt; der wird, erſt empfinden, hernach auch erkennen lernen, wie aus bloſſer Miſchung der Farben eine Schoͤnheit entſteht, die mit jeder andern Schoͤnheit um den Vorzug ſtreitet.
Durch wiederholte Beobachtungen wird er endlich etwas von den Urſachen, die ſo angenehme Empfindungen in ihm hervorbringen, kennen lernen.
Er wird bemerken, daß eine Scene, aus einem Standort uͤberſehen, mit denſelben Gegenſtaͤnden angefuͤllt, einmal himmliſch ſchoͤn, ein andermal ohne Kraft iſt.
Dennoch liegen einigermaaſſen dieſelben Farben an denſelbigen Stellen.
Er wird zwey Urſachen davon entdeken.
Die eine in der Art oder Wuͤrkung des Lichts ſelbſt, die andre in den Einfaͤllen deſſelben.
Die hoͤchſte Schoͤnheit des Lichts iſt allein in der Quelle deſſelben anzutreffen; aber unſer Aug iſt zu ſchwach, den Glanz dieſer Schoͤnheit zu ertragen.
Gleich der Gottheit, muß ſie, wenn ſie nicht blenden ſoll, mit einem irdiſchen Schleyer bedekt werden.
Heller Sonnenſchein durch eine von Duͤnſten leere Luft verbreitet, wirfft ein zu ſcharfes Licht uͤber die Gegenden, und die Schatten werden zu hart.
Durch dikes, den ganzen Himmel umgebendes Gewoͤlke bedekt, wird das reizendſte des Sonnenlichts ganz ausgeloͤſcht, alles iſt in den irdiſchen Farben ohne Kraft.
Jn dem groͤßten Reiz erſcheinet die Gegend, wenn ſie unmittelbar von den hinlaͤnglich gemilderten Sonnenſtralen beleuchtet, und die Dunkelheit der Schatten von dem Lichte, welches das helle Gewoͤlbe des Himmels zuruͤk wirft, gemildert wird.
Dieſes bringt den Mahler auf die Betrachtung, des durch einen ſanften Ton gemilderten Lichtes, als einer Haupturſache der Schoͤnheit in Farben. (*) Hieraus lernt er ferner, daß ſowol eine ganze Scene, als jeder Haupttheil derſelben, die Schoͤnheit ſeines Colorits von zwey Hauptlichtern bekomme, dem unmittelbaren, aber wolgemaͤßigten, einen ſanften Ton erwekenden Sonnenlicht; und dem, dem Schatten gegenuͤber ſtehenden Himmel, der durch einen ſanften Wiederſchein den dunkeln und ſchattigen Stellen Mannigfaltigkeit und Anmuth giebt. (*)
(*) S. Ton.
(*) S. Licht
Auch in der Richtung des auf die Scene einſtroͤmenden Lichts, entdeket der Beobachter eine Haupturſache der Schoͤnheit.
Manche Gegend erſcheint bey gleich hellem Himmel, zu einer Stunde des Tages in dem beſten Reiz, und iſt zu einer andern Stunde ohne alle Schoͤnheit.
Wenige Beobachtungen ſolcher Veraͤnderungen, werden den Mahler bald auf dieſe, bald auf eine andere Haupturſach der Schoͤnheit in Farben fuͤhren.
Er wird lernen, daß der Gegenſtand alsdenn am ſchoͤnſten iſt, wenn das einfallende Licht denſelben in zwey gegen einander wolabgemeſſene Hauptmaßen, eine helle und eine dunkele abtheilet.
Er wird erkennen, daß nur alsdenn das Aug mit Wolgefallen auf einer Gegend ruhet, wenn die verſchiedenen Farben deſſelben, in ſo fern ſie hell und dunkel ſind, nicht unordentlich durch einander zerſtreuet, ſondern in zwey Hauptgruppen oder Maßen vertheilt ſind, ſo daß an einem Orte das Helle, an einem andern das Dunkele, beyde gegen einander gelagert ſind.
Dieſes wird ihn alſo zuerſt uͤberhaupt auf die Betrachtung des Helldunkeln (*) und der Maßen (*), bald hernach aber auf noch tiefer verſtekte Geheimniſſe der Schoͤnheit in Farben fuͤhren.
(*) S Helldunkel.
(*) S. Maßen.
Er wird nun beobachten lernen, wie die beyden Hauptmaßen mit einander um den Vorzug der Mannigfaltigkeit, und der, jeder eigenen Schoͤnheit, ſtreiten.
Das Helle wird ihn durch Anmuthigkeit und die Lieblichkeit ſchoͤner und in der beſten Harmonie neben einander ſtehender Farben einnehmen; das Dunkle aber wird ihn durch eine ſtrengere Schoͤnheit ruͤhren; durch die Mannigfaltigkeit der Farben, durch ihr Feuer, durch die wunderbare Vermiſchung glaͤnzender und dunkeler Theile, in Bewundrung ſetzen.
Unter tauſend unnennbaren, durch mancherley Wiederſcheine noch mehr vervielfaͤltigten Farben, wird er hier und da von blitzenden Stellen gegen den dunkeln Grund auf das lebhafteſte geruͤhrt.
Er empfindet, daß dadurch das Ganze, Leben und Wuͤrkſamkeit bekommt.
Mit ſolchen Begriffen von der Schoͤnheit in Farben, geht er von der Betrachtung der Natur, auf die Betrachtung der Kunſt.
Er ſieht, wie die beſten Meiſter der Venetianiſchen und Niederlaͤndiſchen Schulen, die Schoͤnheit der Natur durch eine gluͤkliche Wahl und Miſchung der Farben auf Holz und Leinwand getragen haben.
Jn dem einen bewundert er die hoͤchſte Wahrheit; er glaubt die Natur ſelbſt vor ſich zu ſehen; in andern findet er ſogar die Schoͤnheit der Farben bis zum Jdeal erhoben.
Denn faͤngt er an zu erforſchen, durch welche Mittel es dieſen Kuͤnſtlern gelungen, eine ſolche Zauberey hervorzubringen.
Da lernt er erkennen, daß das vollkommene Colorit eben ſowol ein groſſes Genie erfodere, als die vollkommene Zeichnung der Formen; daß das Mahlen nicht ſowol ein Werk einer geuͤbten Hand, als eines gluͤklichen Genies, einer auf ſcharfſinnige Beobachtungen gegruͤndeten tiefen Einſicht, und eines immer das Beſte waͤhlenden Geſchmaks ſey.
Wenn der Mahler ſeinen Geſchmak fuͤr die Wahrheit und Schoͤnheit des Colorits durch die Beobachtung der Natur und der Kunſt gebildet hat, ſo bedienet er ſich auch dieſer beyden Mittel, die ſchweere Kunſt der Farbengebung zu ſtudiren.
Mit dem durch Genie und Verſtand geſchaͤrften Aug eines Leonhardo da Vinci, beobachtet er jede beſondere Wuͤrkung der Farben in der Natur, und bringt das ungewiſſe und zweifelhafte ſeiner Bemerkungen durch Verſuche zur Gewißheit.
Zuerſt erforſchet er, wie blos durch Licht und Schatten dasjenige bewuͤrkt wird, was man die Haltung nennt (*).
Denn erforſcht er, wie durch hellere und dunklere Farben eine Wuͤrkung kann hervorgebracht werden, die mit der uͤbereinkommt, die durch Licht und Schatten entſteht (*).
Die Beobachtungen hieruͤber ſammelt er in der Natur, und vermehrt ſie durch Verſuche.
Denn ſammelt er die Faͤlle, wo ein heller Koͤrper gegen einen dunkeln Grund geſtellt, oder ein dunkler gegen einen hellen, die wunderbare Wuͤrkung thut, Gegenſtaͤnde wie durch eine Zauberkraft zu entfernen (*).
Denn beobachtet er uͤberhaupt die Modificationen, welche die Farben durch Entfernung vom Auge bekommen, wie jeder Koͤrper nach und nach, ſo wie er ſich vom Aug entfernt, immer etwas mehr von der Faͤrbung der Luft annimmt, und wie zuletzt Koͤrper von ganz verſchiedenen Farben in groſſen Entfernungen, mit der allgemeinen Farbe der duftenden Luſt bekleidet werden (*)
(*) S. Haltung.
(*) S. Helldunkel
(*) S. Druker.
Zurukweichen.
(*) S. Luftperſpectiv.
Ein langes und ernſtliches Studium erfodert hiernaͤchſt die Erforſchung der Urſachen, wodurch die Harmonie der Farben bewuͤrkt wird.
Dieſe wird er hauptſaͤchlich dadurch erforſchen lernen, daß er beobachtet, wie ein Gegenſtand durch ſeine Farbe und durch ſein Licht aus einer Maße andrer hervortritt und ſich gleichſam abloͤſet, und der Vereinigung mit den andern widerſteht.
Denn dieſes wird ihn auf die Spur bringen, wie durch eine entgegengeſetzte Wuͤrkung, verſchiedene Koͤrper in eine Maße zuſammenflieſſen.
Dadurch wird er lernen, wie hier eine Erhoͤhung, dort Maͤßigung, ſowol des Lichts, als der beſondern Farben noͤthig ſey.
Am ſchweerſten aber wird er zur genauen Kenntniß der allmaͤhligen Maͤßigung der Farbe jedes Koͤrpers, von der Stelle an, die das ſtaͤrkſte Licht hat, bis dahin, wo der ſtaͤrkſte Schatten iſt, kommen.
Dieſe Kenntniß der Mittelfarben (*) iſt vielleicht der ſchweerſte Theil der Kunſt des Colorits.
Ehe man nicht mit dem ſchaͤrfſten Aug unzaͤhlige Beobachtungen, ſowol aus der Natur als aus der Arbeit der groͤßten Meiſter geſammelt hat, kann man ſich in dieſem Stuͤk nicht viel verſprechen.
Denn kommt endlich noch die Beobachtung der Wiederſcheine (*), wodurch die hoͤchſte Wahrheit mit der groͤßten Mannigfaltigkeit verbunden, entſtehet.
Zwar iſt dieſer Theil in der Theorie mehr weitlaͤuftig als ſchweer.
Man kann ſich durch leichte Verſuche helfen.
Aber in der Ausfuͤhrung koſtet es unendliche Sorgfalt.
(*) S. Mittelfatben.
(*) S. Wiederſchein.
Der Menſch iſt der wichtigſte Gegenſtand der Mahlerey; alſo wird auch vom Colorit der Theil, der dieſen Gegenſtand insbeſondre betrift, vorzuͤglich zu ſtudiren ſeyn. (*) Zum Gluͤke hat man da die vollkommenſten Muſter in der Kunſt vor ſich.
Titian hat dieſen Theil zur hoͤchſten Schoͤnheit und bis zum Jdeal getrieben; und man kann, ohne die Sache zu uͤbertreiben, ſagen, er habe die Natur uͤbertroffen.
Van Dyk aber hat ſie in ihrer Vollkommenheit erreicht.
Beyde ſollen in dieſem Stuͤk die Lehrer des Coloriſten ſeyn.
(*) S. Fleiſchfarbe.
Wenn man bedenket, daß zu allen, zum Colorit noͤthigen Kenntniſſen, wovon hier ein kurzer Abriß gegeben worden, noch die aus langer Uebung entſtehende Kenntniß der Farben (*), die man braucht, ihre Behandlung und Miſchung, ihre Dauer und die durch die Zeit darin verurſachte Veraͤnderung, die Handgriffe des Penſels hinzukommen muͤſſen, ſo wird man begreifen, wie ſchweer es ſey, in dieſem Theil der Kunſt groß zu werden.
Hier iſt die Maxime des Apelles, nulla dies ſine linea, mehr, als irgendwo noͤthig, und nirgend iſt die Kunſt unerſchoͤpflicher, als hier.
Mit Vergnuͤgen erinnere ich mich hier, wie ich den beruͤhmten Ant. Peisne, einen der beſten Coloriſten unſrer Zeit, in einem Alter von etlichen und ſiebenzig Jahren, ſo oft mit dem Fleiß und Eifer eines Juͤnglings, der noch alles zu lernen hat, fuͤr einen hoͤhern Grad der Vollkommenheit des Colorits habe ſtudiren und arbeiten geſehen.
(*) S. Farben.
Das Colorit kann bey ſeiner Vollkommenheit verſchiedene Charaktere annehmen.
Titian, Correggio, Giorgione, haben die Schoͤnheit deſſelben bis zum Jdealen gebracht.
Van Dyk und viele Niederlaͤnder, die bekannt genug ſind, haben darin das Natuͤrliche in der hoͤchſten Vollkommenheit erreicht; und Rubens hat auch uͤber die Natur etwas von dem Feuer ſeines Genies hinzugethan.
Jn einigen ſeiner beſten Stuͤke graͤnzet ſein Colorit an das | Wunderbare.
Claude Gillee, Nicolaus Berchem, Cornel.
Poelenburg, und viele andre Landſchaftmahler, haben das Liebliche des Colorits vorzuͤglich erreicht.
Fuͤr Rembrandts bezauberndes Colorit finde ich keinen Namen.
Doch macht es eine beſondere merkwuͤrdige Art aus.
Es giebt auch ein ſtrenges und ernſthaftes Colorit: gruͤndlich koͤnnte man das nennen, darin wenig ganz helles, unter dem hellbraunen aber eine angenehme Miſchung von blau, gruͤnlich und hellrothen iſt.
Zum Muſter dieſer Gattung koͤnnte man Titians Gemaͤhlde von der Sendung des heil. Geiſtes in der Kirche Sta. Maria della ſalute in Venedig, das ich aber nur nach einer Copey beurtheile, anfuͤhren.
Eine vollkommenere Claßification des Colorits wuͤrde, wenn es auch nur zur Erleichterung des Ausdruks der Sprache waͤre, nicht uͤberfluͤßig ſeyn.
Wo man die Sachen nicht ſelbſt vor Augen haben kann, da ſind die Namen von groſſem Nutzen.
Man wuͤrde bisweilen dem Mahler gerne ſagen, daß er zu dieſem Jnhalt ein Colorit von einer gewiſſen Art waͤhlen ſollte, wenn nur die Art beſtimmt koͤnnte genennt werden.
Dieſes wuͤrde zwar ſeine Kunſt nicht vermehren; aber wenn er die Kunſt beſitzt, ſo wuͤrde er dieſelbe bisweilen auf eine vortheilhafte Weiſe beſtimmen.
Comiſch.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jn dem eigentlichſten Sinn bedeutet dieſes Wort die Eigenſchaft einer Sache, in ſofern ſie ſich auf die Comoͤdie bezieht, wie in den Ausdruͤken, die comiſche Schaubuͤhne, ein comiſcher Dichter.
Daher verſteht man durch comiſche Charakteren, comiſche Situationen, ſolche, die ſich zur Comoͤdie gut ſchiken.
Die comiſche Materie iſt die, welche ſich zur Comoͤdie ſchiket, und die itzt, da dieſes Schauſpiel ſo verſchiedene Geſtalten angenommen hat, in das niedrige, mittlere und hohe Comiſche eingetheilt wird.
Das niedrige Comiſche iſt eigentlich das Poſſierliche, das durch ſeine Ungereimtheit laͤcherlich iſt.
Zum mittlern Comiſchen gehoͤrt die Materie, die durch feinen Witz, ſo wie er unter Perſonen von guter Lebensart im Gang iſt, durch Handlungen und Sitten der feinern Welt, und das, was die Roͤmer Urbanitaͤt nennten, ergoͤtzend und angenehm wird.
Das hohe Comiſche iſt der Jnhalt und Ton der Comoͤdie, der ans Trauerſpiel graͤnzet, und wo ſchon ſtarke und ernſthafte Leidenſchaften ins Spiel kommen.
Weil man faſt durchgehends der Meinung iſt, daß das weſentliche der Comoͤdie in dem Luſtigen und Laͤcherlichen beſtehe, ſo hat der Ausdruk comiſch die beſondere Bedeutung bekommen, kraft deren es etwas luſtiges und laͤcherliches bedeutet.
Dieſes gehoͤrt zur Erklaͤrung des Worts.
Jn Anſehung der Sache ſelbſt wird das, was unmittelbar die Comoͤdie betrift, in dem beſondern Artikel daruͤber; und das, was das Laͤcherliche betrift, in dem Artikel Laͤcherlich und Scherzhaft vorkommen.
Comma.
(Muſik.)
Jſt ein kleines Jntervall, das zwar in dem Geſang nicht gebraucht wird, aber bey Betrachtung der Jntervalle verſchiedentlich vorkommt, auch nicht immer einerley Groͤſſe hat.
Das gemeine Comma iſt der Unterſchied zwiſchen dem groſſen Ton [Formel] und dem kleinen [Formel] , und wird deswegen mit [Formel] ausgedrukt.
Dieſes wird auch das Comma des Dydymus und das Comma ſyntonum genennt, und iſt dasjenige, was man insgemein unter dem Wort Comma verſteht.
Neun ſolche Jntervalle, oder neun Sayten, deren jede nur ein Comma hoͤher, als die vorhergehende waͤre, wuͤrden etwas mehr, als den Raum eines groſſen Tones ausmachen.
Daher pfleget man zu ſagen, ein Comma ſey ohngefaͤhr der achte oder neunte Theil eines ganzen Tons.
Das Pythagoriſche Comma, welches auch Comma ditonicum genennt wird, iſt der Unterſchied zwiſchen der reinen Octave eines Tons und dem Ton, der entſtehet, wenn man dieſe Octave durch eine Folge von 12 reinen Quinten beſtimmen wollte.
Naͤmlich wenn man zu einem Grundton C, fuͤr den man die Zahl 1 ſetzet, ſeine reine Quinte G nimmt, ſo iſt dieſe ⅔.
Davon wieder die Quinte genommen, giebt d == [Formel] oder um eine Octave tiefer D == [Formel] . Hievon wieder die Quinte A == [Formel] . Deſſen Quinte e == [Formel] oder eine Octave tiefer E == [Formel] u. ſ. f. Setzet man dieſes bis auf zwoͤlf Quinten fort, ſo wird der letzte Ton etwas hoͤher als die Octave von C, naͤmlich [Formel] anſtatt [Formel] .
Alſo ſind dieſe beyden Toͤne um ein Jntervall, das durch [Formel] ausgedrukt, und das pythagoriſche Comma genennt wird, unterſchieden.
Eine dritte Art iſt das kleine Comma, das durch [Formel] ausgedrukt wird:
es iſt der Unterſchied zwiſchen der reinen Octave von C und dem c, welches durch folgende Stimmung heraus kommt.
Von C nehme man die reine groſſe Terz (E), davon wieder die reine groſſe Terz (gis), davon die reine Quinte (dis), davon wieder die reine Quinte (b); von dieſen noch einmal die reine Quinte (f) und endlich noch einmal die reine Quinte (c).
Dieſes ſo gefundene c iſt um das kleine Comma [Formel] niedriger, als das wahre c, das die Octave von C iſt.
Dieſes Comma aber wird insgemein Diaſchisma, oder das doppelte Schisma genennt, weil man auch dem halben Comma den Namen Schisma giebt.
Comoͤdie.
(Redende Kuͤnſte.)
Wenn man weder auf die urſpruͤngliche Beſchaffenheit der griechiſchen Comoͤdie, noch auf irgend eine beſondere Form der gegenwaͤrtigen ſieht, ſondern den Begriff derſelben ſo allgemein macht, als er ſeyn kann, ohne aus ſeiner beſondern Gattung zu treten; ſo kann man ſagen: die Comoͤdie ſey die Vorſtellung einer Handlung, die, ſowol durch die dabey vorkommenden Vorfaͤlle, als durch die Charaktere, Sitten und das Betragen der dabey intereßirten Perſonen, die Zuſchauer auf eine beluſtigende und lehrreiche Weiſe unterhaͤlt.
Daß ſie, wie ſo oft geſagt wird, blos die Abſicht habe, die Thorheiten der Menſchen laͤcherlich zu machen, iſt weder von der alten noch von der heutigen Comoͤdie wahr.
Es giebt ſehr gute Comoͤdien, die zwar ſehr beluſtigen, darin aber keine Thorheit, in der Abſicht ſie laͤcherlich zu machen, vorgeſtellt wird.
Jn vielen Stuͤken des Plautus liegt das hier und da vorkommende Laͤcherliche mehr in den comiſchen, bisweilen uͤbertriebenen Einfaͤllen des Dichters, als in der Sache ſelbſt: und wenn wir alles Beluſtigende und Ergoͤtzende in den Comoͤdien des Terentius auszeichnen wollten, ſo wuͤrde ſich finden, daß dieſer fuͤrtrefliche Comoͤdienſchreiber ſehr ſelten dabey die Abſicht gehabt hat, Thorheiten laͤcherlich zu machen.
Dieſes kann eine der Abſichten ſeyn: und ofte hat die Comoͤdie die Zuſchauer auf Unkoſten der Thoren oder andrer Perſonen, die der Verfaſſer gehaßt hat, lachen gemacht; nur geſchieht dieſes nicht in jeder guten Comoͤdie.
— Non ſatis eſt riſu diducere rictum Auditoris:
& eſt quaedam tamen hic quoque Virtus. (*)
(*) Hor. ſerm. I. 10.
Jede auf der Schaubuͤhne vorgeſtellte Handlung, die Perſonen von Verſtand und Geſchmak angenehm unterhaͤlt, ohne ſie in ſtarke ernſthafte Leidenſchaften zu ſetzen, und das Gemuͤth durch heftige Empfindungen hinzureiſſen, iſt eine gute Comoͤdie.
Je feiner und geiſtreicher aber, und je lehrreicher zugleich dieſes geſchieht, deſto groͤſſer iſt der Werth derſelben fuͤr Zuſchauer von feinem Geſchmak.
Will man alſo den Charakter und die Beſchaffenheit der Comoͤdie naͤher beſtimmen, ſo daͤrf man nur mit einiger Aufmerkſamkeit unterſuchen, was uns in den Handlungen, in den Sitten, in den Charakteren und dem Betragen der Menſchen auf eine lehrreiche Art unterhaͤlt, und, ohne den Grund des Herzens aufzuruͤhren, intereſſant iſt.
Ariſtoteles giebt von der Comoͤdie einen Begriff, der dem, was ſie zu ſeiner Zeit war, angemeſſen iſt.
Er ſetzt ihr Weſen in der Vorſtellung deſſen, was in dem Charakter und in den Handlungen der Menſchen ungereimt, tadelhaft und verkehrt iſt.
Wir ſetzen es in der Abbildung deſſen, was das menſchliche Leben, was die Charaktere, die Sitten, die Handlungen ergoͤzendes und unterhaltendes haben.
Wir haben hinlaͤngliche Erfahrung, daß vernuͤnftige und tugendhafte Handlungen, natuͤrliche Sitten, Charaktere, in denen nichts ungereimtes, nichts verkehrtes iſt, uns ſehr vergnuͤgen koͤnnen; und wir ſehen, daß ſchon die roͤmiſche Comoͤdie ſich dieſes edlern Stoffes bedienet hat.
Die ſittliche Welt hat mehrere Seiten, von denen wir ſie mit Vergnuͤgen anſehen.
Selbſt die blos thieriſche Natur hat in Handlungen und Sitten ſchon etwas ergoͤzendes fuͤr uns: warum ſollte es nicht weit mehr intereſſant fuͤr uns ſeyn, Menſchen bey den ſo mannigfaltigen Vorfallenheiten des Lebens handeln zu ſehen?
Jedes ſittliche Gemaͤhlde, das uns Menſchen nach ihren wahren Charakteren zeiget, jede Scene des Lebens, wobey wir die Empfindungen, Gedanken, Anſchlaͤge, Unternehmungen der Menſchen ruhig beobachten koͤnnen, iſt fuͤr einen nachdenkenden Zuſchauer ein ergoͤzender Anblik.
Warum wollten wir dem Mahler der Sitten verbieten, uns andre, als laͤcherliche Scenen vorzulegen?
Warum ſollten wir die liebenswuͤrdige und die vernuͤnftige Seite des Menſchen mit weniger Luſt ſehen, als die verkehrte und ungereimte?
Es kann von ungemeinem Nutzen ſeyn, wenn man uns die Thorheiten der Menſchen in ihrem wahren Lichte zeiget; (*) ſollte es aber weniger nuͤtzlich ſeyn, uns durch Beyſpiele von vernuͤnftigem Betragen, von edler Sinnesart, von Rechtſchaffenheit, von jeder im taͤglichen Leben noͤthigen Tugend ſo zu ruͤhren, daß wir dauerhafte Eindruͤke davon behielten?
Man kann unmoͤglich befuͤrchten, daß das Schoͤne und Gute weniger Eindruk zum Vergnuͤgen mache, als das Laͤcherliche, da wir ſehen, daß ſelbſt Plautus und Moliere nirgend fuͤrtreflicher ſind, als wo ſie ernſthaft geweſen.
Man laſſe alſo der ſpottenden und lachenden Comoͤdie ihren Werth, und behalte die Schaubuͤhne auch fuͤr diejenige offen, die ohne Lachen, durch edlere Gemaͤhlde ergoͤzet, die uns die menſchliche Natur auf der ſchoͤnen und anmuthigen Seite zeiget.
(*) S. Laͤcherlich.
Spott.
Auch laſſe ſich niemand durch die Beſorgniß einiger Kunſtrichter, daß durch die edlere Comoͤdie die Schranken zwiſchen dem tragiſchen und dem comiſchen weggenommen werden und zweydeutige Mittelarten entſtehen, die man weder zur Comoͤdie noch Tragoͤdie rechnen koͤnne, irre machen.
Die Natur kennt ſolche Schranken nicht.
So wenig man uns ſagen kann, wo das Hohe ſich von dem Niedrigen, das Groſſe von dem Kleinen trennt, oder auf welcher Stelle das Lied an die Ode, oder die Ode an das Lied graͤnzet, ſo wenig hat die Critik das Recht nach den Graͤnzen zwiſchen der Comoͤdie und der Tragoͤdie zu fragen.
Sie ſind nicht in dem Weſen, ſondern in Graden unterſchieden.
Die Grundregel, die der comiſche |Dichter beſtaͤndig vor Augen haben muß, iſt nicht die, nach welcher Ariſtophanes ſich allein ſcheint gerichtet zu haben: Spotte und erweke Verachtung und Gelaͤchter; ſondern dieſe:
Mahle Sitten und zeichne Charaktere, die fuͤr denkende und empfindende Menſchen intereſſant ſind.
Dem zufolge wird er uͤber die Sitten der Menſchen in allen Staͤnden genaue Beobachtungen anſtellen, um ſie mit Wahrheit und Lebhaftigkeit abzubilden.
Was er darin tadelhaft findet, wird er durch feinen Spott zu beſſern ſuchen, was er ſchoͤn und edel bemerkt, wird er in einem reizenden Lichte zeigen, und wir werden durch ſeine Gemaͤhlde empfinden lernen, was in den Sitten frey, ſchoͤn, edel, groß, und was darin ungereimt, gezwungen, ſclaviſch, niedrig und laͤcherlich iſt.
Wir werden unſre Zeitgenoſſen, und jeder ſich ſelbſt in einem Lichte ſehen, das uns verſtattet, ein unpartheyiſches Urtheil uͤber unſre Sitten zu faͤllen.
Er wird ſich ein Hauptſtudium daraus machen, die verſchiedenen Charaktere der Menſchen genau kennen zu lernen; er wird bemerken, wie dieſelben durch die Lebensart, durch die aͤuſſerlichen Verbindungen, durch den Wolſtand, durch Pflicht und durch andere Umſtaͤnde modificirt werden.
Er wird Charakter, Pflicht, Leidenſchaften und Situationen der Menſchen gegen einander in Streit bringen, und uns auf denſelben hoͤchſt aufmerkſam machen.
Ofte wird er uns den Streit der Vernunft gegen die Leidenſchaften zeigen.
Er wird ſowol dem Schalk als dem Heuchler die Maske abreiſſen, und beyde in ihrer wahren Geſtalt fuͤr unſer Geſicht bringen.
Den rechtſchaffenen Mann aber wird er in den mancherley verworrenen Umſtaͤnden des Lebens in einem Lichte zeigen, wodurch wir von Hochachtung gegen ihn durchdrungen werden.
Alles Gegenſtaͤnde, die an ſich hoͤchſt intereſſant ſind, und durch die Kunſt des Dichters es noch mehr werden.
Denn werden ihm auch die mancherley Zufalle des menſchlichen Lebens, das Verhalten der Menſchen von verſchiedener Gemuͤthsart bey denſelben, eine ſehr reiche Quelle zu den intereſſanteſten Gemaͤhlden geben.
Der Stoff zur Comoͤdie iſt ſo mannigfaltig, daß verſchiedene merklich von einander abgehende Arten der Comoͤdie daher entſtehen koͤnnen.
Es wuͤrde nicht ohne Nutzen ſeyn, wenn dieſe Arten naͤher beſtimmt, und jeder Art beſondere Beſchaffenheit umſtaͤndlich aus einander geſetzt wuͤrde.
Diejenigen, darin hauptſaͤchlich alles auf die vollkommene Auszeichnung eines Charakters ankommt, koͤnnte man Comoͤdien der Charaktere nennen.
Von dieſer Art haben wir ſehr viele: wie den Geizigen, den Ruhmraͤthigen, den Luͤgner, den Mann nach der Uhr, u. d. gl.
Dieſe Gattung allein iſt an Stoff beynahe unerſchoͤpflich, da die Miſchung der Charaktere ſelbſt unendlich verſchieden iſt.
Es ſind noch ungemein viel Charaktere, die, ob ſie gleich intereſſant ſind, von keinem Dichter beſonders behandelt worden.
Man hat fuͤr die Hiſtorienmahler aus der Geſchichte, aus den Dichtern und aus den Romanen intereſſante Scenen zu hiſtoriſchen Gemaͤhlden zuſammen geſucht:
weit wichtiger waͤre es fuͤr die comiſche Schaubuͤhne, noch nicht behandelte merkwuͤrdige Charaktere zu ſammeln.
Zu dieſer Gattung der Comoͤdie iſt die Handlung ſo zu waͤhlen, daß die Umſtaͤnde, in welche die Hauptperſon verſetzt wird, ihrem Charakter auf mancherley Weiſe entgegen ſtehen: der Miſantrop muß, wie Diderot ſagt, ſich in eine Coquette, und Harpagon in ein armes Maͤdchen verlieben.
Die meiſten Kunſtrichter wollen haben, der comiſche Dichter ſoll entgegengeſetzte Charakter neben einander ſtellen, damit ſie ſich durch den Gegenſatz deſto beſſer heben: aber der angefuͤhrte ſcharfſinnige Mann hat gruͤndlich gezeiget, daß dieſe Regel keinen Grund habe, und daß der Contraſt in dem Widerſtreitenden zu ſuchen ſey, das die Situationen, die voruͤbergehenden Leidenſchaften mit dem Charakter haben.
Vornehmlich aber iſt dieſes wichtig, daß in ſolchen Stuͤken nicht mehr, als ein Hauptcharakter vorkomme, dem alles uͤbrige untergeordnet ſey.
Dieſes iſt eine Einheit, die noch weit weſentlicher iſt, als die Einheit der Zeit und des Orts.
Die vollkommenſte Ausfuͤhrung des Plans in einer Comoͤdie dieſer Art wuͤrde dieſe ſeyn:
Ein Menſch wuͤrde in eine Situation geſetzet, die einen voͤlligen Conflikt mit ſeinem Charakter macht.
Alſo muͤßte entweder der Charakter den Umſtaͤnden nachgeben, oder in dieſen muͤßte durch die, dem Charakter gemaͤſſe Handlungen, eine ſolche Wendung hervorgebracht werden, daß der Charakter am Ende ſein Recht behielte: das iſt; entweder wuͤrde der Charakter uͤber die Situation der Sachen; oder die Sachen uͤber den Charakter den Sieg erhalten.
Es iſt leicht zu ſehen, wie ein ſolcher Plan, wenn er recht gut ausgefuͤhrt wird, ein immerwaͤhrendes Jntereſſe vom Anfang bis zum Ende in der Handlung unterhaͤlt, und wie mannigfaltige Abwechslung der Vorſtellungen noch uͤberdem, durch die Nebenperſonen erwachſen wuͤrden.
Etwas von einer ſolchen Behandlung ſieht man in dem Tartuͤffe des Moliere; aber ſein Geiziger iſt gar nicht nach dieſer Art behandelt, und auch dieſerhalb ſehr weit unter jenem.
Denn den Charakter ſo behandeln, daß alle Augenblike eine neue, in der Haupthandlung nicht gegruͤndete Situation, die mit dem Charakter ſtreitet, entſtehet; giebt eine aus blos einzeln, keinen wahren Zuſammenhang habenden Scenen beſtehende Comoͤdie.
Es iſt allemal ein Fehler gegen die Einheit der Handlung, wenn der Dichter etwas anbringt, das nicht aus der Lage der Sachen in der Haupthandlung entſteht, wenn es gleich genau in dem Charakter der handelnden Perſonen iſt; denn es fuͤhret immer von der Haupthandlung ab.
So iſt das, was Terenz im Euͤnuchus in dem erſten Auftritt der dritten Handlung anbringt, zwar gut, um den Charakter des Thraſo zu bezeichnen; aber es faͤllt ganz auſſer die Handlung.
Bey dieſer Art der Comoͤdie kann man die Abſicht haben, durch ſeltſame Charakter blos zu beluſtigen, oder haͤßliche verhaßt und veraͤchtlich, oder edle und gute in ihrem liebenswuͤrdigen Lichte zu zeigen.
Alſo iſt die Comoͤdie der Charaktere eines ſehr verſchiedenen Charakters und vieler Mannigfaltigkeit faͤhig.
Eine andre Art iſt die Comoͤdie der Sitten, die zur Abſicht hat, ein wahrhaftes und lebhaftes Gemaͤhlde gewiſſer ſich auszeichnender Sitten, vor das Auge der Zuſchauer zu bringen.
So kann man die Sitten des Hofes, die Sitten der Reichen, die Sitten ganzer Voͤlker vorſtellen.
Denn obgleich in allen Gattungen der Comoͤdie Sitten vorkommen, ſo wuͤrde man doch von denjenigen mit Recht eine beſondere Gattung machen, die ſolche Hauptgemaͤhlde gewiſſer Sitten zum Hauptaugenmerk haͤtten.
So iſt z. E. die in England mit ſo groſſem Beyfall aufgenommene Beggars Opera des Gay, darin die Sitten des niedrigſten Standes der Menſchen, der herumſchweifenden Bettler, gemahlt werden.
Die ſatyriſchen Schauſpiele der Griechen waren Comoͤdien der Sitten, weil darin die Sitten der Satyren abgebildet wurden.
Dieſe Art der Comoͤdie iſt einer ſehr groſſen Annehmlichkeit und einer groſſen Mannigfaltigkeit des Charakters faͤhig.
Die Sitten verſchiedener Staͤnde und Voͤlker gehoͤren unter die angenehmſten und intereſſanteſten Gegenſtaͤnde der Betrachtung.
Es giebt laͤcherliche, verwuͤnſchte, aber auch naive, liebenswuͤrdige, uns bis zur Entzuͤkung reizende Sitten.
Es kann auch nicht ſo ſehr ſchweer ſeyn, die Handlung ſo zu waͤhlen, daß die Sitten, die gemahlt werden ſollen, durch dieſelben in einem guten Licht erſcheinen.
Was fuͤr groſſen Nutzen ſolche Gemaͤhlde, ohne das Ergoͤtzende derſelben mitzurechnen, haben koͤnnen, laͤßt ſich ſo leicht einſehen, daß es uͤberfluͤßig waͤre, dieſen Punkt aus einander zu ſetzen.
Ein jeder ſieht, um nur ein einziges Beyſpiel anzufuͤhren, wie wichtig es ſeyn koͤnnte, die Sitten einer gewiſſen Claſſe der nichtswuͤrdigſten Menſchen, ſo wie Hogarth dieſelben in den beruͤhmten Kupferſtichen, die unter dem Harlots Progreſs bekannt ſind, vorgeſtellt hat, auf die Schaubuͤhne zu bringen.
Den Nutzen einer ſolchen Vorſtellung beſchreibet Terentius nach ſeiner Art fuͤrtreflich, in folgender Stelle:
Id vero eſt, quod ego mihi puto palmarium Me repperiſſe, quo modo adoleſcentulus Meretricum ingenia & mores poſſet notare:
Mature ut cum cognorit, perpetuo oderit.
Quae dum ſoris ſunt, nihil videtur mundius, Nec magis compoſitum quidquam, nec magis elegans: Quae, cum amatore ſuo cum coenant, ligurriunt.
Harum videre ingluviem, ſordes, inopiam.
Quam inhoneſtae ſolae ſint domi, atque avidae cibi Quo pacto ex jure heſterno, panem atrum verrent:
Noſſe omnia haec, ſalus eſt adoleſcentulis. (*)
(*) Eunuch. Act. V. ſc. 4.
Dazu aber wuͤrde freylich erfodert, daß ſowol Dichter als Schauſpieler, groſſe Zeichner und Mahler waͤren.
Es ſcheinet, daß die Comoͤdie der Sitten, die wichtigſte Gattung des Drama ſey.
Eine andre Gattung koͤnnten die Comoͤdien ausmachen, deren Hauptabſicht iſt, eine einzige merkwuͤrdige Situation in allem, was ſie Gutes oder Boͤſes hat, vorzuſtellen.
Dahin gehoͤrten ſowol allgemeine Situationen, wie die waͤre, da ein Vater einige ungerathene Kinder haͤtte; die Situation eines duͤrftigen Menſchen; einer gewiſſen Lebensart; eines Standes; als auch beſondere Situationen, darin man durch gute oder ſchlechte Handlungen verſetzt worden.
Es ſcheinet eben nicht gar ſchweer, fuͤr jede Situation eine Handlung auszudenken, wobey der Dichter Gelegenheit bekommen koͤnnte, die gewaͤhlte Situation in einem lebhaften Lichte zu zeigen.
Nichts aber wuͤrde mehr beytragen, das Gute und Boͤſe des menſchlichen Lebens lebhaft zu erkennen, als dieſe Gattung.
Die geringſte Art ſcheinet die Comoͤdie zu ſeyn, darin die Handlung weder in dem innern noch aͤuſſern Zuſtand der handelnden Perſonen gegruͤndet iſt, ſondern durch ſeltſame Begebenheiten, wunderbare Zufaͤlle und Verwiklungen intereſſant wird; da mancherley unerwartete, auſſerordentliche und zum Theil abentheuerliche Dinge nach einander erfolgen und Verwirrungen verurſachen, die den Geiſt in beſtaͤndiger Aufmerkſamkeit unterhalten, und da die ganze Handlung durch eine unerwartete Aufloͤſung ein End erreicht.
Dieſe Art iſt die leichteſte, und erfodert den wenigſten Verſtand.
Denn es iſt ſehr leicht, eine Menge durch einander laufender Zufaͤlle zu erdenken, die eine Handlung, die man eben hat vornehmen wollen, verwirren, und daher zu verſchiedenen ſeltſamen Verwiklungen Gelegenheit geben.
Jndeſſen iſt dieſe Gattung zur Beluſtigung und zur Abwechslung gut, und kann allerhand ſehr artige Scenen auf die Buͤhne bringen.
Aus dieſen wenigen Anmerkungen laͤßt ſich hinlaͤnglich abnehmen, was fuͤr ein weites Feld einem comiſchen Dichter offen ſteht, was fuͤr mannigfaltiges Vergnuͤgen und was fuͤr Nutzen dieſer Zweig der Kunſt geben kann.
Alle vorhergehenden Anmerkungen betreffen den Jnhalt der Comoͤdie uͤberhaupt.
Bey genauer Unterſuchung der Sachen wuͤrde ſich vielleicht zeigen, daß dieſelbe ihren Werth nicht ſowol von der Hauptmaterie, als von der guten Behandlung bekomme.
Von dem beſten Stuͤk, das jemals auf die Buͤhne gebracht worden, koͤnnte mit Beybehaltung der Fabel, der Anordnung und faſt aller Umſtaͤnde, ein ganz ſchlechtes Stuͤk gemacht werden:
ſo wie etwa ein unverſtaͤndiger Ueberſetzer aus der Jlias, mit Beybehaltung aller darin vorkommenden Begebenheiten und Beſchreibungen, eine elende Epopee, oder ein ſchlechter Mahler nach dem beſten Gemaͤhlde des Raphaels eine Copey machen wuͤrde, die das Auge eines Kenners keinen Augenblik vergnuͤgen koͤnnte.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, daß die Erfindung und Einrichtung der Fabel und des Plans bey weitem nicht die Hauptſache ſey.
Dieſe Dinge machen den Coͤrper der Comoͤdie aus, der allerdings ſeine gute Geſtalt und wolabgemeſſene Glieder, aber auch ein Leben und eine denkende und empfindende Seele haben muß.
Sie zeiget ſich in den Reden, in den Geſinnungen und in den auf das genaueſte beſtimmten Eindruͤken, welche die vorkommenden Sachen auf die Gemuͤther der handelnden Perſonen machen.
Ein verſtaͤndiger Zuſchauer beſucht die comiſche Schaubuͤhne nicht ſowol wegen der merkwuͤrdigen Situationen oder ſeltſamen Vorfaͤlle, die darin vorkommen, dergleichen er ſich in der groͤßten Mannigfaltigkeit ſelbſt erdenken kann, als um den Eindruk zu beobachten, den ſie auf Menſchen, deren Genie und Gemuͤthsart etwas merkwuͤrdiges hat, machen.
Er will die Stellung, die Gebehrden, die Geſichtszuͤge der Perſonen, ihre Reden und jede Aeuſſerung einer, durch die Umſtaͤnde gereizten Seele, wahrnehmen.
Aus dieſen Betrachtungen entſtehen die wahren Regeln und Maximen, nach denen der comiſche Dichter zu arbeiten hat.
Die allgemeinſte und wichtigſte Regel ſcheinet die zu ſeyn, daß alles, was die handelnden Perſonen reden oder thun, vollkommen natuͤrlich ſey.
Der Zuſchauer muß bey jeder dramatiſchen Vorſtellung vergeſſen, daß er etwas durch Kunſt veranſtalteres ſehe; nur denn, wenn er gar keinen Begriff, weder von dem Dichter, noch von dem Schauſpieler, als Schauſpieler hat, genießt er die Luſt der Vorſtellung ganz.
So bald ihm das geringſte vorkommt, wobey er anſteht, ob der Dichter oder der Schauſpieler voͤllig in der Natur geblieben ſey, ſo wird er von dem Schauplatz der Natur auf eine durch Kunſt gemachte Buͤhne verſetzt, wo er aus einem Zuſchauer ein Kunſtrichter wird.
Dadurch wird jeder Eindruk, den das Schauſpiel auf ihn macht, ploͤtzlich geſchwaͤcht, weil er aus einer wuͤrklichen Welt in eine eingebildete heruͤber gebracht wird. (*)
(*) S. Natuͤrlich.
Wenn ſchon die Ungewißheit, ob jedes, was wir ſehen und hoͤren, wuͤrklich vorhanden ſey, oder uns nur vorgeſpiegelt werde, eine ſo nachtheilige Wuͤrkung thut; wie vielmehr wird denn nicht das offenbar Unnatuͤrliche beleidigen?
Daher laͤßt ſich erklaͤren, warum wir ſo ſehr verdrießlich werden, wenn man die handelnden Perſonen will luſtig ſeyn laſſen, wo nichts zu lachen iſt, oder wenn der Dichter uͤberhaupt etwas von uns erzwingen will; wenn er Einfaͤlle, Gedanken und Empfindungen, die er etwa bey gewiſſen Gelegenheiten gehabt hat, andern Menſchen, die weder ſeine Sinnesart haben, noch ſich in ſeiner Lage befinden, in den Mund legen will.
Was kann abgeſchmakter ſeyn, als daß Plautus z. B. einem ernſthaften Liebhaber, dem ſeine Schoͤne entriſſen worden, dieſen froſtigen Scherz in den Mund legt:
Ita mihi in pectore & in corde facit amor incendium, Ni lacrumae os defendant, jam ardeat credo caput.
Jede Rede, jedes Wort, das nicht auf die ungezwungenſte Weiſe aus der Gemuͤthsart der redenden Perſon, und den Umſtaͤnden darin ſie iſt, folget, wird anſtoͤßig.
Aber nicht blos die Gedanken, Empfindungen und Handlungen der Perſonen, ſondern auch der Ausdruk ihrer Reden muß hoͤchſt natuͤrlich ſeyn.
Wir muͤſſen auf der Buͤhne jeden vollkommen ſo ſprechen hoͤren, wie das Original, das er vorſtellet, ſprechen wuͤrde.
Ein einziger zu hoher|, zu gekuͤnſtelter oder verſtiegener, oder nicht in dem Charakter der redenden Perſon liegender Ausdruk, kann einen ganzen Auftritt verderben.
Beſonders muß dieſes Natuͤrliche in dem Ton der Unterredung, da mehrere Perſonen mit einander ſprechen, getroffen ſeyn, wenn nicht das ganze Stuͤk froſtig werden ſoll.
Dieſes iſt eines der ſchweerſten Stuͤke der comiſchen Kunſt.
Schon in dem gemeinen Umgang ſind gar wenig Menſchen, die in dem Ton der Unterredung etwas intereſſantes haben.
Die meiſten druͤken ſich langweilig, unbeſtimmt und ganz kraftlos aus.
Daher kommt es ofte, daß der Dichter, der es gern beſſer machen will, ins Unnatuͤrliche, Gezwungene oder Methodiſche verfaͤllt.
Der in Deutſchland uͤberhaupt noch ſo ſehr wenig ausgebildete gute Ton, und das wenig intereſſante in den taͤglichen Geſellſchaften, iſt vielleicht ein Hauptgrund, des noch ſchwachen Zuſtandes der deutſchen Comoͤdie.
Wie wol es in dieſem Stuͤk den Schauſpielern noch mehr, als den Dichtern mangelt.
Folgende Anmerkungen des Horaz enthalten das weſentliche, was uͤber die Schreibart und den Ton in der Comoͤdie kann geſagt werden.
Eſt brevitate opus, ut currat ſententia neu ſe Impediat verbis laſſas onerantibus aures.
Et ſermone opus eſt modo triſti, ſaepe jocoſo Defendente vicem modo Rhetoris, atque Poetae Interdum Urbani, parcentis viribus, atque Extenuantis eas conſulto. (*)
(*) Sermon I, 10.
So nothwendig es iſt, daß in dieſer Gattung jedes einzele natuͤrlich ſey, ſo ſehr wichtig iſt es auch, daß alles intereſſant ſey.
Weh dem comiſchen Dichter, deſſen Zuſchauer waͤhrender Vorſtellung nur einen langweiligen Augenblik haben.
Und doch kann die Handlung ſelbſt nicht in jedem Augenblik ihrer Dauer lebhaft oder merkwuͤrdig ſeyn.
Es kommen nothwendig geringere Auftritte, Neben-Perſonen, kleinere, der Handlung keine Hauptwendung gebende Vorfaͤlle, vor die Augen des Zuſchauers.
Auch dieſe Nebenſachen muͤſſen, jede in ihrer Art, intereſſant ſeyn.
Man weiß, wie ſchlechte Dichter, und bisweilen auch gute, wenn ſie ſich vergeſſen, dergleichen weniger wichtige Sachen intereſſant zu machen ſuchen.
Sie miſchen fremde epiſodiſche Scenen ein; ſie geben einigen Nebenperſonen poßirliche Charaktere, damit ſie den Zuſchauer, ſo ofte nichts zur Handlung gehoͤriges vorkommt, durch ihre Einfaͤlle unterhalten koͤnnen.
Daher entſtehen die meiſten im Grund abgeſchmakten Auftritte zwiſchen ſchalkhaften Bedienten; daher haben ſich gewiſſe poßirliche Charaktere, der Harlekin, der Scarmuz u. d. g. als Dinge, die in jeder Comoͤdie nothwendig waͤren, eingeſchlichen.
Daß dergleichen epiſodiſchen Anftritte, etwa in den Haͤuſern, waͤhrender Zeit, da die Herrſchaft in einer intereſſanten Handlung begriffen iſt, vorfallen; oder daß auch bey den Hauptperſonen, in der Natur ſelbſt epiſodiſche Zwiſchen- Scenen vorkommen, rechtfertiget den Dichter nicht, ſelbige mit in ſeinen Plan zu nehmen.
Er ſoll uns die Dinge nicht ſo, wie ſie taͤglich geſchehen, mit allen gewoͤhnlichen oder ungewoͤhnlichen Nebenſachen, ſondern ſo, wie ſie zu der lebhafteſten Beluſtigung und zum volleſten Vergnuͤgen eines Zuſchauers von Verſtand und Geſchmak geſchehen ſollten, vorſtellen.
Dieſer Fehler, die leer ſcheinenden Stellen der Handlung mit epiſodiſchen Gegenſtaͤnden auszufuͤllen, ſo wie der andre, wodurch die Scenen langweilig werden, kommt insgemein von einem Mangel des Verſtandes und der guten Laune des Verfaſſers der Stuͤke, der entweder dieſe weſentlichen Eigenſchaften eines comiſchen Dichters nicht im gehoͤrigen Grad beſitzt, oder ſie bisweilen nicht anwendet.
Wer in dieſem Fache gluͤklich ſeyn will, der muß mehr, als irgend ein andrer Kuͤnſtler, reich an Gedanken und Vorſtellungen ſeyn.
Wenn ihm bey den, in dem Verlauf der Handlung natuͤrlicher Weiſe vorkommenden Sachen, nichts beyfaͤllt, als was jedem Menſchen dabey auch beyfallen wuͤrde, wenn ſein Verſtand nicht tieffer, als ein gewoͤhnlicher Verſtand, in die Sachen hineindringt, wenn das, was geſchieht, auf ſeine Einbildungskraft und Empfindungen keine andre, als gewoͤhnliche oder alltaͤgliche Eindruͤke macht; ſo mag er die Zuſchauer damit verſchonen: dieſe wollen auf der Schaubuͤhne Menſchen ſehen, die bey allen Vorfaͤllen, in allen Situationen und Umſtaͤnden ſich von der Seite des Verſtandes, des Wizes oder der Empfindungen in einem intereſſanteren Lichte zeigen, als der gemeine Hauffe der Menſchen.
Dergleichen Menſchen aber hoͤrt und ſieht man immer gerne; denn wenn gleich die Geſchaͤfte und Verrichtungen, darin man ſie ſieht, an ſich nichts intereſſantes haben, ſo werden die Auftritte durch ihre Art zu denken und zu empfinden intereſſant.
Verſtand, Witz, Laune, Charakter, ſind Dinge, die uͤberall, auch in den gemeineſten Auftritten des Lebens, unſre Aufmerkſamkeit reizen.
Das geringſte, das ein poßirlicher Menſch thut, beluſtiget; und ſo wird jedes Wort eines Menſchen von vorzuͤglichem Verſtand oder Wiz, mit Vergnuͤgen gehoͤrt.
Daraus folget denn, daß auch die Nebenauftritte, wenn ſie nur wuͤrklich in der Handlung liegen, unterhaltend genug werden koͤnnen.
Es iſt ſo gar moͤglich, Auftritte, wo die Handlung voͤllig ſtille ſteht, die einigermaaſſen nur in fugam vacui, damit die Scene nicht ganz leer ſey, eingefuͤhrt werden, ganz wichtig zu machen.
Man kann ſie dazu anwenden, daß man eine oder ein paar Perſonen ihre Gedanken uͤber das, was bereits geſchehen iſt, oder uͤber die gegenwaͤrtige Lage der Sachen, oder uͤber das was noch geſchehen ſoll, uͤber die Charaktere anderer Perſonen aͤuſſern laͤßt.
Dieſe koͤnnen Betrachtungen anſtellen, wodurch das Lehrreiche und Unterrichtende, das in der Handlung liegt, in dem helleſten Licht erſcheinet.
Freylich muß der Dichter Verſtand genug haben, anſtatt des gemeinen und alltaͤglichen, feine und treffende Anmerkungen zu machen, die moraliſchen oder philoſophiſchen Wahrheiten ein Licht und eine Kraft geben, wodurch ſie auf immer lebhaft und unvergeßlich bleiben.
Dergleichen Scenen ſind die eigentlichen Stellen, wo die richtigſten Sentenzen, Maximen, und Beobachtungen, die von allen verſtaͤndigen Kunſtrichtern unter die wichtigſten Gegenſtaͤnde der Dichtkunſt gerechnet werden (*), in ihrem vollen Licht erſcheinen koͤnnen.
Es iſt in der That kaum eine wichtige philoſophiſche oder moraliſche Wahrheit, oder Lebensregel, oder Beobachtung uͤber Menſchen und Sitten, kaum eine von den praktiſchen Wahrheiten, die jeder Menſch beſtaͤndig vor Augen haben ſollte, die der comiſche Dichter in ſolchen Auftritten nicht ſollte in einem Lichte zeigen koͤnnen, in welchem ſie hoͤchſt uͤberzeugend und treffend ſind.
Fuͤr Zuſchauer, die etwas hoͤheres als die Beluſtigung des Auges und der Phantaſie ſuchen, kann der ruhigſte Auftritt wichtig werden.
Nur in dem niedrig comiſchen | muß jeder Augenblik mit Handlung angefuͤllt ſeyn.
(*) S. Denkſpruͤche.
Ueberhaupt iſt die Comoͤdie zu lehrreichen und unterrichtenden Auftritten von dieſer Art ſehr viel bequemer, als das Trauerſpiel.
Tragiſche Auftritte und Begebenheiten aͤuſſern ſich in dem Leben ſelten, da hingegen taͤglich Geſchaͤfte vorfallen, denen Verſtand, Klugheit, Maͤßigung der Leidenſchaften, Kenntniß der Welt, Rechtſchaffenheit, jede einzele Tugend, einen erwuͤnſchten Fortgang geben, oder darin das Gegentheil dieſer Eigenſchaften, Verwirrung und Unordnung verurſachet.
Jedem Menſchen, der blos in den gewoͤhnlichen moraliſchen oder buͤrgerlichen Verbindungen ſtehet, kommen faſt taͤglich Faͤlle vor, bey denen ſein Betragen gegen andere und ſeine ganze Art zu denken und zu handeln von einiger Wichtigkeit wird.
So wie unſer Koͤrper taͤglich verſchiedenen Zufaͤllen ausgeſetzt iſt, ſo iſt es auch unſer moraliſcher Zuſtand:
wir ſind keinen Tag vor Proceſſen, vor Beleidigungen, die man uns anthut, vor Zwiſtigkeiten mit andern Menſchen, vor Feindſchaften, vor Betruͤgereyen, ſicher; und kaum vergeht ein Tag, da wir nicht noͤthig haben, um mancherley Verdruß oder Verwirrung zu vermeiden, bald aus Klugheit nachzugeben, bald mit guter Art ſtandhaft zu ſeyn, und andern Menſchen, die wir nicht beleidigen duͤrfen, oder doch nicht beleidigen wollen, entgegen zu handeln.
Bald muͤſſen wir uns ſelbſt, bald andere beſaͤnftigen; itzt andere von etwas uͤberzeugen, denn von ihnen Vorſtellung annehmen und mit Unpartheylichkeit unterſuchen; itzt andre Menſchen verſoͤhnen, denn uns verſoͤhnen laſſen; Veniam dare petereque viciſſim.
Welcher Menſch von Vernunft und Nachdenken wird ſo gleichguͤltig, man moͤchte ſagen, ſo brutal ſeyn, daß er nicht wuͤnſchte, fuͤr Geſchaͤfte und Vorfaͤlle, von denen ſeine Ruhe, ſein guter Name, ſeine Ehre, und ofte das ganze Gluͤck ſeines Lebens abhaͤngt, richtige und wolgezeichnete Muſter vor ſich zu haben, die ihm auf eine einleuchtende Art zeigen, was er hier zu thun und dort zu vermeiden habe?
Vergeblich ſucht er in den Buͤchern der Moraliſten Unterricht und Rath; ſie reden zu allgemein, er wendet ihre Lehren nicht mit Zuverlaͤßigkeit auf die ihm vorkommenden Faͤlle an.
Nur die comiſche Buͤhne kann ihm fuͤr jeden Auftritt des Lebens die wahren Muſter des Guten und des Boͤſen, des Vernuͤnftigen und Unvernuͤnftigen geben; dabey zeichnet ſie ihm die Faͤlle ſo genau mit allen Umſtaͤnden beſtimmt vor, daß er nicht blos ſieht, was er zu thun hat, ſondern wie er es thun ſoll; ſie giebt ihm nicht blos das ſpekulative, ſondern das zum Leben allein nuͤtzliche praktiſche Urtheil.
Es kann niemand zweifeln, daß alle dieſe wichtige Gegenſtaͤnde, deren hier Erwaͤhnung geſchieht, nicht die eigentliche Materie der Comoͤdie ſeyen: alſo kommt es nur auf den Verſtand und das Genie des comiſchen Dichters an, durch eine gute Behandlung derſelben hoͤchſt lehrreich, und folglich fuͤr nachdenkende Menſchen hoͤchſt intereſſant zu ſeyn.
Wie aber nach dieſen Begriffen die Comoͤdie nichts anders iſt, als die praktiſche Philoſophie durch Handlungen ausgedrukt, ſo kann nur der mit Fortgang fuͤr die comiſche Buͤhne arbeiten, der auſſer den Talenten des Dichters, auch die Eigenſchaften eines wahren praktiſchen Philoſophen hat.
Hier gilt es vorzuͤglich was Horaz ſagt:
— Neque enim concludere verſum Dixeris eſſe ſatis. —
Denn blos poetiſche Talente ſind zu ſolcher Arbeit von gar geringer Huͤlfe.
Wer nicht das ganze ſittliche Leben des Menſchen mit Leichtigkeit uͤberſieht, weſſen Blike nicht tief in die menſchliche Natur hineingedrungen, wer nicht die verborgenſten Winkel des Herzens erforſchet hat, wer nicht wahre Weisheit, Tugend und Rechtſchaffenheit in allen Geſtalten und Formen kennt, und nicht alle pſychologiſchen und moraliſchen Urſachen des Unverſtandes, der Unſittlichkeit und jeder Thorheit ergruͤndet hat, der kann kein vollkommener comiſcher Dichter ſeyn.
Darum wundre man ſich nicht uͤber die Seltenheit der zu dieſer Gattung erfoderlichen Talente.
Nur die erſten Koͤpfe einer Nation haben Staͤrke genug, dieſes Feld zu bearbeiten.
Noch kommt es hier nicht auf das Genie allein an; denn ohne groſſe Erfahrung iſt es unzulaͤnglich, den Foderungen der comiſchen Buͤhne genug zu thun.
Die hiezu noͤthige Kenntniß kann durch kein Studium im Cabinet erlangt werden:
man muß, um ſie zu bekommen, nothwendig die Menſchen in ihren mannigfaltigen Verhaͤltniſſen und in den mancherley Geſchaͤften des Lebens geſehen haben, und auch ſelbſt mit in dieſelben verwikelt geweſen ſeyn.
Wem dieſes mangelt, der kann ſeine ganze Lebenszeit alle Regeln der comiſchen Schaubuͤhne ſtudirt haben, ohne eine wahrhaftig gute Scene hervorzubringen im Stande zu ſeyn.
Die Regeln ſind nur fuͤr den gut, der die noͤthigen Materien zu einer regelmaͤßigen Bearbeitung vorraͤthig hat.
Es waͤre nach dem, was bereits hier und da in dieſem Artikel uͤber die Natur der Comoͤdie angemerkt worden, ſehr uͤberfluͤßig, noch beſonders von ihrem Nutzen zu ſprechen, da aus dem angefuͤhrten ſchon hinlaͤnglich erhellet, daß keine andre Dichtungsart ihr den Vorzug der Wichtigkeit ſtreitig machen koͤnne.
Daß die comiſche Buͤhne nirgend, und in Deutſchland am wenigſten, das iſt, was ſie ſeyn ſollte, iſt blos der Nachlaͤßigkeit derer zuzuſchreiben, die das Schikſal der Kuͤnſte in ihren Haͤnden haben, und die Wichtigkeit dieſer herrlichen Erfindung, die Menſchen zugleich zu beluſtigen und zu unterrichten, nicht | einſehen.
Dieſes benihmt aber der Wichtigkeit der Sache ſelbſt ſo wenig, als der ſchlechte Zuſtand der oͤffentlichen Lehraͤmter, wodurch die Buͤrger des Staats zur wahren Moralitaͤt, und die Jugend zur Zucht, Vernunft und Sitten ſollten angefuͤhrt werden, an dem die unbegreifliche Nachlaͤſſigkeit derer, die die Laͤnder regieren, Schuld hat, dieſen Veranſtaltungen ihre Wuͤrde benimmt.
Man ſieht die Buͤhne als eine Luſtbarkeit an.
Da ſie es unſtreitig iſt, und, ohne von ihrer beluſtigenden Kraft das geringſte zu verlieren, einen hoͤchſt wichtigen Einfluß zur Ausbreitung der Vernunft und Rechtſchaffenheit, zur Vertilgung der Thorheit und zur Heilung der Verderbniß haben kann; ſo iſt es eine eben ſo groſſe Barbarey, ſich dieſer Vortheile nicht zu bedienen, als es ſeyn wuͤrde, ein Kriegsheer zu bloſſen Luſtbarkeiten zu halten, und ihm deswegen blos hoͤlzerne Waffen zu geben.
Man hat keine zuverlaͤßige Nachrichten von der Zeit und dem Orte der Erfindung des comiſchen Schauſpiels.
Die Athenienſer eigneten ſich dieſelbe zu.
Jndeſſen hat Ariſtoteles ſchon angemerkt, daß man den eigentlichen Anfang und Fortgang deſſelben nicht ſo ſicher wiſſe, als den, welchen die Tragoͤdie gehabt hat.
Eben dieſer Philoſoph berichtet, daß Epicharmus und Phormys, beyde aus Sicilien, zuerſt eine beſtimmte Handlung in die Comoͤdie eingefuͤhrt haben.
Jn Athen aber ſoll Crates, der nur wenig Jahre vor dem Ariſtophanes gelebt hat, die foͤrmliche Comoͤdie, die eine Handlung hat, von jenen nachgeahmt haben.
Vor ihnen mag ſie alſo irgend eine Luſtbarkrit geweſen ſeyn, wie die heutigen Faſtnachts- oder Aſchermittwochs-Luſtbarkeiten: wie denn faſt alle freye Voͤlker zu allen Zeiten etwas dergleichen gehabt haben.
Aus einer ſolchen Luſtbarkeit, wobey vielleicht, wie jetzo noch an verſchiedenen Orten geſchieht, von einigen zum Poſſenreiſſen aufgelegten Perſonen, oͤffentlich allerhand die Vorbeygehenden antaſtende Reden gefuͤhrt worden, kann die Comoͤdie ihren Anfang genommen haben.
Die aͤlteſte Form derſelben in Athen ſcheinet noch nahe an ein ſolches Poſſenſpiel zu graͤnzen.
Ariſtophanes wirft ſeinen Vorgaͤngern und ſelbſt ſeinen Zeitverwandten vor, daß ſie Gaukeleyen machen, um Kinder zum Lachen zu bringen, und daß ihre Stuͤke meiſt aus Poſſen beſtehen.
Wir werden bald einen Umſtand bemerken, der dieſen ſchlechten Anfang der Comoͤdie in voͤllige Gewißheit ſetzen wird.
Es kann auch ſeyn, daß die Comoͤdie ihren Urſprung von Freudenfeſten genommen, welche nach Einſammlung der Feldfruͤchte einem freyen Volke ſo natuͤrlich ſind.
Allem Vermuthen nach ſind die erſten Luſtſpiele, aus denen hernach die voͤllige Comoͤdie entſtanden iſt, blos perſoͤnliche Satyren geweſen; vielleicht der Knechte gegen ihre Herren.
Man kann um ſo viel weniger hieran zweifeln, da die foͤrmliche Comoͤdie anfaͤnglich blos Perſonalſatyren zum Grund gehabt hat.
Jn Athen hat die Comoͤdie ſich in drey verſchiedenen Formen gezeiget.
Die alte Comoͤdie, nach der erſten uns bekannten Form, iſt um die 82 Olympias aufgekommen.
Horaz nennt drey Dichter, die ſich darin hervorgethan haben; den Eupolis, Cratinus und Ariſtophanes.
Wir haben nur von dem letzten noch einige Stuͤke, woraus wir uns einen Begriff von dieſer Comoͤdie machen koͤnnen.
Die Handlung iſt von wuͤrklichen, damals neuen Begebenheiten hergenommen, die Perſonen werden nach ihrem wahren Namen genennet, und vermittelſt der Masken wurd ſogar ihre Geſtalt, ſo viel moͤglich, nachgeahmt.
Sie fuͤhrte lebende und ſogar bey der Vorſtellung gegenwaͤrtige Perſonen auf.
Dabey war ſie ganz ſatyriſch.
Wer irgend eine wichtige Thorheit, es ſey in Staatsgeſchaͤften, oder in andern Angelegenheiten, begangen, oder wer uͤbel gehandelt, die Geſchaͤfte der Republik nicht gut gefuͤhrt, oder wem ſonſt der Dichter uͤbel gewollt hat, der wurd darin oͤffentlich zur Schau ausgeſtellt und gemißhandelt.
Selbſt die Regierung, die politiſchen Einrichtungen und die Religion wurden bisweilen verlacht.
Horaz beſchreibt dieſen Charakter der alten Comoͤdie auf folgende Weiſe:
Eupolis atque Cratinus, Ariſtophanesque poetae Atque alii quorum Comoedia prisca virorum eſt, Si quis erat dignus deſcribi, quod malus aut ſur, Quod moechus ſoret, aut ſicarius aut alioqui Famoſus, multa cum libertate notabant. (*)
Demnach war dieſe Comoͤdie eine beſtaͤndige Satyre uͤber die Sitten und Handlungen der Zuſchauer.
Die mechaniſche Einrichtung der Fabel kommt dabey wenig in Betrachtung.
Die Hauptſache waren die beiſſenden Spoͤttereyen uͤber den Charakter und uͤber die Auffuͤhrung der Athenienſer.
Ofte war der Jnhalt allegoriſch: Wolken, Froͤſchen, Voͤgel, Weſpen, wurden als Perſonen eingefuͤhrt.
(*) Serm. I. 4, 1-5.
Man wundert ſich jetzo daruͤber, daß damals den Comoͤdienſchreibern eine ſo ausgelaſſene Freyheit verſtattet worden, da es heute zu Tage | einem| ſehr uͤbel bekommen wuͤrde, wenn er den geringſten Buͤrger auf der Schaubuͤhne beſchimpfte.
Jnsbeſondre kann man ſich kaum vorſtellen, daß Ariſtophanes ungeahndet das ganze athenienſiſche Volk, das iſt, ſeine Zuſchauer ſelbſt, gemißhandelt, ihnen ihre Narrheit auf die beiſſendſte Art vorgeworfen hat.
Man hat gemeint, die Athenienſer haͤtten eine ſolche unwiderſtehliche Luſt an witzigen Spoͤttereyen gehabt, daß ſie es gut geheiſſen, auch wenn ſie noch ſo beleidigend geweſen, nur damit ſie lachen koͤnnten.
Der Pater Bruͤmoy meinet, daß den Dichtern dieſe Freyheit aus Politik verſtattet worden, und daß die Vornehmen ſich gerne mißhandeln laſſen, damit das Volk uͤber dem Lachen vergeſſen moͤchte, ihre Auffuͤhrung ernſthafter anzuſehn.
Aber alle dieſe Aufloͤſungen ſcheinen nicht hinlaͤnglich zu ſeyn, und zum Theil ſind ſie falſch.
Denn daß dem Volke ſelbſt die perſoͤnliche Satyre anſtoͤßig geweſen ſey, iſt daraus abzunehmen, daß dieſe Freyheit durch ein oͤffentliches Geſetz iſt eingeſchraͤnkt worden.
Daß es ſogar ſehr empfindlich geworden ſey, wenn ein Dichter ſich unterſtanden, die Regierung zu tadeln, ſieht man aus dem Beyſpiel des Dichters Anaximandrides, der zum Tode verurtheilt worden, wegen eines einzigen ſatyriſchen Verſes gegen die Regierung, der doch viel weniger ſagt, als tauſend Stellen des Ariſtophanes.
Erwaͤhnter Dichter ſoll in einer Comoͤdie folgenden Vers des Euripides
#.
auf folgende Weiſe parodirt haben:
#,
Die Regierung hat es befohlen, und kehrt ſich nicht an die Geſetze.
Woher hatte denn Ariſtophanes ſo viel Freyheit?
Die wahre Aufloͤſung dieſer Sache ſcheinet aus der urſpruͤnglichen Form und den erſten Rechten der Comoͤdie herzuleiten.
Dieſe war dem Vermuthen nach, wie wir ſchon angemerkt, zuerſt nichts anders, als eine grobe Luſtbarkeit, die vermuthlich nur an Bachusfeſten (*) erlaubt geweſen, und darin beſtanden, daß ein Trup Luſtigmacher ſich an einen Ort hingeſtellt, oder vielleicht durch die Straſſen der Stadt geſchwaͤrmt, um die Vorbeygehenden mit Schimpfwoͤrtern anzugreifen.
Dieſer Muthwillen gehoͤrte mit zu der Feſtfreyheit, und blieb |hernach der ſogenannten alten Comoͤdie; ſo daß Ariſtophanes auf der Schaubuͤhne, an den feſtlichen Tagen, da die Comoͤdien aufgefuͤhrt wurden, Dinge ſagen durfte, die er gewiß auf der Straſſe, oder an andern Tagen, ohne ſchweere Strafe nicht wuͤrde geſagt haben.
Man konnte ihn deshalb nicht belangen, weil ein Geſetz oder eine alte Gewohnheit dieſe Freyheit rechtfertigte.
Dieſe Muthmaſſung wird noch dadurch beſtaͤtiget, daß die Freyheit der alten Comoͤdie durch ein foͤrmliches Geſetz aufgehoben worden, welches nicht noͤthig geweſen waͤre, wenn ſie nicht vorher durch ein Geſetz oder etwas eben ſo maͤchtiges, waͤre gut geheiſſen worden.
(*) S. Art. Ariſtophanes.
Erwaͤhntes Geſetz brachte die zweyte Form der Comoͤdie auf, welche die mittlere Comoͤdie genennt wird.
Die nunmehr ariſtocratiſch gewordene Regierung in Athen verboth, wuͤrklich lebende Perſonen aufzufuͤhren.
Man ſtellte alſo wahre Begebenheiten unter verdekten oder fremden Namen vor, ſonſt behielt die Comoͤdie die vorige beiſſende Art.
Sie war alſo ſehr wenig von der erſten unterſchieden, weil die Handlung und Perſonen ſo geſchildert wurden, daß niemand ſie verkennen konnte.
Ariſtophanes und andre, die in der mittlern Comoͤdie geſchrieben haben, wußten alſo das Geſetz zu hintergehen, und blieben eben ſo ausgelaſſen wie vorher; nur mit dem Unterſchied, daß ihre Perſonen nicht mehr unter ihren wahren Namen erſchienen.
Da alſo das Geſetz nicht kraͤftig genug war, die Ausgelaſſenheit der Dichter einzuſchraͤnken, ſo wurd endlich durch ein neues Geſetz die Art der Comoͤdie voͤllig veraͤndert.
Dieſes gab zu der neuen Comoͤdie der Griechen Gelegenheit.
Sie durfte keine wuͤrkliche Begebenheit mehr zum Grund der Handlung nehmen.
Die Perſonen und Sachen mußten erdichtet ſeyn, ſo wie ſie in der heutigen Comoͤdie ſind.
Da nun dergleichen erdichtete Begebenheiten ſehr viel weniger Reizung haben, als das Wuͤrkliche, was man ſelbſt erlebt hat, ſo mußten die Dichter den Abgang dieſer Reizung durch die kuͤnſtlichen Verwiklungen und alle mechaniſche Bearbeitung des Plans erſetzen.
Dadurch wurd alſo die Comoͤdie erſt zu einem wahren Kunſtwerk, das nach einem Plan und nach Regeln mußte bearbeitet werden, Unter den Griechen hat Menander den groͤßten Ruhm in der neuen Comoͤdie erlangt, und wie es ſcheint, fuͤrtrefliche Meiſterſtuͤke auf die Buͤhne gebracht.
Die Fragmente davon geben uns einen hohen Begriff von der Fuͤrtreflichkeit dieſes Dichters, und laſſen uns den Verluſt ſeiner Werke deſto lebhafter empfinden.
Es ſcheinet, daß in dem eigentlichen Griechenland nur Athen die rechte Comoͤdie gehabt habe.
Jch beſinne mich nicht, irgendwo geleſen zu haben, wie lange ſie gedauret.
Die Roͤmer fiengen erſt viel ſpaͤter, naͤmlich im 514 Jahr der Stadt, oder in der 135 Olympias an, dieſe Spiele einzufuͤhren.
Sie wurden auch an heiligen Feyertagen geſpielt, und, wie Livius berichtet, als Mittel zur Verſoͤhnung der erzuͤrnten Goͤtter angeſehen (*).
Sie empfiengen ſie von den Etruskern.
Bey was fuͤr einer Gelegenheit aber dieſe ſie eingefuͤhrt, oder von welchem Volke ſie nach Etrurien gekommen ſey, iſt unbekannt.
Die erſten Comoͤdiendichter in Rom waren Livius Andronicus, Naͤvius und nach ihm Ennius, welche zugleich Dichter und Schauſpieler waren.
Die Form ihrer Comoͤdie iſt unbekannt.
Cicero urtheilte, daß die Comoͤdien des Livius nicht koͤnnten zum zweytenmal geleſen werden (*).
Kurz auf den Ennius folgten Plautus und Caͤcilius; dieſe nahmen ihre Comoͤdien, ſo wie Terentius, der nach ihnen gekommen iſt, aus den griechiſchen Dichtern der neuern Comoͤdie, die ſie zum Theil frey uͤberſetzten.
Zu des Auguſtus Zeiten war Afranius vorzuͤglich der Comoͤdie halber beruͤhmt, von dem aber nichts uͤbrig geblieben.
Er unterſcheidete ſich vom Terentius darin, daß ſeine Perſonen Roͤmer waren, da jener nur griechiſche Perſonen aufgefuͤhrt hat.
(*) Ludi ſcenici inter alia coeleſtis irae placamina inſtituti dicuntur.
Primi ſcenici ex Hetruria acciti.
(*) Livianae fabulae non ſatis dignae quae iterum legantur.
de Clar.
Orator.
Die roͤmiſche Comoͤdie wurd nach der Verſchiedenheit der Perſonen, in verſchiedene Arten eingetheilt.
Sie hatten Comoedias praetextas, Trabeatas, Togatas und Tabernarias.
Die beyden erſtern hatten ihre Namen davon, daß ſie Perſonen, die in den vornehmſten oͤffentlichen Aemtern ſtunden, und die ihrer Kleidung halber Praetextati und Trabeati hieſſen, vorſtelleten.
Die Togata fuͤhrte Perſonen in der Toga auf, welches die Kleidung der vornehmen Privatperſonen war.
Jn der Tabernaria wurden die Perſonen aus dem gemeinen Haufen genommen.
Von dieſer Comoͤdie waren wieder zwey Arten, die Atellana, welche ihren Namen von der Stadt Atella hatte, und die Palliata von dem griechiſchen Mantel, womit die ſpielenden Perſonen gekleidet waren, alſo genennt.
Von dem erſten Anfang der neuen Comoͤdie wiſſen wir wenig zuverlaͤßiges.
Wir vermuthen, daß entweder in Jtalien ſich etwas von der roͤmiſchen Comoͤdie durch alle Jahrhunderte der mittlern Zeiten, erhalten habe, und daß nachher, da der Geſchmak wieder anfieng etwas empor zu kommen, die Comoͤdie wieder nach und nach ſich der alten Form genaͤhert habe.
Es kann aber auch wol ſeyn, daß ſie bey einigen neuen Voͤlkern ohne Nachahmung, ohngefaͤhr ſo entſtanden iſt, wie ehemals in Griechenland.
Es verlohnt ſich auch kaum der Muͤhe, in der Unterſuchung uͤber den Urſprung und den Fortgang der Comoͤdie unter den neuern Voͤlkern, uͤber das XVI.
Jahrhundert hinauf zu ſteigen, da man weiß, daß die Schaubuͤhne dieſes Jahrhunderts nichts, als elende und ganz unfoͤrmliche Poſſenſpiele gezeiget hat.
Jndeſſen verdienet doch angemerkt zu werden, daß ſchon unter dem Pabſt Leo X. der beruͤhmte Machiavel ein Paar Comoͤdien verfertiget hat, in denen der Geiſt des Terentius nicht ganz vermißt wird, und daß ſogar eine noch aͤltere franzoͤſiſche Comoͤdie, von der Gattung des niedrig Comiſchen, l’Avocat Patelin genannt, ſich noch bis auf dieſen Tag auf der franzoͤſiſchen Schaubuͤhne erhaͤlt.
Erſt mit dem XVII. Jahrhundert bekam die Comoͤdie wieder eine ertraͤgliche Geſtalt; wiewol anfaͤnglich die groͤßte Schoͤnheit deſſelben in liſtigen Raͤnken, ſeltſamen Zufaͤllen, Verkleidungen und Verkennung der Perſonen, und in naͤchtlichen Abentheuern geſucht wurd.
Jn dieſer Art haben ſich vorzuͤglich die ſpaniſchen Dichter hervorgethan.
Endlich kam um die Mitte des vorigen Jahrhunderts die Comoͤdie in einer beſſern, und der Wuͤrde dieſes Schauſpiels anſtaͤndigern, Geſtalt hervor.
Jn Frankreich brachte Moliere Stuͤke auf die Buͤhne, davon verſchiedene werden geſpielt werden, ſo lange die comiſche Schaubuͤhne ſelbſt beſtehen wird.
Das gegenwaͤrtige Jahrhundert hat die Comoͤdien von ernſthaftem, zaͤrtlichen und ins Traurige fallenden Jnhalt hervorgebracht.
Aber auch in den hoͤhern Comiſchen ſcheint man noch nicht uͤberall das Vorurtheil, daß die Comoͤdie ein Poſſenſpiel ſey, abgelegt zu haben, da man noch immer| in den ernſthafteſten Stuͤken luſtige Bediente und naͤkiſche Cammermaͤdchen antrift.
Concert.
(Muſik.)
Dieſes Wort hat zweyerley Bedeutung.
Es bezeichnet eine Verſammlung von Tonkuͤnſtlern, die zuſammen eine Muſik auffuͤhren; und bedeutet auch eine beſondere Gattung des Tonſtuͤks.
Jm erſten Sinn ſagt man:
Es iſt heute Concert bey Hofe; ein woͤchentliches Concert.
Jm andern Sinn wird das Wort genommen, wenn man ſagt:
Er hat ein Violin- oder Floͤtenconcert, gemacht.
Jn folgenden Anmerkungen wird das Wort in dieſer zweyten Bedeutung genommen.
Die Concerte ſind von zweyerley Gattung; die von den Jtaliaͤnern durch die Namen Concerto groſſo und Concerto di Camera, unterſchieden werden.
Das erſte hat mehrere Hauptſtimmen, damit verſchiedene Jnſtrumente mit einander gleichſam ſtreiten; und eben daher, (naͤmlich von dem Wort concertare) hat dieſe Art der Muſik ihren Namen.
Jn ſolchen Stuͤken iſt eine beſtaͤndige Abwechslung der Jnſtrumente, da bald dieſes, bald ein anders den Hauptgeſang oder die Hauptſtimme fuͤhrt, bald alle zuſammen eintreten.
Die Hauptſtimmen wechſeln ſo gegen einander ab, daß das, was das eine Jnſtrument geſpielt hat, von einem andern nach der ihm eigenen Art, bald freyer, bald genauer nachgeahmet wird.
Zu Verfertigung ſolcher Concerte alſo hat der Tonſetzer alle Kuͤnſte des Contrapunkts (*) noͤthig; und da uͤberhaupt die Arbeit muͤhſam und weitlaͤuftig iſt, ſo findet ſich ſelten ein Tonſetzer, der ſich damit abgiebt; daher ſolche Concerte, beſonders in Deutſchland, ungewoͤhnlich ſind.
(*) S. Contrapunkt.
Das gemeine Cammerconcert kommt deſto haͤufiger vor, weil jeder Virtuos glaubt, durch ein ſolches Concert die beſte Gelegenheit zu haben, ſeine Geſchiklichkeit zu zeigen.
Ein ſolches Concert iſt alſo fuͤr ein beſonderes Jnſtrument, das Clavier, die Violine, die Floͤte, die Baßgeige, die Gambe u. ſ. f. gemacht, welches die Hauptſtimme des Tonſtuͤks fuͤhret.
Die Einrichtung deſſelben iſt, nach dem, was itzt gewoͤhnlich iſt, folgende.
Es beſteht aus drey Haupttheilen, davon der erſte ein Allegro, der zweyte ein Adagio oder Andante, und der dritte wieder ein Allegro oder Preſto iſt.
Der erſte Theil iſt insgemein der laͤngſte, der letzte der kuͤrzeſte, und man kann ſich von der Groͤſſe eines ſolchen Tonſtuͤks aus dem ohngefehren Zeitmaaſſe, das Quantz dafuͤr angiebt, einen Begriff machen.
Nach ſeiner Bemerkung hat das Concert die beſte Groͤſſe, wenn der erſte Theil etwa fuͤnf Minuten lang, der andre fuͤnf bis ſechs, und der dritte drey bis vier Minuten, und alſo das ganze Concert eine Viertelſtunde dauret.
Jeder Theil faͤngt mit allen Jnſtrumenten zugleich an, und hoͤrt auch ſo auf; in der Mitte laͤßt ſich meiſtentheils nur das Hauptinſtrument hoͤren, und hat alsdenn blos einen begleitenden Baß, hier und da aber eine ſehr einfache Begleitung anderer Jnſtrumente; doch fallen ſie auch mitten im Stuͤke bisweilen wieder ein.
Wem mit beſondern Anmerkungen uͤber die Beſchaffenheit dieſes Concerts gedient iſt, der kann in Quantzens Anweiſung die Floͤte zu ſpielen, im XVIII. Hauptſtuͤk, den 32ſten und einige folgende Paragraphen leſen.
Wir begnuͤgen uns hier folgendes anzumerken.
1. Jn dem Ritornel wird der Hauptſatz, den die concertirende Stimme hernach ausarbeitet und verzieret, vorgetragen.
Dieſes ſchließt in dem Haupttone, ehe der Concertiſt anfaͤngt.
2. Hierauf laͤßt ſich die concertirende Stimme hoͤren, und traͤgt entweder die Melodie des Ritornels vor, oder laͤßt gar eine andre hoͤren, mit welcher ſich der Hauptſatz des Ritornels ganz oder ſtuͤkweiſe vereiniget.
Je mehr neues in der Concertſtimme vorkommt, das im Ritornel nicht gehoͤrt worden, wenn nur dabey in der Begleitung Saͤtze aus dem Hauptthema vorkommen, deſto beſſer wird es ſich ausnehmen.
Hingegen ſteht es nicht gut, wenn die concertirende Stimme verſchiedene Paſſagen anbringt, die mit dem Hauptthema keine Verbindung haben.
3. Man kann wechſelsweiſe mit fuͤnf- vier- drey- und zweyſtimmigem Spiel abwechſeln.
Aber je weniger Stimmen ſind, deſto mehr muß ſich der Geſang durch wahre Schoͤnheiten der Melodie auszeichnen.
4. Hiebey koͤnnen mit Ueberlegung allerley Arten von Contrapunkten, gebundene und freye Nachahmungen, und ſelbſt Canones von allerhand Arten angebracht werden.
Das Concert hat eigentlich keinen beſtimmten Charakter; denn niemand kann ſagen, was es vorſtellen ſoll, oder was man damit ausrichten will.
Jm Grund iſt es nichts, als eine Uebung fuͤr Setzer und Spieler, und eine ganz unbeſtimmte, weiter auf nichts abzielende Ergoͤtzung des Ohres.
Concertirende Stimmen oder Jnſtrumente ſind ſolche, die in einem Tonſtuͤk nicht blos zur Begleitung oder Ausfuͤllung dienen, ſondern mit andern in Fuͤhrung der Hauptmelodie abwechſeln.
Conſonanz.
(Muſik.)
Dieſes Wort bedeutet urſpruͤnglich eine ſolche Zuſammenſtimmung mehrerer Toͤne, die nichts widriges hat; folglich eben das, was ſonſt durch das griechiſche Wort Harmonie ausgedrukt wird.
Es wird aber meiſt allezeit in einer etwas engern Bedeutung genommen, um eine angenehme, oder wenigſtens eine im Gehoͤr nichts widriges bewuͤrkende Zuſammenſtimmung zweyer zugleich klingender Toͤne anzuzeigen.
Es wird alſo gemeiniglich nur von Jntervallen gebraucht, und zwar ſo, daß man dem hoͤhern Ton den Namen der Conſonanz giebt.
Wenn man alſo ſagt, die Quinte ſey eine Conſonanz, ſo bedeutet dieſes, daß der Ton, der um eine Quinte hoͤher iſt, als ein andrer, mit dem er zugleich gehoͤrt wird, nichts unangenehmes hoͤren laſſe.
Die theoretiſche Kenntniß des Wolklanges und der Conſonanzen, haͤngt von der Betrachtung der Harmonie ab; deswegen das, was zu derſelben gehoͤret, in dem Artikel Harmonie und Klang vorkommt.
Die hier vorkommenden Betrachtungen uͤber die Conſonanzen, betreffen fuͤrnehmlich die praktiſche Kenntniß derſelben.
Damit das, was hier ſoll geſagt werden, ſeine voͤllige Deutlichkeit habe, muß man ſich folgende Reihe Toͤne vorſtellen:
Es wird an einem andern Orte (*) gezeiget, daß, indem die hier mit der Note 1 bezeichnete Sayte angeſchlagen wird, der Klang, den ſie angiebt, auch alle andre hier mit Noten bezeichnete Toͤne zugleich hoͤren laſſe.
Schon ein mittelmaͤßig geuͤbtes Ohr vernimmt in dem Ton 1 auch die Toͤne 2, 3, 4 und 5.
Die hoͤhern aber ſind nur einem ſehr feinen und ſtark geuͤbten Ohr fuͤhlbar.
Es iſt hiebey auch noch zu merken, daß die, bey dieſen Noten geſchriebenen Zahlen das Verhaͤltniß der Vibrationen oder Schlaͤge, oder die Geſchwindigkeit der Schwingung jeder Sayte anzeigen. (*)
(*) S. Klang.
(*) S. Sayte.
Dieſes vorausgeſetzt, ſo kann man auch noch als eine, aus der gemeinen Erfahrung bekannte Sache annehmen, daß die Jntervalle 1:2, 2:3, 3:4, 4:5, 5:6, naͤmlich die Octave, die Quinte, die Quarte, die groſſe Terz und die kleine Terz, in der Zuſammenſtimmung der beyden Toͤne nichts widriges hoͤren laſſen, und daß alle dieſe Jntervalle conſonirend, daß hingegen die Toͤne 8:9 einen merklich widrigen Eindruk auf das Gehoͤr machen, und alſo gewiß diſſonirend ſind.
Da auch ferner das erſte, oder groͤßte Jntervall 1:2, naͤmlich die Octave, eine unſtreitig vollkommnere Harmonie hat, als das zweyte Jntervall 2:3 oder die Quinte, dieſe auch beſſer harmonirt, als das Jntervall 3:4 oder die Quarte; ſo ſcheint es, daß die Harmonie immer abnehme, je naͤher zwey |in der natuͤrlichen Reyhe liegende Toͤne an einander kommen.
Wenn wir uns alſo folgende Reyhe von Jntervallen vorſtellen:
1:2, 2:3, 3:4, 4:5, 5:6, 6:7, 7:8, 8:9, 9:10 u. ſ. w.
oder nach ihren Namen: die Octave, die Quinte, die Quarte, die groſſe Terz, die kleine Terz, die verminderte Terz, (7:8 hat keinen Namen) die Secunde; ſo ſcheint es, daß die Vollkommenheit der Harmonie immer in dem Maaß abnehme, wie die Zahlen dem Verhaͤltniß der Gleichheit naͤher ruͤken, ſo daß 1:2 eine vollkommnere Conſonanz iſt, als 2:3, dieſe vollkommener als 3:4, u. ſ. f.
Daß das Diſſonirende auf der Stelle, wo das Verhaͤltniß 8:9 iſt, ſchon merklich ſey, von da an aber immer beſchwerlicher werde, und 9:10 mehr als 8:9, 15:16 mehr als 9:10 diſſoniren, iſt eine jedem Ohr ſehr merkbare Sache.
Wenn man nun ferner auch dieſe Beobachtung dazu nimmt, daß bey Stimmung der Pfeifen, das Diſſoniren zweyer Pfeifen immer beſchwerlicher werde, je naͤher ſie dem Uniſonus oder dem Verhaͤltniß 1:1 kommen, (das Verhaͤltniß 99:100, oder noch mehr 999 zu 1000, macht ein ganz unertraͤgliches Geſchwirre, welches, ſo bald das Verhaͤltniß in die Gleichheit uͤbergeht, ſich in die angenehmſte Conſonanz aufloͤſet) ſo wird man von folgenden Saͤtzen, als von Wahrheiten, die eine untruͤgliche Erfahrung angiebt, uͤberzeuget.
1. Daß die vollkommenſte Conſonanz ſich in den Toͤnen, die einerley Hoͤhe haben, zeige, alſo im Uniſonus.
2. Daß die unertraͤglichſte Diſſonanz in den Toͤnen | liege, die in Anſehung der Hoͤhe um eine Kleinigkeit von einander unterſchieden ſind, wie Z. E. in ſolchen, deren Verhaͤltniß waͤre 99:100.
3. Daß das Widrige dieſes Diſſonirens immer mehr abnehme, je weiter die Zahlen, die das Verhaͤltniß der Toͤne ausdruken, von der Gleichheit abweichen, bis es endlich auf einem gewiſſen Verhaͤltniß ganz verſchwindet.
4. Daß alles Diſſoniren ſchon voͤllig aufgehoͤrt habe, wenn die Zahlen ſo weit aus einander ſind, als die, deren Verhaͤltniß durch 5:6 ausgedrukt wird.
5. Daß auf dieſem bemeldeten Punkt, die Uebereinſtimmung ſchon gefaͤllig werde, und von da immer zunehme, je weiter die Zahlen von dem Verhaͤltniß der Gleichheit abweichen.
6. Daß aber in dieſem zunehmenden Conſoniren ein hoͤchſter Grad ſey, (das, was man in der Geometrie ein Maximum nennt) ſo daß es jenſeits deſſelben wieder abnehme, und daß dieſer hoͤchſte Grad auf das Verhaͤltniß 1:2 falle, von da an aber immer wieder abnehme, ſo daß 1:3, ſchon weniger conſonirt, als 1:2.
Wenn wir nun, mit dieſen Beobachtungen verſehen, die Jntervalle in der Ordnung, in welcher die Natur bey Erzeugung des Klanges dieſelben hervorbringt, ſetzen, naͤmlich ſo:
1:2, 2:3, 3:4, 4:5, 5:6, 6:7, 7:8, 8:9, 9:10 u. ſ. f.
ſo ſehen wir, daß die Graͤnzen, wodurch die Conſonanzen von den Diſſonanzen abgeſondert werden, auf die Jntervalle 6:7 und 7:8 fallen.
Denn 8:9 iſt ſchon offenbar eine Diſſonanz, 5:6 aber eine Conſonanz.
Daß das Ohr der geuͤbteſten Meiſter auch noch das Jntervall 6:7, welches die neuen Harmoniſten die verminderte Terz nennen, fuͤr conſonirend halten, iſt an einem andern Orte gezeiget worden (*).
Dieſemnach bliebe das Jntervall 7:8, als die eigentliche Scheidewand, oder die Graͤnzſcheidung des Gebiets der Conſonanzen und Diſſonanzen uͤbrig, von welchen man ſchweerlich ſagen koͤnnte, ob es conſonirend oder diſſonirend ſey.
Hierin zeiget ſich bey der Harmonie eben die Ungewißheit, wie bey allen, blos durch Grade unterſchiedenen, Eigenſchaften der Dinge.
Wer kann ſagen, wo eigentlich das Groſſe aufhoͤrt und das Kleine anfaͤngt?
Auf welcher Stuffe des Vermoͤgens man aufhoͤrt reich zu ſeyn, oder anfaͤngt arm zu werden?
Auf welchem Punkt des Wolſtandes man aufhoͤrt gluͤklich zu ſeyn?
Darum muß man es nicht ſeltſam finden, daß in der Muſik ein Jntervall vorkommt, das weder conſonirend noch diſſonirend iſt.
Zum Gluͤke kommt dieſes zweydeutige Jntervall auf unſerer Tonleiter nicht vor.
(†) S. im Artikel Terz, was von der verminderten Terz geſagt worden; wie auch, was im Artikel Dreyklang, vom verminderten Dreyklang geſagt worden.
Wir haben alſo nun mit einiger Gewißheit entdekt, wie weit ſich das Gebieth der Conſonanzen erſtreke, und koͤnnen als einen Grundſatz annehmen, daß die verminderte Terz 6:7 die unvollkommenſte, und |die Qctave 1:2 die vollkommenſte Conſonanz ſey.
Die Jntervalle, die groͤſſer ſind als die Octave, wie 1:3, und alle andre, erfodern keine beſondere Betrachtung; denn da bey dem Ton 1 ſeine Octave 2 auch zugleich mit empfunden wird, ſo hat das Jntervall 1:3, eben die |Natur, als die |Quinte 2:3, und ſo iſt auch jedes die Octav uͤberſteigende Jntervall, demjenigen gleich zu ſchaͤtzen, das entſteht, wenn der untere Ton eine Octave hoͤher genommen wird, z. E. 4:9 dem Jntervall 8:9.
Wir brauchen alſo das Gebieth der Conſonanzen nicht uͤber die Octave hinaus zu erweitern, und koͤnnen mit Sicherheit annehmen, daß alle Conſonanzen zwiſchen der verminderten Terz [Formel] und der Octave ½ liegen.
Daraus ſcheinet nun zu folgen, daß jedes Jntervall, das kleiner als die Octave, aber doch groͤſſer als die verminderte Terz iſt, conſonirend ſeyn muͤſſe.
Allein dieſer Satz bekommt durch dieſen be- ſondern Umſtand, daß bey jedem Grundton ſeine Octave und Quinte mit gehoͤrt wird, eine wichtige Einſchraͤnkung, aus welcher man begreift, warum die Septime, ob ſie gleich innerhalb des Gebieths der Conſonanzen liegt, diſſonirt.
Eigentlich diſſonirt ſie nicht gegen den Grundton, ſondern deſſen Octave diſſonirt gegen die Septime, mit der ſie eine Secunde macht.
Daß alſo C-B, oder C-H nicht conſonirt, kommt daher, daß mit C zugleich c gehoͤrt wird, B-c aber und H-c kleiner, als 6:7 ſind.
Alſo koͤnnen nur die Jntervalle conſoniren, die, wenn ſie groͤſſer als 6:7 ſind, dem Verhaͤltniß 1:2 nicht zu nahe kommen.
Damit wir ſehen, wie nahe ſie dieſem Verhaͤltniß kommen koͤnnen, wollen wir anſtatt 1:2, das Verhaͤltniß 6:12 ſetzen.
Es ſey alſo in einer Octave die unterſte Sayte 6, die oberſte 12, und man ſetze zwiſchen 6 und 12, ſo viel Sayten als man wolle, z. E. noch 11 andere, die durch folgende Zahlen ausgedrukt werden: 6 ½, 7, 7 ½, 8, 8 ½, 9, 9 ½, 10, 10 ½, 11, 11 ½, ſo iſt klar, daß auf der Sayte 7, die Conſonanzen angehen, und daß die Sayte 10, die letzte ſeyn wuͤrde, weil die andern zwar nicht gegen die Sayte 6, aber gegen ſeine Octave 12 diſſoniren wuͤrden.
Denn ſchon das Jntervall 10 ½:12 oder 21:24, iſt kleiner als 6:7.
Um aber nun der praktiſchen Kenntniß der Conſonanzen naͤher zu kommen, wollen wir uns das wuͤrkliche Syſtem der Toͤne, ſo wie es in der heutigen Muſik gebraucht wird, vorſtellen, und die gemachten Beobachtungen darauf anwenden.
Es iſt folgendermaaſſen beſchaffen: (*)
(*) S. Syſtem.
C. Cis. D. Dis. E. F. Fis. G. Gis. A. B. H. c. 1 [Formel] [Formel] [Formel] ⅘ ¾ [Formel] ⅔ [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] ½
Hier findet ſich das Gebieth der Conſonanzen, zwiſchen den Toͤnen Dis und B.
Das Jntervall C-Dis iſt ſchon etwas groͤſſer, als 6:7, und das Jntervall B-c oder [Formel] :½, das iſt 8:9 iſt kleiner als 6:7.
Alſo wuͤrde jeder dieſer Toͤne, Dis, E, F, Fis, G, Gis und A. mit dem Ton C conſoniren.
Aber ſind denn alle hier zwiſchen D und B liegende Toͤne wuͤrklich gegen C conſonirend?
Dieſes ſcheinet aus allen vorhergehenden Beobachtungen zu folgen.
Dennoch erkennet jederman den Tritonus C-Fis und die falſche Quinte Fis-c fuͤr diſſonirend.
Allein dieſes ſcheinet nicht daher zu kommen, daß der Ton Fis unmittelbar gegen C, oder das obere c gegen Fis diſſoniret, ſondern jeder dieſer Toͤne diſſonirt gegen den uͤber ihn liegenden halben Ton (G und cis), deren jeder, als die Quinte des tiefern Tones, mit dieſem vernommen wird.
Nun iſt ſchon aus dem oben angefuͤhrten klar, daß ein halber Ton eine ſehr ſtarke Diſſonanz ausmacht, daher es kommt, daß das Gefuͤhl der wahren Quinte weder den Tritonus noch die falſche Quinte neben ſich vertraͤgt; deswegen ſind beyde unter die Diſſonanzen zu rechnen.
Die Quarte und Sexte diſſoniren zwar mit G auch, dennoch werden ſie durchgehends unter die Conſonanzen gerechnet; allein nur in der Umkehrung und niemal gegen den |eigentlichen Grundton, wie dieſes an ſeinem Orte gezeiget wird. (*)
(*) S. Dreyklang.
Quarte.
Sextquarte.
Ueberhaupt alſo ſcheinet es, daß jeder Ton, der mit einem angeſchlagenen Grundton voͤllig conſoniren ſoll, auch zugleich mit ſeiner Octave und ſeiner Quinte conſoniren muͤſſe.
Weil nun das kleinſte conſonirende Jntervall die verminderte Terz 6:7 iſt, ſo ſcheinet es, daß die Conſonanz des Grundtones, weder ſeiner Octave noch Quinte naͤher, als eine verminderte Terz kommen duͤrfe, und daß ſelbſt die Sexte nur alsdenn recht conſonirt, wenn das Gefuͤhl der Quinte verdunkelt wird.
Hiernaͤchſt iſt auch dieſes noch wol zu bedenken, daß jeder auſſer der diatoniſchen Leiter eines Tones liegende Ton, wenn er gleich ſonſt conſonirend waͤre, dadurch, daß er dem Ton fremd iſt, gleichſam gegen die Tonart diſſonirt.
Aus dieſen Anmerkungen erhellet, daß die Octave, die Quinte, die Terz, die Quarte und Sexte, conſonirende Jntervalle ſind.
Von dieſen werden die Octave, die Quinte und die Quarte vollkommene Conſonanzen genennt, weil ſie keine merkliche Erhoͤhung vertragen, ohne diſſonirend zu werden; die Terz und Sexte aber unvollkommene, weil ſie groͤſſer oder kleiner ſeyn koͤnnen.
Denn aus dem vorhergehenden erhellet, daß die Terz von dreyerley Art iſt; die Sexte aber iſt entweder groß oder klein, (*) oder wie kurz vorher angemerkt worden, vermindert.
(*) S. Serte.
Die Haupteigenſchaft aller Conſonanzen beſteht, wie ſchon oben angemerkt worden iſt, darin, daß ſie an ſich etwas Befriedigendes haben, da die Diſſonanzen in dem Gehoͤr etwas Beunruhigendes erweken, worauf ſolche Toͤne folgen muͤſſen, durch welche die Ruhe wieder hergeſtellet wird.
Daher entſteht in dem Satz der Muſik dieſer Unterſchied zwiſchen den Conſonanzen und den Diſſonanzen, daß dieſe eine gewiſſe beſtimmte Fortſchreitung von der Diſſonanz auf die folgende Conſonanz nothwendig machen, ſo daß die Diſſonanz den darauf folgenden Ton einigermaaſſen ankuͤndiget; da hingegen die Conſonanz eben deswegen, weil ſie nichts widriges hat, die Fortſchreitung auf den folgenden Ton frey und unbeſtimmt laͤßt.
Davon kommt es, daß durch die conſonirenden Klaͤnge die Ruheſtellen in der muſikaliſchen Sprache koͤnnen hervorgebracht werden. (*)
(*) S. Cadenz.
Es iſt bereits erinnert worden, daß conſonirende Klaͤnge bisweilen etwas von der Eigenſchaft der diſſonirenden annehmen, wenn ſie dem Tone, darin man iſt, fremd ſind.
Es kann alſo ein Jntervall, oder ein ganzer Accord an ſich conſonirend ſeyn, und doch da, wo er gebraucht wird, etwas fremdes und gleichſam diſſonirendes empfinden machen.
So empfindet man z. E. wenn der Geſang in C dur angefangen und eine Weile fortgeſetzt worden iſt, bey dem D Accord mit der groſſen Terz, wiewol er an ſich conſonirend iſt, etwas fremdes, das die Harmonie nach G dur lenket (*), gerade, wie die Diſſonanzen auf die folgende Harmonie fuͤhren.
Hieraus iſt zu ſehen, daß jede Harmonie, die nicht aus der Tonart, darin man iſt, genommen wird, wenn ſie auch ſonſt ganz conſonirend iſt, einigermaaſſen die Eigenſchaft einer diſſonirenden Harmonie an ſich nimmt.
Und daraus laͤßt ſich auch begreifen, wie ein ganzes Stuͤk aus lauter conſonirenden Harmonien koͤnne geſetzt werden, ohne den Reiz der Mannigfaltigkeit und der Verſchiedenheit der harmoniſchen Einſchnitte und Ruhepunkte zu verlieren.
Jn ſolchen Stuͤken vertritt das geringere Conſoniren die Stelle der diſſonirenden Klaͤnge.
(*) S. Ton.
Contrapunkt.
(Muſik.)
Bedeutet nach ſeinem Urſprung, zu einem gegebenen einſtimmigen Choralgeſang, noch eine oder mehrere Stimmen verfertigen.
Weil die aͤltern Tonſetzer ſich anſtatt der Noten, die itzt gebraͤuchlich ſind, bloſſer Punkte zu Bezeichnung der Toͤne bedienten, ſo wurd ein einſtimmiger Geſang durch eine Reyhe Punkte auf verſchiedene Linien geſetzt, ausgedrukt: um alſo noch eine Stimme dazu zu ſetzen, mußte gegen dieſe Reyhe noch eine andre, und alſo gegen jeden Punkt noch einer geſetzt werden.
Daher iſt es gekommen, daß man durch das Wort Contrapunkt das Setzen ſelbſt, oder die Kunſt des Satzes verſtanden hat.
Diejenigen Buͤcher alſo, welche die Regeln des Contrapunkts erklaͤren, ſind eigentliche Anleitungen zu dem reinen Satz, in ſofern er blos die Harmonie betrift.
Dieſes geht auf den weitern Sinn des Worts.
Jn einem engern Verſtand bedeutet es die beſondere Art des Satzes, nach welchem die Stimmen gegen einander koͤnnen verwechſelt, und ohne Veraͤnderung ihres Ganges hoͤher oder tiefer geſetzt werden, ſo daß jeder Ton darin um eine Octave, None, Decime u. ſ. f. tiefer oder hoͤher geſetzt wird.
Wenn dieſes ohne Verletzung der Harmonie geſchehen ſoll, ſo muͤſſen gleich anfaͤnglich die Stimmen, in der erſten Anlage nach gewiſſen Regeln verfertiget ſeyn.
Wofern dieſes nicht geſchieht, ſo kann auch die Verwechslung der Stimmen nicht ſtatt haben.
Der Contrapunkt im weitern Sinn, bey dem auf keine Verwechslung geſehen worden, wird auch der gemeine oder der einfache Contcapunkt genennt; der andre, deſſen Stimmen zur Verwechslung eingerichtet ſind, wird der doppelte oder uͤberhaupt der vielfache Contrapunkt genennt; je nachdem zwey, drey oder mehr Stimmen, zur Verwechslung geſchikt ſind.
Auch der einfache Contrapunkt iſt zwey- drey- oder mehrſtimmig, und ſo, daß entweder in allen Stimmen die Noten von einerley Geltung ſind, oder daß auf jede Note der gegebenen Hauptſtimme in den andern Stimmen zwey oder vier Noten ſtehen u. ſ. f. Er iſt entweder ganz frey, in welchem Falle blos darauf geſehen wird, daß die Stimmen eine reine Harmonie gegen einander haben; | oder an gewiſſe Regeln gebunden.
Dieſe Regeln befehlen entweder, daß die Stimme des Contrapunkts die Hauptſtimme mit mehr oder weniger Genauigkeit nachahmen ſoll, (daher die Nachahmungen und die Canones entſtehen) oder daß ſie eine der Hauptſtimme entgegengeſetzte Bewegung haben ſoll (*); oder daß ſie ſich ruͤkwaͤrts bewegen ſoll (**).
Wer den reinen Satz lernen will, muß dabey anfangen, daß er ſich fleißig im einfachen Contrapunkt jeder Art uͤbet.
Dazu findet ein Anfaͤnger eine ziemlich vollſtaͤndige Anweiſung, mit einer groſſen Menge Beyſpiele begleitet, in dem Werke, das der ehemalige kayſerliche Capellmeiſter Fux unter dem Titel: Gradus ad Parnaſum herausgegeben hat.
Es iſt jedem, der in der Muſik zu einiger Fertigkeit des reinen Satzes zu gelangen wuͤnſchet, anzurathen, die Uebungen eines ſolchen Contrapunkts mit groſſem Ernſt zu treiben.
(*) Contra punct. in motu contrario.
(**)
C. P. motu retrogrado.
Weil man gegenwaͤrtig von dieſem Contrapunkt meiſtentheils unter dem Namen der Uebungen in der Compoſition ſpricht, ſo braucht man das Wort Contrapunkt itzt faſt allezeit in dem andern engern Sinn.
Man ſagt: es ſeyen in einer Symphonie, in einem Concert u. ſ. f. Contrapunkte angebracht, wenn man ſagen will, es ſeyen Stellen darin, wo die Stimmen gegen einander verwechſelt worden.
Der Begriff dieſes Contrapunkts wird durch folgende Vorſtellung deutlich werden:
Der zweyſtimmige Geſang, der hier bey a vorgeſtellt iſt, ſteht bey b und bey c im Contrapunkt.
Die obere Stimme bey c iſt der Hauptgeſang (*).
Dieſer hat bey a eine hoͤhere Stimme zur Begleitung, welche gegen die Hauptſtimme die Jntervalle 5, 6, 7, 5, ausmacht.
Bey b iſt die begleitende obere Stimme um eine Terz herunter geſetzt.
Dieſes nennt man den Contrapunkt in der Terz.
Dadurch aͤndern ſich die Jntervalle, die 5 wird 3; 6 wird 4; 7 wird 5; dennoch bleibt alles harmoniſch richtig. Bey c wird die begleitende Stimme eine Octave tiefer, als bey b geſetzt, und der Satz c iſt gegen b im Contrapunkt der Octave, wodurch die Jntervalle, wie die daruͤber geſchriebene Zahlen deutlich zeigen, ganz veraͤndert werden, ohne irgend eine Unrichtigkeit in der Harmonie zu verurſachen.
Eben dieſer Satz iſt bey c gegen den bey a im Contrapunkt der Decime.
(*) Cantufirmus.
Alſo iſt der Contrapunkt in der Decime anzuſehen, als wenn er aus einer wiederholten Verſetzung, erſt in der Terz und denn noch einmal in der Octave, entſtanden waͤre.
Eben ſo iſt der Contrapunkt der Duodecime erſt ein Contrapunkt in der Quinte, und denn von da aus noch in der Octave.
Vorher iſt der bey a ſtehende Satz, bey b in den Contrapunkt der Terz, und bey c in den Contrapunkt der Decime verſetzt worden; hier nun iſt er bey d in den Contrapunkt der Quinte, und bey e in den Contrapunkt der Duodecime geſetzt.
Wenn man ſehen will, wie ſich die Jntervalle in jedem Contrapunkt veraͤndern, ſo darf man nur, wie in folgenden zwey Beyſpielen, zwey Reyhen Zahlen, von 1 bis auf das Jntervall, in welchem der Contrapunkt gemacht wird, in verkehrter Ordnung unter einander ſchreiben.
Fuͤr den Contrapunkt in der Terz.
3. 2. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.
Fuͤr den Contrapunkt in der Duodecime.
12. 11. 10. 9. 8. 7. 6. 5. 4. 3. 2. 1. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12.
Jn dieſen Beyſpielen ſtellt die eine Reyhe die Jntervalle vor, wie ſie ſind, ehe die Verſetzung in den Contrapunkt geſchieht, die andre Reyhe zeiget, was durch den Contrapunkt aus jedem Jntervall wird.
Alſo wird durch den Contrapunkt in der Duodecime die Octave zur Quinte, die Septime zur Sexte u. ſ. f. oder umgekehrt, die Quinte zur Octave, die Sexte zur Septime u. ſ. f.
Der Contrapunkt in der Octave verdienet beſonders vorgeſtellt zu werden.
8. 7. 6. 5. 4. 3. 2. 1. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.
denn daraus erhellet, daß die Diſſonanzen in der Umkehrung auch diſſoniren, und die Conſonanzen conſonirend bleiben, auſſer der Quinte, welche in die diſſonirende Quarte uͤbergeht (*).
Aus dieſem Grunde iſt der Contrapunkt in der Octave der leichteſte; denn er erfodert weiter keine Vorſichtigkeit, als daß beym Satz die Quinte mit der gehoͤrigen Vorbereitung angebracht werde, damit ſie in der Umkehrung als eine vorbereitete Diſſonanz erſcheine.
(*) S. Quarte.
Die fuͤnf erwaͤhnten Contrapunkte, naͤmlich in der Terz, in der Quinte, in der Octave, in der Decime und in der Duodecime, laſſen ſich in jedem Geſang anbringen, und der Setzer waͤhlt allemal diejenige, die der Stimme, fuͤr welche er ſetzet, am angemeſſenſten iſt.
Dieſer doppelte Contrapunkt hat zwar ſeinen Hauptſitz in Fugen, Moteten und Choͤren, die daher bey der groſſen Einfalt des Geſanges ihre Mannigfaltigkeit bekommen.
Man wuͤrde ſich aber ſehr irren, wenn man glaubte, daß dieſer Theil der Kunſt fuͤr die Muſik des Theaters und der Cammer unnuͤtz ſey.
Weder ein Duet noch ein Trio, kann ohne die Kuͤnſte des Contrapunkts gut werden, der uͤberhaupt in allen Faͤllen, wo zwey oder mehr concertirende Stimmen vorkommen, ſchlechterdings nothwendig wird.
Man ſetze, daß zu der erſten Hauptſtimme eine zweyte, ohne Ruͤkſicht auf die Regeln dieſes Contrapunkts geſetzt werde.
Nach der Natur des Duets und des Trio (*) muß hernach die zweyte Stimme den Hauptgeſang fuͤhren, die erſte Stimme wird einigermaaſſen die begleitende, und nimmt alſo die Stelle ein, die die zweyte Stimme vorher gehabt hat; deswegen muß ihr Geſang verſetzt werden.
Wie kann dieſes aber angehen, wenn er zu einer ſolchen Verſetzung, (wodurch jedes Jntervall ſeine Natur verliehrt) nicht vorher eingerichtet iſt.
(*) S. Duet.
Diejenigen alſo, die ſich, wegen eines falſchen Begriffs, den ſie ſich vom Contrapunkt machen, einbilden, er beſtehe blos aus pedantiſchen Kuͤnſteleyen, und ſey dem gefaͤlligen Geſang hinderlich, betruͤgen ſich gar ſehr.
Er kann mit dem ſchoͤnſten Geſang verbunden werden.
Haͤufige Beyſpiele findet man in allen Duetten des Capellmeiſter Grauns, wo der ſuͤſſeſte Geſang in Contrapunkte verſetzt iſt, ohne das geringſte von ſeiner Schoͤnheit zu verliehren.
Wir wollen zum Beyſpiel deſſen, und zugleich zur Erlaͤuterung des Gebrauchs der Contrapunkte nur einen einzigen be- ſondern Fall anfuͤhren.
Folgendes iſt aus einem Duet der Oper Europa galante genommen.
Dieſen reizenden, in Terzen fortgehenden Geſang, findet man etwas beſſer hin in dem Contrapunkt der Octave, alſo:
Hier hat nun die zweyte Stimme den Hauptgeſang genommen, und die erſte Stimme ſollte nunmehr dieſe Hauptſtimme eine Terz tiefer haben, und alſo die Toͤne ſo nehmen, wie ſie hier im erſten Takt mit Punkten bezeichnet ſind.
Dadurch aber wuͤrde der hoͤhere Discantiſt oder Sopraniſt mit ſeiner Stimme unter den tiefern gekommen ſeyn, und wol gar nicht mehr haben ſingen koͤnnen.
Damit er alſo auf einer Hoͤhe bliebe, die ſeiner Stimme angemeſſen iſt, mußte die Stimme, deren Anfang hier mit Punkten angezeiget iſt, um eine Octave hoͤher genommen, das iſt, ſie muͤßte in den Contrapunkt der Octave verſetzt werden.
Wer ſich die Muͤhe geben will, die Ouvertuͤren eines Haͤndels, die Duette und Choͤre eines Grauns anzuſehen, der wird finden, daß die Kuͤnſte des Contrapunkts uͤberall darin angebracht ſind.
Durch die mannigfaltige Harmonie, die bey einerley Toͤnen vermittelſt der contrapunktiſchen Verſetzungen erhalten wird, bekommen die Arbeiten ſolcher Meiſter, eine immer abwechſelnde Schoͤnheit, die niemand, der in dieſen Kuͤnſten unerfahren iſt, erreichen kann.
Dieſer doppelte Contrapunkt erfodert, auſſer der genauen Kenntniß der harmoniſchen Regeln, eine groſſe Fertigkeit in der Ausuͤbung derſelben.
Man muß ſchon, indem eine Hauptſtimme geſetzt wird, auf einen Blik jede Veraͤnderung uͤberſehen koͤnnen, die durch die Umkehrung jeden einzeln Ton, ſowol fuͤr ſich, als in der Verbindung mit andern betreffen wird.
Es iſt bereits erinnert worden, welche Contrapunkte die brauchbarſten ſeyen.
Die andern Arten ſind deswegen nicht ganz unnuͤtze; denn ſie koͤnnen bisweilen den, der ſie recht verſteht, aus harmoniſchen Verlegenheiten ziehen.
Aber ſie blos darum zu ſetzen, weil ſie ſchweer ſind, und z. B. eine lange Stelle in dem Contrapunkt der Undecime zu bringen, und noch auſſerdem Nachahmungen in gerader, verkehrter und ruͤckgaͤngiger Bewegung zu machen, ſind Dinge, die man den muſikaliſchen Pedanten uͤberlaſſen muß.
Wer ſich von der beſondern Beſchaffenheit aller Arten Contrapunkte unterrichten will, der kann eine ziemlich vollſtaͤndige Anweiſung in Marpurgs Abhandlung von der Fuge, finden.
Copey.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Ein Werk das in allen ſeinen Theilen nach einem andern Werk der zeichnenden Kuͤnſte verfertiget worden.
Das urſpruͤngliche Werk, nach welchem die Copey gemacht wird, heißt das Original.
Der Kuͤnſtler, welcher ein Original verfertiget, arbeitet nach einem Bild, das ſeine Phantaſie entworfen hat, oder das er in der Natur vor ſich ſiehet.
Bey der Darſtellung und Bearbeitung deſſelben muß er beſtaͤndig nachdenken, wie er ſeinem Werk das Leben und den Geiſt geben koͤnne, den das Urbild in ſeiner Phantaſie oder in der Natur hat.
Seine Arbeit iſt eine beſtaͤndige Erfindung, inſonderheit, wenn das Werk ein Gemaͤhld, oder ein nach dem Gemaͤhlde verfertigter Kupferſtich iſt.
Denn da in dieſen Werken nicht die Sache ſelbſt, die man vor ſich hat, wie in der Bildhauerkunſt, ſondern etwas ganz anders, naͤmlich ein bloſſer Schein deſſelben darzuſtellen iſt, ſo gehoͤrt zu jedem Strich des Pinſels oder des Grabſtichels Erfindung.
Der Mahler ſieht Farben vor ſich, und muß andre Farben erfinden, die ihnen aͤhnlich ſind; er bemerkt ein allgemeines Licht, welches auf einmal den Gegenſtand in der Natur ſo erleuchtet, daß einige Theile hell, andre dunkel ſind, in ſeinem Werk muß er auf eine jede Stelle das Helle und Dunkle beſonders den Farben einverleiben; er ſieht alles erhoben und koͤrperlich, und er muß im Flachen das Koͤrperliche darſtellen.
Der Copiſt hingegen hat uͤberall ſchon ein Werk von eben der Beſchaffenheit, wie das ſeinige iſt, vor ſich, und hat keine von den Verwandlungen noͤthig, wodurch der Originalmeiſter ſein Werk der Natur aͤhnlich macht.
Sein einziges Nachdenken iſt auf das gerichtet, was ein andrer ihm vorgedacht hat.
Hieraus folget erſtlich, daß es unendlich leichter iſt, eine gute Copey, als ein gutes Original zu machen.
Jn der That findet man, daß ofte ganz mittelmaͤßige Kuͤnſtler ſehr gut copiren.
Zweytens folget daraus, daß die Copey immer von geringerer Schoͤnheit, als das Original ſey, weil der Copiſt, der in einem ganz andern Geiſt, als ſein Vorgaͤnger arbeitet, unmoͤglich ſo denken kann, wie jener gedacht hat.
Der groͤßte Unterſchied muß ſich darin zeigen, daß in dem Original mehr Freyheit iſt, weil alles mit Gewißheit bearbeitet worden, und aus der Quelle gefloſſen iſt; da der Copiſt ſeine Gedanken nach den Gedanken des andern hat zwingen muͤſſen.
Der Originalmeiſter iſt bisweilen zufaͤlliger Weiſe auf ein Mittel gefallen, das der Copiſt unmoͤglich errathen kann; er waͤhlt ein anderes und die Wirkung muß auch etwas verſchiedenes ſeyn.
Jener ſtellt ſeine eigene Erfindung dar, ſein Geiſt iſt waͤhrender Arbeit thaͤtiger, ſeine Einbildungskraft erhitzter; daraus aber entſtehet eine freyere Ausuͤbung: dieſer bleibt kalt, und muß kalt bleiben, um nichts zu uͤberſehen, und dadurch wird alles langſamer und gekuͤnſtelter.
Er muß ſeine eigene Bearbeitung, ſeine Art den Pinſel zu fuͤhren, verleugnen, und eine fremde Art annehmen.
Ueber dem allem iſt in jedem ſchoͤnen Werk der Kunſt vieles, das man zwar undeutlich fuͤhlen, aber niemal deutlich beſchreiben oder denken kann, das mehr vom Geſchmak des Kuͤnſtlers, oder von einer gluͤklichen Hand, als von deutlicher Erkenntniß herkommt.
Dieſes kann kein Copiſt erreichen, weil er es nicht deutlich erkennen kann.
Dieſem zufolge muß von dem Geiſt und dem Feuer des Originals nothwendig in der Copey ſehr viel zuruͤke bleiben.
Es giebt in Gemaͤhlden noch Faͤlle, da die Wuͤrkung der Farbe von etwas verborgenem herkommt, da eine unten liegende Farbe durch die obere durchſchimmert.
Sehr ofte kann niemand errathen, was unter der oberſten Deke der Farbe liegt, und folglich kann dieſelbe Wuͤrkung in der Copey nicht erreicht werden.
Daher geſchieht es, daß feine Kenner ſich ſelten uͤber Copeyen betruͤgen, und bald entdeken, daß ein Stuͤk nicht Original ſey, wiewol man auch ſo gute Copeyen hat, daß nur die erfahrneſten Kenner ſie von den Originalen zu unterſcheiden wiſſen.
Die Gewinnſucht derer, welche aus der Kunſt ein Gewerbe machen, hat eine unzaͤhliche Menge Copeyen hervorgebracht, die ſtatt der Originale verkauft werden.
Liebhaber der Kunſtſachen, die ſelbſt nicht feine Kenner ſind, werden taͤglich damit betrogen.
Bey koſtbaren Gemaͤhlden braucht man die Vorſichtigkeit, ſie nicht eher fuͤr Originale anzunehmen, bis man von einigen der erfahrneſten Kenner guͤltige Zeugniſſe daruͤber hat.
Daß die Copeyen der Werke groſſer Meiſter insgemein ſehr weit hinter den Originalen zuruͤck bleiben, berechtiget die aberglaͤubiſche Verachtung, die einige Liebhaber fuͤr alle Copeyen haben, gar nicht.
Es giebt Leute, die ein ganz ſchlechtes, oder durch die Zeit verdorbenes Original, der beſten Copey vorziehen, und bey jedem Gemaͤhlde, ehe es ihnen einfaͤllt ſeine Schoͤnheit zu beurtheilen, erſt unterſuchen wollen, ob es ein Original ſey oder nicht.
Faͤllt der Verdacht einer Copey darauf, ſo verſchwindet bey ihnen jeder Begriff von Schoͤnheit und Werth.
Wahre Kenner der Kunſt beurtheilen ein Gemaͤhld aus dem, was ſie darin ſehen, aus dem, was es an ſich hat, und nicht nach dem Namen deſſen, der es gemacht hat.
Was von der Kenntniß und dem Geſchmak eines Menſchen zu halten ſey, der ſich nicht eher getraut, etwas |fuͤr ſchoͤn oder ſchlecht auszugeben, bis er weiß, ob es Original oder Copey iſt, darf nicht erſt durch eine Unterſuchung gelehrt werden:
er gehoͤrt unter die Verehrer der Reliquien.
Copieren.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Ein Werk der zeichnenden Kuͤnſte, welches ein andrer verfertiget hat, genau nachmachen.
Das Copiren der beſten Werke iſt eine Uebung, welche man angehenden Kuͤnſtlern auf das Beſte zu empfehlen hat.
Es iſt kaum moͤglich alle Schoͤnheiten und Vorzuͤge eines guten Werks einzuſehen, bis man verſucht hat, es nachzumachen.
Erſt dabey zeigen ſich die Schwierigkeiten, die Bemuͤhungen und das Nachdenken, wodurch das Original entſtanden iſt.
Man wird beym Copiren in die Nothwendigkeit geſetzt, auf alles genau Achtung zu geben, dadurch entdekt man Schoͤnheiten und Fehler, die ſonſt | nicht wuͤrden bemerkt worden ſeyn.
Dieſe darzuſtellen, muß der Copiſte nothwendig ſelbſt mit der ganzen Anſtrengung des Geiſtes, den Geheimniſſen der Kunſt nachſpuͤhren.
Man bekommt dadurch eine Fertigkeit ſowol das Schoͤne als das Fehlerhafte ſchneller zu entdeken, die aͤuſſeren und inneren Sinnen werden geſchaͤrft.
Nach dem Zeugniß verſchiedener Kuͤnſtler, entdekt man oft erſt bey der ſechsten oder ſiebenten Nachzeichnung gewiſſer Werke, Schoͤnheiten, die man bey dem vorhergehenden Copiren noch uͤberſehen hatte.
Jndem man aber die vornehmſten Werke der Kunſt copirt, lernt man nach und nach ſo denken, und ſich ſo ausdruͤken, wie die groſſen Meiſter gethan haben.
Wer aber durch Copiren ſeinen Geſchmak und ſeine Fertigkeiten zur Vollkommenheit bringen will, der muß nicht ſclaviſch copiren.
Er muß ſich nicht vorſetzen, die Handgriffe der Originalmeiſter, das Mechaniſche der Kunſt allein zu errathen, ſondern vielmehr ſich beſtreben, ihren Geiſt und ihren Geſchmak ſich zu zueignen.
Man muß nicht ſuchen Copeyen zu machen, die alles Aeuſſerliche der Originale an ſich haben, ſondern fuͤrnehmlich den Geiſt derſelben, auf eine uns eigene Art zu erreichen ſuchen.
Corinthiſche Ordnung.
(Baukunſt.)
Eine von den drey griechiſchen oder von den fuͤnf uͤblichen Saͤulenordnungen, welche an der corinthiſchen Saͤule zu erkennen iſt. (*) Weil dieſe Saͤule von allen die Zierlichſte, aber auch zugleich die ſchlankeſte und ſchwaͤchſte von allen iſt, ſo iſt dieſe ganze Saͤulenordnung auch am meiſten verzieret, und wird da gebraucht, wo die Pracht und Zierlichkeit ſich uͤber die Feſtigkeit des Gebaͤudes etwas ausnehmen ſollen, naͤmlich an hoͤhern Geſchoſſen praͤchtiger Gebaͤude; oder inwendig in den Verzierungen der Saͤaͤle, oder uͤberhaupt da, wo das Gebaͤude mit einem reichen Anſehen zu bekleiden iſt, weil die Baukunſt nichts reicheres, als dieſe Ordnung hat.
(*) S. Ordnung.
Corinthiſche Saͤule.
Die ganze Ordnung, wenn Saͤulenſtuͤhle dabey gebraucht werden, iſt dreißig Model hoch, wovon die Saͤulenſtuͤhle vier, die Saͤule ſelbſt zwanzig, und das Gebaͤlke ſechs Model hoch ſind.
Das Gebaͤlke muß in dieſer Ordnung mehr Zierrathen, als alle andre haben, um mit der zierlichen Saͤule uͤberein zu ſtimmen.
Der Fries kann mit Schnitzwerk verziert werden.
Auch haben die roͤmiſchen Baumeiſter faſt alle runde Glieder des Gebaͤlkes mit Laubwerk verziert, welches wir aber nicht gut heiſſen.
Man muß die Feinigkeit dieſer Ordnung hauptſaͤchlich darin ſuchen, daß man ihr die Einmiſchung kleinerer Glieder mehr, als andern erlaubet.
Der Name ſcheinet anzuzeigen, daß dieſe Ordnung in Corinth erfunden worden, und das Ueppige, das ſie einigermaaſſen an ſich hat, kommt gut mit der bekannten Ueppigkeit, wodurch dieſe Stadt ſich von allen griechiſchen Staͤdten ausgezeichnet hat, uͤberein.
Nach Winkelmanns Bemerkung geſchieht der corinthiſche Saͤulen zum erſtenmale, bey Gelegenheit des Tempelbaues zu Tegea, den Scopas in der 96 Olympias uͤbernommen hat, Erwaͤhnung.
Corinthiſche Saͤule.
Die zierlichſte Art Saͤulen, die in der Baukunſt gebraucht werden.
Jhr Hauptcharakter iſt ein hohes Capiteel, mit drey uͤbereinander ſtehenden Reyhen Acanthus Blaͤttern, und verſchiedenen zwiſchen denſelben heraus wachſenden Stengeln geziert, die ſich oben an dem Dekel in Schnekenformen zuſammenwikeln.
Solcher Schneken ſind auf jeder Eke des Dekels zwey, und zwey auf jeder Seite zwiſchen den Eken, und alſo in allem acht Paar.
Anſtatt der Acanthns Blaͤtter brauchen einige Baumeiſter bisweilen auch andre, welche aber dem Capiteel ein etwas ſchweereres Anſehen geben.
Allein die dreyfache Reyhe der Blaͤtter und die acht Paar Schneken ſind allemal das gewiſſeſte Kennzeichen dieſer Saͤule.
Jn Anſehung ihrer Verhaͤltniß gehoͤrt ſie zu den hoͤhern Saͤulen.
Jhre ganze Hoͤhe iſt ohngefehr 20 Model, der Fuß hat einen, das Capiteel zwey und einen drittheil, das uͤbrige iſt fuͤr den Stam.
Man giebt dieſer Saͤule entweder einen attiſchen Fuß, oder einen eigenen der aus vielen Gliedern beſteht, deren Ordnung und Verhaͤltniſſe aber nicht ganz beſtimmt ſind.
Der Stam wird ofte mit Caneluͤren ausgehoͤlt.
Weil dieſe Saͤule die zierlichſte und feinſte von allen iſt, ſo leidet ſie auch Verzierungen der kleinern Glieder, welche von den roͤmiſchen Baumeiſtern ſehr haͤufig angebracht worden.
Doch ſcheint dieſes dem groſſen Geſchmak zuwider.
Den Namen hat ſie von der Stadt Corinthus, wo ſie, nach der bekannten Erzaͤhlung des Vitruvius, von dem Bildhauer Callimachus erfunden worden; wenn anders die Geſchichte ihrer Erfindung nicht ein bloſſes griechiſches Maͤhrchen iſt.
Der Jeſuit Villalpandus (*) hat beweiſen wollen, daß die Saͤulen am Tempel zu Jeruſalem, ſowol in den Verhaͤltniſſen, als in den Hauptverzierungen wenig von der, lange nachher erſt von den Griechen gebrauchten, corinthiſchen Saͤule unterſchieden geweſen.
Dieſemnach koͤnnte dieſe Saͤule wol eine phoͤniziſche Erfindung ſeyn.
Vielleicht hat Callimachus blos die Art der Blaͤtter veraͤndert, und Acanthusblaͤtter anſtatt der Palmen oder andrer Blaͤtter eingefuͤhrt.
An einer alten aͤgyptiſchen Saͤule, die Pokok (*) abgezeichnet hat, iſt der erſte Urſprung des corinthiſchen Capiteels nicht undeutlich zu ſehen, in dem ſchon Laubwerk, als wenn es uͤber den Rinken heraus gewachſen, laͤngſt dem Knauff in die Hoͤhe ſteiget, unter dem Dekel ſich ſanft umbeuget, und etwas, das den corinthiſchen Schneken gleichet, vorſtellt.
(*) De apparatu templi Salomonis.
(*) Beſchreibung des Morgenlands.
Haben etwa die im Orient ſo ſehr gemeinen Palmenbaͤume, die im erſten Anfang der Baukunſt ſtatt der Saͤulen gebraucht worden, zu dieſem | Laubwerk an dem Capiteel Anlaß gegeben?
Es iſt ſonſt ſchweer zu ſagen, warum eben dieſer Theil der Saͤule, eine ſolche Zierrath bekommen habe.
Jm uͤbrigen giebt dieſe Saͤule ein ſchoͤnes Beyſpiel von der geſchikten Abwechslung, und der, dem Geſchmak ſo noͤthigen, Mannigfaltigkeit der Theile.
Das Gerade und Runde, das Glatte und Gebogene, das Einfache und Gezierte wechſeln darin auf die angenehmſte Weiſe mit einander ab.
Corridor.
(Baukunſt.)
Ein langer und ſchmaler Gang in einem Gebaͤude, der laͤngs einer Reyhe von Zimmern liegt, damit jedes einen beſondern Ausgang dadurch gewinne.
Er dienet alſo blos zur Bequemlichkeit der einzeln Ausgaͤnge aus den Zimmern, und wo dieſe nicht verlangt werden, da iſt er unnoͤthig.
Jn Hoſpitaͤlern, Cloͤſtern und uͤberhaupt ſolchen Gebaͤuden, wo jedes einzele Zimmer fuͤr ſich einen Ausgang haben muß, ſind ſie unumgaͤnglich nothwendig.
Jn gemeinen Wohnhaͤuſern oder Pallaͤſten, ſind ſie deshalb unbequem, weil dadurch die Zimmer zu frey an einem Gange liegen, wohin jederman kommen kann, ſo daß man in den Zimmern weder ſtill noch einſam genug ſeyn kann.
Kleine Corridore, die nur hier und da einigen Zimmern beſondere Ausgaͤnge verſtatten, ſind ſehr bequem und gehoͤren mit unter die Dinge, auf welche ein Baumeiſter bey der Anordnung der Gebaͤude am aller ſorgfaͤltigſten zu ſehen hat.
Sie muͤſſen aber ſo verſtekt ſeyn, daß nicht leicht fremde, oder Dieben, die ſich in ein Haus einſchleichen moͤchten, dahin kommen koͤnnen.
Courante.
(Muſik.)
Ein urſpruͤnglich zum Tanzen gemachtes Tonſtuͤk, das aber auch blos fuͤr Jnſtrumente geſetzt wird, fuͤrnehmlich in der neuen Zeit, da der Tanz, welcher Courante genennt wird, abgekommen iſt.
Es wird in ⅔ Takt geſetzt, mit zwey Wiederholungen.
Seinen Charakter ſetzt Mattheſon in dem Ausdruk eines hoffnungsvollen Verlangens, und verſichert dieſen Charakter in einer Menge Couranten, von verſchiedenen Verfaſſern, beſtimmt bemerkt zu haben.
S. Taͤnze.
Cupel.
(Baukunſt.)
Vom italiaͤniſchen Cupola.
Ein Gewoͤlbe, welches das Dach uͤber ein rundes Gebaͤude ausmacht.
Viele Tempel der Alten waren rund, und konnten alſo nicht wol andre als halbkugelrunde, folglich gewoͤlbte Daͤcher haben; alſo iſt die Cupel eine Erfindung des Alterthums.
Wie uͤberhaupt die runden Gebaͤude in Anſehung der Figur die ſchoͤnſten ſind, ſo ſind auch die Cupeln die ſchoͤnſten Daͤcher.
Etliche hohe Gebaͤude mit Cupeln geben von weitem einer Stadt ein großes Anſehen, welches durch die Menge der hohen ſpitzigen Thuͤrme nie zu erhalten iſt.
Es ſcheinet, daß die elliptiſche Form, da die Hoͤhe der Cupel ihre Breite in etwas uͤbertrift, nicht nur wegen des angenehmeren Anſehens, ſondern auch wegen der groͤßern Feſtigkeit des Gewoͤlbes, der Form einer halben Kugel vorzuziehen ſey.
Die Cupel wird aber nie ganz zugewoͤlbt, ſondern gegen den Scheitel offen gelaſſen, damit das Licht durch dieſe Oefnung hinein falle.
Dieſe Oefnung bleibt entweder ganz unbedekt, wie in dem ehemaligen Pantheum in Rom, itzt Sta.
Maria Rotonda genannt, oder es wird auf dieſelbe noch ein kleines an den Seiten offenes Thuͤrmchen, dem man den Namen einer Laterne giebt, darauf geſetzt.
Jnwendig werden die Cupeln, entweder durch eine ſchoͤne Eintheilung in Felder, und Anbringung verſchiedener verguldeter Zierrathen, wie die Cupel der eben erwaͤhnten Rotonda (*), oder durch Deken Gemaͤhlde verzieret.
Zu ſolchen Gemaͤhlden ſchiken ſie ſich auch ungemein viel beſſer, als die flachen Deken, (die wir auch mit dem franzoͤſiſchen Namen Platfonds zu nennen pflegen) weil die Figuren nicht duͤrfen ſo verkuͤrzt vorgeſtellt werden.
(*) S.
Des Gaudets Les plus beaux batimens de Rome.
Man macht auch Cupeln von Zimmerarbeit, und hat dabey den Vortheil, daß die Mauren des Gebaͤudes nicht ſo ſehr ſtark ſeyn duͤrfen, als die ſteinernen Gewoͤlber ſie erfodern.
Jnwendig wird das Geſpaͤrre verſchaalt; aber dadurch geht ein groſſer Theil des Raumes verlohren.
Sollen dieſe Cupeln inwendig die Form einer halben Kugel behalten, ſo muß von auſſen die Hoͤhe betraͤchtlich groͤſſer, als die Breite ſeyn, wodurch ſie mehr eyfoͤrmig als kugelfoͤrmig werden; es ſey denn, daß man, wie bey der catholiſchen Kirche in Berlin, die Sparren aus lauter krumm gewachſen Baͤumen mache, in welchem Fall die Cupel beynahe die kugelrunde Form von auſſen behalten kann.
D.
D. (Muſik.)
Der Buchſtabe, womit wir den zweyten diatoniſchen Ton des heutigen Syſtems bezeichnen, der in der Solmiſation re genennt wird. (*) Wenn man in einem Geſang dieſen Ton zum erſten Ton der Tonleiter annimmt, ſo ſagt man, das Stuͤk gehe aus dem Ton D.
Dieſes kann auf zweyerley Weiſe, nach der groſſen oder kleinen Tonart geſchehen: im erſten Fall wird die Tonart D dur, im andern D moll genennt.
Dieſe Tonart iſt etwas unvollkommen, weil die kleine Terz auf den Grundton D-F um ein ganzes Comma zu niedrig iſt. (*)
(*) S. Tonleiter.
(*) S. diatoniſch.
Da Capo.
(Muſik.)
Bedeutet vom Anfang, und wird am Ende ſolcher Tonſtuͤke geſchrieben, von denen der erſte Theil wiederholt wird, dergleichen faſt alle Arien ſind.
Man braucht dieſe beyden Woͤrter auch als ein einziges Wort, womit man den erſten Theil eines Tonſtuͤks bezeichnet, in ſofern derſelbe wiederholt wird.
So ſagt man z. B.
Dieſer Saͤnger hat im Dacapo artige Veraͤnderungen angebracht.
Dach.
(Baukunſt.)
Der oberſte Aufſatz auf einem Gebaͤude, der den innern Raum deſſelben vor dem einfallenden Regen, Staub und Sonnenſchein verwahrt, und das auffallende Waſſer empfaͤngt und ableitet.
Das Dach gehoͤrt alſo nicht zu der Schoͤnheit eines Gebaͤudes, ſondern iſt ein nothwendiges Uebel; daher es in den Laͤnderen, wo es ſelten, und niemals ſtark regnet, wie in Aegypten und andern tuͤrkiſchen Provinzen, gar nicht auf die Gebaͤude geſetzt wird.
An den Orten, wo wenig Regen oder Schnee faͤllt, oder wo man die Umkoſten nicht ſpahrt, das Gebaͤude mit Kupfer abzudeken, wird es deswegen ſo flach gemacht, als nur moͤglich iſt, und durch ein uͤber dem Hauptgeſims herumlaufendes Steingelaͤnder verſtekt.
Denn da das Gebaͤlke eigentlich das ganze Gebaͤude endet, ſo koͤnnte der Schoͤnheit halber das Dach ganz wegbleiben.
Zum guten Anſehen eines Gebaͤudes, iſt das niedrigſte oder flacheſte Dach das beſte.
Die geringſte Abſchuͤßigkeit iſt ſchon hinlaͤnglich, das Waſſer abzuleiten, nur muß ein ſo flaches Dach ſehr enge mit Ziegeln oder Schiefer bedekt werden.
Jn Deutſchland beobachten die Baumeiſter gerne die Regel, daß die gegen einander ſtehenden Sparren am Firſt oder Graat des Dachs einen rechten Winkel ausmachen.
Aber es giebt Daͤcher, die allen Winden ausgeſetzt ſind, und unter einem Winkel von mehr als 120 Graden, doch ſehr gut halten.
Man macht heute zu Tage entweder einfache oder gebrochene Daͤcher.
Die erſten ſind entweder einhaͤngig, das iſt, ſie beſtehen aus einer einzigen ſchief liegenden Flaͤche, wie ein Schreibepult; oder ſie ſind Satteldaͤcher, die zwey gegen einander ſtehende Flaͤchen haben, welche mitten uͤber dem Gebaͤude an dem Firſt zuſammen ſtoſſen.
Dieſe ſind die gemeinſten Daͤcher an Wohnhaͤuſern in Staͤdten, wo mehrere Haͤuſer an einander gebaut werden, da denn eine Flaͤche des Daches gegen die Straſſe, die andere gegen den Hof herunter haͤngt.
Eine dritte Art der einfachen Daͤcher machen die Zeltdaͤcher aus, die aus vier nach den vier Seiten des freyſtehenden Gebaͤudes abhaͤngenden Flaͤchen beſtehen.
Dieſe Daͤcher ſind in Anſehung der Dauer, inſonderheit in Gegenden, die ſtarken Winden und Regenſtoͤſſen unterworfen ſind, die dauerhafteſten.
Von den gebrochenen Daͤchern iſt der Artikel Manſarde nachzuſehen.
Daktylus.
(Dichtkunſt.)
Ein dreyſylbiger Fuß, deſſen erſte Sylbe lang, die andern beyden kurz ſind, wie in den Woͤrtern: maͤchtige, ſterbliche.
Dieſer Fuß kommt in der deutſchen Sprache, ſowol in der ungebundenen als gebundenen Rede, ſehr haͤufig vor; aber zu einer ganzen Versart, in der kein andrer, als dieſer Fuß vorkaͤme, nach Art des jambiſchen oder trochaͤiſchen Verſes, ſchiket er ſich nicht, weil der Vers durch ſeinen klappernden Gang gar bald ekelhaft wird.
Einzele ganz daktyliſche, naͤmlich aus fuͤnf Dactylen und einem Spondaͤus beſtehende Hexameter, t ift man ſowol bey den lateiniſchen als deutſchen Dichtern an.
Jederman kennt den Virgiliſchen Vers:
(*) Aen. VIII. vs. 596.
Quadrupedante putrem ſonitu quatit ungula campum. (*)
Aber ein ganzes Gedicht in dieſer Versart wuͤrde nicht ertraͤglich ſeyn.
Zum Affekt einer ſtroͤhmenden Freude ſchiket ſie ſich ſehr wol, und kann ſogar, wenn man nur mit einem andern Vers abwechſelt, zur lyriſchen Versart dienen, wie in dieſer Strophe:
Biſt du die Freude? du biſt es! dich meldet ein laͤchelnder Morgen; Die Fittige thauen unſterblichen Glanz.
Stroͤme von Wolluſt ergieſſen ſich nach mir, ſchon ſterben die Sorgen.
Sie hauchet mich an, ich fuͤhle mich ganz. (*)
(*) S. Schlegel Vermiſchte Schriften der Verfaſſer der neuẽ Beytraͤge, 1. B. 6. St. S. 449.
Dante.
Ein Florentiner.
Er verwaltete in ſeiner Republik die vornehmſten Aemter, bevor er verwieſen ward.
Er ſchrieb hernach ſein groſſes dreyfaches Gedicht la divina Comedia, das zwar unter die dogmatiſchen gehoͤrt, dem aber dieſer auſſerordentliche Geiſt eine ganz poetiſche Geſtalt gegeben.
Die Hoͤlle hat bey ihm die unſelige Groͤſſe, noch der Himmel die erhabene Hoheit, welche ſie bey Milton bekommen haben, eben ſo wenig, als ſeine Teufel und ſeine ſelige Geiſter, die Groͤſſe der Miltoniſchen haben.
Sein groͤßtes Verdienſt iſt, daß er die Hoͤlle, das Fegefeuer, das Paradies fuͤr Scenen gebraucht hat, auf welchen er die verſchiedenen Charaktere aus allen Zeiten, Staͤnden und Welttheilen eingefuͤhrt hat.
Sein Werk iſt ein unerſchoͤpflicher Schatz von Lebensarten und Sinnesarten der Menſchen, voller Charakter, voller Reden, voller Lebensregeln.
Die innerſten Winkel der Seele werden da belenchtet, und die nuͤtzlichſten Lehren mitgetheilt.
Man muß ſehr allegorieſuͤchtig ſeyn, wenn man verſtektere Geheimniſſe darin ſuchen will.
Man beſchuldiget dieſes Werk der Dunkelheit und Haͤrte; aber wenn man hier und da die abſtrakte und ſcholaſtiſche Materie erlaubet, ſo muß man ihm das Dunkle und Harte verzeihen.
Er wollte nicht allein fuͤr die groſſe Welt, ſondern auch fuͤr die tiefſinnige, und insbeſondere fuͤr die Peripatetiker ſchreiben.
Von dieſen Stellen gilt, was Plato von des Heraklitus Naturlehre geſagt hat.
Die Sachen, die ich verſtehe, ſind goͤttlich, und ich glaube, daß auch die es ſind, die ich nicht verſtanden habe.
Eine andre Art der Dunkelheit und Haͤrte iſt durch die Nachlaͤßigkeit der folgenden Schriftſteller entſtanden, welche die Woͤrter, die in des Dante Tagen angenehm und gelaͤufig waren, haben entweichen oder gar untergehen laſſen.
Seine lyriſche Gedichte verdienen nicht weniger Achtung, (*) als ſein groſſes Werk.
Es leuchten darin gewiſſe poetiſche Tugenden hervor, die in dem groſſen Gedicht ſeltener ſind.
Was ſich ihnen rohes angehaͤngt hat, hindert uns nicht, daß wir nicht eine kernichte, edle und artige Denkungsart darin entdeken. S.
Muratori Storia della lingua ital.
Er ſtarb 1321.
Er hatte drey Soͤhne, und jeder von ihnen hat ein Werk uͤber das dreyfache Gedicht geſchrieben.
(*) Io per me non ho minore ſtima delle ſue liriche poeſie &c. Muratori ſtoria della lingua Ital.
Decime.
(Muſik.)
Ein Jntervall, deſſen Toͤne zehen diatoniſche Stufen von einander abſtehen, als C-e.
Die Decime iſt eigentlich die Terz von der Octave des Grundtones, und wird auch nie anders, als eine Terz behandelt.
Deswegen wird auch der Name Decime hauptſaͤchlich nur gebraucht, wenn von dem Contrapunkt die Rede iſt, wobey die Decime nothwendig von der Terz muß unterſchieden werden, da in Abſicht auf die Hoͤhe ein groſſer Unterſchied zwiſchen dem Contrapunkt in der Decime und dem in der Terz iſt, (*) ob gleich ſonſt die Regeln der Harmonie zwiſchen dieſen beyden Jntervallen keinen Unterſchied machen.
(*) S. Contrapunkt.
Deke.
(Baukunſt.)
Die obere von den Flaͤchen, die den Raum eines Zimmers einſchlieſſen.
Jn gemeinen Zimmern wird ſie gerade geſtrekt, und uͤberall waagerecht.
Jn groſſen Saͤulen giebt man den Deken bisweilen eine pyramidiſche Geſtalt, und alsdenn werden ſie Kapdeken genennt.
Die Deken werden entweder blos mit Kalk und Gyps beworfen, oder von Taͤfelwerk gemacht, und in beyden Faͤllen entweder glatt gelaſſen, oder in Felder eingetheilt, oder mit verſchiedenen Zierrathen ausgeputzt.
Die ſchlechteſte Art iſt die glatte Kalkdeke; ihre weiſſe Farbe vermehrt die Helligkeit des Zimmers: will man ſie verzieren, ſo kann man ſie durch Kalkleiſten in Felder eintheilen, oder mit allerhand Stukkaturarbeit verſchoͤnern.
Jn praͤchtigen Zimmern werden ſowol an den vier Eken der Deke, als in der Mitte derſelben, allerhand Zierrathen von Stuk angebracht und verguldet.
Dieſes wird jetzo nicht ſelten ſo uͤbertrieben, daß das Auge von allem andern abgezogen und nur auf die Deke gerichtet wird.
Allzupraͤchtige Auszierungen der Deke ſcheinen dem beſten Geſchmak nicht voͤllig gemaͤß zu ſeyn.
Es iſt beſchwerlich, zumal in Zimmern, die nicht ſehr groß ſind, in die Hoͤhe zu ſehen, und doch wird das Auge dahin gelokt.
Die beſten Zierrathen muͤſſen den Waͤnden der Zimmer gewidmet ſeyn, und durch nichts anders verdunkelt oder geſchwaͤcht werden.
Wolgezeichnete Cartouchen in den Eken der Deke ſtehen am beſten, weil man ſie bequem ſehen kann.
Unter die koſtbarſten Verzierungen der Deken ſind die Dekengemaͤhlde zu rechnen, wovon der beſondere Artikel nachzuſehen.
Von den Deken in der alten Baukunſt findet man bey Winkelmann einige artige Anmerkungen. (*)
(*) Anmerkungen uͤber die Baukunſt der Alten S. 43.
Dekel.
(Baukunſt.)
Der oberſte Theil des Saͤulenſtuhls, welcher den Wuͤrfel und Fuß deſſelben bedekt.
Er wird nach Beſchaffenheit der Ordnung, mit mehr oder weniger Gliedern verziert, wobey ſich die Baumeiſter ſelten an feſtgeſetzte Regeln und Verhaͤltniſſe binden.
Die Hauptſache iſt, daß der Dekel in Anſehung der Hoͤhe ein gutes Verhaͤltniß zum Saͤulenſtuhl habe.
Goldmann giebt den drey Haupttheilen des Saͤulenſtuhls, dem Fuß, dem Wuͤrfel und dem Dekel folgende Verhaͤltniſſe: 6:11:3. Folglich iſt der Dekel halb ſo hoch als der Fuß.
Dekengemaͤhlde.
Gemaͤhlde, die auf den Deken der Zimmer, oder ganzer Gebaͤude angebracht ſind: ſie werden auch mit dem franzoͤſiſchen Namen Platfonds, genennt, weil die waagerechten Deken in dieſer Sprache platsfonds genennt werden.
Schon die Alten haben bisweilen Gemaͤhlde auf den Deken angebracht, die aber, wie aus einigen Fragmenten zu ſchlieſſen iſt, aus bloſſen Zierrathen beſtanden haben, und alſo von ganz andrer Art, als die neuern geweſen ſind; denn die Dekengemaͤhlde der Neuern ſtellen insgemein eine Handlung vor.
Der Mahler hebt durch ſeine Arbeit die Deke des Baumeiſters wieder weg, laͤßt uns an deren Stelle den Himmel, oder die Luft ſehen, und in derſelben eine Handlung von allegoriſchen oder mythologiſchen Perſonen.
Dadurch bekommen dieſe Gemaͤhlde, wenn ſie nur ſonſt die Vollkommenheit ihrer Art haben, uͤber andre Gemaͤhlde den Vortheil, daß ſie einigermaaſſen aufhoͤren Gemaͤhlde zu ſeyn, in dem man den wahren Ort der Scene zu ſehen glaubt.
Dieſe Gattung ſcheinet mehr Ueberlegung, Erfindung und Kunſt zu erfodern, als immer eine andre Gattung der Mahlerey.
Um nicht unnatuͤrlich zu ſeyn, kann ſie keine Vorſtellung waͤhlen, als die ſich zu dem Ort der Scene, der die offene Luft oder der Himmel iſt, ſchiket.
Da es alſo keine menſchliche Handlung ſeyn kann, ſo bleibet dem Mahler die ganze Mythologie und die Allegorie offen.
Nicht blos die heidniſche Mythologie, die ſich ſelten in unſre Gebaͤude ſchiket, und beſonders in Kirchen hoͤchſt abgeſchmakt waͤre, ſondern auch die chriſtliche, die an Engeln und Heiligen einen reichern und erhabenern Stof hat, als an den Goͤttern des Olympus.
Die Allegorie in ihrem ganzen Umfang iſt dazu ſchiklich, vorzuͤglich aber die, welche Wuͤrkungen der Natur vorſtellt, weil Luft und Himmel die Hauptſcenen der Elemente ſind.
Jahres- und Tageszeiten, jede groſſe Naturbegebenheit, als Aeuſſerungen allegoriſcher Weſen vorgeſtellt, finden da ihren Platz.
Aber jeder Liebhaber nehme ſich in Acht, ſolche Arbeiten einem gemeinen Kuͤnſtler aufzutragen; denn dazu wird jedes Talent des Mahlers in einem hohen Grad erfodert.
Der groͤßte Zeichner wird in dieſer Gattung nichts ertraͤgliches machen, wenn er nicht ein ſehr groſſer Meiſter der Perſpektiv iſt; zumahl da die gemeinen Regeln der Perſpektiv hierzu nicht ganz hinlaͤnglich ſind.
Die gewoͤlbten Deken erleichtern die perſpektiviſche Zeichnung ſehr, und ſind dabey zu ſolchen Gemaͤhlden vorzuͤglich bequem.
Wenn man den Augenpunkt mitten im Gewoͤlbe nimmt, ſo kann die ganze Deke mit einer einzigen Vorſtellung angefuͤllt werden: in jedem andern Fall aber muß die Deke in verſchiedene Felder eingetheilt, und jedem ſeine eigene, fuͤr einen beſondern Standort gezeichnete Vorſtellung gegeben werden.
Fuͤrnehmlich iſt dieſes bey ſehr groſſen flachen Deken nothwendig.
Denn wer auf einer Deke, die achzig oder wol hundert Fuß lang, dabey nur etwa zwanzig bis 24 Fuß hoch iſt, nur ein einziges Gemaͤhld anbringen wollte, muͤßte nothwendig die von dem Augenpunkt entfernteſten Gegenſtaͤnde ſo ſehr verzogen vorſtellen, daß ſie auſſer dem Geſichtspunkt hoͤchſt unfoͤrmlich erſcheinen wuͤrden.
Dieſes wird allemal geſchehen, wenn auf dem Gemaͤhlde Gegenſtaͤnde vorkommen, die weiter von dem Augenpunkt abliegen, als die Hoͤhe des Zimmers betraͤgt.
Alſo iſt wegen der Anordnung und Zeichnung der Dekengemaͤhlden ſehr viel mehr zu uͤberlegen, als bey irgend einer andern Gattung.
Eben dieſes gilt auch von den Farben, die in den Dekengemaͤhlden nach einer eigenen Art muͤſſen behandelt werden.
Es waͤre wol der Muͤhe werth, daß die Regeln der Kunſt, blos in Abſicht auf die Dekengemaͤhlde, in einem beſondern Werk vorgetragen wuͤrden.
Denn wenn irgend ein Theil der Kunſt mit Genauigkeit will ſtudirt ſeyn, ſo iſt es dieſer, der uͤberhaupt ſeinen eigenen Mann erfodert.
Denkmal.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Ein an oͤffentlichen Plaͤtzen ſtehendes Werk der Kunſt, das als ein Zeichen das Andenken merkwuͤrdiger Perſonen oder Sachen, beſtaͤndig unterhalten und auf die Nachwelt fortpflanzen ſoll.
Jedes Denkmal ſoll das Aug derer, die es ſehen, auf ſich ziehen, und in den Gemuͤthern empfindungsvolle Vorſtellungen von den Perſonen oder Sachen, zu deren Andenken es geſetzt iſt, erweken.
Zu dieſer Gattung gehoͤren alſo die Grabmaͤler, die Statuen verdienſtvoller Perſonen, Tropheen, Triumphbogen, Ehrenpforten, und ſolche Werke der Baukunſt, auf denen die zeichnenden Kuͤnſte mit der Nachwelt ſprechen.
Da der vornehmſte Zweck der ſchoͤnen Kuͤnſte, in einer lebhaften und auf Erwekung tugendhafter Empfindung abziehlenden Ruͤhrung der Gemuͤther beſteht, ſo gehoͤren die Denkmaͤler unter die wichtigſten Werke, und verdienen daher in eine ernſthafte Betrachtung gezogen zu werden.
Seit dem die Schrift erfunden worden iſt, ſcheinet eine, an oͤffentlichen Plaͤtzen geſetzte ſchriftliche Nachricht, das leichteſte Mittel den Endzweck der Denkmaͤler zu erreichen, und daher haben auch die einfacheſten der Denkmaͤler ihren Urſprung, Pyramiden, Saͤulen, oder bloſſe Mauern, auf welchen eine Schrift in Stein gehauen, oder in Ertzt gegoſſen, zu leſen iſt.
Es ſcheinet uͤberaus natuͤrlich, daß unter einem Volke, das oͤffentliche Tugend und Verdienſt zu ſchaͤtzen weiß, dergleichen Denkmaͤler haͤufig ſollten anzutreffen ſeyn.
Man ſtelle ſich eine Stadt vor, deren oͤffentliche Plaͤtze, deren Spaziergaͤnge in den naͤchſten Gegenden um die Stadt herum, mit ſolchen Denkmaͤlern beſetzt waͤren, auf denen das Andenken jedes verdienſtvollen Buͤrgers des Staats, fuͤr die Nachwelt auf behalten wuͤrde; ſo wird man leicht begreifen, was fuͤr groſſen Nutzen ſolche Denkmaͤler haben koͤnnten.
Man muß ſich in der That wundern, daß ein ſo ſehr einfaches Mittel die Menſchen auf die nachdruͤklichſte Weiſe durch die Beyſpiele ihrer Vorfahren zu jedem Verdienſt aufzumuntern, faſt gar nicht gebraucht wird.
Dieſe Nachlaͤßigkeit beweiſet unwiderſprechlich, wie wenig man es darauf anlegt, die Menſchen zum Verdienſt und zur buͤrgerlichen Tugend aufzumuntern.
Man begnuͤget ſich an den Begraͤbnißſtellen, wo niemand gerne hingeht, das Andenken der Verſtorbenen durch elende Denkmaͤler zu erhalten, und auf oͤffentlichen Plaͤtzen, die jederman mit Vergnuͤgen beſucht, und wo man mit leichter Muͤhe taͤglich den beſten Theil der Buͤrger verſammeln koͤnnte, ſieht man nichts, das irgend einen auf rechtſchaffene Geſinnungen abziehlenden Gedanken erweken konnte.
Jn Athen war einer der oͤffentlichen Spatziergaͤnge, eine bedekte Saͤulenlaube, (*) in welcher die Thaten der verdienteſten Buͤrger abgemahlt waren.
Was waͤre leichter, als alle Spatziergaͤnge durch Denkmaͤler, nicht blos zu verſchoͤnern, ſondern zu Schulen der Tugend, und der groſſen patriotiſchen Geſinnungen zu machen?
(*) Der Portikus oder die Stoa, darin Zeno die Philoſophie gelehrt hat, die daher die ſtoiſche genennt wird.
Jnzwiſchen ſoll der wenige Gebrauch, den man von oͤffentlichen Denkmaͤlern macht, uns nicht abhalten, ihre Arten, nebſt dem, was zu dem guten Geſchmak derſelben gehoͤrt, in reifliche Erwaͤgung zu ziehen.
Man hat bey jedem Denkmal auf zwey Dinge zu ſehen, auf den Koͤrper deſſelben, der eine freyſtehende Maße iſt, die durch eine gute Form einer eigenen Art das Aug auf ſich zieht; und denn auf den Geiſt oder die Seele deſſelben, wodurch eigentlich der Haupteindruk, auf den das Denkmal abzielt, ſoll gemacht werden.
Die Erfindung des Koͤrpers zu einem Denkmal hat keine Schwierigkeit.
Eine Pyramide, ein Pfeiler, eine Saͤule, eine mit Fuß und Geſimms verſehene Mauer, entweder ganz einfach, oder mit Pfeilern und Saͤulen ausgeziert, iſt dazu ſchon hinlaͤnglich.
Nur gehoͤrt die geſunde Beurtheilung des ſchiklichen und wolanſtaͤndigen dazu, daß die Groͤſſe und Pracht des Werks, genau nach der Wichtigkeit der Sache abgewogen werden, damit man nicht in das Unſchikliche verfalle, durch ein Werk, das das groſſe Anſehen eines Triumphbogens hat, das Andenken einer Privattugend, oder durch das beſcheidene Anſehen, einer ganz ſchlechten Wand, eine glaͤnzende, den ganzen Staat in die Hoͤhe ſchwingende Begebenheit, auf die Nachwelt zu bringen.
Sowol die Groͤſſe, als der Charakter des Baues muß der Sache, derenthalber er gemacht wird, auf das richtigſte angemeſſen ſeyn: und dadurch muß ſich der Erfinder, als einen Mann von Geſchmak und von richtigem Urtheil zeigen.
Alſo ſtehen dem Kuͤnſtler unzaͤhlige Formen und Geſtalten der Denkmaͤler, vom ſchlechteſten Grabſtein, bis auf den majeſtaͤtiſchen Triumphbogen, und von der bloſſen Saͤule bis auf den praͤchtigſten Porticus, zu Dienſten, damit er fuͤr jede Sache, das ſchiklichſte waͤhle.
Nach der guten Wahl der Form, kommt auch ſehr viel auf eine ſchikliche Verzierung an.
Hierin thut man insgemein eher zu viel, als zu wenig; daher das ſicherſte iſt, ſich der Einfalt zu befleiſſen.
Alle in Rom noch vorhandene Triumphbogen, aus den Zeiten der Caͤſare, koͤnnten noch einer Menge von Zierrathen beraubet werden, und wuͤrden dadurch nur ſchoͤner werden.
Bey ſolchen Gebaͤuden kommt es blos darauf an, daß fuͤr die Schrift, oder fuͤr die Bilder, die das Weſen des Denkmals ausmachen, ein ſchiklicher Platz, der auf eine der Sache anſtaͤndige Art verziert ſey, angeordnet werde.
Hat der Bau uͤberhaupt das Aug der Voruͤbergehenden an ſich gelokt, ſo muß nun auch in der Naͤhe die Aufmerkſamkeit ganz auf den Geiſt des Denkmals gerichtet werden, mithin in den Verzierungen nichts ſeyn, das dieſelbe von der Hauptſache ablenken koͤnnte.
Wichtig iſt es, daß die Zierrathen mit dem Charakter der Vorſtellung wol uͤbereinſtimmen.
Groſſe Gegenſtaͤnde von ernſthafter Art, leiden nichts Zierliches, und die von froͤhlicher und beluſtigender Art erfodern Verzierungen, darin Lieblichkeit und Anmuthigkeit liegt.
Auch darin kann der Kuͤnſtler ein richtiges Urtheil, oder eine ausſchweiffende Einbildungskraft zeigen; denn in den ſchoͤnen Kuͤnſten iſt nichts ſo gering, das dem Kuͤnſtler nicht groſſes Lob oder ſtrengen Tadel zuziehen koͤnnte.
Jndeſſen bleibt das, was wir vorher die Seele des Denkmals genennt haben, allemal der wichtigſte Theil deſſelben.
Dieſe beſteht entweder blos in Aufſchriften, von denen an einem andern Qrt geſprochen worden, (*) oder in bildlichen Vorſtellungen, (ſie ſeyen gemahlt, oder mit dem Meiſſel gebildet,) die entweder hiſtoriſch, oder allegoriſch ſeyn koͤnnen.
Man wird allemal, wie ſchon irgendwo angemerkt worden, von ſolchen Werken fodern, daß ſie mehr ſagen, als eine Schrift ſagen koͤnnte, weil ſonſt die bloſſe Schrift vorzuziehen waͤre. (*) Alſo koͤnnen dergleichen Vorſtellungen nie das Werk gemeiner Kuͤnſtler ſeyn; denn es gehoͤrt gewiß gar ſehr viel dazu, die Gemuͤther der Menſchen durch dieſen Weg lebhaft zu ruͤhren, und zugleich in dem, was zum hiſtoriſchen gehoͤrt, verſtaͤndlich zu ſeyn, und den ganzen Geiſt einer Begebenheit oder einer Handlung in wenig Bildern vorzuſtellen.
(*) S. Aufſchrift.
(*) S. Allegorie S. 43.
Man hat aus dem Alterthum zwey Denkmaͤler, die trajaniſche und die antoniniſche Saͤule, auf denen groſſe Begebenheiten, durch eine lange Folge von Bildern hiſtoriſch vorgeſtellt werden: allein ſolche Werke ſind zu weitlaͤuftig und zu koſtbar; daher ſich fuͤr Denkmaͤler ſolche Vorſtellungen am beßten ſchiken, wo nur das Weſentliche der Sachen, in wenig Bildern ausgedruͤkt wird.
Hiezu aber ſind nur die groͤßten Koͤpfe aufgelegt: daher man wol behaupten koͤnnte, daß ein vollkommenes Denkmal dieſer Art, eines der ſchweereſten Werke der Kunſt ſey.
Es iſt im Art. Allegorie eines ſchoͤnen Denkmals, das den noch lebenden Bildhauer Nael zum Erfinder hat, Erwaͤhnung geſchehen, deſſen Beſchreibung hier einen Platz verdienet.
Es iſt ein Grabmal einer tugendhaften und ſehr ſchoͤnen Frauen, welche durch eine ſchweere Gebuhrt ihr Leben eingebuͤßt hat.
Dieſes Denkmal ſtellt ein Grab vor, mit einem ganz ſchlechten Stein bedekt.
So bald man aber naͤher herantritt, wird man ploͤtzlich in die erſtaunliche Scene verſetzt, wo die Graͤber ſich oͤffnen und ihre Todten lebendig wieder hergeben werden.
Man findet den Grabſtein durch ein gewaltiges Beben der Erde mitten von einander geborſten, und durch die daher entſtandene Oeffnung ſieht man die dort begrabene Perſon, mit allen Empfindungen der Seeligkeit, in welche ſie nebſt ihrem Kinde nun ſoll verſetzt werden, auf dem Geſicht und in der ganzen Bewegung.
Sie traͤgt ihr Kind, das nun auch lebt, in dem linken Arm, und mit dem rechten ſtoͤßt ſie den geborſtenen Grabſtein in die Hoͤhe, um aus dem Grabe heraus zu ſteigen.
Um den Grabſtein ſtehen die Worte:
Hier bin ich Herr und das Kind, das du mir gegeben haſt, nebſt dem Namen der Verſtorbenen.
Waͤre der Gebrauch oͤffentlicher Denkmaͤler ſo allgemein, wie er ſeyn ſollte, ſo waͤr es alsdenn der Muͤhe werth, nach dem Beyſpiel das Ludwig der XIV in Frankreich gegeben hat, in jedem Land die Erfindung derſelben, und die Aufſicht uͤber die Ausfuͤhrung einer Geſellſchaft gelehrter und in den ſchoͤnen Kuͤnſten erfahrner Maͤnner aufzutragen.
Es iſt kaum etwas, darin die heutigen Sitten und Gewohnheiten ſich von den ehemaligen Sitten der Griechen weiter entfernen, als der Gebrauch der Denkmaͤler.
Man darf, um davon uͤberzeuget zu ſeyn, nur den Pauſanias leſen.
Ein Grieche konnte weder in den Staͤdten noch auf den Landſtraſſen tauſend Schritte gehen, ohne ein wichtiges Denkmal anzutreffen.
Die Grabmaͤler wurden nicht, wie itzt geſchieht, an Oerter geſetzt, wo niemand ſich gerne verweilt, und wohin kein Menſch geht um einen vergnuͤgten Spatziergang zu thun, ſondern an die Landſtraſſen, wo ſie niemanden unbemerkt bleiben konnten.
Jn den Staͤdten waren alle oͤffentliche Plaͤtze, alle Spatziergaͤnge und verſchiedene beſonders dazu aufgefuͤhrte Gebaͤude, mit oͤffentlichen Denkmaͤlern angefuͤllt; ſo daß ein Grieche nirgend wohin gehen konnte, da ihm nicht haͤufige Gelegenheiten zu ſehr ernſthaften und den Geiſt erhoͤhenden Betrachtungen, vorkamen.
Von dergleichen edeln und zugleich ſehr angenehmen Veranſtaltungen ſieht man gegenwaͤrtig kaum noch hier und da einige ſchwache Spuhren.
Denkſpruch.
(Redende Kuͤnſte.)
Ein kurzer in der Rede beylaͤufig angebrachter Satz, der eine wichtige allgemeine Wahrheit enthaͤlt.
Diejenigen, denen lange Erfahrung und ein ſcharfes Nachdenken groſſe Kenntniß der Welt und der Menſchen gegeben hat, pflegen jede vorkommende Sache gegen die ihnen beywohnenden allgemeinen Begriffe und Urtheile, als gegen einen Maaßſtab zu halten, um dadurch entweder ihre Begriffe zu berichtigen, oder das beſondere in einen allgemeinen Geſichtspunkt zu bringen: und daher entſtehen in ihren Reden, dieſe allgemeine Anmerkungen, davon diejenigen, die wichtig genug ſind, in beſtaͤndigem Andenken behalten zu werden, Denkſpruͤche genennet werden.
Oreſtes findet bey ſeiner Zuruͤckkunft nach Mycene ſeine Schweſter an einen armen Landmann verheyrathet, der ſich aber als ein großmuͤthiger Menſch, gegen ſeine Gemahlin auffuͤhret:
Der Sohn des Agamemnons, von einem ſo edlen Verfahren geruͤhrt, haͤlt dieſes beſondere Beyſpiel, gegen ein allgemeines Vorurtheil, und bricht dabey in dieſe Worte aus.
Wenn werden doch die Menſchen klug genung werden, das Vorurtheil abzulegen, den Adel der Seele aus dem aͤuſſerlicben zu beurtheilen? (*) Auf dieſe Art entſtehen die Denkſpruͤche, indem man das Beſondere, das man gegenwaͤrtig vor ſich hat, gegen das Allgemeine haͤlt, das in den Begriffen und Urtheilen der Menſchen liegt.
(*) Eurip. Electra v. 383 f. f.
Man hat zu allen Zeiten die Denkſpruͤche als einen wichtigen Theil der redenden Kuͤnſte angeſehen, ob ſie gleich auch ofte, wegen des uͤbertriebenen Gebrauchs, in Mißcredit gekommen ſind.
Suetonius lobt den Auguſtus, daß er den kindiſchen Gebrauch der Denkſpruͤche in ſeiner Schreibart vermieden habe.
Eine Gattung der aſiatiſchen Schreibart, die bey den ſtrengſten Kunſtrichtern eben nicht im beſten Anſehen ſtehet, unterſcheidete ſich durch einen Ueberfluß ſolcher Denkſpruͤche, die aber in dieſer Art mehr witzig und zierlich, als wichtig und groß waren.
Daß die Sache koͤnne uͤbertrieben werden, und daß gemeine, erzwungene, blos witzige Denkſpruͤche, Flecken der Rede und keine Schoͤnheiten ſeyen, laͤßt ſich gar leicht begreiffen.
Allein dieſes benimmt der Wichtigkeit der Sache nichts, und kann uns nicht hindern, uͤber den Nutzen und den Gebrauch derſelben einige Anmerkungen zu machen.
Genus eloquendi ſecutus eſt elegans, vitatis ſententlarum ineptiis.
Oct. Aug. c. 86.
Aſiaticum (genus) adoleſcentiae magis quam ſenectuti conceſſum, Genera autem duo ſunt: unum ſontentioſum & argutum, ſeutentiis, non tam gravibus & ſeveris, quam concinnis & venuſtis.
Cicero de Clar. Orator. c. 9.
Die Hauptabſicht der ſchoͤnen Kuͤnſte geht auf Erwekung lebhafter Vorſtellungen, die dauerhafte und zugleich nuͤtzliche Eindruͤke auf die Gemuͤther der Menſchen machen.
Unter dieſen Vorſtellungen ſind ohne Zweifel diejenigen Hauptwahrheiten, die uns auf der einen Seite die wahren moraliſchen Verhaͤltniſſe des Menſchen richtig und deutlich abzeichnen, auf der andern Selte die richtigſten Regeln fuͤr unſer Thun und Laſſen angeben, die nuͤtzlichſten und zugleich die wichtigſten.
Eine blos ſpeculative Kenntniß dieſer Wahrheiten, iſt von geringem Nutzen; ſie muͤßen dergeſtalt mit dem ſinnlichen Gefuͤhl verbunden werden, daß wir die Widerſpruͤche gegen dieſelben, nicht als Fehler des Urtheils anſehen, ſondern als Zerruͤttungen der Empfindungen fuͤhlen.
Nur die Wahrheiten, die man ſo empfindet, haben Einfluß auf unſre Handlungen.
Alſo muß die Wahrheit, die der Leitfaden unſers ſittlichen Denkens und Handelns ſeyn ſoll, ſich in uns, als eine Folge der Empfindungen aͤuſſern.
Dieſes aber geſchicht nur alsdenn, wenn wir lebhafte und richtige Gemaͤhlde, von den ſittlichen Verhaͤltniſſen der Menſchen, und den mannigfaltigen Auftritten des Lebens vor Augen haben, und die darin liegenden allgemeinen Wahrheiten, als in Beyſpielen anſchauend erkennen.
Nun thun Geſchichtſchreiber, Redner und Dichter, wenn ſie nur, wie ihr Beruf es erfodert, wahre Weiſen ſind, nichts anders, als daß ſie uns ſolche Gemaͤhlde vor Augen legen.
Sollten ſie aber dabey verſaͤumen, uns auch, wenn wir ſtark genung davon geruͤhrt ſind, die Moral derſelben, oder die darin liegende allgemeine Wahrheit, in einem kurzen und lebhaften Denkſpruch zugleich einzupraͤgen?
Wie koͤnnten ſie beſſer, als auf dieſe Weiſe, das, wofuͤr ſie von den aͤlteſten Zeiten her gehalten worden, Lehrer der Menſchen ſeyn.
Es iſt eine Erfahrung, die jeder Menſch von Nachdenken ofte muß gemacht haben, daß manche Wahrheit uns lange bekannt geweſen iſt, ohne merklichen Eindruk auf uns zu machen, bis wir in einem beſondern Fall dieſelbe ſo fuͤhlen, daß ſie auf beſtaͤndig als eine immer wuͤrkende Kraft, in der Seele liegen bleibet.
Dieſes iſt der Fall der wichtigen Denkſpruͤche, wenn ſie am rechten Ort angebracht werden, und wenn das Gemaͤhlde, dem ſie gleichſam zur Aufſchrift dienen, vorher recht lebhaft gezeichnet worden.
Man wuͤrde ſich faͤlſchlich einbilden, daß es jedem Leſer koͤnnte uͤberlaſſen werden, ſelbſt die in den Gemaͤhlden liegenden Lehren heraus zu ziehen; denn, nicht zu gedenken, daß nicht jeder Leſer dieſes zu thun im Stand iſt, ſo dienet auch hier, wie in andern Dingen, das Beyſpiel zu einer weit lebhaftern Vorſtellung.
Wir ſind bey laͤcherlichen und trautigen Auftritten, durch das was wir ſehen und hoͤren, vollkommen zum Lachen oder Weinen vorbereitet, und dennoch lachen oder weinen wir nicht eher, bis wir ſehen, daß andre es thun, und uns gleichſam den Ton dazu angeben; und gerade ſo geht es auch mit der lebhaften Empfindung der Wahrheit, die ebenfalls durch das Beyſpiel ſehr verſtaͤrkt wird.
Man kann alſo die Denkſpruͤche mit Grund als ſehr weſentliche Vollkommenheiten der Werke redender Kuͤnſte anſehen.
Wenn in den aͤlteſten Zeiten der Philoſophie der den Namen eines Weiſen verdiente, der einige von ihm gemachte Beobachtungen uͤber das ſittliche Leben der Menſchen, in einem kurzen Denkſpruch faßte, ſo wie die bekannten Spruͤche der ſogenannten ſieben Weiſen, wie viel mehr wird der Dichter oder Redner dieſen Namen durch wichtige Denkſpruͤche verdienen koͤnnen, da er uns zugleich das Gemaͤhlde, an dem wir ihre Wahrheit auf das lebhafteſte fuͤhlen, mit lebendigen Farben vorzeichnet?
Dadurch hat Euripides verdient unter den Philoſophen, neben den goͤttlichen Sokrates geſtellt zu werden.
Es ſind zwar nicht alle Wahrheiten gleich wichtig, doch iſt jede, wenn ſie nur vollkommen richtig und beſtimmt iſt, ſchaͤtzbar:
man muß deßwegen nicht verlangen, daß die Denkſpruͤche lauter erhabene Wahrheiten enthalten ſollen; denn auch die gemeinen, die in dem allgemeinen Gefuͤhl aller Menſchen mit mehr oder weniger Klahrheit liegen, werden dadurch wichtig, daß ſie in den Gemuͤthern wirkſam werden.
Wie fuͤr einen Menſchen, der Brod um den Hunger zu ſtillen kaufen muß, das kleineſte Stuͤk von gangbarem Gelde nuͤtzlicher iſt, als ein Staͤk von weit groͤſſerm Werthe, das nicht gangbar waͤre, ſo iſt es auch mit den Wahrheiten, von denen die brauchbarſten, auch die beſten ſind.
Man hat deßwegen mehr auf die gute Art, die Denkſ ruͤche anzubringen, als darauf zu ſehen, daß ſie etwas neues oder ſchweerer zu bemerkendes enthalten; denn man ſagt immer etwas wichtiges, wenn man etwas wahres auf das kraͤftigſte ſagt.
Eine einzige, ſehr einfache Regel, iſt beynahe hinlaͤnglich den Redner und Dichter hiebey zu fuͤhren: wo er irgend an einer Stelle ſeines Werks eine Wahrheit hoͤchſt lebhaft fuͤhlt, da ſage er ſie.
Dieſes zeiget ihm nicht nur die Stellen, wo die Denkſpruͤche gut ſtehen, ſondern auch der gute Ausdruck derſelben wird ihm ohne Muͤhe beyfallen, wenn er nur ſelbſt lebhaft fuͤhlt.
Aber aus jeder Stelle mit Gewalt einen Denkſpruch zu erzwingen, wie man mit dem Stahl Feuer aus einem Stein ſchlaͤgt, iſt der gerade Weg abgeſchmakt zu werden.
Die Anmerkung muß aus der Materie, wie eine Bluhme aus ihrer Knospe hervorbrechen, und nicht, wie etwa in ſolchen Bluhmen, die man den Kindern zum Spielzeug giebt, willkuͤhrlich an ſolchen Stellen angehaͤngt ſeyn, wo die Natur ſie niemals hervorbringt.
Die groͤßte Behutſamkeit hierin hat der epiſche, und noch mehr der dramatiſche Dichter noͤthig.
Der erſte kann noch hier und da, wiewol auch uͤberaus ſelten, in ſeiner eigenen Perſon ſprechen, und wo er ſelbſt alſo eine Wahrheit ſtark fuͤhlt, ſie als einen Blitz, aus der Stelle, wo ſie gezeuget wird, hervorbrechen laſſen; aber der dramatiſche Dichter laͤßt nur andre reden.
Da iſt es nicht genug, daß er ſelbſt die Wahrheit in der hoͤchſten Kraft fuͤhle, er muß, um ſie anzubringen, verſichert ſeyn, daß die Perſon, die er einfuͤhrt, ſie ſo gefuͤhlt und ſo geſagt haben wuͤrde.
Nicht nur der von Sentenzen uͤberflieſſende Seneca in ſeinen Trauerſpielen, ſondern der groſſe Euripides ſelbſt, hat dagegen oft gefehlt; Sophocles aber niemals.
Man kann es ſowol bey den Griechen, als bey den Roͤmern ſehen, wie bey dem Abnehmen des guten Geſchmaks, die Luſt an Sentenzen immer zunimmt.
So bald man anfaͤngt, den Zwek der Kuͤnſte aus dem Geſichte zu verlieren, und mit Gewalt nur gefallen will, ſo bildet man ſich ein, jeder Vers oder jede Periode muͤſſe ſich durch eine beſondere Schoͤnheit fuͤr ſich ausnehmen, und verfaͤllt dadurch in den kindiſchen Geſchmak, die Denkſpruͤche zum Auszieren zu brauchen, und alles wird zu Sentenzen.
Daher ſagt Quintilianus, kommen denn die kleinen und abgeſchmakten Spruͤchelchen die der Materie ganz fremd ſind; denn wie ſollte man ſo viel gute Denkſpruͤche finden, als Perioden ſind?
Einige uͤbertreiben die Sache ſo ſehr, daß ihre ganze Rede eine Zuſammenſetzung von Denkſpruͤchen iſt.
Inde minuti corruptique ſenſiculi et extra rem petiti:
neque enim poſſunt tam multæ bonæ ſententiæ eſſe, quam neceſſe eſt multæ ſint clauſulæ.
Inſt. L. VIII. 1-5.
Nec multas plerique ſententias dicunt, ſed omnia tamquam ſententias.
Ib.
Nirgend wird eine groͤßere Vollkommenheit des Ausdruks erfodert, als bey den Denkſpruͤchen.
Kraft und Kuͤrze, Klarheit und Wolklang muͤſſen da auf das vollkommenſte vereiniget ſeyn, weil ſie ohne dieſe Eigenſchaften die ſchnelle und lebhafte Wuͤrkung, die ſie thun ſollen, nicht haben koͤnnen.
Dazu hilft keine Regel:
nur das wahre Genie, durch die Waͤrme der Empfindung lebhaft gereizet, findet, ohne zu ſuchen, die Mittel dazu.
Cicero hat die Gattungen der Denkſpruͤche in wenig Worten ſehr gut bezeichnet.
Zum Unterricht muͤſſen ſie ſcharfſinnig, zum Vergnuͤgen witzig, zu Erwekung der Empfindung ernſthaft ſeyn . Sie kommen aber nicht allemal in Form allgemeiner Saͤtze oder Lehren, ſondern auch als Vermahnungen und Beſtraffungen oder Warnungen vor, wie der bekannte Spruch des Virgils: diſcie juſtitiam moniti nec temnere divos.
Es giebt ſehr vielerley Arten der Wendung ſie anzubringen; aber es waͤre unnoͤhtig ſich dabey aufzuhalten.
Sunt docendi acutæ: delectandi quaſi argutæ: commovendi graves.
De Opt. Gen. Orat. — Eſt vitioſum in ſententia, ſi quid abſurdum, aut alienum, aut non auctum, aut ſubinſulſum eſt. Ib.
Eine beſondere Gattung machen die luſtigen Denkſpruͤche aus, die ſcherzhaften Werken eine große Annehmlichkeit geben koͤnnen.
Jederman weiß, was fuͤr einen Reiz La Fontaine ſeinen ſcherzhaften Fabeln und Erzaͤhlungen dadurch gegeben hat, und unſer Gellert hat ſich derſelben auch ofte ſehr gluͤklich bedienet.
Sie ſind zum Scherzhaften eben ſo wichtig, als die andern zu Werken von ernſthaftem Jnhalt, und koͤnnen das Laͤcherliche, wie mit einem Brandmal unausloͤſchlich, zeichnen.
Die poßirliche Sentenz, die La Fontaine einem Dummkopf, der glaubt die Natur tadeln zu koͤnnen, in den Mund legt:
On ne dort point quand on a tant d’eſprit.
kann uns nie beyfallen, ohne daß wir zugleich uͤber ſolche Narren lachen, dergleichen der Dichter in dieſer Fabel ſchildert.
Aber wie in ernſthaften Denkſpruͤchen nur Maͤnner von einer gewiſſen Staͤrke der Vernunft und des Genies gluͤklich ſeyn koͤnnen, ſo gehoͤrt zu den ſcherzhaften eine original Laune, die vielleicht das Seltenſte aller Talente iſt.
Des.
(Muſik.)
Der Name, den die Sayte Cis unſers heutigen Syſtems bekommt, wenn dieſelbe als die kleine Terz zu dem Ton B genommen wird.
Weil in dem von uns angenommenen Syſtem der Ton B zu cis ſich verhaͤlt wie [Formel] zu [Formel] , das iſt, wie 1 zu [Formel] , ſo iſt die kleine Terz B-des gerade um ein Comma kleiner, als die reine kleine Terz ⅚.
Deutlichkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir nennen diejenigen Gegenſtaͤnde unſrer Erkenntnis deutlich, in denen wir das, was ihre Art oder Gattung beſtimmt, klar unterſcheiden koͤnnen.
Ein Gebaͤude faͤllt deutlich in die Augen, wenn ſeine beſondere Beſchaffenheit, wodurch wir es fuͤr eine Kirche, oder fuͤr ein Wohnhaus, oder fuͤr eine Scheune erkennen, uns klar ins Geſicht faͤllt.
Alſo wird durch die Deutlichkeit jeder Gegenſtand fuͤr das erkennt, was er iſt, oder ſeyn ſoll, und iſt allezeit etwas relatives, weil man nicht eher von der Deutlichkeit eines Gegenſtandes urtheilen kann, bis man beſtimmt weiß, was er da, wo man ihn ſieht, vorſtellen ſoll.
Wenn man in einem Gemaͤhld einen Gegenſtand ſaͤhe, den man fuͤr ein Gebaͤude erkennte, ohne ſagen zu koͤnnen, was fuͤr eine beſondere Gattung des Gebaͤudes es iſt; ſo koͤnnte dieſer Gegenſtand, ſo wie er iſt, deutlich oder undeutlich ſeyn, nachdem die Natur der Scene, zu der er gehoͤret, erfodert, daß er entweder als ein Gebaͤude uͤberhaupt, oder als ein Gebaͤude einer gewiſſen Gattung erſcheine.
Dieſes leitet uns auf die Bemerkung, daß in den Werken der Kunſt jeder Gegenſtand den Grad der Deutlichkeit haben muͤſſe, der ihm in der Verbindung, darin er iſt, zukommt, damit er beſtimmt fuͤr dasjenige erkennt werde, was er in dem Werke ſeyn ſoll.
Das Gemaͤhld, es ſey eine Hiſtorie oder eine Landſchaft, giebt das beſte Beyſpiel zur Erlaͤuterung dieſer Anmerkung.
Jn einem hiſtoriſchen Gemaͤhlde ſind die Hauptperſonen nicht deutlich genug vorgeſtellt, wenn man nicht gar alles an ihnen ſieht, was dienet, ſie fuͤr die Perſonen, die ſie vorſtellen, zu erkennen, und ſie in der Lage und Gemuͤthsbeſchaffenheit, die aus der Handlung entſteht, zu ſehen.
Nebenperſonen koͤnnen deutlich genug ſeyn, wenn man gleich nicht ſo beſtimmt wahrnehmen kann, wer ſie ſind, und was ſie fuͤhlen:
es kann ſo gar nach der Abſicht des Mahlers ſchon genug ſeyn, wenn Perſonen nur in dem Grad der Deutlichkeit bezeichnet werden, daß man ſieht, ob ſie ankommen oder weggehen, wenn man auch ſonſt gar nichts beſtimmtes an ihren Perſonen oder Handlungen ſahe.
So muß in einem Werk der Kunſt jeder einzele Theil den Grad der Deutlichkeit haben, der hinlaͤnglich iſt, ihn ſo kennbar zu machen, als er in der Verbindung mit dem Ganzen ſeyn ſoll.
Wenn Homer eine Schlacht beſchreibt, ſo bringet er uns nur wenige Perſonen ſo nahe vors Geſicht, daß wir jede Stellung und Bewegung derſelben beſtimmt ſehen; er thut dieſes jedesmal nur in Anſehung der Hauptperſonen: andre laͤßt er uns in einer groͤßern Entfernung ſehen, und begnuͤget ſich uns uͤberhaupt merken zu laſſen, daß ſie tapfer mitſtreiten; noch andre aber ruͤkt er ſo weit aus dem Geſichte, daß wir blos ihre Gegenwart im Streit erkennen, ohne zu bemerken, was ſie dabey beſonders thun.
Alſo ſetzet er jeden in das Licht, darin er ſeyn muß, um die ganze Scene, beſtimmt in die Augen fallen zu laſſen.
So macht es auch der Redner, der nur die Hauptvorſtellungen deutlich entwikelt und bis auf einzele Begriffe klar darſtellt, jede andre Vorſtellung aber nur in dem Maaße ihrer Wichtigkeit in einem hoͤhern oder geringern Grad der Deutlichkeit zeiget.
Dieſes iſt auch das einzige Mittel, einem aus vielen Theilen beſtehenden Werk im Ganzen die gehoͤrige Deutlichkeit zu geben; ſo daß in der That die Undeutlichkeit einzeler Theile zur Deutlichkeit des Ganzen nothwendig werden.
Eine Landſchaft wuͤrde keine wuͤrkliche Gegend vorſtellen, wenn nicht jeder Gegenſtand nach dem Grad ſeiner Entfernung an Deutlichkeit abnaͤhme; denn eben dieſe Abnahme an Deutlichkeit bewuͤrkt das Gefuͤhl der Entfernung.
Und es wuͤrde ungereimt ſeyn, an einem in großer Entfernung liegenden Gegenſtand, deſſen beſtimmte Art man wegen des allzu großen Abſtandes nicht mehr erkennen kann, den Mangel der Deutlichkeit zu tadeln, da dieſer Gegenſtand ſchon dadurch deutlich genug wird, daß er ſichtbar iſt.
Es iſt alſo zu der Deutlichkeit des Ganzen nothwendig, daß die Hauptſachen von den Nebenſachen gehoͤrig unterſchieden, und jeder Theil des Gegenſtandes in das dem Grad ſeiner Wichtigkeit angemeſſene Licht geſetzt werde: weil dadurch allein das Ganze die gehoͤrige Deutlichkeit erhaͤlt.
Jn den Werken der redenden Kuͤnſte, die von einiger Weitlaͤuftigkeit ſind; in Erzaͤhlungen, Beſchreibungen und in dem lehrenden Vortrag, entſteht die Deutlichkeit uͤberhaupt aus der genauen Abtheilung der Gegenſtaͤnde, aus der Ordnung, wie ſie auf einander folgen, und aus der Ausfuͤhrlichkeit, womit die Hauptvorſtellungen bezeichnet werden.
Und denn noch insbeſonder in einer geſchikten Art, das End einer jeden Hauptvorſtellung, den Anfang der folgenden, und den Zuſammenhang derſelben, durch einen geſchikten Ausdruk deutlicher zu machen.
Jn dieſem beſondern Punkt eines deutlichen Vortrages koͤnnen die franzoͤſiſchen Schriftſteller als Muſter angeprieſen werden.
Wie aber uͤberhaupt die Materie abzutheilen und die Theile anzuordnen ſeyen, damit das Ganze deutlich werde, iſt hoͤchſt ſchweer zu ſagen.
Die Lehrer der Redner geben hieruͤber kein Licht; ihre Anmerkungen erſtreken ſich blos auf die Deutlichkeit im Ausdruk einzeler Gedanken, und hauptſaͤchlich nur auf die, welche von der Wahl der Woͤrter herkommt, wobey wenig Schwierigkeit iſt.
Allgemeine Betrachtungen uͤber die Eintheilung oder Gruppirung der Vorſtellung, uͤber die Anordnung derſelben, fehlen in der Theorie der redenden Kuͤnſte ganz.
Und doch ſind dieſe beyden Punkte beynahe das wichtigſte, was der Redner, der dramatiſche und der epiſche Dichter wiſſen muͤſſen.
Die allgemeineſte, aber auch wichtigſte Lehre, die man Rednern und Dichtern hieruͤber geben kann, iſt dieſe: daß ſie die Anlage ihres Werks nicht eher machen, bis ſie die Materie deſſelben voͤllig in ihrer Gewalt haben.
Dieſes geſchieht, wenn ſie dieſelbe ſo lang und ſo oft uͤberdacht haben, bis ſie ihnen ſo gelaͤufig worden iſt, daß ſie dieſelbe mit einem Blik uͤberſehen koͤnnen.
Wer einen Menſchen ſo oft und in ſo vielerley Umſtaͤnden geſehen hat, daß er ſich jedes Geſichtszuges, jeder Gebehrde und Bewegung deſſelben mit Leichtigkeit erinnert, dem wird es unendlich leichter eine Beſchreibung ſeiner Perſon zu machen, als wenn er ihn nur einmal geſehen haͤtte.
Und ſo verhaͤlt es ſich mit jedem andern Gegenſtand unſrer Vorſtellungen.
Wer eine Begebenheit, davon er ein Zeuge geweſen iſt, oft uͤberdacht, und ſich jedes Umſtands dabey wieder erinnert hat, daß ihm jedes einzele darin, ſo oft er will, wieder beyfaͤllt, der allein kann ſie mit der Deutlichkeit wieder erzaͤhlen, die noͤthig iſt, ſie auch andern deutlich vorzuſtellen.
Die vollſtaͤndige Sammlung aller zu einer Sache gehoͤrigen Gedanken und die voͤllige Beſitznehmung derſelben iſt nicht nur die erſte, ſondern auch die wichtigſte Verrichtung des Kuͤnſtlers.
Hat er dieſes erhalten, ſo wird ihm nach Maaßgebung ſeiner Beurtheilungskraft auch die Eintheilung und Anordnung der Sachen leicht werden.
Hat er dieſe, ſo muß er ſich eben ſo bemuͤhen, die Hauptvorſtellungen beſonders, eine nach der andern lang und vielfaͤltig zu uͤberdenken; denn dadurch erhaͤlt er den dritten zur Deutlichkeit noͤthigen Punkt, die Ausfuͤhrlichkeit der Hauptvorſtellungen.
Ueberhaupt aber muͤſſen Redner und Dichter die Werke der beſten Mahler in ihrer Anordnung, in den Gruppirungen, und in der |ausfuͤhrlichen Bearbeitung der Hauptgruppen fleißig ſtudiren, und ſich zum Muſter der allgemeinen Deutlichkeit vorſtellen.
Deutſche Schule.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Obgleich an keinem Orte Deutſchlands eine ſo betraͤchtliche Anzahl Mahler ſich nach einem einzigen Meiſter gebildet, daß ſie im eigentlichen Verſtande den Namen einer Schule verdienten, und obgleich uͤberhaupt die groſſen deutſchen Mahler keinen ihnen eigenthuͤmlich zukommenden Charakter haben, ſo pflegen doch einige Auslaͤnder die ganze Zunft der deutſchen Mahler, die deutſche Schule zu nennen.
Zwar hat Deutſchland durch alle Jahrhunderte der mittlern Zeiten, da die Kuͤnſte uͤberall, ſo wie die Wiſſenſchaften im Staube gelegen, allezeit die zeichnenden Kuͤnſte ſo gut als Jtalien getrieben: die deutſchen Kayſer und andere groſſe Fuͤrſten, haben ihre Schloͤſſer nach dem Geſchmak der damaligen Zeiten nicht ohne Pracht gelaſſen.
Die hohe Geiſtlichkeit ſuchte die Kirchen und Capellen auf das beſte auszuſchmuͤcken.
Was man noch hier und da von alter Bildhauerarbeit und von Gemaͤhlden an Altaͤren und in den Choͤren ſieht, das Schnizwerk, womit die Dekel der Buͤcher, und die gemahlten Anfangsbuchſtaben, womit der Text derſelben ausgezieret worden, zeigen eben keinen geringern Geſchmak an, als die Sachen, die zur ſelbigen Zeit in Jtalien und andern Laͤndern verfertiget worden.
Aber der Mangel der Geſchichtſchreiber hat auch den Untergang der Namen aller Kuͤnſtler der damaligen Zeiten nach ſich gezogen.
Die erſten deutſchen Mahler, von denen man Nachricht hat, haben gegen Ende des funfzehnten Jahrhunderts gelebt, von welcher Zeit an Deutſchland bis auf dieſen Tag ohne Unterbrechung allezeit Mahler gehabt, die ſich auch bey auswaͤrtigen Liebhabern einen Namen gemacht haben.
Weil aber ſelten drey oder vier deutſche Mahler von einigem Ruhme aus einer Schule entſtanden ſind, ſo kann man der deutſchen Schule, die nur uneigentlich ſo genennt wird, keinen beſondern Charakter zueignen.
Was einige franzoͤſiſche Schriftſteller von dem Charakter der deutſchen Mahler ſagen, iſt ein Geſchwaͤtze, das ihrer Unwiſſenheit zuzuſchreiben iſt.
Man trift in den verſchiedenen Werken der deutſchen Mahler den Geſchmack aller Schulen an; denn einige haben ſich in Rom, andre in Venedig, noch andre in den Niederlanden gebildet.
Viele aber haben die Regeln ihrer Kunſt aus der Natur ſelbſt geſchoͤpft.
Diatoniſch.
(Muſik.)
Mit dieſem Wort, das aus der griechiſchen Muſik beybehalten worden, bezeichnet man die Tonleiter, die von dem Grundton bis auf ſeine Octave durch ſteben Stufen herauf ſteiget, von denen zwey Jntervalle von halben, die uͤbrigen Jntervalle von ganzen Toͤnen ſind.
Alſo machen die Toͤne C, D, E, F, G, A, H, c, eine diatoniſche Tonleiter.
Alle Stufen darin ſind ganze Toͤne, außer den zweyen E-F, und H-c, die nur halbe Toͤne ſind.
Die Veraͤnderung der Ordnung in den Stufen, macht keine Veraͤndrung in dem Namen; denn die Tonleiter bleibt diatoniſch, von welchem Ton man auch anfaͤngt, ſo daß auch dieſe Reyhe E, F, G, A, H, c, d, e, eben ſo wol eine diatoniſche Octav ausmacht, als die vorhergehende.
Eben ſo bleibet der Tonleiter dieſer Name, wenn auch gleich die von den neuern eingefuͤhrten halben Toͤne darin vorkommen, wenn nur in der ganzen Octave fuͤnf Stufen ganze, und zwey Stufen halbe Toͤne ausmachen; ſo daß auch folgende Tonleiter D, E, Fis, G, A, H, cis, d, diatoniſch iſt.
Jeder Geſang, der ſeine Jntervalle aus einer ſolchen Tonleiter nimmt, wird ein diatoniſcher Geſang genennt; und da dieſes in der heutigen Muſik faſt allezeit geſchieht, indem nur in gar wenigen Faͤllen andre Fortſchreitungen vorkommen, ſo iſt eigentlich unſre ganze Muſik diatoniſch, nur mit der Ausnahm, daß bisweilen einzele chromatiſche oder enharmoniſche Gaͤnge darin vorkommen.
Wenn man uͤberall nach einer gleichſchwebenden Temperatur (*) ſingen koͤnnte, ſo waͤre der diatoniſche Geſang nur von zweyerley Art, naͤmlich der harte und der weiche, weil gar alle harte Tonleitern einander vollkommen gleich waͤren, ſo wie auch alle weiche einander gleichen wuͤrden.
Nach jeder andern Temperatur aber hat jeder Grundton eine ihm eigene diatoniſche Leiter, die ſich, wenn man auch auf kleine Abweichungen der Jntervalle ſehen will, von jeder andern unterſcheidet (*).
Jndeſſen kommen gar alle diatoniſche Geſaͤnge darin mit einander uͤberein, daß keine Jntervalle darin vorkommen, die kleiner, als ein halber Ton ſind, und daß der Geſang nie durch zwey hinter einander folgende halbe Toͤne fortſchreitet.
(*) S. Temperatur.
(*) S. Jntervall.
Der diatoniſche Geſang ſcheinet natuͤrlicher und leichter zu ſeyn, als irgend ein andrer, der durch kleinere Jntervalle fortſchreitet oder der mehrere halbe Toͤne hinter einander hoͤren laͤßt; ſelbſt die bloße diatoniſche Tonleiter giebt in der natuͤrlichen Folge ihrer Toͤne ſo wol im Auf-als im Abſteigen, ſchon einen leichten und guten Geſang, welches bey keiner andern Tonleiter angeht.
Da man aber in der heutigen figurirten Muſik ſelten lang in einem Ton bleibet, indem man den Geſang durch verſchiedene Toͤne und Tonarten durchfuͤhret, ſo wird das Diatoniſche bey den Ausweichungen oft unterbrochen.
Nur in den Choralen, wo keine Ausweichungen geſchehen, wird der ganz reine diatoniſche Geſang ohne Ausnahm beybehalten, und wird deßwegen von Zarlino der Diatono-diatoniſche Geſang genennt.
Die Griechen hatten in ihrer Muſik auch eine diatoniſche Tonleiter, die aber von der heutigen etwas unterſchieden iſt.
Das diatoniſche Tetrachord beſtehet aus drey Jntervallen, einem großen halben Ton und zwey großen ganzen Toͤnen, da in unſrer Tonleiter nirgend zwey große Toͤne auf einander folgen.
Aber auch das diatoniſche Tetrachord der Alten war von verſchiedenen Arten, davon Ptolemaͤus ſechs angiebt; Ariſtoxenus aber zwey.
Das gebraͤuchlichſte war das, was Ptolemaͤus diatonicum ditonum nennt, deſſen Jntervalle waren [Formel] , [Formel] , [Formel] ; die beyden Arten des Ariſtoxenus waren nach ſeiner Art die Quarte zu theilen von folgenden Verhaͤltniſſen:
das weiche 12. 18. 30. oder [Formel] , [Formel] , [Formel] das harte 21. 24. 24. oder [Formel] , [Formel] , [Formel]
Von dem Urſprung oder der Erfindung der diatoniſchen Tonleiter iſt im Artikel Syſtem geſprochen worden.
Dichter.
Mit dieſem Namen moͤchten wir nicht gerne ohne Unterſchied alle diejenigen beehren, welche in gebundener Rede geſchrieben, oder Verſe gemacht haben,
— Neque enim concludere verſum Dixeris eſſe ſatis (*)
(*) Horat. ſerm. I. 4.
Denn gemeine Gedanken oder Erzaͤhlungen in Verſen vortragen, macht ſo wenig den Dichter aus, als die gemeine Sprache reden, einen Redner macht.
Man muß aller Urtheilskraft uͤber Gegenſtaͤnde des Geſchmaks beraubet ſeyn, um ſich einbilden zu koͤnnen, daß gemeine und alltaͤgliche Gedanken durch die Einkleidung in Verſe eine ſchoͤnere Rede machen, als wenn ſie nach der gemeinen Art vorgetragen waͤren; da vielmehr das Gegentheil geſchieht.
Eine auſſerordentliche Sprache, wie die Sprache des Dichters iſt, der in Verſen ſpricht, erfodert nothwendig auch auſſerorden liche Gedanken, oder Empfindungen, aus denen man begreifen kann, warum die gemeine Art der Rede verlaſſen worden.
Man muß demnach den Charakter des Dichters nicht in der Kunſt ſuchen, die Rede durch wolabgemeſſene und wolklingende Verſe fortzufuͤhren, ſondern in dem Vermoͤgen den Geiſt und das Gemuͤth durch Vorſtellungen, die einen ganz auſſerordentlichen Gang der Rede erfodern, zu reizen.
„Die Worte und Syllaben in gewiſſe Geſetze zu dringen, und Verſe zu ſchreiben, ſagt Opitz, iſt das allerwenigſte, was in einem Poeten zu ſuchen iſt.
Er muß #- # von ſinnreichen Einfaͤllen und Erfindungen ſeyn, muß ein groſſes unverzagtes Gemuͤth haben, muß hohe Sachen bey ſich erdenken koͤnnen, ſoll anders ſeine Rede eine Art kriegen, und von der Erde empor ſteigen.‟ (*) Eben dieſe Foderungen macht Horaz, der nur den einen Dichter nennt,
(*) Opitz von der deutſchen Poeterey.
Jngenium cui ſit, cui mens divinior, atque os magna ſonaturum. (*)
(*) Hor. l. c.
Einmal die gebundene Rede, die gewoͤhnliche Sprache der Dichter, hat etwas ſo auſſerordentliches und enthuſiaſtiſches, daß man ſie die Sprache der Goͤtter genennt hat: deswegen ſie auch eine auſſerordentliche Veranlaſung haben muß, welche ohne Zweifel in dem Genie und Charakter des Dichters zu ſuchen iſt.
Es ſcheinet, daß einerley Lage des Gemuͤthes Tanz, Muſik, Geſang und Poeſie hervorgebracht habe.
Wir werden alſo auf die Entdekung des poetiſchen Genies geleitet werden, wenn wir den wahrſcheinlichen Urſprung dieſer Kuͤnſte vor Augen haben. (*) Wir werden daraus abnehmen koͤnnen, wie die poetiſche Sprache und die Luſt in abgemeſſenen Verſen zu ſprechen, und aus der Rede einen Geſang zu machen, hat entſtehen koͤnnen.
Will man den Urſprung jener drey verſchwiſterten Kuͤnſte begreifen, ſo muß man annehmen, daß in dem Gemuͤth Empfindungen oder Vorſtellungen vorhanden ſeyn, die entweder durch ihre Heftigkeit, oder durch einen ſanften, aber die ganze Seele einnehmenden Zwang, oder durch ihre religioſe oder politiſche Groͤſſe, ſich des Gemuͤthes ſo bemaͤchtigen, daß es in eine heftige oder ſanfte Schwermerey geraͤth, in welcher die Gedanken und Empfindungen unauf haltbar durch die Rede heraus ſtroͤhmen.
Wer auf dieſe Weiſe von Gegenſtaͤnden geruͤhrt wird, und zugleich ein zartes Gefuͤhl fuͤr abgemeſſene Bewegung hat, die in der Muſik den Takt und den Rythmus ausmacht, der iſt der Menſch, den die Natur zum Dichter gebildet hat.
(*) S. Vers, Singen, Tant, Muſik.
Der Grund des poetiſchen Genies wird alſo in einer ungewoͤhnlich groſſen Fuͤhlbarkeit der Seele zu ſuchen ſeyn, die mit einer auſſerordentlichen Lebhaftigkeit der Einbildungskraft begleitet iſt.
Die Eindruͤke von Luſt und Unluſt ſind bey dem Dichter ſo ſtark, daß er ſich denſelben ganz uͤberlaͤßt, alle ſeine Aufmerkſamkeit auf das, was in ſeinem Gemuͤthe vorgeht, richtet, und ihrem Ausbruch einen freyen Lauf laͤßt; daruͤber vergißt er die aͤuſſern Umſtaͤnde, die ihn umgeben, und Gegenſtaͤnde der Einbildungskraft wuͤrken eben ſo ſtark auf ihn, als wenn ſie ſeine Sinnen ruͤhrten.
Er geraͤth in eine Schwermerey, die, nach Beſchaffenheit der Empfindung, die ſie veranlaſet hat, ſich entweder heftig oder ſanft, ſowol in dem Ton der Stimme, als in dem Strohm der Worte, aͤuſſert.
Dieſes lebhafte Gefuͤhl aber iſt zugleich mit einer eben ſo auſſerordentlichen Vorſtellungskraft verbunden, welche nach dem beſondern Genie des Dichters verſchieden iſt.
Er beurtheilet alles nach der ihm eigenen Art, ſieht in dem Gegenſtand, der ihm intereſſant iſt, Beziehungen und Verhaͤltniſſe, die ein geſetzter Sinn nicht wuͤrde entdekt, oder kaum wuͤrde bemerkt haben.
Die Erzaͤhlungen von dem, was die Griechen vor Troja gethan hatten, machten auf Homers Gemuͤth ſo lebhafte Eindruͤke, daß ſeine ganze Seele davon eingenommen wurd.
Mit einer auſſerordentlichen Wuͤrkſamkeit des Geiſtes beſtrebte er ſich, Begebenheiten und Thaten, die ihn ſo ſehr reitzten, ſich auf das Lebhafteſte vorzuſtellen, ſtrengte ſeine Einbildungskraft an, die groſſen Maͤnner, die den Streit fuͤhrten, vor ſich zu ſehen, ſtellte ſich ſelbſt vor Troja, zog mit ihnen in den Streit, hoͤrte das Geraſſel der Waffen, fuͤhlte jeden Eindruk, den die Umſtaͤnde auf jede dabey intereßirte Hauptperſon machten.
Um jeden Eindruk deſto lebhafter zu fuͤhlen, war er itzt Achilles, dann Hektor; redete und handelte, als wenn er itzt wuͤrklich in dieſe Perſonen waͤre verwandelt worden; itzt mit Heftigkeit und Wuth, dann mit Gelaſſenheit.
Mit gleicher Leichtigkeit wurd er itzt von dem Jntreſſe der Griechen, dann der Trojaner beſeelt.
Die Gefahren oder Hoffnungen, in denen er ſich jedesmal befand, reizten jede Faͤhigkeit ſeiner Seele zur aͤuſſerſten Anſtrengung ihrer Kraͤfte.
Wenn er aus ſolchen Entzuͤkungen wieder zu ſich ſelbſt kam, ſo fuͤhlte er eine unwiderſtehliche Begierde, das was er geſehen und empfunden hatte, wieder zu erzaͤhlen, weil er in dieſen Sachen eine Wichtigkeit ſah, die der Groͤſſe ſeiner Empfindungen angemeſſen war; er wuͤnſchte alle Staͤmme der Griechen vor ſich zu verſammeln, um ihnen alles, was er ſelbſt gefuͤhlt hat, mitzutheilen.
Dieſer Wunſch begeiſtert ihn aufs neue; und nun faͤngt er in dem feyerlichen enthuſiaſtiſchen Ton eines Menſchen, der ſeiner Nation die wichtigſten Dinge zu erzaͤhlen hat, an.
Dieſe Eigenſchaften, das Feuer der Einbildungskraft, die Lebhaftigkeit des Gefuͤhls, und die unwiderſtehliche Begierde, das, was man ſelbſt ſo lebhaft fuͤhlt, gegen andere zu aͤuſſern, ſind die wahren Anlagen zum poetiſchen Genie; ſie koͤnnen aber auch die Anlagen zu einer fatalen Verwirrung des Gemuͤthes ſeyn, wenn ſie nicht einen ſcharfen Verſtand, eine ſehr geſunde Beurtheilungskraft, und uͤberhaupt eine hinlaͤngliche Staͤrke des Geiſtes, ſich ſeiner ſelbſt und der Umſtaͤnde, darin man iſt, bewußt zu ſeyn, zur Unterſtuͤtzung haben.
Ohne dieſe Eigenſchaften arten jene in bloſſe Ausſchweiffungen aus.
Wie der Mahler, der durch eine natuͤrliche Richtigkeit ſeines Auges und durch eine ſehr lange Uebung eine voͤllige Fertigkeit in der richtigen Zeichnung beſitzt, mitten im heftigſten Feuer der Einbildungskraft, darin er ſich ſelbſt vergißt, keinen Pinſelſtrich zieht, der uͤber die Graͤnzen des richtigen Umriſſes heraustritt, ſo verlaͤßt auch den guten Dichter das richtige Urtheil niemals, obgleich die Lebhaftigkeit des Gefuͤhls, das Nachdenken zu unterdruͤken ſcheint.
Er iſt ſo ſehr gewohnt richtig zu urtheilen, an jedem Ort und bey jeder Gelegenheit das zu ſagen, was ſich ſchiket, jeden Gegenſtand in Beziehungen, die eine geſunde Vernunft beſtimmt, zu ſehen, daß ihn auch denn, wenn er auſſer ſich iſt, die Vernunft nicht verlaͤßt.
Alſo koͤnnte man in wenig Worten ſagen, der groſſe Dichter ſey ein Menſch von ſtarker und weit ausgebreiteter Beurtheilungskraft, von feinem Geſchmak, von ſehr lebhafter Einbildungskraft und ſtarken Empfindungen.
Die ungleiche Miſchung, und die durch vielerley Grade veraͤnderte Verhaͤltniſſe dieſer Eigenſchaften, machen nebſt dem Temperament die Verſchiedenheit des dichteriſchen Genies aus.
Anakreon iſt in ſeiner Art ſo gut ein Dichter, als Homer, aber des Thejers Seele wird nur von Gegenſtaͤnden einer ſanften Wolluſt gereitzt; ſie zuͤnden darin ein Feuer an, das eine helle Flamme giebt, die ſanft waͤrmt, ohne zu brennen.
Von dieſer Wolluſt trunken ſchwermet er mit feinem Geſchmak, wie eine Biene auf den bluhmichten Scenen ſeiner leichten Einbildungskraft herum, um uͤberall Honig zu ſaugen; und indem er dieſe angenehme Trunkenheit fuͤhlt, wuͤnſcht er, der ganzen Welt ſein Gefuͤhl mitzutheilen.
Der Saͤnger des Achilles wird vornehmlich von groſſen Gegenſtaͤnden geruͤhrt.
Er ſieht alles in Beziehung auf ſtarke, maͤnnliche Tugend, weil er ſelbſt einen hohen Geiſt hat, mit patriotiſchem Eyfer, mit kriegeriſchem Muth und mit Begierde zu jeder groſſen oder merkwuͤrdigen Unternehmung angefuͤllt:
da er die Menſchen immer von der Seite ihrer groͤßten Staͤrke anſieht, ſo geraͤth er bey jedem wichtigen Unternehmen in ein ſtarkes Feuer, ſieht alles auf der ernſthafteſten, oder kuͤhneſten, und wichtigſten Seite an, wird ſelbſt ein Held, ein Patriot, ein Staatsmann.
Mit dieſen groſſen Empfindungen und mit dieſer ſtarken Wuͤrkſamkeit verbindet er einen durchdringenden Verſtand, einen unerſchoͤpflichen Reichthum, die eigentlichen Mittel zum Zwek zu gelangen, auszufinden, eine lebhafte und mit ſolchem Genie verbundene Einbildungskraft, daß er jede ſinnliche Scene mit den lebhafteſten Farben, mit Lieblichkeit oder Groͤſſe, als ein wahres Gemaͤhlde ſichtbar darſtellt.
Alſo zeiget er das dichteriſche Genie in ſeiner hoͤchſten Groͤſſe.
Mit dieſen Talenten kann ein Menſch ſich ſelbſt zum Profeten, zum Lehrmeiſter und Wolthaͤter ſeiner Nation, und ſo gar aller geſitteten Nationen machen; denn unter allen Menſchen von Genie iſt es keinem ſo leicht, ſich um das menſchliche Geſchlecht verdient zu machen, als dem Dichter.
Seine lebhafte Phantaſie giebt jedem Gegenſtand einen unwiderſtehlichen Reiz, die Schaͤrfe ſeiner Beurtheilungskraft und die Staͤrke ſeiner Empfindungen, die er auf das nachdruͤklichſte aͤußert, uͤberzeugen den Verſtand, und reißen das Herz unaufhaltbar fort.
Jhm ſtehen mancherley Wege offen, in das Jnnere der Seele zu dringen, nachdem es die Umſtaͤnde mit ſich bringen; die Epopee, das Drama, die Ode, das Lied und manch andre Geſtalt, in die er ſeine Materie einkleiden kann.
Was irgend zum Nutzen der Menſchen entdekt oder geſagt worden, Wahrheiten, Lebensregeln, Muſter der Sitten, der Tugenden, großer Thaten, dieſes alles legt er wuͤrkſam in den Geiſt und die Gemuͤther der Menſchen.
Noch nirgend ſind die Menſchen weder ſo verſtaͤndig, noch ſo gut, noch ſo geſittet, als ſie es ſeyn koͤnnten.
Alſo ſtehen dem Dichter noch uͤberall Wege offen, ſich um ſie verdient zu machen.
Wer aber dieſes Verdienſt erlangen will, der muß auch jene große Talente, von denen vorher geſprochen worden, auf die edelſte Weiſe anwenden.
Er muß ſie als Mittel brauchen, nuͤtzlich auf die Gemuͤther der Menſchen zu wuͤrken.
Der liebliche Klang der Worte, die angenehmen Bilder der Phantaſie, die lebhafte Ruͤhrung der Empfindung muͤſſen angewendet werden, die Menſchen mit ſanfter Gewalt zur Tugend zu lenken, ihnen jede Pflicht ſuͤß zu machen, ſie von ihrem wahren Jntereſſe zu uͤberzeugen, die unvermeidlichen Schlaͤge des Schikſals leichter zu machen, die Bitterkeit des Kummers zu verſuͤßen, die Leidenſchaften zu zaͤhmen, die Begierde nach wahrem Ruhm anzufachen.
Wie Orpheus, mache er wilde Menſchen zahm; wie Thales, bringe er die Buͤrger zur Eintracht und zum willigen Gehorſam der Geſetze; wie Tyrtaͤus, mache er ſie gegen die Feinde des Staates unuͤberwindlich, und gewinne Schlachten durch ſeine Geſaͤnge; wie Homer, werde er der vertraute Lehrer des Staatsmanns, des Helden und jedes Privatmannes.
Dieſes ſind die Wege zur Ehrenkrone fuͤr Dichter.
Wer ſich aber begnuͤget, ſeine poetiſchen Talente blos anzuwenden, unſrer Phantaſie lachende und tanzende Bilder vorzumahlen; Vorſtellungen, die uns keine Pflicht erleichtern, mit Reiz zu bekleiden, den wollen wir zwar als einen guten Geſellſchafter freundſchaftlich unter uns beherbergen, und wie eine Nachtigall, deren Geſang uns beluſtiget, ernaͤhren; aber unſer Vertrauter ſoll er nie werden.
Wir werden ſeinen Geſang mit Vergnuͤgen hoͤren, aber einander ins Ohr ſagen, daß es kaum der Muͤhe werth iſt, eine ſo außerordentliche Sprache anzunehmen, in Entzuͤkung, und ſo gar in eine Art Raſerey zu gerathen, blos um andre zu ergoͤtzen; wir werden eine Vergleichung zwiſchen ihm und dem Solon anſtellen, der vor ſeinen Buͤrgern auch als ein Schwermer, in einer Art Raſerey erſcheinet, und ihnen eine Elegie vorſingt, dabey aber die große Abſicht hat und auch erreicht, ihnen heilſame und ſehr wichtige Entſchluͤſſe beyzubringen (*).
Wir wollen ihm ſagen, daß auch Werke von großem und ernſthaften Jnhalt von der Seite der Annehmlichkeit betrachtet, große Vorzuͤge haben koͤnnen.
Daß der lehrreiche Homer,
(*) S. Plutarch im Solon.
Qui quid ſit pulchrum; quid turpe, quid utile, quid non, Plenius ac melius Chryſippo et Crantore dicit (*).
(*) Hor. Epiſt. I. 2.
reizende Annehmlichkeiten zur Ergoͤzung der Einbildungskraft habe .
Ha grand’ obligazione l’animo mio a quel poeta, a quel dipintore, il quale col arte ſua mi conduce à rimmirar, come con gli occhi propri, la famoſa caduta di Troja, le prodezze d’ Achille, o d’Enea, e tanti maraviglioſi giri d’Ulyſſe ramingo ſul mare.
Muratori della perſetta poeſia L. I. c. 14.
Wenn wir blos angenehmen Dichtern einen ehrenhaften Platz unter wolgeſitteten und verſtaͤndigen Menſchen gerne goͤnnen, ſo erſtrekt ſich dieſes nicht auf diejenigen, die uns mit eben ſo unwitzig als unſittlichen Geſaͤngen, gleich Froͤſchen, die aus Suͤmpfen quaxen, beſchwerlich fallen.
Die Zahl ſolcher Undichter iſt ſo groß, daß ſie die Poeſie uͤberhaupt in die Gefahr ſetzen, als etwas veraͤchtliches angeſehen zu werden; ſie ſind es, die der edelſten aller edlen Kuͤnſte die ſchweeren Vorwuͤrfe zugezogen haben, daruͤber Opitz klagt, und die noch itzt dieſe goͤttliche Kunſt druͤken.
Der Vater der deutſchen Dichter ſagt, daß einige „aus der Poeterey, nicht weiß ich, was fuͤr ein geringes Weſen machen, und ſie wo nicht gar verwerfen, doch nicht ſonderlich achten, auch wol vorgeben, man wiſſe einen Poeten in oͤffentlichen Aemtern wenig, oder gar nicht zu gebrauchen, weil er ſich in dieſer angenehmen Thorheit und ruhigen Wolluſt ſo vertiefe, daß er die andern Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, von welchen man rechten Nutz und Ehre ſchoͤpfen kann, gemeiniglich hindan ſetze.
Ja wenn ſie einen gar veraͤchtlich haben wollen, ſo nennen ſie ihn einen Poeten:
Wie denn Erasmo Roterodamo von groben Leuten geſchehen - - - Sie wiſſen ferner viel von ihren Luͤgen, aͤrgerlichen Schriften und Leben zu ſagen, und erinnern, es ſey keiner ein guter Poet, er muͤſſe denn zugleich ein boͤſer Menſch ſeyn.
Dieſe Vorwuͤrfe ſcheinen einen groben Unverſtand, oder tollkuͤhne Schmaͤhſucht zum Grund zu haben, ſo bald man ſich erinnert, daß Homer, Sophokles, Euripides und Maͤnner von dieſer Art, Dichter geweſen ſind; aber was fuͤr eine groſſe Liſte von alten und neuen Dichtern koͤnnte man nicht geben, auf die dieſe Beſchuldigung mit Recht kann gelegt werden?
Man kann ſowol zur Beſchimpfung der ſchlechten, als zur Ehrenrettung der guten Dichter, nichts nachdruͤklichers anfuͤhren, als die folgenden Worte eines der feineſten Kenner (*).
Jch muß geſtehen, ſagt er, daß ſchweerlich eine abgeſchmaktere Gattung Menſchen irgend wo zu finden iſt, als die, denen man in den neuern Zeiten, wegen einiger Fertigkeit woltoͤnend zuſprechen, wegen eines unuͤberlegten abgeſchmakten Witzes, und einiger Einbildungskraft, den Namen der Dichter gegeben hat.
Der Mann, der den Namen eines Dichters wahrhaftig und in dem eigentlichen Sinn verdienet, der, als ein wahrer Kuͤnſtler oder Baumeiſter in dieſer Art, ſo wol Menſchen als Sitten ſchildern, der einer Handlung ihre gehoͤrige Form und ihre Verhaͤltniſſe geben kann, iſt, wo ich nicht irre, ein ganz anders Geſchoͤpf.
Denn ein ſolcher Dichter iſt in der That ein andrer Schoͤpfer, ein wahrer Prometheus unter Jupiter.
Gleich jenem oberſten Kuͤnſtler oder der allgemeinen bildenden Natur, formet er ein Ganzes, wol zuſammenhangend, und in ſich ſelbſt wol abgemeſſen, mit richtiger Anordnung und Zuſammenfuͤgung ſeiner Theile.
Er bezeichnet das Gebieth jeder Leidenſchaft, und kennet genau jeder derſelben Ton und Maaß, wodurch er ſie mit Richtigkeit ſchildert; er zeichnet das Erhabene der Empfindungen und der Handlung, und unterſcheidet das Schoͤne von dem Haͤßlichen, das Liebenswuͤrdige von dem Veraͤchtlichen.
Der ſittliche Kuͤnſtler, der auf dieſe Weiſe dem Schoͤpfer nachahmen kann, und eine ſolche Kenntnis der innern Geſtalt und des Baues ſeiner Mitgeſchoͤpfe hat, wird, wie ich denke, ſchweerlich ſich ſelbſt mißkennen, oder uͤber diejenigen Verhaͤltniſſe unwiſſend ſeyn, die die Harmonie der Seele ausmachen; denn eine niedertraͤchtige Sinnesart macht die eigentliche Diſſonanz und Disproportion aus.
Und ob gleich nichtswuͤrdige Menſchen auch ihren hohen Ton und natuͤrliche Faͤhigkeit zu handeln haben koͤnnen; ſo iſt es doch nicht moͤglich, daß richtige Urtheilskraft und ſittliches Gefuͤhl ſich da finden ſollten, wo Harmonie und Redlichkeit mangeln.‟
Opitz von der deutſchen Poeterey im III. Cap.
Die Klagen, die der Jeſuit Strada uͤber den Mißbrauch der Poeſie zu ſeiner Zeit fuͤhret, ſind auch itzt nicht unzeitig.
Adeo deformia et ſoeda carminum portenta noſtra hæc ætas videt, adeo poſtremi quique poetarum lutulenti fluunt hauriuntque de ſæce; ut ſanctum poetæ olim nomen timide jam à bonis uſurpetur, perinde quaſi honeſto ingenuoque viro poetam ſalutari convicio ac dehoneſtamento ſit.
Strada Proluſ.
Acad. L. I. prol. 3.
(*) S. Shaftesbury Advice to an Author, Part. l. ſect. 3.
Es iſt zu wuͤnſchen, daß diejenigen, die das Richteramt im Reich des Geſchmaks auf ſich genommen haben, die Dichter oͤfterer und ernſtlicher, als ſie es thun, an die Wuͤrde ihres Berufs erinneren.
Gar zu ofte loben ſie den feinen Witz, den fließenden und angenehmen Ausdruk, ohne darauf zu ſehen, ob dieſe, an ſich zwar angenehme und noͤthige Theile der poetiſchen Kunſt, auf eine Materie angewendet worden, die Menſchen, denen es nicht blos um angenehmen Zeitvertreib, oder um unbeſtimmte und leicht wieder voruͤbergehende Aufwallungen der Empfindung zu thun iſt, intreſſant ſeyn koͤnnen.
Es gehoͤrt wahrlich viel dazu, dem feineſten und verſtaͤndigſten Theil einer Nation etwas zu ſagen, das auf ſeine Art zu denken und zu| handeln vortheilhaften Einflus habe.
Der Dichter, der ſich eines ſolchen Erfolges ſchmeicheln will, muß nothwendig uͤber Menſchen, Sitten, Handlungen und Geſchaͤfte, entweder ſchaͤrfer und richtiger gedacht haben, als die, fuͤr welche er ſchreibt; oder er muß wenigſtens, wenn er ſie darin nicht uͤbertrifft, dem, was ſie ſchon wiſſen und denken, in ihren Gemuͤthern einen hoͤhern Grad der Lebhaftigkeit und Wuͤrkſamkeit zu geben wiſſen, wenn ſie anders auf ſeinen Geſang hoͤren ſollen.
Dazu gehoͤren nicht blos Talente, wenn ſie auch mit jeder zum Ausdruk noͤthigen Fertigkeit verbunden ſind; nur eine große Kenntnis des menſchlichen Herzens, eine ſcharfſinnige Beobachtung der Sitten, ein feines und richtiges Gefuͤhl des Guten, und eine geſunde Beurtheilungskraft des wahren und falſchen in den Maaßregeln des gemeinen und oͤffentlichen Lebens, mit jenen zur Kunſt gehoͤrigen Talenten und Fertigkeiten verbunden, machen einen Dichter aus, der gerechten Anſpruch auf die Hochachtung ſeiner Nation machen kann.
Dichtkunſt.
Poeſie.
Die Kunſt den Vorſtellungen, die nnter den Ausdruk der Rede fallen, nach Beſchaffenheit der Abſicht den hoͤchſten Grad der ſinnlichen Kraft zu geben.
Der Dichter hat dieſes mit dem Redner gemein, daß er vermittelſt der Rede in andern gewiſſe Vorſtellungen erweket; aber die beſondre Art, wie jeder ſeinen Zwek zu erreichen ſucht, macht den Unterſchied zwiſchen der Beredſamkeit und Dichtkunſt.
Der Redner behandelt ſeinen Stoff als ein Menſch, der ſich beſitzet, der ſieht, beurtheilet und empfindet, was vor ihm liegt; der Dichter wird von ſeinem Gegenſtand lebhafter geruͤhret, er wird davon ſo hingeriſſen, daß er in Begeiſterung oder doch in eine Traͤumung geraͤth, in welcher ſeine Phantaſie freyer und lebhafter wuͤrket.
Daher kommt es, daß er ſeinen Gegenſtand anders ſieht, als andre Menſchen, daß ihm das Vergangene und Zukuͤnftige, als gegenwaͤrtig, das blos eingebildete, als wuͤrklich vorhanden vorkommt, daß ſeine Vorſtellungskraft durch die geringſte Veranlaſung eine Menge Nebenbegriffe aufweket, die ihn eben ſo lebhaft ruͤhren, als die, welche unmittelbar in ſeiner Materie liegen.
Die Rede des Dichters wird alſo ihrem Jnhalt nach ſinnlicher, und an Materie reicher; er miſchet unter das wuͤrklich vorhandene viel eingebildetes, dem er den Schein des wuͤrklichen giebt; die Vorſtellungen haben weniger Zuſammenhang, als in dem Vortrag des Redners.
Nicht nur die Materie wird durch dieſe ungleiche Art, wie der Redner und Dichter jeder von derſelben geruͤhrt wird, ſehr verſchieden behandelt; es zeiget ſich auch natuͤrlicher Weiſe eine eben ſo groſſe Verſchiedenheit in beyder Ausdruk.
Der Ton des Redners, ſo ſtark, ſo nachdruͤklich und pathetiſch er auch wird, iſt doch immer der Ton eines Menſchen, der weiß, was er ſpricht, und vor wem er ſpricht; aber der Ton des Dichters iſt durchaus, auch da wo er blos ſanft fließt, ſchwermeriſch und durch abgemeſſene Schritte, durch mehr Klang und Muſik von dem Ton der gemeinen Rede unterſchieden; es iſt der Ton eines Menſchen, der, von ſeiner Materie ungewoͤhnlich geruͤhrt, auch ungewoͤhnlich davon ſpricht, deſſen Worte, wenn es auch gemeine Worte ſind, wenigſtens in dem Ton das Gepraͤge einer tiefen Ruͤhrung der Seele haben.
Auch der Ausdruk des Redners iſt von des Dichters ſeinem ſtark unterſchieden.
Jener nihmt ihn aus der gewoͤhnlichen Sprache der Menſchen, dieſer findet den gemeinen Ausdruk ſelten ſtark genug; ungewoͤhnliche Figuren und Verſetzungen, kuͤhne Methaphern, Bilder, die dem anſchauenden Erkenntniß mahlen, was der Redner dem Verſtand entwikelt, ſind des Dichters gewoͤhnliche Mittel zum Ausdruk.
Auf dieſe Weiſe muß nothwendig die Rede des Dichters von des Redners Rede, ſowol in der Materie, als in der Form, dem Ausdruk und dem Ton ganz verſchieden werden; und deswegen theilet ſich die Kunſt der Rede in die zwey Hauptaͤſte, die Beredſamkeit und die Dichtkunſt.
Der Grund der Dichtkunſt iſt in dem Genie des Dichters zu ſuchen, und die verſchiedenen Zweyge derſelben, oder die Gattungen der Gedichte entſtehen ſowol aus der beſondern Art des dichteriſchen Genies, als aus den beſondern Veranlaſungen dazu.
Von jenem iſt in dem vorhergehenden Artikel geſprochen worden; von dieſem aber wird in dem Artikel Gedicht gehandelt.
Demnach bleiben uns hier allgemeine Betrachtungen uͤber die Dichtkunſt, ihre Anwendung und Wuͤrkung uͤbrig
Der Gegenſtand der Dichtkunſt, oder die Materie, die ſie bearbeitet, iſt jede Vorſtellung des Geiſtes, die klar genug iſt, unter den Ausdruk der Rede zu fallen, und intereſſant genug, die Gemuͤther der Menſchen einzunehmen.
Sie ſcheinet einen weitern Umfang zu haben, als die Beredſamkeit.
Dieſe muß das Jntereſſante ihres Stoffs in der Materie ſelbſt ſuchen, da der Dichter durch die Waͤrme ſeiner Empfindung, Lebhaftigkeit ſeiner Einbildungskraft und den ſonderbaren Geſichtspunkt, in welchen ihn ſeine Laune ſetzet, auch den ſchlechteſten Stoff intreſſant machen kann.
Der Geſang einer Nachtigall, ſo gar eines Jnſekts (*) kann ihn ſo reizen, ſeine Einbildungskraft und ſein Herz ſo erwaͤrmen, daß er in die angenehmſte Schwermerey von ſanften Empfindungen zaͤrtlicher Art geraͤth, und manch liebliches Bild der Phantaſie vor ſeinen Augen ſieht; dieſes reitzt ihn durch einen dieſer Empfindung angemeſſenen Geſang auch uns in den angenehmen Gemuͤthszuſtand zu ſetzen, darin er ſich befindet.
So bildet der Dichter durch ſein Genie einen ſchlechten Stoff, den der Redner ungebraucht laſſen muß, zu einer angenehmen Materie, und dem, der ſchon an ſich ſelbſt reich iſt, giebt er durch ſeine eigene Gedanken, Phantaſien und Empfindungen, einen Ueberflus an jeder Art von Kraft.
Was hat nicht Homer bey Vorſtellung der Belagerung von Troja gefuͤhlt, und Klopſtok bey dem Leiden und dem Tode Jeſu?
Nichts ſcheinet ſo geringe, das die Dichtkunſt nicht intreſſant, und nichts ſo groß, das ſie nicht noch weit mehr vergroͤſſern koͤnne.
Denn eigentlich zeiget der Dichter ſeinen Gegenſtand nicht, wie er in der Welt vorhanden iſt, ſondern wie ſein fruchtbares Genie ihn bildet, wie ſeine Phantaſie ihn ſchmuͤket, und was ſein empfindungsvolles Herz noch dabey empfindet, laͤßt er uns mit genieſſen.
Wir ſehen durch ihn mehr die Scenen, die ſeine Phantaſie und ſein Herz beſchaͤftigen, als Scenen der Natur.
Alſo wird einem Dichter, deſſen Kopf und Herz merkwuͤrdig ſind, der geringſte Stoff Gelegenheit zu einem guten Werk: aber allemal wird er ihn nach der Stimmung ſeines Charakters waͤhlen; der einen groſſen und ernſthaften, der einen lieblichen; der einen traurigen, und der einen froͤhlichen.
Aber in dieſer Wahl hat er, wenn ihn Verſtand und Ueberlegung nicht verlaͤßt, eine genaue Ruͤkſicht auf die, die ſeine Geſaͤnge hoͤren ſollen.
Nicht jeder außerordentliche Zuſtand ſeiner Einbildungskraft oder ſeines Herzens iſt ihm wichtig genug, um ihn auf dem Dreyfus des Apollo der Welt zu entfalten; ſo wol ſeine eigene Ehre, als das, was er der Geſellſchaft, darin er lebt, was er den Menſchen uͤberhaupt ſchuldig iſt, leitet ſeine Wahl, und dadurch verſichert er ſich der Hochachtung und Dankbarkeit ſeiner Zeitgenoſſen und der ſpaͤtheſten Nachwelt.
(*) S. Anakreons Ode auf die Cicada.
Dieſes ſind die Wuͤrkungen der Dichtkunſt auf den Dichter.
Nicht weniger wichtig ſind die, welche ſie auf die Gemuͤther der Menſchen hat, die dem Dichter ein aufmerkſames und empfindliches Ohr leihen.
Wenn nach einer alten ſehr richtigen Bemerkung das Wort, das aus dem Herzen entſtanden iſt, wieder in die Herzen dringt, ſo iſt der Dichter ein Meiſter uͤber die Herzen der Menſchen.
Nicht nur die Gedanken und Bilder ſelbſt, die er vorlegt, tragen das Gepraͤge eines empfindſamen Herzens; auch der Ausdruk und der Ton der ganzen Rede beſtaͤtigen es, und laſſen es uns unmittelbar empfinden.
Die unerforſchliche Tiefe des menſchlichen Herzens zeiget ſich auch darin, daß bisweilen Vorſtellungen, die ſehr oft ohne alle Wuͤrkung vor uns voruͤbergegangen, blos durch eine gluͤkliche Wendung, ſelbſt nur durch den Ton der Worte, in denen ſie uns wieder vorkommen, die Kraft gewinnen, ſich der ganzen Seele zu bemaͤchtigen.
Lieder, die nichts enthalten, als was man ſchon tauſendmal ohne Kraft gedacht und empfunden hat, thun oft eine erſtaunliche Wuͤrkung, (*) blos weil ſie den Ton getroffen haben, der alle Sayten der Seele in Bewegung bringt.
Keine Ueberlegung, keine Kunſt iſt vermoͤgend, uns die Vorſtellungen an die Hand zu geben, die in jedem beſondern Fall in dem Gemuͤthe das bewuͤrken, was wir zu bewuͤrken wuͤnſchen.
Aber der Dichter, deſſen tieffuͤhlendes Herz izt von einem Gegenſtand durchdrungen iſt, aͤuſſert ſeinen Gemuͤthszuſtand auf eine Weiſe, die uns in dieſelbe Empfindung ſetzet.
Der Dichter, der itzt ſelbſt einen unuͤberwindlichen Muth fuͤhlet, floͤßt auch uns ihn ein.
Jſt er von harten Schlaͤgen des Schikſals getroffen ſtandhaft, ſo werden wirs mit ihm; fuͤhlet er warme Empfindungen der Rechtſchaffenheit, ſo waͤrmet er auch unſre Herzen mit derſelben Gluth; ſehen wir ihn mit der freudigſten Erwartung dem Tod entgegen gehen, ſo erloͤſcht auch in uns die Liebe zum Leben.
Alſo kann die Poeſie jede Triebfeder der Seele in Wuͤrkſamkeit ſetzen, und mit zauberiſcher Kraft uͤber die Herzen der Menſchen herrſchen.
Dieſe Wuͤrkung hat ſie nicht nur denn, wenn ſie von feiner Kunſt und tiefforſchender Critik unterſtuͤtzt wird: blos Natur und Genie ſind dazu ſchon hinlaͤnglich.
Die Dichter ſcheinen noch immer die Groͤßten zu ſeyn, die die Natur zu Dichtern gemacht, ehe die Kunſt dem Genie ſich zur Gehuͤlfin angebothen hat.
(*) S. Lied.
La poeſie populaire & purement naturelle a des naivetés & des graces, par où elle ſe compare à la principale beaute de la poeſie parſaite ſelon l’art: comme il ſe void és villanelles de Gaſcongne & aux chanſons, qu’on nous rapporte des Nations, qui n’ont cognoiſſance d’aucune ſcience, ni même d’écriture. Montagne. L. I. c. 54.
Eine ſo wichtige Kunſt verdiente in der genaueſten Verbindung mit Religion und Politik zu ſtehen.
Die menſchliche Natur iſt großer Dinge faͤhig, obgleich der Menſch ſelten große Dinge thut.
Die Dichtkunſt von Religion und guter Politik geleitet, kann das Große, das in ihm liegt, wuͤrkſam machen.
Wenn nach der Meinung eines der groͤßten Philoſophen alle Kuͤnſte unter der Aufſicht und den Befehlen der Politik ſtehen follten, (*) ſo wuͤrde die Dichtkunſt mit ihrer Schweſter der Beredſamkeit, als die wichtigſten, vorzuͤglich die Aufmerkſamkeit der Geſetzgeber verdienen.
Dieſes iſt auch in den ehemaligen Zeiten, und ehe die falſche Politik aufgekommen, die meiſten Geſetze zum einſeitigen Vortheil der Regenten zu lenken, vielfaͤltig geſchehen.
Die juͤdiſchen Koͤnige hatten Propheten, eigentliche Nationaldichter an ihrer Seite, und manche andre Koͤnige oder Geſetzgeber waren entweder ſelbſt Dichter, oder hatten ſolche zum Dienſt der Politik bey ſich.
Man weiß, was fuͤr einen anſehnlichen Rang ſie bey den verſchiedenen Celtiſchen Voͤlkern den Barden gegeben.
Aber itzt bemuͤhet ſie ſich mehr diejenigen Kuͤnſte zu ermuntern, und in ihren verſchiedenen Wuͤrkungen zu lenken, die einem Volke das Uebergewicht der Macht und des Reichthums zu geben ſcheinen.
Die goͤttliche Kunſt die Gemuͤther der Menſchen zu lenken, den Verſtand mit Vorſtellungen und das Herz mit Empfindungen zu erfuͤllen, aus deren vereinigter Wuͤrkung die Seele ihre wahre Geſundheit und Staͤrke bekommt, wird dem Zufall uͤberlaſſen.
Wol dem Dichter, der auch unberufen, durch das himmliſche Feuer, das die Muſe in ſeiner Seele angezuͤndet hat, unſern Geiſt erleuchtet und unſer Herz erwaͤrmt, daß wir fuͤr jedes Schoͤne und Gute empfindſam werden, der durch ſeine reizende Geſaͤnge heilſame Wahrheiten und liebenswuͤrdige Empfindungen wuͤrkſam macht.
(*) S. Ariſtot. Eticor. L. l c. 2.
Der Urſprung der Dichtkunſt iſt unmittelbar in der Natur des Menſchen zu ſuchen.
Jedes Volk, das ſich zu irgend einer Cultur der Vernunft und der Empfindungen herauf zu ſchwingen gewußt, hat ſeine Dichter gehabt, die keinen andern Beruf, keine andre Veranlaſungen gehabt, das, was ſie ſtaͤrker, als andre gedacht und empfunden, unter ſinnlichen Bildern und in harmoniſchen Reden ihnen vorzuſtellen, als die Begierde, die jede edle Seele fuͤhlt, andern das Gute, davon ſie durchdrungen iſt, mitzutheilen.
Ohne Zweifel ſind die erſten Dichter jeder Nation Menſchen von groͤßerm Genie und waͤrmern Empfindungen als andre geweſen, die in ihrem Verſtand Wahrheiten und in ihrem Herzen Empfindungen entdeket, deren Wichtigkeit ſie lebhaft gefuͤhlt, und aus Liebe fuͤr ihre Mitbuͤrger auszubreiten geſucht haben.
Man hat auch in den Geſchichten der Voͤlker, ob ſie gleich nie bis auf den Zeitpunkt, da Vernunft und Empfindung ſich zu entwikeln angefangen haben, heraufſteigen, Spuhren, daß die aͤlteſten Dichter verſchiedener Nationen Lebensregeln und Maximen, die ſie entdekt und deren Wichtigkeit ſie lebhaft gefuͤhlt haben, dem Volke zur Lehre in wolklingenden Saͤtzen vorgetragen.
So bald dieſer erſte Keim der Dichtkunſt die Menſchen auf die Mittel, nuͤtzliche Wahrheiten durch einen angenehmen Vortrag auszubreiten, aufmerkſam gemacht hatte, entdekten ſie auch, daß außer dem gut abgemeſſenen Fall der Worte, die gute Einkleidung, der feurige Ausdruk der Gedanken, und lebhafte Bilder eine aͤhnliche Wuͤrkung thun, und ſo wurd nach und nach die poetiſche Sprach entdeket und gebildet.
Vermuthlich ſind die erſten poetiſchen Verſuche uͤberall blos einzele Verſe, wie unſre meiſte Spruͤchwoͤrter, oder kurze aus zwey oder drey Verſen beſtehende Saͤtze geweſen.
Als die Kunſt zunahm, erfand man Mittel durch Allegorien und Fabeln das Volk zu lehren; Geſetze und was zur Religion gehoͤrte, wurd in dieſe neue Sprache eingekleidet, und man hoͤrte bald Lieder den patriotiſchen Muth zu ſtaͤrken.
Die edelſten Seelen von lebhaftem Genie wurden blos durch die Muſen ermuntert Lehrer und Anfuͤhrer ihrer Mitbuͤrger, und ſo wurd die Dichtkunſt zur Lehrerin und Fuͤhrerin der Menſchen.
Manche Nation erkannte den Nutzen dieſer Kunſt auf die Gemuͤther zu wuͤrken ſo lebhaft, daß ſie die gluͤklichen Menſchen, die ſie beſaßen, mit beſondern Vorzuͤgen belohnten, und ſo kam die Ordnung der Profeten oder Barden auf.
Die wahre Geſchichte der Dichtkunſt nur von einem einzigen Volke, waͤr ohne Zweifel zugleich die Geſchichte dieſer Kunſt bey jeder andern Nation, und gewiß ein wichtiger Theil der allgemeinen Geſchichte des menſchlichen Genies:
aber ſie fehlt uͤberall.
Am meiſten weiß man von dieſer Geſchichte, in ſo fern ſie die Griechen betrift.
Man kann ſie in vier Hauptzeiten eintheilen, nach eben ſo viel Geſtalten, in denen ſie ſich gezeiget hat.
Die erſte Zeit, von welcher alle Nachrichten fehlen, iſt die, darin ſie angefangen hat aufzukeimen, da ihre Werke Sittenſpruͤche, oder auch ſehr kurze Aeuſſerungen irgend einer aufwallenden Leidenſchaft geweſen, die tanzend geſungen worden.
Jn dieſer Zeit war ſie noch keine Kunſt; wer etwa bey einer Verſammlung ein auſſerordentliches Feuer der Einbildungskraft fuͤhlte, der reitzte die andern zu unfoͤrmlichem Geſang und Tanz, bey welchen der Gegenſtand der Leidenſchaft in huͤpfenden Worten angezeiget wurde.
So aͤuſſern ſich gegenwaͤrtig bey den noch nicht geſitteten Voͤlkern in Canada die erſten Verſuche in Muſik, Tanz und Poeſie.
Einige ſcharfſinnige Maͤnner haben in der moſaiſchen Geſchichte der erſten Menſchen noch Spuhren ſolcher unfoͤrmlichen Geſaͤnge entdeket.
Ariſtoteles ſcheinet eben dieſen Begriff vom Anfang der Kunſt gehabt zu haben, und nennt dieſe erſten Verſuche # (*) oder Werke, die aus Jnſtinkt, ohne Abſicht, entſtanden ſind.
(*) Poetic. c. 4.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß ſchon in dieſer Zeit die poetiſchen Verſuche Spuhren von dem verſchiedenen Charakter der drey Hauptgattungen, des lyriſchen, des epiſchen und des dramatiſchen Gedichts, gezeiget haben.
Die Karre des Theſpis iſt noch nicht ſehr weit von dieſen rohen Geſtalten der entſtehenden Dichtkunſt entfernt; dennoch verſichert Plato, daß die erſten Verſuche der Tragoͤdie ſehr weit uͤber die Zeiten des Theſpis heraufſteigen.
Das lyriſche ſcheinet natuͤrlicher Weiſe die aͤlteſte Gattung zu ſeyn, da es durch den Ausbruch der Leidenſchaften verurſachet worden, und die Luſtbarkeiten, die jedes wilde Volk nach einem gluͤklichen Streit anſtellt, konnen auch Spuhren der nachher entſtandenen epiſchen Poeſie gezeiget haben.
Pl. in dem Geſpr.
Moͤnos. # #.
Auf dieſe erſte Zeit folgte, vermuthlich nach einer langen Reyhe von Jahren, die zweyte, in welcher die ſcharfſinnigſten unter den Autoſchediasmatiſten, oder den durch Jnſtinkt gebildeten Poeten, uͤber die Form und Wuͤrkung der erſten Verſuche nachgedacht, und nun aus Abſichten, entweder ſich ein Anſehen unter dem Volke zu geben, oder daſſelbe nach ihrem Willen zu lenken, oder wuͤrklich aus vaͤterlicher Zuneigung ihm Kenntniß und Sitten beyzubringen, ſowol den Jnhalt, als den Vortrag nach uͤberlegten Regeln eingerichtet.
Die Dichter dieſer zweyten Zeit ſcheinen Lehrer, Geſetzgeber, Haͤupter und Fuͤhrer der Voͤlker geweſen zu ſeyn.
Jn dieſe Zeiten moͤchte man, wiewol vielleicht ſchon etwas ſpaͤth herunter, die erſten Dichter ſetzen, die von den Griechen nahmhaft gemacht werden, und deren Geſaͤnge unter der Nation aufbehalten worden.
Orpheus beſang in dieſer Zeit die Cosmogonie oder den Urſprung der Welt, und ſein von den Aegyptiern gelerntes Syſtem der Theologie.
Muſaͤus ſein Schuͤler beſang in der Redeart der Orakel, (in dunkeln Hexametern) denſelben Jnhalt.
Eumolpus faßte die Geheimniſſe der Ceres in ein Gedicht, und trug darin alles vor, was damals Moral, Politik und Religion vorzuͤgliches hatten.
Thamyris beſang den Krieg der Titanen, ein allegoriſches Werk uͤber die Schoͤpfung.
Man kann die Dichter dieſes Zeitpunkts einigermaaſſen mit den Propheten des juͤdiſchen Volks vergleichen.
Aus dieſer Zeit haben ſich verſchiedene Werke unter den Griechen lang erhalten, ſind aber nicht bis zu uns gekommen.
Die dritte Zeit der Dichtkunſt iſt die, da ſie angefangen, als eine zu einer beſondern Lebensart gehoͤrige Kunſt angeſehen zu werden, da die Saͤnger einen beſondern Stand ausmachten, und ſonſt nichts, als Saͤnger waren.
Man koͤnnte dieſe Zeit, die Zeit der Barden nennen.
Dieſe waren berufene oder gedungene Saͤnger, die an den Hoͤfen der Haͤupter der damaligen kleinen Voͤlkerſchaften gehalten wurden, wie Phaͤmius an dem Hofe des Ulyſſes, und Demodokus an dem Hofe des Alcinous.
Sie ſangen bey feſtlichen Zuſammenkuͤnften, ſowol zum Vergnuͤgen als zum Unterricht der Geſellſchaften, Lieder von allegoriſchem Jnhalt uͤber die Goͤtterhiſtorie, oder von Heroiſchem uͤber die Thaten der Helden.
Sie ſcheinen zugleich die Freunde und Rathgeber der Groſſen, die ſie unterhielten, geweſen zu ſeyn.
Dergleichen Saͤnger ſollen von uralten Zeiten her, bis nahe an unſre Tage von den Haͤuptern der ſchottiſchen Staͤmme unterhalten worden ſeyn.
An das End dieſer Zeit, oder allenfalls an den Anfang der folgenden ſetzen wir den Homer.
Die vierte Zeit iſt die, da durch Abſchaffung der koͤniglichen Regierung in den meiſten Staͤmmen der Griechen, eine mehrere Gleichheit unter den Menſchen eingefuͤhrt worden, und keine Groſſen mehr da waren, die Barden oder Saͤnger an ihren Hoͤfen hielten.
Da ſcheinet es abgekommen zu ſeyn, die Saͤnger als Menſchen von einem beſondern Stand, oder von beſondrer Lebensart zu betrachten.
Aber die Geſaͤnge der Barden waren noch uͤbrig und wurden geſungen.
Weſſen Genie ſich gegen die Dichtkunſt lenkete, der wurd ein Dichter, ohne von jemand dazu beſtellt zu ſeyn, und vermuthlich, ohne die ihm ſonſt gewoͤhnliche Lebensart aufzugeben; man legte ſich, wie noch itzt unter uns geſchieht, auf die Dichtkunſt, entweder blos beylaͤufig aus unwiderſtehlichem Trieb des Genies, oder um ſich einen Namen zu machen.
Man kann die Dichter dieſer Zeit in zwey Claſſen eintheilen.
Ein Theil arbeitete zum Dienſt der Religion, der Philoſophie und Politik; ein andrer blos zu ſeinem Vergnuͤgen, und dieſe machten damals die Claſſe der Menſchen aus, die itzt unter uns den Namen der witzigen Koͤpfe, oder wie man ſie in Frankreich nennt, der ſchoͤnen Geiſter bekannt ſind.
Die erſtern ſahen die Dichtkunſt aus dem edlen Geſichtspunkt, als eine Lehrerin der Menſchen an, die ihnen als Philoſophen, oder Menſchen, die das Gluͤk hatten, uͤber ſittliche und politiſche Angelegenheiten richtiger als der groſſe Haufen zu urtheilen, und weiter hinaus zu ſehen, dienen konnte, Vernunft und buͤrgerliche Tugend allgemeiner auszubreiten.
Sie faßten die durch Nachdenken erlangte Weisheit in Gedichte, die ſie, ohne andern Beruf, der Welt mittheilten, wie Heſiodus, Aeſopus, Solon, Epimenides, Simonides und andre; oder auf Veranlaſung des Staates, bey feyerlichen Gelegenheiten verfertigten, wie Aeſchylus, Sophokles, Euripides, Pindar und andre.
Dieſe haben die kuͤnſtliche Poeſie auf den hoͤchſten Gipfel der Vollkommenheit gebracht.
Jene witzigen Koͤpfe aber, Anakreon, Sappho, Alcaͤus und viel andre, haben zuerſt die Dichtkunſt blos zum Vergnuͤgen, zur Beluſtigung der Einbildungskraft und des Witzes angewendet.
Seit der Zeit muß man ſich die Dichtkunſt, ſo wie die Venus unter zwey Perſonen, einer himmliſchen und einer irrdiſchen, vorſtellen; jene von erhabener, dieſe von buhlerſcher Schoͤnheit.
So lange Griechenland ſeine Freyheit genoß, und die vorzuͤglichſten Genie ihren Gedanken und Empfindungen freyen Lauf laſſen konuten, erhielt ſich die Dichtkunſt auf der Hoͤhe, auf welcher ſie allen Kuͤnſten vorzuziehen iſt.
Als aber mit der Freyheit auch die groſſen Empfindungen der buͤrgerlichen Tugend unterdruͤkt worden, muͤßte nothwendig auch die Dichtkunſt ihre beſte Kraft verlieren.
Es war nun nicht mehr darum zu thun, die Menſchen geſittet und tugendhaft zu machen.
Durch die Ueppigkeit der Hoͤfe unter den Nachfolgern Alexanders, ſchweiffte man ſchon uͤber die natuͤrlichen Sitten hinaus, und Tugend wurd unnuͤtze oder gar ſchaͤdlich.
Die Regenten, vornehmlich die Ptolomaͤer in Aegypten, beruften die witzigſten Koͤpfe an ihre Hoͤfe, nicht mehr wie ehemals, als Barden, auch nicht als Philoſophen und Rathgeber, ſondern blos als Perſonen von angenehmen Talenten, die man zu guten Geſellſchaftern brauchen konnte.
Dieſes zeugte ein neues Geſchlecht der Dichter, die nicht blos aus Temperament, wie Anakreon, noch aus edler Ruhmbegierde, wie Sophokles und ſeine Zeitverwandten, ſondern aus Mode, oder den Groſſen zu gefallen, oder durch die niedrigere Gattung des Ehrgeizes, die man Ruhmſucht nennt, gereitzt, die Kraͤfte ihres Genies an den verſchiedenen Dichtungsarten verſuchten.
Unter dieſe gehoͤren Callimachus, Theokritus, Apollonius und viele andre, deren Schriften zum Theil noch vorhanden ſind.
Dieſe waren alſo Schriftſteller von der Art, wie ſie noch itzt Mode ſind, und ſuchten als ſolche, nicht etwa ihren Zeitverwandten nuͤtzlich zu ſeyn, ſondern durch ihre Talente beruͤhmt zu werden, und mit ihnen fieng das ſilberne Zeitalter der Dichtkunſt an.
Man muß geſtehen, daß ſie, ob ſie gleich nur aus Nachahmung Dichter waren, die Art der wahren Originaldichter ſehr gut nachgeahmt haben.
Sie ſtehen deswegen unmittelbar nach den beſten Originaldichtern, und koͤnnen als Muſter fuͤr die Neuern angeſehen werden.
Aber nach ihnen kam die griechiſche Dichtkunſt allmaͤlig in Verfall, und ſank immer tiefer, wiewol ſie noch bis in die Zeiten der roͤmiſchen Kayſer betraͤchtliche Reſte ihrer ehemaligen Schoͤnheit behalten hat.
Es waͤre fuͤr dieſes Werk zu weitlaͤuftig, die verſchiedenen Zeiten der Dichtkunſt andrer Voͤlker aufzuſuchen.
Jhr Urſprung und ihre verſchiedenen Schikſale ſind, da ſie von dem Genie der Menſchen abhangen, das im Grund immer daſſelbe bleibt, ohngefehr uͤberall einerley.
Nur die verſchiedenen Geſtalten der deutſchen Dichtkunſt duͤrfen hier nicht ganz uͤbergangen werden.
Man weiß zuverlaͤßig genug, daß die Alten deutſchen ihre Barden gehabt, obgleich itzt keine Spuhr von ihren Geſaͤngen mehr uͤbrig iſt.
Die Geſaͤnge Oßians, eines alten caledoniſchen Barden, von denen wir nicht ohne einiges Recht auf unſre Barden ſchlieſſen koͤnnen, laſſen uns vermuthen, daß es den deutſchen Bardengeſaͤngen weder an dem Feuer, wodurch die Heldengedichte ſich der Herzen bemaͤchtigen, noch auch bey andern Gelegenheiten an Groͤße und Schoͤnheit ſittlicher Empfindungen gefehlt habe.
Aber freylich war ihre Sprache weder ſo biegſam, noch ſo reich, noch ſo wolklingend, als die Sprache des Volkes, dem die Natur vor allen andern Voͤlkern die Feinheit des Geſchmaks und Anmuthigkeit in den Empfindungen in ſo vollem Maaße verliehen hat.
So weit das griechiſche Clima an Lieblichkeit das, ſo unter einem weit noͤrdlichern Himmel liegt, uͤbertrifft, ſo weit mag Homers Sprach und Einbildungskraft die uͤbertroffen haben, die in den deutſchen Bardengeſaͤngen vorgekommen.
Man ſieht an den aͤlteſten Ueberbleibſeln der deutſchen Sprache noch gar wenig von Wolklang und periodiſcher Einrichtung.
So hatten auch die Religion und die Sitten der alten Deutſchen ſehr wenig von der Annehmlichkeit der Religion und der Sitten der gluͤklichen Voͤlker, die ehemals unter dem griechiſchen Himmel wohnten.
Nach den Barden, die vermuthlich durch Einfuͤhrung des Chriſtenthums abgekommen ſind, ſcheinen andre, vielleicht doch von den Haͤuptern der deutſchen Staͤmme dazu aufgemunterte Dichter gekommen zu ſeyn, die zwar nicht mehr die unter ihren Augen verrichtete Heldenthaten beſungen, aber doch das Andenken aͤlterer Begebenheiten und perſoͤnliche Verdienſte verſtorbener Maͤnner ihren Zeitverwandten zur Nacheyferung in Geſaͤngen vorgetragen haben.
Der Anfang des bekannten alten Geſanges auf den heiligen Anno, welcher allem Anſchein nach eine Gebuhrt des XIII Jahrhunderts iſt, giebt uns zu erkennen, wovon die Dichter der kurz vorhergehenden Zeiten geſungen haben.
Wir hoͤrten oͤfter (ſagt der Dichter) von alten Begebenheiten ſingen, wie ſchnelle Helden fochten, wie ſie feſte Schloͤſſer zerſtoͤhrt, wie ſie Friede und Buͤndnis gebrochen; wie viel reiche Koͤnige umgekommen.
Nun iſt es Zeit, daß wir an unſer eigen Ende denken . Es laͤßt ſich vielleicht aus dieſer Stelle auch ſchließen, daß Gedichte von geiſtlichem Jnhalt damals eben noch nicht gewoͤhnlich geweſen, da der Dichter ſeinen Jnhalt dem, wie es ſcheinet, gewoͤhnlichen kriegeriſchen Jnhalt der gemeinen Gedichte entgegen ſetzet.
Wenn man von dem Werk, deſſen ſo eben erwaͤhnt worden iſt, auf den damaligen Zuſtand der deutſchen Dichtkunſt ſchließen kann, ſo hat es dieſen alten Dichtern weniger an poetiſchem Genie und an lebhafter Einbildungskraft, als an einer mehr ausgearbeiteten Sprache gefehlt.
Jndeſſen ſieht man doch itzt, ſeit dem der unermuͤdete Eyfer unſers um die deutſche Litteratur und den guten Geſchmak unſterblich verdienten Bodmers, die Maneßiſche Sammlung ans Licht gebracht und durch den Druk ausgebreitet hat; daß in dem XII und XIII Jahrhundert die bluͤhendſte Zeit der deutſchen Dichtkunſt geweſen iſt.
Die Kayſer aus dem ſchwaͤbiſchen Haus haben ohne Zweifel viel dazu beygetragen, daß feinere Sitten, Geſchmak und eine große Liebe zur Dichtkunſt unter dem deutſchen Adel ziemlich herrſchend worden.
Die aus dieſen Zeiten uͤbrig gebliebenen Gedichte ſind in großer Anzahl.
Nur die Maneßiſche Sammlung enthaͤlt Lieder von 140 Dichtern, darunter viele vom hoͤchſten Rang ſind, als Kayſer Heinrich, Koͤnig Conrad, Koͤnig Wenzel von Boͤhmen, viele Marggrafen und Fuͤrſten.
Es faͤllt dabey in die Augen, daß damals die Dichtkunſt einen großen Theil des Vergnuͤgens der Hoͤfe ausgemacht habe.
Wir horten je dikke ſingen Von alten dingen.
Wi ſuelle helide vuhten Wi ſi veſte burge brechen Wi ſich lieb in vuiniſcefle Schieden.
Wi riche Künige al zegiengen.
Nu iſt ciht daz wir dencken Wi wir ſelve ſülin enden.
Sammlung von Minneſingern aus dem ſchwäbiſchen Zeitpuncte CXL Dichter enthaltend &b. Zurich bey Orell u. Comp. 1758. 4. 2 Theile.
Und zwar nicht eine Dichtkunſt, die als eine fremde Waare griechiſchen oder lateiniſchen Urſprungs, blos zum Vergnuͤgen der Hoͤfe herumgeboten worden, ſondern eine Dichtkunſt, die aus den Sitten, aus der Denkungsart und aus den herrſchenden Empfindungen der damaligen großen Welt entſprungen iſt, die alſo ganz natuͤrlicher Weiſe einen eben ſo unmittelbaren Einflus auf die Gemuͤther der Menſchen haben mußte, als die ehemaligen Geſaͤnge der Barden, obgleich von einer ganz andern Art.
Denn in dieſem ſchoͤnen Zeitpunkt Deutſchlands herrſchten die hoͤflichſten und galanteſten Sitten, die zaͤrtlichſten Empfindungen ſo wol der Liebe, als der Freundſchaft und Gefaͤlligkeit, feine Maximen der Ehre, der Tapferkeit und eines edlen Betragens gegen Lehnsherren, gegen Fremde, gegen das ſchoͤne Geſchlecht, gegen Maͤnner von Talenten, gegen Freunde und Feinde.
Nach dieſem Ton war der Geiſt der damaligen Dichter geſtimmt, welche Gedanken und Empfindungen, die der Umgang mit der groͤßern Welt ihnen zuerſt gegeben, durch ihr Genie verſchoͤnert, in angenehmen Geſaͤngen wieder mittheilten.
Es ſcheinet, daß damals, wenigſtens in Oberdeutſchland, kein Hof geweſen, an dem nicht Dichter gelebt haben.
Bodmer ſagt ſehr angenehm von dieſem ſchoͤnen Zeitpunkt der Dichtkunſt:
Hier iſt poetiſches Land, das die Gabe vom Himmel empfangen Dichter in ſeinem Schooß zu erziehen.
Kein anmuthig Gefild liegt zwiſchen dem Rhein und der Limmat, Da nicht ein Dichter die Minn’ und den May ſang.
Und von der Muſe Helikons ſagt er in Beziehung auf dieſe Zeit:
Jhr dient ein fuͤrſtliches Volk von Graven, Werthen und Frien, Der Ausbund des allemanniſchen Bluts.
Sie ſangen einſt um das Gefield des Rheins, der Donau, der Elbe, An Schwabens, an Oeſtreichs und Thuͤringens Hof.
Damals war die Dichtkunſt, nicht wie itzt, ein Zeitvertreib weniger empfindlichen Menſchen, deren Genie durch die Schoͤnheit der griechiſchen und roͤmiſchen Dichter, die ſie zufaͤlliger Weiſe durch die Schulgelehrſamkeit kennen gelernt, zur Nachahmung gereizt worden; ſie war, wie ſie ihrer Natur nach ſeyn muß, ein aus den Sitten der Zeiten entſtandenes und auf dieſelben wieder zuruͤkwuͤrkendes Geſchaͤfft.
Die erwaͤhnte Sammlung der Minneſinger enthaͤlt zwar meiſtens Lieder von galantem Jnhalt; aber dieſe Materie war nicht der einzige Stoff der damaligen Dichtkunſt.
Wir haben auch daher noch Werke von verſchiedenen andern Dichtungsarten; Fabeln, moraliſche Gedichte und einige von epiſchem Jnhalt und ritterlichen Thaten.
Ueberhaupt ſcheinet es, daß die Dichtkunſt dieſes Zeitpunkts ganz in dem Geſchmak der provenzaliſchen Dichter geweſen, deren Werke noch haͤufig in den franzoͤſiſchen Buͤcherſammlungen vorhanden, und von denen Johann von Noſtradam, ein Bruder des bekannten Profeten, viel Nachrichten herausgegeben hat.
Jn den epiſchen Gedichten dieſer Zeit hat man Muͤhe ſich uͤber das Abentheuerliche, das darin herrſcht, wegzuſetzen, auch herrſcht der Aberglaube in voller Staͤrke darin; aber weder die Charaktere der handelnden Perſonen, noch das Genie der Dichter koͤnnen uns gleichguͤltig bleiben.
Eines der betraͤchtlichſten iſt das, was Bodmer unter dem Titel: Chriemhilden Rache 1757. herausgegeben hat.
Mit dem Anfang des XIV Jahrhunderts nahm die ſchwaͤbiſche Dichtkunſt ſtark ab, in der Mitte deſſelben war ſie ſchon ſehr ſchlecht, und der gute Geſang gieng unter.
Weder der Haufe der im XV und XVI Jahrhundert entſtandenen Meiſterſaͤnger, noch die Verfaſſer der ungeheuren dramatiſchen Stuͤke des letztgedachten Jahrhunderts, verdienen in der Geſchichte der Dichtkunſt einen Platz.
Aber die Kirchenverbeſſerung hatte angefangen auf einen Zweig der Dichtkunſt einen guͤnſtigen Einfluß zu haben.
Man hat aus dieſer Zeit geiſtliche Lieder, die voͤllig die Sprach und den Ton haben, der dieſer Gattung zukommt; nur ſind ſie unter der großen Menge ganz ſchlechter ſo einzeln, daß ſie keine Epoche in der Geſchichte der deutſchen Dichtkunſt machen koͤnnen, die man von den Zeiten der ſchwaͤbiſchen Dichter an bis in das XVI Jahrhundert, obgleich eine unzaͤhlbare Menge Reimer in dieſe Zwiſchenzeit fallen, fuͤr erloſchen anſehen kann.
Die Sitten und der Geſchmak der Nation ſcheinen der Dichtkunſt entgegen geweſen zu ſeyn; man fand mehr Gefallen an theologiſchen Unterſuchungen, als an ſchoͤnen Gegenſtaͤnden der Einbildungskraft und der Empfindung.
Die beyden Straßburger Johan Fiſchart und Sebaſtian Brand, die am Ende des XV und Anfange des XVII Jahrhunderts gelebt haben, beydes Maͤnner von wahrem poetiſchen Genie, machten keinen Eindruk auf ihre Zeitverwandten, und ihr Beyſpiel beweißt hinlaͤnglich, daß die Sitten und der Geſchmak der damaligen Zeiten ſchlechterdings nichts gehabt, das der Dichtkunſt guͤnſtig geweſen.
Die große Welt hatte das Gefuͤhl dafuͤr verlohren; ſie gerieth dem Poͤbel in die Haͤnde (*), und ward von ihm ſo gemißhandelt, wie ſie noch in den Schriften Hans Sachſens ausſiehet.
(*) S. Sam̃lung critiſcher, pretiſcher und andrer geiftvoller Schriften, 7 St. f. 54.
Jn der erſten Haͤlfte des XVII Jahrhunderts erſchien Martin Opitz, den die neuern Dichter Deutſchlands fuͤr den Vater der erneuerten Dichtkunſt halten.
Er hatte nicht nur das Genie eines Poeten, ſondern auch hinlaͤngliche Kenntnis der Alten um es auszubilden, und Geſchiklichkeit die Sprache dem ſtarken und richtigen Ausdruk der Gedanken zu unterwerfen, und doch wolklingend zu ſeyn.
Nach einer ſo langen Barbarey, in welche die deutſche Dichtkunſt verſunken geweſen, haͤtte dieſer große Dichter nicht nur durch ſein Beyſpiel andre Koͤpfe zur aͤchten Poeſie wieder ermuntern, ſondern der Nation ſelbſt einen Geſchmak daran geben koͤnnen.
Aber weder das eine noch das andre erfolgte.
Faſt noch ein ganzes Jahrhundert hindurch, nachdem Opitz ſo ſchoͤne Proben von ſtarken Gedanken, von einer natuͤrlich fließenden und dabey ſehr nachdruͤklichen Sprache gegeben, ſah Deutſchland eine Menge ſchlechter Dichter, die weder durch ihre Materie noch durch ihre Schreibart die geringſte Aufmerkſamkeit verdienten.
Und obgleich in dieſer Zeit hier und da einzele Spuhren des aͤchten poetiſchen Geiſtes, wie z. B. in den kleinen Arbeiten eines Logau und eines Wernike erſchienen, ſo bedekte doch auf der einen Seite ein falſcher und abentheuerlicher, auf der andern ein poͤbelhafter Geſchmak die ganze deutſche Litteratur.
Erſt gegen die Mitte des itzigen Jahrhunderts drang das Genie einiger wahrhaftig ſchoͤnen und ſtarken Geiſter durch die Dike der Finſternis hindurch, und zeigte Deutſchland in vortrefflichen Proben, ſo wol das helle Licht der Critik, als den wahren Geiſt der Dichtkunſt.
Bodmer, Haller, Hagedorn ſind die erſten geweſen, die den Schimpf der Barbarey in Abſicht auf die Dichtkunſt, von Deutſchland weggenommen.
Nun haben wir ſeit dreyßig Jahren manchen ſchoͤnen Geiſt, manchen angenehmen, auch manchen ſtarkdenkenden Dichter geſehen; wir haben von einheimiſchen Dichtern Proben, daß der Geiſt, der den Homer, Pindar und Horaz belebt hat, unter dem deutſchen Himmel nicht fremd ſey.
Alles ſcheinet uns gegenwaͤrtig ein ſchoͤnes Jahrhundert fuͤr die deutſche Dichtkunſt zu verſprechen.
Aber der Geiſt und die Denkungsart desjenigen Theils der Nation, der durch ſeinen Beyfall den Dichtern Ruhm bringen, der den wichtigen Einfluß der Dichtkunſt auf die Gemuͤther an ſich empfinden und weiter ausbreiten ſollte —
Wird dieſer Theil der Nation, ohne welchen die Dichtkunſt blos eine Beſchaͤftigung weniger Liebhaber bleibet, wird er die anſcheinende Hoffnungen in Erfuͤllung bringen?
Wird ein feineres Gefuͤhl des Schoͤnen und Guten bey dem anſehnlichſten Theile der Nation ſo allgemein werden, wie das Gefuͤhl von Galanterie und Artigkeit, ritterlicher Ehre und Tapferkeit in den Zeiten der ſchwaͤbiſchen Dichter geweſen iſt?
Werden unſre Dichter dieſem Theil der Nation wichtige Maͤnner ſeyn?
Werden wir Dichter ſehen, die es nicht deßwegen ſind, weil ihr noch junger Geiſt von den Schoͤnheiten der Alten zur Nachahmung gereizt worden, ſondern von dem Geiſte getrieben, der einen Homer, einen Sophokles, einen Euripides zu Dichtern gemacht, und der dem Horaz ſeine ſtarken Oden an das roͤmiſche Volk eingegeben hat? (*) Dieſe Fragen muß die Zukunft beantworten.
(*) Lib. III. od. 5. u. 6. Epod.
7. u. 16.
Dichtkunſt.
Poetik.
Eine ſo wichtige Kunſt, als die Poeſie iſt, verdienet von Maͤnnern, die den feineſten Geſchmak mit der ſchaͤrfſten Beurtheilung vereinigen, in ihrem pſychologiſchen Urſprung, in ihren mannigfaltigen Aeuſſerungen und in ihrer beſten Anwendung betrachtet zu werden.
Nicht deswegen, daß durch die beſte Theorie dieſer Kunſt ein Dichter koͤnnte gebildet werden; denn nur die Natur kann dieſes thun; ſondern damit die, denen die Natur die Anlage gegeben, ihre Beſtimmung deutlich erkennen lernten, und einen Weg vorgezeichnet faͤnden, auf welchem ſie fortgehen muͤſſen, um zu dem Grad der Groͤſſe zu kommen, deſſen ihr Genie faͤhig iſt.
Obgleich ſehr viel zu dieſer Theorie dienendes geſchrieben iſt, ſo fehlt es noch an einem Lehrgebaͤude der Dichtkunſt.
Die, welche davon geſchrieben haben, fanden das, was ſie voraus ſetzen ſollten, die Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte uͤberhaupt, nicht vor ſich, deswegen lieſſen ſie ſich in vielerley Beobachtungen und Unterſuchungen ein, die die Poeſie mit allen andern ſchoͤnen Kuͤnſten gemein hat.
Wenn man die allgemeine Theorie der Kuͤnſte, oder die Aeſthetik voraus ſetzet, ſo ſcheinet die Poetik insbeſondere folgende Unterſuchungen zu erfodern.
Zuerſt eine richtige Beſtimmung des eigenthuͤmlichen Charakters der Poeſie, wodurch ſie zu einer beſondern Kunſt wird, und der beſondern Mittel, die ſie anwendet, den allgemeinen Zwek der Kuͤnſte zu erreichen.
Hierauf wuͤrde der Charakter des Dichters, und die naͤhere Beſtimmung ſeines abſonderlichen Genies zu betrachten ſeyn, wodurch er gerade ein Dichter, und nicht ein Redner oder ein andrer Kuͤnſtler wird.
Dann wuͤrde der wahre Begriff des Gedichts feſt zu ſetzen und beſtimmt zu zeigen ſeyn, wodurch es ſich von jedem andern Werk der redenden Kuͤnſte unterſcheidet.
Es wuͤrde ſich hieraus ergeben, was in der Materie oder in den Gedanken, was in der Sprache und in der Art des Ausdrukes poetiſch iſt.
Hierauf muͤßte man verſuchen, die verſchiedenen Gattungen des Gedichts allgemein zu beſtimmen, und den beſondern Charakter einer jeden Gattung feſtzuſetzen.
Man muͤßte den Urſprung der Gattung und Arten in der Natur des poetiſchen Genies aufſuchen, und daher wieder die, jeder Art vorzuͤglich angemeſſene Materie, die geſchikteſten Formen, und den wahren Ton beſtimmen.
Bey jedem beſondern Theile dieſer Unterſuchungen muͤßte man eine beſtaͤndige Ruͤkſicht auf die praktiſche Anwendung der Theorie haben, damit der Dichter dabey alles faͤnde, was zu Erforſchung und Ausbildung ſeines Genies dienet.
Er muͤßte daraus lernen, durch was fuͤr Studium und Uebung er ſeine Faͤhigkeiten erweitern, durch welche Wege er ſeinen Stoff erfinden, und durch was fuͤr Arbeiten er die Fertigkeit in ſeiner Art erwerben koͤnne.
Wiewol es uns noch an einem ſolchen Syſtem fehlet, ſo haben uͤber alle zur Poetik gehoͤrige Materien verſchiedene groſſe Maͤnner alter und neuer Zeit ſo viel einzele Betrachtungen vorgetragen, daß dem, der das Werk im Zuſammenhang ausfuͤhren wollte, die Arbeit ſchon ſehr wuͤrde erleichtert werden.
Ariſtoteles ſcheinet zuerſt die Bahn hiezu eroͤffnet zu haben.
Der Theil ſeiner Poetik, der auf unſre Zeiten gekommen iſt, zeuget, wie die meiſten Schriften dieſes groſſen Mannes, von ſcharfen philoſophiſchen Einſichten und feinem Geſchmak.
Doch hat er, welches bey einem Genie, wie das ſeinige war, das immer von den erſten und allgemeineſten Grundſaͤtzen anzufangen liebte, zu verwundren iſt, ſich blos bey dem aufgehalten, was der Zufall oder das Genie der Dichter bis auf ſeine Zeiten in der Poeſie hervorgebracht hatte.
Etwas allgemeiner und zugleich weiter ausſehend iſt das Lehrgedicht des Horaz; ein Werk, wo die wichtigſten Lehren der Kunſt auf die vollkommenſte Weiſe vorgetragen ſind.
Da es die groͤßten Geheimniſſe der Kunſt anzeiget, ſo ſollte jeder Dichter dieſes Werk unaufhoͤrlich ſtudiren.
Aber Horaz hat als ein Dichter geſchrieben, dem es nicht erlaubt war, ſich in genaue Entwiklung der Sachen einzulaſſen.
Er ſpricht in dem Ton eines Geſetzgebers, deſſen Wille fuͤr Gruͤnde dienet.
Jn dieſem Ton und mit nicht geringerer Scharfſinnigkeit haben in Frankreich Boileau (*), und in England Pope (**) von der Dichtkunſt geſchrieben.
(*) Art poetique.
(**) Eſſay on Criticiſm.
Von den unzaͤhligen in die Poetik einſchlagenden dogmatiſchen Schriften, enthalten die in der Anmerkung hierunten angefuͤhrten, das gruͤndlichſte und wichtigſte, was uͤber dieſe Materien bis dahin entwikelt worden.
Della ragion poetica Libri due di Vicentio Gravina.
Muratori della perfetta poeſia.
Reflexions ſur la poeſie & la peinture par l’abbé du Bos.
Von deutſchen Schriften:
Die critiſchen Werke von Bodmer und von Breitinger.
Homes Grundſaͤtze der Critik.
Ramlers, Batteux.
Schlegels Abhandlungen, die ſeinem uͤberſetzten Batteux beygefuͤgt ſind.
Dichtungskraft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Vermoͤgen, Vorſtellungen von Gegenſtaͤnden der Sinnen und der innern Empfindung, die man nie unmittelbar gefuͤhlt hat, in ſich hervorzubringen.
Jeder Menſch beſitzt dieſes Vermoͤgen mehr oder weniger, und vielleicht iſt niemand, der nicht nach dem Beyſpiel der Dinge, die er empfunden oder erfahren hat, andre, die gar nicht vorhanden ſind, ſich einbilde; aber den Kuͤnſtlern iſt ſie in einem vorzuͤglichen Grad nothwendig.
Da ſie uns die ſinnlichen Gegenſtaͤnde nicht eben ſo vorſtellen, wie ſie dieſelben aus der Erfahrung haben, ſondern ſo, wie ſie dieſelben zu einer deſto lebhaftern Wuͤrkung gern empfunden haͤtten, ſo muͤſſen ſie einen ziemlichen Grad der Fertigkeit haben, ſolche Gegenſtaͤnde nach ihren Abſichten zu bilden.
Auch muͤſſen ſie Dinge, die nicht ſinnlich ſind, unter aͤhnlichen ſinnlichen Geſtalten darſtellen, um das, was der Verſtand ſchweer oder nicht lebhaft genug faſſen wuͤrde, vermittelſt der Einbildungskraft lebhaft zu machen; ſie muͤſſen alſo ſinnliche Gegenſtaͤnde, die genaue Abbildungen nicht ſinnlicher Vorſtellungen ſind, erdichten koͤnnen.
Unter den Kuͤnſtlern hat der Dichter dieſes Vermoͤgen im hoͤchſten Grad noͤthig, weil er den weiteſten Umfang der Vorſtellungen zu bearbeiten ſucht, und beſonders auch deswegen, weil er niemals fuͤr die Sinnen, ſondern fuͤr die Einbildungskraft arbeitet; daher er denn ſchlechterdings noͤthig hat, Gegenſtaͤnde zu erdichten, die der Einbildungskraft ſinnlich darſtellen, was auf die unmittelbarſte Weiſe ſich blos auf den Verſtand bezieht.
Es iſt alſo nicht ohne Grund geſchehen, daß ihm in unſrer Sprache der Namen Dichter vorzuͤglich beygelegt worden, ob er gleich auch andern Kuͤnſtlern zukommt.
Durch die Dichtungskraft bekommen abgezogene und ſchweere Begriffe ein koͤrperliches Weſen, wodurch ſie lebhaft und leicht faßlich; durch ſie bekommen Charaktere, Sitten, Handlungen und Begebenheiten den hoͤchſten Grad der Wahrſcheinlichkeit, indem jedes einzele dadurch in ſein rechtes Licht geſetzt, und die Wahrheit des ganzen augenſcheinlicher wird.
Denn das, was wuͤrklich geſchieht, iſt, wie ſchon Ariſtoteles angemerkt hat, nicht immer das wahrſcheinlichſte; es laͤßt uns im Zweifel entweder uͤber die Beſchaffenheit der Sache, oder uͤber ihre Urſachen: auch iſt es nicht immer das, was in ſeiner Art die ſtaͤrkſte Wuͤrkung auf uns macht.
Durch gluͤkliche Erdichtungen hat Homer in der Perſon des Ulyſſes einen vollkommen weiſen und in allen Anſchlaͤgen richtig handelnden Mann, in der Perſon des Achilles einen unuͤberwindlichen Helden, abgebildet.
Durch die Dichtungskraft haben wir die lebhafteſten und reizendſten Vorſtellungen, von der Seeligkeit des gottesfuͤrchtigen und unſchuldigen Lebens der Patriarchen, von der Gluͤkſeeligkeit des goldnen Weltalters; durch ſie ſchreken uns die fuͤrchterlichen Vorſtellungen von der Hoͤlle, die der Gottloſe in ſeiner Seele herumtraͤgt; durch ſie wird das geiſtliche Weſen der Dinge uns ſichtbar.
Der Dichtungskraft haben wir die groſſen und erhabenen Formen des Phidias und andrer griechiſcher Kuͤnſtler, die erſtaunlichen Charaktere in einigen Trauerſpielen des Shakeſpear, die reizenden Muſter der Tugend in den Schriften des Richardſons zu danken.
Man weiß aus der Erfahrung, daß erdichtete Gegenſtaͤnde in Werken des Geſchmaks gerade ſo ruͤhren, als wenn ſie wuͤrklich vorhanden geweſen waͤren, und daß ein Roman uns eben ſo intreßirt, als wenn alle ſeine Erzaͤhlungen wuͤrklich geſchehene Dinge zum Grund haͤtten.
So bald die Erdichtung wahrſcheinlich iſt, ſo begreifen wir die Moͤglichkeit der erdichteten Sache.
Stellt die Erdichtung einen Charakter, eine That, eine moraliſche Handlung vor, ſo iſt es eben ſo viel, als wenn man uns auf eine andre Weiſe deutliche Begriffe von dieſen Sachen gegeben haͤtte; wir ſehen daraus, wie Menſchen denken, empfinden und handeln koͤnnen.
Dieſes iſt eben ſo viel, als ob wir die wuͤrkliche Erfahrung davon haͤtten.
Sind es gute Muſter, welche die Erdichtung uns dargeſtellt hat, ſo erweken ſie eben die Bewunderung, eben den Trieb ſich auf dieſe Vollkommenheit zu ſchwingen, als wenn die Sachen wuͤrklich vorhanden waͤren.
Sind ſie boͤſe, ſo erweken ſie eben den Abſcheu, als die Wuͤrklichkeit.
Stellt uns die Erdichtung Begebenheiten vor, ſo erkennen wir, was geſchehen koͤnnte, und dieſes reizt unſer Verlangen, unſre Bewunderung, unſern Abſchen, eben ſo gut, als wenn die Sachen geſchehen waͤren.
S. Theilnehmung, Wahrſcheinlichkeit, Taͤuſchung.
La favola é l’eſſer delle coſe trasſormato in genl humani ed é la verita traveſtita in ſembianza popolare: perche il poeta da corpo a i concetti, e con animar l’inſenſato, ed avvolger di corpo lo ſpirito, converte in immagini viſibili le contemplazioni eccitate dalla filoſophia. Gravina L. I. c. 9.
Die Dichtungskraft iſt eine Eigenſchaft der Einbildungskraft, und iſt deſto ausgedaͤhnter, je lebhafter dieſe iſt.
Wem die Natur ſie verſagt hat, der kann den Mangel durch keinen Fleiß erſetzen.
Aber wie alle Vermoͤgen der Seele durch Uebung verſtaͤrkt werden, ſo kann man auch in der Dichtungskraft eine groͤſſere Fertigkeit durch die Uebung erlangen.
Durch dieſe gewoͤhnt man ſich an, jeden Gegenſtand, der uns vorkommt, erſt genau zu betrachten, denn einiges darin anders zu denken, Umſtaͤnde davon zu laſſen, oder hinzuzuthun, und ſo entſtehen erdichtete Gegenſtaͤnde.
Je mehr man nun erfahren hat, je leichter wird die Erdichtung.
So wie einer, der eine groſſe Anzahl Maſchinen geſehen hat, deswegen leichter eine neue erfinden kann, weil er eine groſſe Menge hiezu dienlicher Begriffe und Verbindungen im Kopf hat, ſo kann der, welcher die groͤßte Erfahrung hat, auch leichter Erdichtungen machen.
Aber dieſe Dichtungskraft iſt nur alsdenn wichtig, wenn ſie von einem ſcharfen Verſtand unterſtuͤtzt wird, ohne welchen ſie gar leicht ins Abentheuerliche ausſchweifft.
Darum muß in der Seele des Kuͤnſtlers der Verſtand eine voͤllige Herrſchaft uͤber die lebhafteſte Wuͤrkſamkeit der Einbildungskraft behalten.
Man kann jungen Kuͤnſtiern nicht ofte genug wiederholen, daß ſie ihre groͤßte Bemuͤhung auf die Schaͤrfung des Verſtandes und eines geſunden Urtheils anwenden, weil nur dadurch die Erdichtungen in der Anlage und Erfindung wahrſcheinlich und der Natur gemaͤß, in ihrer Wuͤrkung aber wichtig werden koͤnnen.
Dichtſaͤulig.
(Baukunſt.)
Diejenige von den in der alten Baukunſt gebraͤuchlichen fuͤnf Arten, die Saͤulen an einem Gebaͤude zu ſtellen, nach welcher ſie am dichteſten oder engeſten aneinander kamen. (*) Nach dem Vitruvius kommen bey dieſer Bauart die Axen der Saͤulen fuͤnf Model weit auseinander, ſo daß der Raum zwiſchen zwey Saͤulenſtaͤmmen drey Model oder anderthalbe Saͤulendikke weit wird.
Wenn man in den Gebaͤuden blos auf die Feſtigkeit ſehen wollte, ſo duͤrfte man die Saͤulen nie ſo nahe aneinander ſetzen; es iſt alſo zu vermuthen, daß die Alten bey dichtſaͤuligen Gebaͤuden eine andre Abſicht, als die Feſtigkeit gehabt haben.
Man empfindet in der That bey Betrachtung eines Gebaͤudes, um welches eine dichtſaͤulige Laube herumgeht, vielleicht wegen der dadurch verurſachten Dunkelheit, etwas feyerliches, wie in einem dichten Wald.
Alſo ſchikt ſich dieſe Bauart vorzuͤglich zu Tempeln.
Doch ſcheinet ſie auch das Gefuͤhl von Pracht und Reichthum zu vermehren.
Perrault merkt ſehr wol an, daß ſich dieſe Art beſſer fuͤr die hohen und feinen Ordnungen, wie die corinthiſche iſt, als fuͤr niedrigere und ſtaͤrkere ſchiket.
(*) S. Saͤulenſtellung.
Dielenkoͤpfe.
(Baukunſt.)
Sind Zierrathen, welche bisweilen an dem doriſchen, auch wol an andern Gebaͤlken gerade unter der Kranzleiſte angebracht werden.
Sie kommen an die Stellen, wo ſonſt in der corinthiſchen und in der roͤmiſchen Ordnung die Sparrenkoͤpfe oder Modillion ſtehen.
Und wie dieſe als die herausſtehenden Enden der Dachſparren koͤnnen angeſehen werden, ſo kann man die Dielenkoͤpfe fuͤr herausſtehende Dielen halten; deswegen ſie weniger dik oder hoch ſind, als die Sparrenkoͤpfe.
Man ſehe die Zeichnung im Artikel Gebaͤlke.
Jn der Baukunſt der Alten kommen ſie nicht vor.
Bey den Dielenkoͤpfen muß, wie bey allen Zierrathen dieſer Art, den Dreyſchlitzen, Sparrenkoͤpfen und Zahnſchnittern, die weſentliche Regel beobachtet werden, daß allezeit einer mitten auf jede Saͤule oder jeden Pfeiler treffe. (*) Dieſes kann aber nicht bey jeder Saͤulenweite geſchehen, es ſey dann, daß jeder Dielenkopf einen Model breit, und die Zwiſchentiefen, oder der Raum von einem Dielenkopf zum andern, auch einen Model weit ſeyen.
Einige Baumeiſter verzieren die Dielenkoͤpfe mit Tropfen, die an der Unterflaͤche derſelben hangen.
(*) S. Dreyſchliz.
Dieſis.
(Muſik)
War bey den Griechen der Name eines kleinen Jntervalls, deſſen Groͤſſe aber verſchiedentlich angegeben wird.
Ariſtoxenus, der in ſeiner Einbildung den ganzen Ton in drey oder auch in vier Jntervalle theilte, nennte den vierten Theil deſſelben, (alſo nach unſrer Art zu reden den Ton, der mitten zwiſchen C und Cis fiele) eine enharmoniſche Dieſis, den dritten Theil die kleine chromatiſche Dieſis, den halben Ton aber die groſſe Dieſis.
Von dieſer letzten Bedeutung kommt es, daß die Neuern an einigen Orten dem Zeichen #, das die Deutſchen insgemein ein Kreuz nennen, den Namen Dieſis geben, weil es die Note, vor welcher es ſteht, um einen halben Ton erhoͤhet.
So werden in Frankreich die Toͤne, die wir Cis und Dis nennen, Ut-dièſis oder dièſe und Re-dièſe genennt.
Dis.
(Muſik.)
Der Name der vierten Sayte unſrer heutigen diatoniſch-chromatiſchen Tonleiter.
Jhre Laͤnge verhaͤlt ſich zu der Laͤnge der Sayte C wie [Formel] zu 1. Sie macht alſo gegen C eine merklich unter ſich ſchwebende kleine Terz aus, wird aber anſtatt der reinen kleinen Terz zu C mol gebraucht.
Eben dieſe Sayte wird als die groſſe Terz zu H gebraucht; ſie ſchwebt aber merklich uͤber ſich, indem ihr Verhaͤltniß [Formel] , anſtatt ⅘ iſt.
Endlich wird ſie auch ſelbſt als ein Grundton gebraucht, aus welchem ſowol in der harten als in der weichen Tonart kann geſpielt werden.
Dismol kommt aber ſehr ſelten vor, weil es ſehr ſchweer iſt, daraus zu ſpielen.
Discant.
(Muſik.)
Eine der vier Hauptgattungen, in welche die menſchliche Stimme in Anſehung ihrer Hoͤhe eingetheilt wird, und zwar die hoͤchſte, welche nur Kinder, oder die weibliche Kehle, oder Caſtraten erreichen.
Dieſe Stimme wird deswegen von den Jtaliaͤnern Soprano, und von den Franzoſen le Deſſus, die oberſte genennt.
Hiernaͤchſt nennt man auch den fuͤr dieſe hoͤchſte Stimme geſetzten Geſang den Discant, dem man auch im Schreiben der Noten die oberſte Stelle giebt.
Man unterſcheidet aber in der Discantſtimme wieder zwey Mittelarten, die der hohe und der tiefe Sopran genennt werden.
Dieſer letztere ſcheinet wegen der Fuͤlle des Tones vor dem andern einen Vorzug zu haben.
Es laͤßt ſich aus dem Namen dieſer Stimme, der eigentlich ſo viel als einen zweyten Geſang bedeutet, muthmaaſſen, daß in den alten Zeiten der Geſang nur einſtimmig geweſen, und daß geſchikte Saͤnger, die dieſe Stimme mitſingen ſollten, durch ein natuͤrliches Gefuͤhl der Harmonie geleitet, eine andre in harmonirenden Jntervallen dazu geſungen haben, daß hernach dieſes die Tonſetzer auf die Gedanken gebracht hat, zwey oder noch mehr Stimmen zugleich ſingen zu laſſen, woraus denn endlich der harmoniſche vielſtimmige Geſang entſtanden und durchgehends eingefuͤhrt worden.
Deutlich erhellet dieſes aus folgender Stelle des Johann von Muris, die Rouſſeau in ſeinem Woͤrterbuch unter dem Wort Diſcant anfuͤhret.
Discantat, qui ſimul cum uno vel pluribus dulciter cantat, ut ex diſtinctis ſonis ſonus unus fiat, non unitate ſimplicitatis, ſed dulcis concordisque mixtionis unions.
Dieſe concors mixtio zeiget deutlich das, was wir itzt Harmonie nennen, an.
Wie denn das, was wir itzt Conſonanz nennen, ehedem Concordanz genennt worden iſt.
Der Discant iſt uͤberall, wo er vorkommt, die Hauptſtimme, weil er die hoͤchſte iſt; folglich muß der Setzer allemal auch den groͤßten Fleiß auf denſelben wenden.
Wenn er ſich gehoͤrig ausnehmen ſoll, ſo muͤſſen die ſogenannten vollkommenen Conſonanzen, naͤmlich die Octav und die Quinte, ſo viel moͤglich darin vermieden werden, damit ſich dieſer oberſte Geſang deſto beſſer ausnehme.
Da ferner die hoͤchſten Toͤne weniger nachklingen als die tiefern, ſo iſt es der Natur dieſer Stimme ganz gemaͤß, daß ſie mehr kurze Noten, oder ſogenannte Diminutiones habe, als jede andre Stimme, inſonderheit in Tonſtuͤken fuͤr ſolche Jnſtrumente, die den Ton nicht anhalten koͤnnen.
Es iſt ohnedem der Natur gemaͤß, daß hoͤhere Stimmen ſchneller reden und ſingen, als tiefe, welche durch ein zugeſchwindes Fortſchreiten von einem Tone zum andern eine Verwirrung verurſachen wuͤrden.
S. Theilung.
Aus eben dieſem Grunde ſchiken ſich alle Arten der melismatiſchen Auszierungen, die Setzer und Saͤnger anzubringen pflegen, in dieſe Stimme am beſten, die wegen ihrer Hoͤhe weder der lieblichen Bebungen, noch der ſanften Schleifungen und andrer zum Nachdruk gehoͤriger Veraͤnderungen, wodurch die tiefere Toͤne ofte ſo ſehr reizend werden, in dem Grad faͤhig iſt, als andre Stimmen.
Diſſonanz.
(Muſik.)
Nach dem Urſprung des Worts bedeutet es einen Klang, in dem man zwey ſich nicht ſanft genug vereinigende Toͤne unterſcheiden kann; alſo einen Klang, dem es an gehoͤriger Harmonie fehlt, oder das Gegentheil der Conſonanz.
Wie aber das Conſoniren nichts abſolutes iſt, ſondern von der vollkommenen Harmonie zweyer im Uniſonus geſtimmten Sayten allmaͤhlig abnimmt, bis man endlich zwiſchen den zwey Toͤnen mehr einen Streit, als eine Uebereinſtimmung empfindet; ſo laͤßt ſich nicht mit Genauigkeit ſagen, wo das Conſoniren zweyer Toͤne aufhoͤre und das Diſſoniren anfange, wie bereits im Art. Conſonanz iſt erinnert worden.
Damit die fuͤr die Muſik wichtige Materie von den Diſſonanzen deutlich und gruͤndlich abgehandelt werde, ſoll erſtlich der Begriff der Diſſonanz, ſo genan als es ſich thun laͤßt, feſt geſetzt, hernach die in der heutigen Muſik vorkommenden Diſſonanzen angezeiget, zuletzt aber, wie dieſelben zu brauchen und zu behandeln ſind, gelehrt werden.
So wie die Harmonie oder das Conſoniren aus einer ſolchen Uebereinſtimmung zweyer Toͤne entſteht, die ſie in einen Klang vereinigen, in dem man die Verſchiedenheit der Toͤne ohne Wiedrigkeit fuͤhlt, ſo entſteht das Diſſoniren aus einer gewaltſamen Vereinigung zweyer Toͤne, die einander zuwiderſtreiten ſcheinen.
Man merkt nicht nur die Verſchiedenheit der beyden Toͤne in dem Klang, ſondern zugleich etwas widriges, das ihrer Vereinigung entgegen iſt.
Dabey iſt dieſes offenbar zu fuͤhlen, daß dieſe Wiedrigkeit zunimmt, je naͤher die beyden Toͤne in Anſehung ihrer Hoͤhe an einander kommen.
Nur wenn ſie ſich ſo nahe kommen, daß man ſie fuͤr einerley haͤlt, ſo wird das Diſſoniren in ein voͤlliges Harmoniren verwandelt.
Laͤßt ſich hieraus nicht abnehmen, daß das Diſſoniren aus etwas Widerſprechendem in der Empfindung entſtehe?
Wenn diejenige Diſſonanz die wiedrigſte iſt, in welcher die beyden Toͤne in Anſehung der Hoͤhe nur wenig aus einander ſind, ſo ſcheinet es, daß das Urtheil gelenkt werde, ſie fuͤr einerley zu halten, da die Empfindung das Gegentheil fuͤhlen, und in ſofern in dem Klang eine Unvollkommenheit empfinden laͤßt.
Darin ſcheinet das Diſſoniren etwas aͤhnliches mit der Wiedrigkeit zu haben, die wir allemal bey den Sachen empfinden, die das nicht ſind, was ſie nach unſerm Urtheil ſeyn ſollen.
Man kann fuͤr gewiß annehmen, daß wir die verſchiedenen Hoͤhen der Toͤne eben ſo klar empfinden, als wir die Verſchiedenheit in der Laͤnge an neben einander liegenden Linien ſehen.
Darin liegt der Grund der gar nicht neuen Beobachtung, daß man die Conſonanzen und Diſſonanzen aus dem Verhaͤltnis der Toͤne beurtheilen koͤnne.
Wie wir nun bey zwey neben einander liegenden Linien mit Leichtigkeit entdeken, daß die eine nur die Haͤlfte, oder zwey Drittel, oder drey Viertel der andern ſey, und indem wir dieſes entdeken, uns gar leicht beyde in einer vereiniget, und dennoch jede beſonders und in beſtimmter Verhaͤltnis gegen die andre vorſtellen koͤnnen, ſo iſt es auch mit den conſonirenden Toͤnen beſchaffen.
So bald aber zwey neben einander liegende Linien beynahe gleich groß ſind, ſo daß wir die Laͤnge, um welche die eine die andre uͤbertrifft, gegen das Ganze nicht mehr abmeſſen, und alſo nicht ſagen koͤnnen, die kuͤrzere ſey um ¼ oder ⅕ oder ⅙ kleiner, als die laͤngere, ſo ſind wir geneigt zu urtheilen, ſie ſollten gleich ſeyn, alsdenn macht der offenbare Augenſchein, daß ſie es nicht ſind, eine wiedrige Wuͤrkung auf uns.
Wenn dieſe Bemerkungen wahr ſind, und ſie ſcheinen es in der That zu ſeyn, ſo folget daraus, daß das Diſſoniren zweyer Toͤne eigentlich darin liegt, daß man in dem aus beyden zuſammengeſetzten Klang etwas widerſprechendes empfindet, und einer der beyden Toͤne das nicht iſt, was er einem dunkeln Urtheil nach ſeyn ſollte.
Jndem wir C und D zwey nahe an einander liegende Toͤne zugleich hoͤren, ſo entſteht aus ihrer nahen Uebereinkunft das dunkele Urtheil, daß ſie gleich hoch ſeyn ſollten; die Empfindung aber widerſpricht dieſem Urtheil.
Dieſes empfinden wir noch lebhafter, wenn wir C und Cis zugleich hoͤren, weil das Urtheil, daß beyde einerley Ton ſeyn ſollten, noch gewiſſer wird.
Es zeiget ſich hiebey noch ein Umſtand, der dieſe Muthmaaßungen merklich beſtaͤtiget.
Man kann ohne irgend etwas wiedriges zu empfinden, die ganze diatoniſche Tonleiter C, D, E, F, G, A, H, c, herauf und herunter ſingen, ohne das geringſte wiedrige darin zu empfinden.
Warum haben zwey nahe an einander liegende Toͤne C und D, wenn ſie auf einander folgen, nichts wiedriges, und warum haben ſie es nur, wenn ſie zugleich gehoͤrt werden?
Jſt es nicht deßwegen, weil man im erſten Falle gleich merkt, daß es verſchiedene Toͤne ſeyn ſollen; im andern aber urtheilet, ſie ſollten einerley ſeyn?
Hieraus aber wuͤrde die Erklaͤrung, die wir vom Diſſoniren gegeben haben, ihre voͤllige Beſtaͤtigung bekommen.
Ohne Zweifel faͤllt jedem, der dieſes ließt, dabey dieſe Folge ein, daß nach dieſer Erklaͤrung keine Toͤne gegen einander diſſoniren, als die, welche um weniger als eine Terz aus einander ſind, weil bekannt iſt, daß die Terz nichts wiedriges mehr hat.
Hieraus wird man einen Einwurf gegen unſre Erklaͤrung des Diſſonirens machen.
Man wird ſagen, daß verſchiedene von allen Harmoniſten fuͤr Diſſonanzen erkannte Jntervalle vorkommen, die groͤßer ſind als die Terz, wie die falſche Quint, die Septime und die None, die unmoͤglich deßwegen wiedrig klingen, weil man ſie mit dem Grundtone, mit dem ſie zugleich klingen, fuͤr einerley zu halten verſucht wird.
Dieſer Einwurf laͤßt ſich leicht heben.
Man muß nur die Beobachtung vor Augen haben, daß jeder Grundton auch das Gefuͤhl ſeiner Octave, und, wiewol etwas weniger merklich, ſeiner Quinte erwekt.
Die Septime diſſonirt nicht gegen den Grundton, ſondern gegen die Octave, der ſie zu nahe liegt.
Aus eben dieſem Grunde wird die Quarte, die ſonſt alle Eigenſchaften einer vollkommenen Conſonanz hat, verdaͤchtig, weil ſie der Quinte zu nahe kommt.
Warum dieſes bey der Sexte, die der Quinte eben ſo nahe liegt, nicht geſchehe, iſt freylich nicht klar genug.
Vielleicht vermag die ſchoͤne Harmonie der Quarte, welche die Sexte vom Grundtone mit der Terz deſſelben macht, daß das, ohnedem nicht ſtarke, Gefuͤhl der Quinte noch mehr verdunkelt wird, und die Sexte alſo nichts wiedriges hat.
Dieſes ſey von der Natur der Diſſonanz geſagt.
Es folget hieraus, 1) daß jedes Jntervall, das um weniger, als eine Terz vom Grundton oder deſſen Octave abſteht, diſſonire. 2)
Daß ohne Ruͤckſicht auf den Grundton oder deſſen Octav zwey Toͤne, die um weniger als eine Terz aus einander liegen, wenn gleich jeder fuͤr ſich mit dem Grundton conſonirt, dennoch unter ſich diſſoniren.
Aus dem erſten Schluſſe erkennen wir, daß die Secunden und Septimen des Grundtones, in Abſicht auf dieſe und auf ſeine Octave, die eigentlichen Diſſonanzen ſeyen; aus dem zweyten aber, daß, wo Terz und Quart, Quint und Sexte zugleich vorkommen, wenn ſie gleich beyde gegen den Grundton oder ſeine Octave conſoniren, eine von beyden eine Diſſonanz ſey.
Thut man nun noch hinzu, daß jeder Ton, der das lebhafte Gefuͤhl einer mit dem Grundton enge verbundenen Conſonanz erwekt, der er ſelbſt ſehr nahe liegt, gegen dieſe diſſonire, ſo begreift man auch deutlich, warum die falſche Quinte diſſonirt; weil ſie naͤmlich das Gefuͤhl der wahren Quinte erwekt.
Wir haben nunmehr zu unterſuchen, wie der Gebrauch der Diſſonanzen in der Muſik aufgekommen iſt.
Nachdem der mehrſtimmige Geſang eingefuͤhrt worden, fanden ſich auch nach und nach die Veranlaſungen dazu.
Die natuͤrlichſte ſcheinet die Ausfuͤllung der Jntervalle, durch welche eine hohe Stimme ihren Geſang fortfuͤhrte.
Jederman fuͤhlt, wie natuͤrlich es iſt, wenn der Geſang um eine Terz ſteigt oder faͤllt, durch die Secunde in die Terz zu ſteigen oder zu fallen.
Wenn aber die tiefere Stimme inzwiſchen ihren ordentlichen Gang behaͤlt, ſo werden die Toͤne, die man im Durchgang beruͤhret, nothwendig gegen ſie diſſoniren.
Faſt eben ſo natuͤrlich iſt es auch, daß man anſtatt einen Ton zweymal hinter einander, wie die Melodie es erfodert, anzugeben, auf den zweyten durch einen Vorſchlag, von dem halben Ton uͤber oder unter ihm komme, da denn dieſer Vorſchlag ebenfalls eine Diſſonanz ausmacht.
Man ſehe folgende Beyſpiele:
Hier iſt allemal auf der guten Zeit des Takts die Harmonie voͤllig conſonirend; nur in dem Uebergang von der erſten Zeit des Takts auf den zweyten kommen in den obern Stimmen Toͤne vor, die gegen die Grundſtimme, die inzwiſchen liegen bleibet, diſſoniren.
Da dieſe Durchgaͤnge dem Geſang natuͤrlich ſind, ſo brauchte man ſie, ob ſie gleich mit dem Baß diſſonirend gefunden wurden.
Wegen der Geſchwindigkeit des Ueberganges wird die conſonirende Harmonie nur einen Augenblik unterbrochen, und ſogleich auf den folgenden Schlag mit einer doppelten Annehmlichkeit wieder hergeſtellt.
Dieſe Art der Diſſonanzen ſcheinet die erſte zu ſeyn, auf die man gefallen iſt.
Man nennet ſie itzt durchgehende Diſſonanzen.
Sie ſind aber von zweyerley Art.
Entweder ſtehen ſie auf der guten Zeit des Takts, und kommen den Conſonanzen, in die ſie in der ſchlechten Zeit eintreten, zuvor, und werden alsdenn Wechſelnoten genennt; oder ſie fallen auf die| ſchlechte Zeit des Takts, und gehen in der folgenden guten Zeit in Conſonanzen uͤber; jene ſind etwas haͤrter als dieſe. (*) Eine ſolche Diſſonanz kann in der naͤchſten Zeit uͤber ſich oder unter ſich treten, wie im erſten und zweyten Beyſpiel zu ſehen iſt.
Damit aber das, was ſolche Durchgaͤnge wuͤrklich im Geſang angenehmes haben, durch das Diſſoniren nicht verdorben werde, ſo muͤſſen dieſe diſſonirende Toͤne ſchnell durchgehen, und in der naͤchſten Zeit des Takts muß die conſonirende Harmonie wieder hergeſtellt ſeyn.
Kommen ſie im gemeinen oder langſamen Takt vor, ſo koͤnnen ſie nicht laͤnger als ein Achteltakt, beym Allabreve oder der geſchwinden Bewegung aber, nicht laͤnger als Viertel ſeyn.
Sonſt ſind dieſe durchgehende Diſſonanzen keiner andern Regel unterworfen; weder ſie ſelbſt ſind an einen voͤllig beſtimmten Gang gebunden (wie in dem erſten und zweyten Beyſpiel zu ſehen, wo die Quarte das eine mal zuruͤk in die Terz, das andre mal in die Quinte tritt,) noch wird der Baß durch ſie in ſeiner Fortſchreitung gehemmet, alſo behalten in dem angefuͤhrten Beyſpiel ſowol die obern Stimmen als der Baß, jede gerade den Gang, den ſie, wenn dieſe durchgehende Diſſonanzen weggeblieben waren, wuͤrden behalten haben.
Daher kommt es auch, daß dergleichen Diſſonanzen nicht in Betrachtung kommen, wenn von den Regeln die Diſſonanzen zu behandeln die Rede iſt.
(*) S. Durchgang.
Wollte man aber ſolche Durchgaͤnge laͤnger anhalten, zumal auf guten Zeiten des Takts, wo die Toͤne einen Accent oder Nachdruk bekommen, ſo wuͤrde das Diſſoniren ſchon ſo empfindlich ſeyn, daß man gezwungen wuͤrde, der Harmonie einen beſtimmten Gang zu geben, wodurch die Unordnung wieder gut gemacht wuͤrde.
Dieſes wird aus folgendem Beyſpiel klar werden.
Man kann zu den hier angezeigten obern Stimmen den Baß auf mehr als einerley Art ſetzen.
Nach dem Accord C bey a kann man im Baſſe G oder H nehmen, um hernach in C zu ſchlieſſen.
Hat man aber, wie bey b auf dem zweyten Schritt der obern Stimmen im Baſſe den Ton C einen Vierteltakt liegen laſſen, und dadurch das Diſſoniren empfindlich gemacht, ſo iſt nun kein ander Mittel dieſe Unordnung wieder gut zu machen, als daß man den Baß um einen Grad unter ſich treten laſſe.
Dadurch wird der diſſonirende Baßton C zu einem Vorſchlag, der die Harmonie nnr eine zeitlang aufgehalten, und dadurch ein Verlangen nach ihr erwekt hat, welches auf der naͤchſten Zeit des Takts wuͤrklich befriediget wird.
Jeder andre Gang des Baſſes wuͤrde anſtoͤßig ſeyn.
Dieſe Art der Diſſonanz iſt alſo eine Verzoͤgerung oder Aufhaltung einer Harmonie, die das Ohr erwartet, und die durch die Aufhaltung einen groͤſſern Reiz bekommt.
Es liegt, wie leicht zu ſehen iſt, in der Natur dieſer Diſſonanz, daß ſie ſchon zum voraus das Gefuͤhl der Conſonanz mit ſich fuͤhret, folglich, daß ſie ganz nahe an derſelbe liege, und nur einen kleinen Schritt dahin zu thun habe.
Es iſt alſo nothwendig, daß ſie in der naͤchſten Harmonie dieſen Schritt thue.
Dieſes iſt alſo der Urſprung einer zweyten Art der Diſſonanzen, die man Vorhaͤlte oder Verzoͤgerungen nennt, und die ſchon ſtrengern Regeln, als die durchgehenden Diſſonanzen unterworfen ſind. (*)
(*) S. Vorhalt, None, Quarte.
Man hat gemerkt, daß ſie gar zu hart waͤren, wenn ſie ohne alle vorhergegangene Veranlaſung eintraͤten.
Wenn man von dem vorhergehenden Beyſpiel den Baß ſo ſetzen wollte:
ſo wuͤrde der diſſonirende Ton C ohne alle Veranlaſung, als ein fremder, nicht hiehergehoͤriger wiedriger Ton eintreten, von deſſen Erſcheinung gar kein Grund anzugeben iſt.
Dergleichen ploͤtzliche Unordnungen ſind dem natuͤrlichen Zuſammenhang unſrer Vorſtellung zuwider.
So aber, wie der Baß bey b ſteht, da der diſſonirende Ton C in der vorhergehenden Zeit des Takts ſchon vorhanden geweſen, und ſeine Fortſchreitung nur verzoͤgert, da inzwiſchen die obern Stimmen ihren Gang fortſetzen, merkt das Ohr, daß die aus der Verzoͤgerung entſtehende Unordnung bald kann gehoben werden.
Daraus ſah man, daß dergleichen diſſonirende Vorhalte nur dann koͤnnten angebracht werden, wenn ſie in der vorhergehenden Harmonie ſchon vorhanden geweſen, oder, wie man ſich insgemein ausdrukt, gelegen haben.
Alſo erfodert dieſe Diſſonanz zwey Bedingungen; ſie muß vorher liegen, und hat nachher ihre genaue beſtimmte Fortſchreitung; das heißt in der Kunſtſprache: ſie muß vorbereitet ſeyn und aufgeloͤßt werden.
Die Vorbereitung beſteht darin, daß ſie in die conſonirenden Toͤne uͤbergehet, an deren Stelle ſie ſteht, oder deren Eintritt ſie aufgehalten hat.
Von dieſen Diſſonanzen iſt noch zu merken, daß ſie ihrer Natur nach, um ſich von blos durchgehenden Diſſonanzen zu unterſcheiden, und zugleich die Erwartung der darauf folgenden Conſonanz deſto lebhafter zu erweken, auf die guten oder nachdruͤklichen Zeiten des Takts fallen, und ſich auf den ſchlechten Zeiten aufloͤſen.
Jndem ſie aber auf die gute Zeit des Takts fallen, und vorher ſchon muͤſſen gelegen haben, ſo entſtehen daher die Bindungen.
Dieſes und was von ihrer Vorbereitung und Aufloͤſung angemerkt worden, wird aus der unten bey gefuͤgten Tabelle der Diſſonanzen noch deutlicher werden.
Wir merken von dieſen Diſſonanzen nur noch dieſes an, daß wir ihnen in dieſem Werk den Namen der zufaͤlligen Diſſonanzen gegeben haben, weil ſie nur eine zeitlang die Stelle der Conſonanzen, in welche ſie eintreten, einnehmen, und ſonſt in dem Fortgang der Harmonie nichts aͤndern.
Durch dieſen Namen unterſcheiden wir ſie von den Diſſonanzen, von welchen ſo gleich ſoll geſprochen werden, die wir weſentliche Diſſonanzen nennen.
Es giebt aber einlge Faͤlle, da ihre Aufloͤſung bis in die folgende gute Zeit, oder bis in den folgenden Takt verzoͤgert wird, wovon im Artikel None und Quarte Beyſpiele vorkommen.
Dieſe dritte Gattung der Diſſonanzen koͤnnen deßwegen weſentliche genennet werden, weil dieſelben nicht wie die vorhergehenden, blos eine zeitlang die Stellen der Conſonanzen, in die ſie uͤbergehen, einnehmen, ſondern eine ihnen eigene Stelle behaupten, und den conſonirenden Accorden hinzugefuͤgt oder eingemiſcht werden.
Den Urſprung des Gebrauchs dieſer Diſſonanzen hat der Herr d’ Alembert auf eine ſehr natuͤrliche Weiſe erklaͤrt, indem er angemerkt, daß ſie allemal auf der Dominante eines Durtons, in welchen man ſchlieſſen will, nothwendig werden.
Folgende Beyſpiele werden dieſes deutlich machen.
Man ſetze, daß man in C dur auf der Dominante den Dreyklang zur Harmonie genommen habe, wie hier bey 1 und 2, von da aber in dem Hauptton C ſchlieſſen wolle; ſo wird man leicht begreifen, daß die Septime nothwendig muͤſſe zn Huͤlfe genommen werden, um die Harmonie nach dem Hauptton zu lenken.
Denn ohne dieſe Septime iſt nichts vorhanden, das das Gehoͤr nach dem Schluß in C lenkt; man kann in G ſtehen bleiben, oder von da hingehen, wo man will, weil ein voͤllig conſonirender Accord die Fortſchreitung der Harmonie ganz unbeſtimmt laͤßt.
Ferner iſt auch offenbar, daß man bey dem Dreyklang auf G ungewiß iſt, in welchem Haupttone man ſich befindet, in dem dieſe Harmonie ſowol der Dominante des Tons C dur, als dem Ton G als Hauptton zukommt.
Dieſe doppelte Ungewißheit oder Unbeſtimmtheit in Anſehung der Harmonie und Fortſchreitung wird gehoben, ſo bald man eines der Jntervalle des Dreyklanges verlaͤßt, und die Septime dafuͤr nimmt.
Denn dieſe laͤßt das Gehoͤr nicht laͤnger im Zweifel, daß der Accord, den man hoͤrt, der Accord auf der Dominante des Haupttones C dur ſey, weil der Hauptton G dur in ſeiner Tonleiter nicht F, ſondern Fis hat.
Eben ſo wuͤrde man im dritten Beyſpiel, in dem man auf den Accord G kommt, den Ton F aus dem vorhergehenden Accord liegen laſſen, um den Accord auf G, als den Accord auf der Dominante des Haupttones C dur zu bezeichnen.
Da nun aber dieſe hinzugefuͤgte Septime ſtark diſſonirt, ſo entſteht die Nothwendigkeit, ſie in der naͤchſten Harmonie in eine Conſonanz uͤbergehen zu laſſen.
Weil nun der Schluß in den Hauptton geht, deſſen Quarte die Septime der Dominante iſt, ſo tritt ſie natuͤrlicher Weiſe einen Grad unter ſich in die Terz des folgenden Grundtones.
Dieſe Diſſonanz wird in den verſchiedenen Umkehrungen des Septimenaccords bald zur Quinte, bald zur Terz, bald zum Grundton (*), wie aus der Tabelle, wo zugleich die Vorbereitungen und Aufloͤſungen dieſer weſentlichen Diſſonanz beutlich angezeiget ſind, zu ſehen iſt.
(*) S. Septime.
Dieſes ſind alſo die drey Arten der Diſſonanzen, und die Gelegenheiten oder Veranlaſungen, durch welche ihr Gebrauch eingefuͤhrt worden.
Die zweyte Art oder die Vorhalte dienen, die conſonirende Harmonie aufzuhalten, um das Verlangen nach derſelben zu erweken, zugleich aber haben ſie, vermittelſt der Bindungen, auf den Gang des Taktes einen Einfluß, in dem ſie die Takte in einander verſchlingen, und dadurch die Aufmerkſamkeit unaufhoͤrlich reizen: die dritte Art, naͤmlich die weſentlichen, hintern die Ruhe, die man ſonſt bey der Harmonie des Dreyklanges finden wuͤrde, leiten das Gehoͤr nach dem Schluſſe auf der naͤchſten Harmonie, und koͤnnen, wenn ſie in verſchiedenen hintereinander folgenden Accorden angebracht werden, die Empfindung in einer langen Erwartung halten.
Alſo kann man uͤberhaupt ſagen, daß die Diſſonanzen viel Lebhaftigkeit in die Muſik bringen, und wichtige Huͤlfsmittel zum guten Ausdruk ſind; da ſie enge Verbindungen, Aufhaltungen, Verwiklungen, Erwartungen und Taͤuſchungen des Gehoͤrs erweken.
Endlich iſt noch ein Fall zu bemerken, wodurch bisweilen bey Ausweichungen auch Diſſonanzen von einer beſondern Art entſtehen, naͤmlich die uͤbermaͤßigen Jntervalle.
Nichts iſt geſchikter einen Ton anzukuͤndigen, als das ſubſemitonium deſſelben, oder ſeine groſſe Septime.
Wenn man daher ganz ſchnell in einen Ton hineintreten will, ſo kann dieſes fuͤglich dadurch geſchehen, daß man in dem vorhergehenden Accord ploͤtzlich ſeine groſſe Septime als einen fremden Ton hoͤren laͤßt; daher entſtehen die uͤbermaͤßigen Diſſonanzen, wovon die Beyſpiele in der folgenden Tabelle zu ſehen ſind.
Tabelle der Diſſonanzen, in welcher ihre Verhaͤltniſſe und ihr Gebrauch deutlich zu erkennen ſind.
I.
Die uͤbermaͤßige Prime und in der Umkehrung die verminderte Octave.
Sie iſt eigentlich der Unterſchied zwiſchen der großen und kleinen Terz, folglich nach ihrem reinen Verhaͤltnis [Formel] ; kommt aber in unſerm Syſtem in viererley Verhaͤltniſſen vor.
Die beyden letzten Arten ſind zu groß, um als uͤbermaͤßige Primen gebraucht zu werden; das Ohr empfindet die kleine Secunde.
Dieſe Diſſonanz wird gebraucht
1) durchgehend in den obern Stimmen:
da man die natuͤrliche Octave oder Prime in einem Accord bey liegendem Baſſe verlaͤßt, und ſie um einen halben Ton erhoͤht nimmt, um dadurch, als durch ein Subſemitonium in den naͤchſten Ton daruͤber zu gehen, als:
Dieſe durchgehende Diſſonanzen machen Saͤnger und Spieler oft, ohne daß ſie ihnen vorgeſchrieben werden.
Sie erweken eine deſto lebhaftere Erwartung des folgenden Tones.
Man hat ſich aber in Acht zu nehmen, daß es nicht gegen die Natur der Tonart geſchehe.
So koͤnnte man in C dur aus A nach H nicht durch # A gehen, weil dieſes # A zu keinem einzigen in der Tonleiter des C dur liegenden Ton, ein Jntervall iſt.
Hingegen kann man in C dur aus F durch Fis nach G gehen, weil Fis die große Terz der Secunde des Grundtones iſt.
2) Auf folgende Weiſe, da die Erhoͤhung im Baſſe geſchieht, und die natuͤrliche Octave in den obern Stimmen gelegen hat.
Auch hier wird ſie zum ſubſemitonio des uͤber ihr liegenden halben Tones, in den ſie herauftritt.
II.
Die kleine Secunde, und in der Umkehrung die große Septime.
Sie macht den halben Ton aus, ſo wol den großen, als den kleinen, und kommt in viererley Verhaͤltniſſen vor.
Die kleine Secunde kommt in der dritten Verwechslung des Septimenaccords, der die große Septime hatte, vor.
Die Diſſonanz iſt im Baſſe, und tritt in der Aufloͤſung einen Grad unter ſich.
Die große Septime wird als eine weſentliche Diſſonanz dem Dreyklang auf einer Dominante hinzugefuͤgt, und tritt in der Aufloͤſung einen Grad unter ſich in der Terz des Grundtones;
ſie kommt aber auch in den oberen Stimmen, als ein Vorhalt der Octave vor, in welche ſie herauftritt.
Sie iſt hier, ſo wie die Quarte eine zufaͤllige Diſſonanz, die man auf der erſten Haͤlfte des Takts behaͤlt, weil ſie ſchon gelegen hat.
Die große Septime geht alſo uͤber ſich, wenn ſie ein Vorhalt der Octave iſt, und unter ſich, wenn ſie die weſentliche oder hinzugefuͤgte Septime iſt.
III.
Die große Secunde, und in der Umkehrung die kleine Septime.
Dieſe Secunde iſt das Jntervall eines ganzen, ſowol großen als kleinen Tones, und kommt in dreyerley Verhaͤltniſſen vor.
Dieſe Diſſonanzen werden eben ſo, wie die beyden vorhergehenden gebraucht. Naͤmlich
in der dritten Verwechslung des Septimen Accords.
Als eine weſentliche Septime auf der Dominante.
Als ein Vorhalt der Sexte, in welche ſie uͤbergeht.
IV.
Die uͤbermaͤßige Secunde, und in der Umkehrung die verminderte Septime.
Jhr Verhaͤltnis iſt eigentlich [Formel] C-Dis, auf dem temperirten Syſtem aber kommt ſie in folgenden Verhaͤltniſſen vor.
⅚
Die beyden letzten Arten ſind aber unbrauchbar, weil ſie wuͤrklich kleine Terzen ſind.
Sie entſteht aus einer Verwechslung des Septimen Accords, in welchem anſtatt der natuͤrlichen kleinen Terz die große genommen wird.
Naͤmlich, wenn dieſer Septimen Accord, mit vorgehaltener None und Verwandlung der kleinen Terz in die große,
erſtlich ſo umgekehrt wird, daß die Terz in den Baß kommt; ſo entſteht daher dieſer Accord mit der verminderten Septime, die in die Sexte, deren Vorhalt ſie iſt, uͤbergeht,
durch nochmahlige Verwechslung aber, da die Septime in den Baß geſetzt wird, entſteht dieſer Accord der uͤbermaͤßigen Secunde.
Dieſe uͤbermaͤßige Secunde wird, wie alle uͤbermaͤßige Diſſonanzen, als das Subſemitonium des naͤchſten Grundtones gebraucht, und geht deswegen uͤber ſich, wie auch in folgendem Beyſpiel.
V.
Die verminderte Terz, und in der Umkehrung die uͤbermaͤßige Sexte.
Dieſe Terz iſt voͤllig unbrauchbar, weil ſie, auch wo ſie am groͤßten iſt, als Cis-bE, das Verhaͤltniß [Formel] hat, und folglich eine wahre Secunde ausmacht.
Jn der Umkehrung aber, als uͤbermaͤßige Sexte kommt ſie vor, wie in folgendem Beyſpiel zu ſehen iſt.
VI.
Die verminderte Quarte, und in der Umkehrung die uͤbermaͤßige Quinte.
Jhr reines Verhaͤltnis waͤre [Formel] , ſie kommt aber in dem temperirten Syſtem in folgenden Verhaͤltniſſen vor.
alle kleinere, z. E. u. ſ. f. ſind nicht als Quarten zu brauchen, weil ſie reine große Terzen ⅘ ſind.
Dieſe Quarte kommt als ein Vorhalt der Terz vor, und wird deswegen vermindert, weil ihr Grundton im Baſſe, da er das Subſemitonium des folgenden Tones abgeben ſoll, um einen halben Ton hoͤher genommen worden.
Als uͤbermaͤßige Quinte kommt ſie auf folgende Art vor:
Nach dem Accord auf C in dem erſten Takt ſollte der Accord E kommen, als der Dominante des Haupttones, mit der Septime und vorgehaltenen Sexte, und auf dieſen Accord muͤßte an ſtatt der kleinen Terz G die große Gis als das Subſemitonium von H, genommen werden.
Statt dieſes Accords aber wurd ſeine zweyte Verwechslung genommen, und noch dazu im Baſſe die Unterſecunde C, die ſchon lag, vorgehalten; auf dieſe Weiſe iſt der vorhergehende Gang, eigentlich aus dieſem entſtanden.
VII.
Die reine Quarte, die, als ein Vorhalt der Terz, eine zufaͤllige Diſſonanz iſt, und uͤberall wo ſie gelegen hat, der Terz kann vorgehalten werden.
VIII.
Die uͤbermaͤßige Quarte, und in der Umkehrung die falſche Quinte.
Jhr eigentliches Verhaͤltnis iſt [Formel] , ſie kommt aber in folgenden Verhaͤltniſſen vor:
Sie kommt als uͤbermaͤßige Quarte vor, wenn in der dritten Verwechslung des Septimen Accords die kleine Terz des wahren Grundtones in die Große verwandelt worden, damit ſie das Subſemitonium des folgenden Tones werde, wie hier.
Der zweyte Accord auf C iſt eigentllich die dritte Verwechslung des Septimen Accords auf D als der Dominante von G, da an ſtatt der natuͤrlichen kleinen Terz F, die große Fis genommen worden.
Als falſche Quinte zeiget ſie ſich hier:
Jn den beyden Accorden, wo ſie hier vorkommt, haͤtte natuͤrlich im Baſſe F muͤſſen genommen werden, welches in Fis verwandelt worden, damit es als Subſemitonium des folgenden Grundtones gehoͤrt wuͤrde.
IX.
Die None.
Wird allemal als ein Vorhalt der Octave gebraucht, und kann uͤberall vorgehalten werden, wo ſie liegt.
Diſtichon.
(Dichtkunſt.)
Ein kleines Gedicht in zwey Verſen, welches einen merkwuͤrdigen Gedanken, oder ein Bild auf eine lebhafte Weiſe darſtellt.
Es kann aber dieſe Benennung auch zweyen aus einem groſſen Gedicht genommenen Verſen gegeben werden, die einen auſſer der Verbindung beſtehenden merkwuͤrdigen Sinn haben; wovon man in Elegien unzaͤhlige Beyſpiele findet.
Das Diſtichon kann demnach eine Aufſchrift ſeyn, wie folgendes, das Voltaire an dem Fuß eines ausgehauenen Amors geſetzt hat.
Qui que tu ſois, voici ton maitre, Il l’eſt, il le ſut ou le doit être.
Oder es kann ein Sinngedicht ſeyn, wie dieſes, welches dem Plato zugeſchrieben wird. (*)
(*) Diog. Laert.
#
Welches ſehr artig durch folgendes lateiniſche Diſtichon gegeben wird.
Suavia dans Agathoni animam ipſe in labra tenebam; Aegra enim properans tanquam abitura ſuit.
Wenn das Diſtichon wie hier aus einem Hexameter und einem Pentameter beſteht, ſo ſcheinet es die bequaͤmſte Form zu haben, um leicht ins Gedaͤchtniß gefaßt zu werden.
Aus dieſem Grunde haben ſchon die Alten den Einfall gehabt, merkwuͤrdige Sittenlehren und Denkſpruͤche in ſolchen Diſtichen vorzutragen, von welcher Art die bekannten Diſticha Dionyſii Catonis ſind.
Dithyramben.
(Dichtkunſt.)
Dieſen Namen fuͤhrten bey den Griechen gewiſſe Lieder oder Oden, die dem Bacchus zu Ehren geſungen wurden.
Da von dieſer lyriſchen Dichtart nichts auf unſre Zeiten gekommen iſt, ſo laͤßt ſich auch nicht ganz beſtimmen, wodurch ſie ſich von andern verwandten Arten ausgezeichnet habe.
Sie wurden bey den Opfern des Bacchus, in der phrygiſchen Tonart abg ſungen, wenn die Saͤnger gut betrunken waren (*); daher leicht zu urtheilen iſt, daß ſowol das Gedicht, als die Muſik etwas ausſchweiffendes und wildes muͤße gehabt haben.
Vermuthlich hatten ſie auch viel dunkles, das das Anſehen einer geheimen Bedeutung haben ſollte; denn Ariſtophanes ſetzet die Dithyrambendichter mit den Sophiſten, Wahrſagern und Marktſchreyern in eine Claſſe, und haͤlt ſie fuͤr Windbeutel, die mit groſſen und kuͤnſtlich zuſammen geſetzten Worten nichts ſagen. (*) Man weiß, daß die Religion des Bacchus viel Geheimnißvolles hatte, und da ohne dem betrunkene Leute weder ihre Ausdruͤke noch ihre Gedanken genau abmeſſen, ſo war es natuͤrlich, daß die Dithyramben in Gedanken und Ausdruͤken etwas ganz beſonders und zum Theil ausſchweiffendes und verwegenes haben muͤßten.
Horaz bezeichnet den Charakter der von Pindar verfertigten Dithyramben durch drey Zuͤge.
(*) Athen L. XIV.
(*) Jn dem Luſtſpiel die Wolke 1 Aufz.
4 Auſtr
— per audaces nova Dithyrambos Verba devolvit, numeriſque fertur Lege ſolutis. (*)
(*) Od. 1 IV. 2.
Er nennt die ganze Dichtungsart kuͤhn oder verwegen, vermuthlich wegen des raſenden Tones derſelben; denn ſchreibt er ihr neue Woͤrter zu, die in der That ſehr haͤuffig muͤſſen vorgekommen ſeyn, da der dithyrambiſche Ausdruk zum Spruͤchwort worden; endlich ſagt er, ſie binden ſich an kein Metrum.
Ein alter Scholiaſt merkt hiebey an, daß der Geſang mit einerley Stimm oder Ton, vom Riederſchlag bis zum Aufſchlag fortgegangen.
Aus dieſem allem aber laͤßt ſich doch die eigentliche Beſchaffenheit dieſer Lieder nicht genau erkennen.
Pindar ſagt, ſie ſeyen in Corinth zuerſt aufgekommen, und Ariſtoteles giebt den Arion fuͤr ihren Erfinder an.
Ein deutſcher Dichter hat vor einigen Jahren Oden unter dem Titel Dithyramben herausgegeben, deren Jnhalt aber nicht Bacchus, ſondern Siege- und Kriegesthaten ſind.
Der Zwek des Dichters war, wie er ſelbſt ſagt; kuͤhne lyriſche Poeſien zu liefern, die den hoͤchſten Grad der Begeiſterung haͤtten, und in einer de ſelben angemeſſenen rauſchenden und volltoͤnenden Sprach vorgetragen waͤren.
Dieſes ſind alſo nur in ganz uneigentlichem Verſtande Dithyramben. (*)
(*) S. Briefe uͤber die n. Litteratur XXI Theil S. 42 u. ſ. f.
Ueberhaupt ſcheinet der gegenwaͤrtige Gebrauch der Dichtkunſt, nach welchem ſie von oͤffentlichen Feyerlichkeiten, wenigſtens von ſolchen, wo eine huͤpfende Begeiſterung ſtatt haͤtte, ausgeſchloſſen iſt, auch die eigentlichen und uneigentlichen Dithyramben von unſern Dichtungsarten auszuſchlieſſen.
Wir wollen nicht in Abrede ſeyn, daß eine etwas ausgelaſſene Freude bisweilen gute Wuͤrkung auf Leib und Gemuͤth haben koͤnne, und alſo das Horaziſche Dulce eſt defipere in loco gern unterſchreiben; aber dazu ſind eben keine Dithyramben nothwendig.
Ditonus.
(Muſik.)
War bey den Alten ein Jntervall von zwey ganzen groſſen Toͤnen, folglich von dem Verhaͤltniß [Formel] , etwas groͤſſer als unſre reine groſſe Terz, die aus einem groſſen und einem kleinen ganzen Ton beſteht, und die den Alten, die nur groſſe Toͤne hatten, unbekannt war.
Jnzwiſchen kommt dieſer Ditonus in unſern heutigen Tonleitern verſchiedentlich vor, und wird ſtatt der reinen groſſen Terz gebraucht, als bD-F, bC-G, B-d.
Doken.
(Baukunſt.)
Kleine Saͤulchen, welche auf einer Plinthe ſtehen, einen Sims tragen und mit denſelben ein Gelaͤnder ausmachen, das daher ein Dokengelaͤnder genennt wird.
Solche Gelaͤnder ſchiken ſich an Balkonen, Gallerien und uͤber den Hauptgeſimſen um das Dach beſſer, als die ausgeſchnizten Barokegelaͤnder, die insgemein zu Treppen genommen werden.
Denn die Doken koͤnnen nach Art der Saͤulen, und in dem Geſchmak der verſchiedenen Ordnungen verfertiget werden.
Eine Doke hat, ſo wie die Saͤule, drey Haupttheile; den Fuß, den Stamm und das Capiteel.
Der Stamm aber iſt unten bauchig, und endet ſich gegen den Kopf zu etwas duͤnne.
An den Gebaͤuden der Alten findet man keine Dokengelaͤnder, daher haben die neuern Baumeiſter ihre Verhaͤltniſſe und Geſtalt weniger eingeſchraͤnkt.
Daviller hat fuͤr die fuͤnf Saͤulenordnungen fuͤnf Arten der Doken angegeben.
Jhre Hoͤhe richtet ſich nach der Hoͤhe der Gelaͤnder.
Es giebt ein gutes Verhaͤltniß, wenn man die ganze Hoͤhe der Doke in fuͤnf Theile theilt, einen Theil davon fuͤr den Fuß nimmt, und den fuͤnften Theil von der hernach uͤbrigen Hoͤhe fuͤr den Kopf.
Die runden Doken haben weniger Annehmlichkeit, als die vierekichten, es ſey denn, daß ſie mit Laub und Schnizwerk verziert werden.
Durch Dokengelaͤnder werden auch in praͤchtigen Schlafzimmern, die Alcoven von dem uͤbrigen Raum, auch bey groſſen Staatszimmern gewiſſe Plaͤtze, wohin nicht jederman kommen ſoll, abgeſchlagen.
Dominante.
(Muſik.)
Dieſes franzoͤſiſche Wort, das man nicht wol entbehren kann, bedeutet allezeit den fuͤnften Ton desjenigen Tones, in welchem der Geſang und die Harmonie fortgehen, beſonders wenn derſelbe im Baß, als der Grundton einer Harmonie vorkommt.
Die aͤltern deutſchen Harmoniſten nennten dieſes Quintam toni.
Der fuͤnfte Ton jedes Nebentones, in den man ausgewichen iſt, wird auch ſeine Dominante genennt.
Weil es aber bisweilen noͤthig iſt, die Dominante des Haupttones, woraus ein Stuͤk geſetzt iſt, beſonders zu nennen, ſo hat man dieſer den Namen der toniſchen Dominante gegeben.
Doriſche Tonart.
(Muſik.)
War in der griechiſchen Muſik die tiefſte und ernſthafteſte Tonart, die ihren Namen von den Dorieren einem der Hauptſtaͤmme der Griechen bekommen hat.
Die Geſaͤnge in dieſer Tonart muͤſſen ſich durch etwas geſetztes und pathethiſches ausgezeichnet haben, wodurch ſie nach dem Urtheil des Plato einen vortheilhaften Einfluß auf die Sitten und die Gemuͤthsart der Menſchen bekamen.
Jn der alten Kirchenmuſik, die itzt noch in den ehemals verfertigten Choraͤlen beybehalten wird, iſt die doriſche Tonart die, welche den Ton D zum Grund, und ſeine Ausdaͤhnung von D bis d hat.
Da aber die wenigſten Orgeln gegenwaͤrtig, nach dem ehemaligen diatoniſchen Syſtem geſtimmt ſind, in welchem die ganzen Toͤne alle gleich, in dem Verhaͤltniß [Formel] , und die beyden halben Toͤne in dem Verhaͤltniß [Formel] waren (*), ſo haben wir auch in den aus D geſetzten Choraͤlen, die wuͤrkliche doriſche Tonart nicht mehr.
S. Syſtem.
Doriſche Saͤule.
Doriſche Saͤulenordnung.
Jſt von den fuͤnf Ordnungen der Baukunſt die zweyte (*), und ſcheinet die Aelteſte und auch die gewoͤhnlichſte der drey griechiſchen Ordnungen zu ſeyn.
Sie unterſcheidet ſich durch ein ſtarkes und etwas ſtrenges Anſehen, das keine Zierrathen leidet, als die, deren Urſprung aus der ehemaligen Art, die Gebaͤude ganz von Holz aufzufuͤhren, unmittelbar entſtanden ſind.
Sie iſt vornehmlich durch ihren Fries kennbar, deſſen Dreyſchlitze oder Triglyphen c, c, deutlich die Koͤpfe der in blos hoͤlzernen Gebaͤuden, auf den Unterbalken a b liegenden Balken, und deſſen Metopen d, d, den leeren Raum von einem zum andern anzeigen.
Die hier beygefuͤgte Figur giebt einigen Begriff von der doriſchen Ordnung, bey welcher die Saͤulen, wie hier, oft ohne Fuͤſſe geweſen ſind.
(*) S. Saͤulenordnung.
Die Griechen ſagten, wie Vitruvius berichtet, daß Dorus Koͤnig in Achaja einen Tempel gebaut habe, der dieſe Bauart gehabt, die den Griechen ſo wol gefallen, daß ſie hernach vielfaͤltig nachgeahmt worden.
Nach Pokoks Bericht aber findet man in Amara, einer ſehr alten Aegyptiſchen Stadt, Saͤulen, die eine groſſe Aehnlichkeit mit den doriſchen haben.
Ohne Zweifel iſt dieſe Ordnung anfaͤnglich blos zu Tempeln gebraucht worden, und man ließ, da alles noch von Holz war, den Raum zwiſchen den Balken offen.
Vermuthlich ſah man noch zu den Zeiten des Euripides ganz alte Tempel, wo das Gebaͤlke ſo war; denn dieſer Dichter laͤßt, wie Winkelmann (*) ſehr wol anmerkt, in ſeiner Jphigenia den Pylades dem Oreſtes den Vorſchlag thun, ſie wollen durch den offenen Raum zwiſchen den Triglyphen in den Tempel der Diana hereinſteigen.
Ein ehemaliger guter Baumeiſter in Berlin hat den Einfall gehabt, dieſes ſo gar in einem von Stein gemachten doriſchen Gebaͤlke nachzuahmen, wie daſelbſt an dem Ende des ſogenannten Muͤhlendammes zu ſehen iſt.
(*) Ueber die Baukunſt der Alten S. 24.
Dieſer offene Raum zwiſchen den Balken mag einen Prieſter auf den Einfall gebracht haben, die Schaͤdel von den Opferthieren dahin zu ſetzen, und daher entſtund vermuthlich ein nachher allgemeiner Gebrauch dieſes zu thun.
Als man hernach die Gebaͤlke von Steinen machte, und die Metopen ausmauerte, war man ſo ſehr gewohnt, Schaͤdel von Opferthieren an dieſen Stellen zu ſehen, daß ſolche in den Metopen in Stein ausgehauen wurden.
Man muß eine ſehr uͤbertriebene Liebe fuͤrs Alterthum haben, um dieſes noch itzt nachzuahmen.
Gegenwaͤrtig iſt es unendlich ſchiklicher, die Metopen mit Sachen auszuzieren, die eine Beziehung auf die Beſtimmung der Gebaͤude haben.
Dieſes iſt mit guter Ueberlegung und viel Geſchmak an dem Berliniſchen Schloß und an dem Zeughauſe geſchehen.
Es ſind noch Ruinen von alten doriſchen Gebaͤuden vorhanden, deren hohes Alterthum aus der rohen Form und den plumpen Verhaͤltniſſen der Saͤulen kann abgenommen werden.
Dieſe ſind coniſch, die Hoͤhe hat nicht einmal fuͤnf Saͤulendiken. (*) Man findet, daß die Alten die Verhaͤltniſſe der doriſchen Saͤulen von Zeit zu Zeit geaͤndert, und die Hoͤhe derſelben nach und nach von vier Saͤulendiken bis auf ſieben heraufgetrieben haben, bey welchem letzten Verhaͤltniß man noch itzt bleibet, da man dem Saͤulenſtamm insgemein 14 Model, dem Fuß aber einen und dem Knauff auch einen, folglich der ganzen Saͤule 16 Model fuͤr die Hoͤhe giebt.
(*) S. Winkelmann l. c.
Dieſe Ordnung iſt wegen der Austheilung der Triglyphen die ſchweerſte, (*) und die Alten koͤnnten ſie nur zu dreyerley Saͤulenweiten, naͤmlich von 5, 10 und 15 Modeln, anbringen, oder ſie mußten darin die Fehler leiden, daß nicht allemal mitten uͤber einer Saͤule ein Dreyſchliz zu liegen kam, wie in dem angezogenen Artikel gezeiget worden.
Goldman hat dieſer Schwierigkeit dadurch abgeholfen, daß er die Verhaͤltniſſe der Dreyſchlize zu den Metopen fuͤr einige Saͤulenweiten abgeaͤndert, und dadurch verſchiedene Gebaͤlke fuͤr gar alle brauchbaren Saͤulenweiten angegeben hat.
Die Verhaͤltniſſe der Haupttheile dieſer Ordnung ſind an einem andern Ort angegeben worden. (*)
(*) S Dreyſchlitz.
(*) S Ordnung
Obgleich dieſe Ordnung die willkuͤhrlichen Zierrathen verwirft, ſo iſt ſie doch in ihrem vollen Reichthum, wenn die Metopen mit ſchiklichen Verzierungen angefuͤllt, wenn die Unterbalken auf ihrer untern Flaͤche in Felder abgetheilt werden; wenn der Kinn des Kranzes eben dergleichen Eintheilungen hat, vielleicht die, welche die groͤßte Mannigfaltigkeit der Theile zeiget, und bey ihrem ernſthaften Weſen die meiſte Pracht hat.
Sie ſchiket ſich zu allen praͤchtigen Gebaͤuden, und muß allemal, wo mehr Geſchoſſe ſind, an dem unterſten angebracht werden.
Die ernſthafte Pracht dieſer Ordnung und ihre ſchoͤne Abwechslung gegen die daruͤbergeſetzte joniſche, empfindet man lebhaft bey genauer Betrachtung der kleinern Portale in dem Hof des Berliniſchen Schloſſes, wo die Hauptwache iſt: wie denn uͤberhaupt alles, was an dieſem Schloſſe von doriſcher Ordnung, ſowol in Austheilung und Verhaͤltniß, als in Verzierungen, zum Muſter dieſer Bauart kann genommen werden.
Drama.
Dramatiſche Dichtkunſt.
Man iſt ſchon gewohnt, ein zu wuͤrklicher Vorſtellung einer Handlung verfertigtes Gedicht, mit dem griechiſchen Worte Drama, (eine Handlung) zu benennen; daher iſt die dramatiſche Dichtkunſt der Theil der Kunſt, der ſich mit Verfertigung des Drama beſchaͤftiget.
Die Handlungen der Menſchen, bey denen das Genie und das Herz ſich in ſo mannigfaltigem Lichte zeigen, ſind ohne Zweifel der intreſſanteſte Gegenſtand der Dichtkunſt.
Die Epopee erzaͤhlt dieſelben, doch ſo, daß ſie uns in den wichtigſten Vorfaͤllen die handelnden Perſonen gleichſam abmahlt, und daß wir uns einbilden, ſie handeln zu ſehen; die Schaubuͤhne aber ſtellt uns wuͤrklich handelnde Menſchen vors Geſicht, und das Drama enthaͤlt ihre Reden, und jede Aeuſſerung ihrer Gedanken und Empfindungen.
Wenn alſo gleich beyde Gattungen einerley Materie behandelten, ſo muͤßte die Art zu verfahren nothwendig ſehr verſchieden ſeyn.
Denn der Hauptumſtand, daß wir bey der dramatiſchen Vorſtellung bey der Handlung gegenwaͤrtig ſind, erfodert, daß ſie kurz ſey, daß alles in einem ununterbrochenen Zuſammenhang in Anſehung der Zeit und des Orts geſchehe.
Das dramatiſche Schauſpiel giebt einem verſammelten Volk eine intreſſante Handlung von ihrem Anfang bis zu ihrem Ende zu ſehen.
Unterſucht man nun, wie dieſes auf die beſte und natuͤrlichſte Art geſchehen koͤnne, ſo entdeket man die Regeln, ſowol fuͤr die Beſchaffenheit des Theaters, als fuͤr die Einrichtung des Drama.
Natuͤrlicher Weiſe iſt die Handlung auf eine gewiſſe Kuͤrze der Zeit eingeſchraͤnkt, weil Niemand Tagelang auf einer Stelle ſtehen und einer Handlung mit unverwandten Augen zuſehen kann.
Ein paar Stunden haͤlt man dieſes aus; waͤhret es laͤnger, ſo muͤſſen viele davon gehen, ohne das Ende der Handlung abwarten zu koͤnnen.
Daher iſt die Einrichtung des Drama gekommen, die uͤberall beobachtet wird, daß ein paar Stunden hinlaͤnglich ſind, die ganze Handlung zu ſehen: und wenn es wahr iſt, daß die Chineſer Schauſpiele haben, die Tagelang waͤhren, ſo ſind ſie barbariſch, und koͤnnen nicht einmal als eine Ausnahme dieſer Regel angeſehen werden.
So lang alſo muß das Spiel der Handlung oder die Vorſtellung waͤhren.
Aber die Handlung ſelbſt kann aus verſchiedenen Umſtaͤnden ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie mehr Zeit erfoderte.
So bald einige dazu gehoͤrige Dinge nicht vor den Augen des Zuſchauers geſchehen, ſo kann man die dazu erfoderliche Zeit merklich abkuͤrzen.
Wo zum Fortgang der Handlung noͤthig iſt, daß gewiſſe Perſonen herbey gerufen, oder daß gewiſſe Nachrichten von andern Orten her eingeholt werden, oder wo ſonſt etwas auſſer dem Geſicht des Zuſchauers geſchehen ſoll, da kann man immer eine kuͤrzere Zeit dazu ſetzen, als in der Natur noͤthig iſt.
Der Bote, der eine Meile weit weggeſchikt wird, um Nachrichten einzuziehen, kann in wenig Minuten wieder kommen, weil der Zuſchauer das Unmoͤgliche dieſer Schnelligkeit zwar erkennet, aber nicht fuͤhlt.
Aus dieſem Grund hat man gefunden, daß die Handlung, wozu ein ganzer Tag noͤthig waͤre, in ein paar Stunden kann vorgeſtellt werden, ohne die Zuſchauer das Unnatuͤrliche dieſer Kuͤrze fuͤhlen zu laſſen.
Darin waren die Alten mehr eingeſchraͤnkt, als wir.
Die Schaubuͤhne wurd bey ihnen nie leer, weil der Chor immer zugegen war; wir aber laſſen nach jedem Aufzug die Buͤhne leer, dadurch verliert man einigermaaſſen das Gefuͤhl des Zeitmaaſſes der Dinge, die inzwiſchen geſchehen.
Allein auf der andern Seite ſcheinet dieſe voͤllige Unterbrechung der Handlung gegen die Natur der dramatiſchen Vorſtellung zu ſeyn; weil der Zuſchauer dadurch leichter aus der Taͤuſchung herauskommt.
Noch ungeſchikter aber iſt es, daß der Zwiſchenraum, in welchem man von der Handlung nichts ſieht, mit ganz fremden Gegenſtaͤnden, dergleichen die Ballette ſind, angefuͤllt werden.
Dieſes iſt eine Barbarey, die unwiderſprechlich beweiſet, daß es uns bey dem Schauſpiel mehr um Luſtbarkeit und Zeitvertreib, als um den Nutzen zu thun iſt, den man daraus ziehen kann, daß man ein Zeuge merkwuͤrdiger Handlungen iſt.
Die Regel alſo, welche befiehlt die Handlung ſo einzurichten, daß man ohne etwas unnatuͤrliches zu empfinden, ſie in ein paar Stunden als ein Augenzeug anſehen koͤnne, iſt nicht eine blos willkuͤhrliche Einſchraͤnkung der dramatiſchen Kunſt, ſondern in der Natur der Sache gegruͤndet, und iſt das, was die Kunſtrichter die Einheit der Zeit nennen.
Soll die Handlung natuͤrlich vorgeſtellt werden, ſo muß ſie ſo beſchaffen ſeyn, daß auch in dem Orte, wo wir die handelnden Perſonen ſehen, nichts widerſprechendes ſey.
Was ſeiner Natur nach auf einem oͤffentlichen Platz geſchehen muß, ſoll nicht in einem Zimmer, und was in geheim geſchehen ſoll, nicht auf oͤffentlichem Platz vorgeſtellt werden.
Man muß eine ſehr genaue Uebereinkunft der Dinge, die geſchehen, und der Oerter da ſie geſchehen, beobachten.
Darin waren die Alten ſehr ſtreng, und man wird ſchweerlich etwas unſchikiches in dieſer Art bey ihnen antreffen.
Die Neuern beobachten hierin, wegen der insgemein ſehr ſchlechten Einrichtung des Theaters, weniger Genauigkeit.
Man ſieht bisweilen, daß eine offene Gallerie, oder der Flur eines Hauſes, wo jederman durchgeht, die Stelle eines geheimen Conferenzcabinets, und im Gegentheil ein Cabinet die Stelle eines Durchganges, oder einer Gallerie vertritt, wo jederman unangemeldet hinkommen darf.
Dergleichen Unrichtigkeiten koͤnnen ſo anſtoͤßig werden, daß ſie die Aufmerkſamkeit auf die Hauptſachen merklich ſchwaͤchen.
Die Alten beobachteten in ihren dramatiſchen Vorſtellungen in Anſehung des Orts dieſe Regel unverbruͤchlich, daß die Schaubuͤhne einen Ort vorſtellte, an welchem alles, was vor den Augen des Zuſchauers geſchah, natuͤrlicher Weiſe geſchehen muͤßte; dieſen einzigen Ort behielten ſie unveraͤndert die ganze Vorſtellung hindurch, und was als geſchehen erkennt werden mußte, das doch an dieſem Orte nicht geſchehen konnte, kam in Erzaͤhlung vor.
Dieſes nennen die Kunſtrichter die Einheit des Orts.
Die Neuern binden ſich weniger an dieſe Regel; ſie ſtellen ofte dem Auge des Zuſchauers die Handlung ſo vor, daß es unmoͤglich wird denſelbeu Ort durch die ganze Handlung beyzubehalten.
Man ſieht bisweilen einen Theil derſelben auf einem oͤffentlichen Platz, und einen andern in einem geheimen Zimmer, deswegen wird die Scene waͤhrender Handlung ofte veraͤndert.
Man kann ſich endlich uͤber das, was hierin unnatuͤrlich iſt, wegſetzen; aber bey der Einheit des Orts iſt doch der ganze Faden der Vorſtellung ununterbrochen; die Reyhe unſrer Vorſtellungen hat nicht ſo viel zweifelhaftes, das man mit Gewalt wegraͤumen muß, und die Aufmerkſamkeit wird beſtaͤndig auf die Hauptſache geheftet.
Und dann ſcheinet es doch einigen Mangel an Dichtungskraft anzuzeigen, daß man noͤthig hat den Zuſchauer bald an dieſen, bald an einen andern Ort zu fuͤhren.
Der iſt unſtreitig geſchikter, der die Zuſchauer auf einer Stelle mit einem wichtigen Schauſpiel unterhalten kann, als der, welcher noͤthig hat, ſie in einem ganzen Haus, oder gar in einer Stadt herum zu fuͤhren.
Die genaue Beobachtung der Einheit des Orts wurd den Alten viel leichter, als den Neuern; weil jene insgemein einfachere Handlungen vorſtellten, als die ſind, die von den Neuern gewaͤhlt werden.
Aeſchylus, Sophokles und Ariſtophanes ſahen, daß eine ſehr einfache Handlung, wo alles auf einer Stelle geſchieht, durch die Perſonen, und die ſich dabey aͤuſſernden Gedanken und Empfindungen hoͤchſt intreſſant ſeyn koͤnne, und ſie wußten in der That den Mangel des mannigfaltigen, in Anſehung des Aeuſſerlichen der Handlung, durch deſto groͤſſere Mannigfaltigkeit und durch die Wichtigkeit deſſen, was innerlich in den Gemuͤthern vorgeht, reichlich zu erſetzen.
Drey oder vier Perſonen konnten faſt ohne von der Stelle zu ruͤken, den Zuſchauern ein wichtiges Schauſpiel vor Augen ſtellen.
Die Neuern ſcheinen aus Mißtrauen in ihr Genie, oder auch aus wuͤrklichem Unvermoͤgen, in die Rothwendigkeit geſetzt zu ſeyn, einen weitlaͤuftigen Stoff zu waͤhlen.
Sie haben mehr Perſonen, mehr Vorfaͤlle, und ſo gar Nebenhandlungen oder ſo genannte Epiſoden noͤthig, um ihre Zuſchauer in einer ununterbrochenen Aufmerkſamkeit zu unterhalten.
Sie getrauen ſich ſelten eine oder zwey Hauptperſonen ſo groß zu bilden, daß man ſich mit ihrer Art bey einem einzigen Vorfall zu denken und zu handeln, hinlaͤnglich beſchaͤftigen koͤnnte; ſie haben noch andre Perſonen noͤthig, um der ſinkenden Aufmerkſamkeit aufzuhelfen; mehrere Vorfaͤlle, um ihrem Schauſpiel Leben zu geben, und koͤnnen daher ſich auch nicht allemal an einen Ort binden.
Aber dieſer Reichthum der Materie iſt im Grund nichts als Armuth, die durch die Menge gemeiner Sachen das zu erſetzen ſucht, was den wenigen Hauptſachen an innerlichem Werth mangelt; ein Huͤlfsmittel der Dichter, die nicht Genie genug haben, oder die zu lebhaft und zu ungeduldig ſind ihre Vorſtellungen in abgemeſſenen Schranken zu halten.
Jn dieſem letztern Fall ſcheinet Shakeſpear geweſen zu ſeyn, der bey dem groͤßten Vermoͤgen, eine ſehr einfache Handlung hoͤchſt intreſſant zu machen, ſich die Muͤhe nicht hat geben wollen einfach zu ſeyn.
Dieſe Einfalt der Handlung, da nur ein einziges Jntreſſe von Anfang bis zum Ende vorkommt, das durch keine epiſodiſche Nebenhandlung und zufaͤllige Vorfaͤlle unterbrochen wird, iſt die Einheit der Handlung genennt worden, und macht alſo mit den Einheiten des Orts und der Zeit, deren bereits Erwaͤhnung geſchehen, das aus, was man die drey Einheiten des Drama zu nennen pflegt. (*) Ohne ſie kann die Handlung nicht natuͤrlich genug ſeyn, und deswegen halten viele ſie fuͤr eine weſentliche Eigenſchaft des dramatiſchen Gedichts.
Wie ſie aber ſeinen eigentlichen Werth, von dem ſogleich ſoll geſprochen werden, nicht ausmachen, ſo iſt auch nicht zu leugnen, daß die Neuern intreſſante Stuͤke gemacht haben, denen dieſer Vorzug mangelt.
Man kann aber immer gewiß behaupten, daß dieſe Stuͤke noch mehr Verdienſt haben, und noch beſſer gefallen wuͤrden, wenn ihre Verfaſſer ſich die Muͤhe gegeben haͤtten, alles ſo einzurichten, daß die Uebertretung der Einheiten nicht noͤthig geweſen waͤre.
Es waͤre gar nicht unmoͤglich, die Zuſchauer ein paar Stunden lang uͤberaus angenehm, durch blos einzele Scenen aus ganz verſchiedenen Trauerſpielen oder Comoͤdien genommen, zu unterhalten.
Aber dieſes waͤr denn kein Drama.
Da wir alſo, indem wir von der Natur dieſer Dichtungsart ſprechen, ſagen, die drey Einheiten muͤſſen darin beobachtet werden, ſo wird dieſes dadurch nicht widerlegt, daß man auch Stuͤke gern ſieht, darin ſie nicht beobachtet worden; denn dieſe Stuͤke wuͤrden noch gefallen, wenn man gar alle Rebenſcenen weglieſſe, und nur die vornehmſten ohne Verbindung vorſtellte.
Alsdenn aber waͤr ein ſolches Stuͤk kein Drama mehr, ſondern es waͤren einzele Theile eines Drama.
(*) S. Einheiten.
Dieſe Anmerkungen betreffen groͤßtentheils das Aeuſſere des Drama, wodurch es natuͤrlich und von anſtoͤßigen Fehlern der aͤuſſerlichen Form frey wird.
Wichtiger iſt es, von ſeiner innerlichen Vollkommenheit beſtimmte und richtige Begriffe zu haben.
Das Schauſpiel muß nicht nur, ſowol in ſeinem Jnhalt uͤberhaupt, als in ſeinen einzelen Theilen, intreſſant ſeyn, und Menſchen von Geſchmak in einer ununterbrochenen lebhaften Beſchaͤftigung des Geiſtes und des Herzens unterhalten, ſondern am End Eindruͤke zuruͤk laſſen, die einen vortheilhaften Einfluß auf die Gemuͤther haben.
Die erſte Sorge des Dichters geht auf die Wahl eines intreſſanten Jnhalts.
Er waͤhlt einen Gegenſtand, der fuͤr Menſchen von Geſchmak und von empfindſamen Herzen hinlaͤngliche Reizung hat.
Fuͤr einen Dichter von Genie, der den Menſchen ſowol aus der Geſchicht, als aus der taͤglichen Beobachtung kennen gelernt hat, iſt die Materie zum Drama unerſchoͤpflich.
Aus der Geſchichte ſelbſt ſtellen ſich die groͤßten oder die maͤchtigſten Maͤnner dar, denen ganze Nationen ihr gutes oder ſchlechtes Schikſal zu verdanken haben.
Er weiß ſie wieder ins Leben zuruͤk zu fuͤhren, uns fuͤrs Geſichte zu ſtellen, und uns zu Zeugen ihrer merkwuͤrdigſten Thaten zu machen, daß wir die groſſen Seelen eines Themiſtokles, eines Alexanders, eines Cicero, und andrer claßiſcher Maͤnner, in ihren Reden und Handlungen ſich in unſrer Gegenwart entfalten ſehen.
Noch mehr kann er reizen, wenn er die groͤßten Maͤnner ſeiner eigenen Nation, aus den verfloſſenen Jahrhunderten, ſeinen Zuſchauern wieder vors Geſichte bringt.
Will er ſeine Materie aus der allgemeinen Naturgeſchichte des ſittlichen Menſchen nehmen, ſo hat er einen noch reichern Stoff.
Die verſchiedenen Charaktere der Menſchen, ihre ſeltſamen Schikſale, ihre Leidenſchaften und derer Wuͤrkungen, die mannigfaltige Lebensarten und Sitten der Voͤlker und der verſchiedenen Staͤnde der Menſchen, bieten ſich ihm zur Bearbeitung dar.
An intreſſantem Stoff kann es dem dramatiſchen Dichter nie fehlen, wenn er nur ſelbſt nach Beſchaffenheit ſeiner Materie eine groſſe, oder eine Empfindungsvolle Seele, oder ein groſſes Maaß von ſeinem Witz und guter Laune hat.
Aber die Bearbeitung dieſes Stoffes hat eigene Schwierigkeiten, und mehr, als irgend eine Dichtungsart.
Gleich im Anfang der Handlung muͤſſen ſowol die Perſonen, als das Geſchaͤft, welches ſie vorhaben, die Neugierde der Zuſchauer ſtark reizen.
Dieſe muͤſſen begierig werden, die Perſonen naͤher kennen zu lernen und zu ſehen, was fuͤr Eindruͤke das Geſchaͤft auf ſie machen, wie ſie ſich in den verſchiedenen Faͤllen, die man voraus vermuthet, betragen werden.
Durch dergleichen Fragen muß die Aufmerkſamkeit gleich von Anfang feſtgeſetzt werden.
Alſo muß der Dichter ſeiner Handlung einen guten Anfang zu geben wiſſen, der den Zuſchauer gleich in beſtimmte Erwartungen ſetzet, und dieſes iſt inſonderheit in der Comoͤdie eine ſchweere Sache.
Jn dem Verfolg der Handlung muß die Neubegierde zwar nach und nach befriediget, aber immer durch neue Verwiklungen gereizt werden.
Je mehr die Sachen gegen die Erwartung der Zuſchauer lauffen, dabey aber in voͤlliger Wahrſcheinlichkeit ſind, je groͤſſer wird ihr Vergnuͤgen dabey ſeyn.
Die Handlung muß von Zeit zu Zeit ihre Ruhepunkte haben, auf denen man etwas ſtill ſtehen kann, um alles vergangene zu uͤberſehen, und neue Erwartungen des folgenden zu bilden.
Dabey aber muß man die Hauptperſonen und das Hauptintereſſe der Handlung nie aus dem Geſichte verlieren.
Jede Unterbrechung, da Dinge vorkommen, deren Verbindung mit dem Ganzen nicht ſogleich kann bemerkt werden, thut der Handlung Schaden.
Man muß ofte denken, daß nun eine Entwiklung der Sache nahe ſey, und durch neue Hinterniſſe ſie weiter hinausgeſetzt ſehen.
Aber endlich muͤſſen alle Erwartungen des Zuſchauers voͤllig befriediget werden, und er muß am Ende jede Frage, die er ſich waͤhrender Handlung gemacht hat, voͤllig beantwortet finden, ſo daß ihm von der ganzen Sache nichts mehr zu erfahren uͤbrig bleibet, und damit muß ſich das Drama endigen.
Aber das unterhaltende iſt nur eine der guten Eigenſchaften des Drama.
Es muß auch dadurch wichtig werden, daß es uns helle Ausſichten in das innere des menſchlichen Herzens giebt.
Das groͤßte Verdienſt des Dichters entſteht daher, daß er uns Menſchen von hoher Sinnesart und ungewoͤhnlicher Groͤſſe der Seele bewundern macht; daß er uns die traurigen oder ſchreklichen Wuͤrkungen des Laſters oder der hinreiſſenden Leidenſchaften zu empfinden giebt; daß er uns fuͤr alles, was an Menſchen und Sitten liebenswuͤrdig oder veraͤchtlich iſt, fuͤhlbar macht.
Er muß ſowol unſern Geiſt, als unſer Herz ohne Aufhoͤren in einer vortheilhaften Beſchaͤftigung unterhalten, und alle Nerven der Seele zur Wuͤrkſamkeit reizen.
Dieſes alles aber muß auf eine vortheilhafte Wendung unſrer Seelenkraͤfte abzielen.
Der Schreken, den der Dichter in uns erwekt, muß dienen uns vom Boͤſen zuruͤk zu halten; das Lachen muß uns ſelbſt vor dem laͤcherlichen bewahren; jede Empfindung der Menſchlichkeit muß in uns rege gemacht werden; alles aber muß dahin abzielen, die Seele zu der ſchoͤnen Harmonie der Empfindungen zu ſtimmen, darin ſie fuͤr jedes Gute und Boͤſe, in dem Maaße wie es ſolches verdienet, empfindſam wird.
Auf dieſe Weiſe wird das Drama eines der vornehmſten Werke der Dichtkunſt, und das Schauſpiel dazu es dienet, eine edle und nuͤtzliche Beſchaͤftigung denkender und empfindſamer Zuſchauer.
Es iſt uͤberhaupt ſo etwas intreſſantes, die lebhafteſten Auftritte des menſchlichen Lebens zu beobachten, daß ſich vermuthen laͤßt, die dramatiſche Dichtkunſt moͤchte in ihrer erſten rohen Geſtalt bey nahe ſo alt ſeyn, als jede andre Dichtungsart.
Man findet, daß auch noch ganz rohe Voͤlker bey feyerlichen Verſammlungen leidenſchaftliche Scenen in Nachahmungen vorſtellen.
Daraus aber iſt hernach, da die Dichtkunſt durch gluͤckliche Genien ausgebildet worden, das ordentliche Drama entſtanden.
Es iſt ſchon an einem andern Ort (*) angemerkt worden, daß das Drama weit aͤlter iſt, als man insgemein glaubt.
Es iſt ein bloßes Compliment, das einige griechiſche Kunſtrichter dem Homer gemacht haben, wenn ſie vorgeben, daß die Jlias zu Erfindung des Trauerſpiels und die Odyßea zur Comoͤdie die Veranlaſung gegeben habe.
Beyde haben einen weit natuͤrlichern Urſprung, den Caſaubon von den uralten Luſtbarkeiten herleitet, die die Menſchen natuͤrlicher Weiſe nach vollendeter Einſammlung der Erdfruͤchte angeſtellt haben . Man ſieht noch izt an einigen Orten Deutſchlands, unter dem Landvolke, das nie etwas von ordentlichen Schauſpielen gehoͤrt hat, nach vollendeter Erndte eine Luſtbarkeit, die ſehr genau die roheſte Geſtalt der Comoͤdie vorſtellt.
Das Trauerſpiel moͤchte wol bey Gelegenheit feyerlicher Begraͤbniſſe aufgekommen ſeyn.
(*) S. Dichtkunſt.
Satyricæ igitur poeſeos non ſecus ac Tragœdiæ & comœdiæ Origo prima ab illis repetenda conventibus, quos vetuſtiſſimi mortales, collectis Frugibus cogere ſoliti, ut - - animum relaxarent ac jucunditati ſe darent.
De Satyrica poeſi p. 9. 10.
Dem gluͤcklichen Genie der Griechen, das jeden Gegenſtand des Geſchmaks in ſeiner hoͤchſten Vollkommenheit zu erblicken faͤhig war, haben wirs zu danken, daß aus einer rohen und vielleicht ſehr wilden Nachahmung merkwuͤrdiger Handlungen, eine Kunſt erwachſen iſt, die uns alles, was das Leben und die Angelegenheiten der Menſchen intreſſantes haben, auf eine ſo lebhafte, ſo unterhaltende und ſo lehrreiche Art, zugleich ſo natuͤrlich auf die Schaubuͤhne bringt, daß wir es in der Natur ſelbſt zu ſehen glauben.
Bey den neuern abendlaͤndiſchen Voͤlkern finden ſich ſchon im 12. Jahrhundert Spuhren von dramatiſchen Schauſpielern (*), und nach dem Bericht des Maffei hat ein gewiſſer Albertino Muſſato aus Padua, der im Jahr 1329 in einem hohen Alter geſtorben iſt, zwey Trauerſpiele in der Manier des Seneca geſchrieben, die einige Regelmaͤßigkeit ſollen gehabt haben (*).
Jndeſſen iſt die Schaubuͤhne bis in das vorige Jahrhundert faſt durchgehends ſehr barbariſch geweſen.
(*) Hénault Abregé chronolog.
An. 1160.
(*) Theatro Ital.
T. l. p. 4.
(*) Poet. L. I. c. 21.
Scaliger berichtet (*) uns, die dramatiſchen Schauſpiele ſeyen im XVI Jahrhundert in Frankreich noch mit ſo ſchlechten Anſtalten aufgefuͤhrt worden, daß die Schaubuͤhne ganz blos geweſen.
Wer nicht mehr unter den redenden Perſonen ſtund, wurd fuͤr abweſend gehalten.
Jn Frankreich hat man den guten Geſchmak der Auffuͤhrung dieſer Schauſpiele dem Cardinal Richelieu zu danken, und alle uͤbrige europaͤiſche Nationen haben hernach ſich nach dem Beyſpiel, das Frankreich ihnen gegeben hat, gerichtet.
Dieſer Miniſter trug dem Abbé d’Aubignac auf die ganze Materie von Auffuͤhrung der Schauſpiele aus den Schriften der Alten zuſammen zu tragen; und wenn er laͤnger gelebt haͤtte, ſo wuͤrde Frankreich vielleicht die Schauſpiele wieder in der Groͤße und Pracht geſehen haben, die ſie in Athen und in Rom gehabt haben.
Aber er ſtarb, ehe der Abbé ſein Werk vollenden konnte.
Was er uͤber dieſe Materie geſchrieben, iſt hernach unter dem Titel, La Pratique du theatre, herausgekommen.
Es fehlt inzwiſchen unſern Schauſpielen noch ſehr viel um die Vollkommenheit der Alten zu haben.
Nicht zu gedenken, daß unſre Dichter, aus Urſachen, die in die Augen fallen, noch ſehr weit hinter den Griechen zuruͤk bleiben; ſo iſt unſre ganze Veranſtaltung zu dieſen Schauſpielen, in Vergleichung deſſen, was Athen in dieſer Art geſehen hat, armſeelig.
Unſre Schaubuͤhnen ſind gegen den Griechiſchen nicht viel beſſer, als Raritaͤtenkaſten, und es iſt auf keiner heutigen Buͤhne moͤglich, irgend eine große Handlung voͤllig natuͤrlich vorzuſtellen.
Das Drama hat ſich in verſchiedene Gattungen zertheilet, die Oper, das Trauerſpiel, die Comoͤdie und das Schaͤferſpiel, davon jede wieder ihre verſchiedene Mittelarten hat, von welchen in den be- ſondern Artikeln uͤber die Hauptgattungen ausfuͤhrlich geſprochen wird.
Dreyklang.
(Muſik.)
Dieſes Wort bedeutet im Grund jeden aus drey verſchiedenen Jntervallen beſtehenden Accord; aber der Gebrauch hat es nur auf diejenigen Accorde eingeſchraͤnkt, in denen die drey vornehmſten conſonirenden Jntervalle, die Terz, die Quinte und die Octave vorkommen.
Einige nennen dieſen Accord den harmoniſchen Dreyklang; aber auch ohne dieſes Beywort bezeichnet man insgemein den aus bemeldten drey Hauptconſonanzen beſtehenden Accord, blos mit dem Namen Dreyklang.
Dieſer Dreyklang iſt von dreyerley Art; a der große (*) oder harte, da der Octav und der reinen Quinte die große Terz beygefuͤgt wird; b der kleine oder weiche, in dem bey jenen Jntervallen die kleine Terz ſteht, und c der verminderte, in welchem zu der Octav und der kleinen Terz die kleine Quinte genommen wird
(*)
Dieſe drey Arten des Dreyklanges ſind in der am Ende dieſes Artikels ſtehenden Tabelle mit a. b, c, bezeichnet.
Der erſte beſtimmt die große oder harte Tonart (*), der zweyte die kleine oder weiche, der dritte aber beſtimmt keine beſondere Tonart, weil er keine ihm zugehoͤrige beſondere diatoniſche Tonleiter hat, wie die beyden andern.
Er wuͤrde ſeine beſondere Tonleiter haben, wenn man in den diatoniſchen Tonleitern der ſieben Haupttoͤne, die noch fehlende Conſonanz 6:7. oder die kleinſte Terz einfuͤhren wollte.
Es iſt ſchon im Artikel Conſonanz angemerkt worden, daß dieſe kleineſte Terz von den beſten unter den neuen Harmoniſten fuͤr eine Conſonanz gehalten werde.
Haͤtte man ſie noch in das Syſtem aufgenommen, ſo wuͤrde zwiſchen A und B noch eine Sayte hineingekommen ſeyn, die wir mit bB bezeichnen wollen; ſie wuͤrde gegen G eine verminderte Terz ausgemacht haben, wie in dem Noten-Syſtem, das im Artikel Conſonanz (*) ſteht, zu ſehen iſt.
Alsdenn waͤre der Accord E, G, bB, der verminderte Dreyklang.
Dieſem Dreyklang kommt in unſrer diatoniſchen Tonleiter jeder Dreyklang auf der Septime der harten Tonarten und auf der Secunde der weichen, ſehr nahe.
Daher der Accord H, d, f, wuͤrklich fuͤr den verminderten Dreyklang zu halten iſt, weil die Terz d-f, [Formel] , von der verminderten Terz [Formel] nur um [Formel] unterſchieden iſt.
Da aber von dieſem Dreyklang in einem beſondern Artikel geſprochen wird (*), ſo ſind hier nur die beyden erſtern in Betrachtung zu ziehen.
(*) S. Tonart.
(*) S. 224.
(*) Verminderter Dreyklang.
Einige Tonlehrer halten alle Accorde, deren Jntervalle die Namen der Terzen und Quinten tragen, fuͤr harmoniſche Dreyklaͤnge: nach ihrer Meinung waͤre alſo auch der Accord C-E-Gis ein Dreyklang.
Da aber die uͤbermaͤßige Quinte C-Gis offenbar diſſonirt, ſo kann man dergleichen Accorde keinesweges zu den Dreyklaͤngen rechnen.
Denn wenn es auf die Namen oder auf das Linien-Syſtem ankaͤme, ſo muͤßte man auch folgende und noch andre dergleichen Accorde
fuͤr Dreyklaͤnge halten.
Es geht auch nicht an, die kleine Quinte, ob ſie gleich in dem verminderten Dreyklang mit der kleinen Terz conſonirend iſt, mit der großen Terz in einen Dreyklang zu verbinden.
Die eine oder andre dieſer uͤber einander liegenden Terzen iſt immer aus einer andern Tonleiter, als die, aus welcher man ſpielt.
So gehoͤrt in dem angefuͤhrten Accord der Ton Dis zu E dur, in welcher Tonart der Ton F nicht ſtatt hat.
Dieſes fuͤhlen alle geuͤbte Spieler, die deßwegen, ſo ofte die große Terz zufaͤllig uͤber der Baßnote ſteht, allemal die reine Quinte dazu nehmen, wenn ſie gleich durch kein Zeichen dazu eingeladen werden.
Wo dieſer Gang vorkommt da nimmt jeder geuͤbte Spieler die rechte Quinte, als wenn der Baß alſo bezeichnet waͤre.
Alſo giebt es außer den drey angezeigten Arten des Dreyklanges keine andre, die man fuͤr conſonirend halten koͤnnte.
Es iſt ſchon an einem andern Ort (*) angemerkt worden, daß unter allen dreyſtimmigen Accorden der Dreyklang die vollkommenſte Harmonie habe.
Daraus folget, daß in der großen Tonart die groͤßte Befriedigung des Gehoͤres im großen Dreyklang, in der weichen Tonart aber im weichen Dreyklang zu finden ſey.
Hieraus laͤßt ſich der Gebrauch des Dreyklanges beſtimmen.
(*) S. Accord, S. 12.
Er ſchiket ſich 1) beym Anfang eines jeden Tonſtuͤks, und zwar auf der Tonica deſſelben; denn dadurch wird das Gehoͤr ſogleich von dem Hauptton und der Tonart des Stuͤks eingenommen, weil man nicht nur die drey weſentlichſten Toͤne deſſelben wuͤrklich hoͤret, ſondern auch undeutlich von jedem Ton die Quinte vernimmt, wodurch ſchon fuͤnf Toͤne der ganzen Tonleiter dem Gehoͤr eingepraͤgt werden.
2) Beym Ende des Stuͤks; weil auf dieſer Harmonie die groͤßte Ruhe iſt, folglich das Gehoͤr beym Eintritt des Dreyklanges ſo befriediget wird, daß es weiter nichts zu vernehmen verlangt.
3) Beym Anfang einer neuen Periode, wenn man in einen Nebenton ausgewichen iſt; damit die Tonleiter dieſes Tones dem Gehoͤr eingepraͤgt werde, und 4) beym Schluß eines Hauptabſchnitts; weil durch die Ruhe, die das Ohr im Dreyklang empfindet, das End eines ſolchen Abſchnitts dadurch fuͤhlbar wird.
Der Dreyklang hat nicht nothwendig alle ſeine drey Conſonanzen bey ſich; die Terz allein iſt ihm unentbehrlich, weil ſie die Tonart beſtimmt, von den beyden andern Jntervallen kann eines weggelaſſen, und dafuͤr ein anders verdoppelt werden.
Dieſes wird ſo gar bisweilen zu Vermeidung der auf einander folgenden verbotenen Quinten und Octaven nothwendig.
Demnach erſcheinet der Dreyklang bisweilen ohne Quinte mit zwey Terzen d, (*) oder mit zwey Octaven e; oder ohne Octave mit verdoppelter Terz f, oder mit verdoppelter Quinte g.
(*) S. die Tabelle.
Es iſt aber bey beſondern Faͤllen keinesweges gleichguͤltig, welches von den Jntervallen ſoll verdoppelt werden.
Man hat dabey Behutſamkeit noͤthig, um nicht auf verbotene Fortſchreitungen zu fallen.
So kann man die große Terz auf der Dominante des Tones, darin man iſt, nicht verdoppeln.
Denn da ſie das ſubſemitonium des Tones iſt, der im naͤchſten Accord angeſchlagen wird, folglich uͤber ſich treten muß, ſo wuͤrden durch dieſe Verdopplung verbotene Octaven entſtehen, wie an dieſem Beyſpiel deutlich zu ſehen iſt.
Aus eben dieſem Grunde geht es ſelten an, daß eine zufaͤllig vorkommende groſſe Terz, welche uͤber dem Baß mit x angedeutet wird, kann verdoppelt werden; denn dieſe zufaͤllig eintretende Terz iſt das ſubſemitonium eines neuen Tones, in den man ausweichen will, und wuͤrde alſo durch ihre Verdoppelung die ſchon erwaͤhnte verbotene Fortſchreitung verurſachen.
Der Dreyklang leidet eine doppelte Verwechslung; denn man kann, ohne daß er ſeine conſonirende Harmonie verlieret, ſowol die Terz, als die Quinte deſſelben in den Baß ſetzen.
Jm erſten Fall entſtehen die Sextenaccorde h, i, k. (*) und im andern die conſonirenden Quart-Sextenaccorde. l, m, n.
(*) S. die Tabelle.
Von dem Gebrauch dieſer Accorde wird in ihren beſondern Artikeln geſprochen.
Da der Dreyklang eine befriedigende Harmonie empfinden laͤßt, ſo wird das Gehoͤr von ihm auf nichts anders geleitet, folglich kann man von dem Dreyklang ohne Behutſamkeit auf andre Accorde fortſchreiten.
Schreitet man aber von einem Dreyklang auf einen andern fort, ſo iſt es eben ſo viel, als wenn man lauter Schluͤſſe oder Cadenzen machte, wenn man gleich immer in demſelben Ton bleibet, weil auf jedem Accord ein Ruhepunkt iſt.
Solche Folgen von Schluͤſſen kann man erhalten, wenn man durch Quarten und Quinten heraufſteigt oder faͤllt.
Als:
Allein dergleichen Fortſchreitungen koͤnnen ſelten nuͤtzlich ſeyn, weil ſie gar zu einfoͤrmig ſind.
Man kann aber um die Ruhepunkte nicht allzu merklich zu machen, auch Terzenweiſe zuruͤk gehen.
Denn folgende Fortſchreitungen ſind gut:
Wenn man nun einen Accord von fallender Terz uͤberſpringt, ſo kann folgende Fortſchreitung entſtehen.
Auf dieſe Weiſe kann man mit Accorden bisweilen Stufenweiſe in die Hoͤhe kommen.
Mit zwey hintereinander folgenden Accorden um eine groſſe Terz zu ſteigen, hat fuͤr das Gehoͤr etwas hartes.
Hieruͤber aber, ſo wie von der Fortſchreitung in einerley Ton uͤberhaupt, wird an einem andern Orte geſprochen. (*)
(*) S. Fortſchreitung.
Tabelle der Dreyklaͤnge, und aller daher entſtehenden conſonirenden Accorde.
Dreyſchliz.
(Baukunſt.)
Eine Zierath an dem Fries der doriſchen Gebaͤlke. (*) Es iſt zu vermuthen, daß in den aͤlteſten Zeiten der Fries nichts anders geweſen iſt, als der Raum zwiſchen dem Unterbalken und dem Kranz, den zum Theil die Koͤpfe der Queerbalken, zum Theil der leere Raum zwiſchen denſelben eingenommen haben.
Von dieſen Balkenkoͤpfen ſind die Dreyſchlize oder Triglyphen entſtanden, und geblieben, nachdem der Zwiſchenraum ausgemauret worden.
(*) S. die Figuren in den Artik.
Doriſch u. Gebaͤlke.
Vermuthlich hat man, wie einige berichten, in die Balkenkoͤpfe blos darum ſenkrecht heruntergehende Schlize gemacht, damit das Waſſer deſto leichter davon ablaufe und ſich nicht in die Balken ziehe.
Denn wenn es eine bloſſe Zierath waͤre, ſo iſt zu vermuthen, daß man auf etwas anders gefallen ſeyn wuͤrde, wie man denn noch ietzo an alten hoͤlzernen Haͤuſern die Balkenkoͤpfe mit Roſen und anderm Schnizwerk verziert findet.
Die unter den Triglyphen ſtehenden oder hangenden Tropfen ſcheinen es noch mehr zu beſtaͤtigen.
Man findet ſchon die Spuhren der Dreyſchlize ſowol als der Verzierungen der Zwiſchentiefen, in einem ſehr alten Gebaͤlke in Amara, welches das alte Taetyra iſt.
Urſpruͤnglich ſind alſo die Dreyſchlize Balkenkoͤpfe, welche mit drey gerad herunterlaufenden prismatiſchen Schlizen vertieft ſind.
Man hat nachher, da ſowol die Balkenkoͤpfe, als der leere Raum dazwiſchen, mit Steinen bedekt und zugeſetzt worden, die Dreyſchlize und Zwiſchentiefen, als Zierrathen des Frieſes beybehalten.
Allein es laͤßt ſich nicht ſagen, warum in keiner andern Ordnung eine Spuhr der Balkenkoͤpfe uͤbrig geblieben ſey.
So viel iſt aber gewiß, daß dadurch die doriſche Ordnung uͤberhaupt ein gutes Anſehen bekoͤmmt, und daß die Dreyſchlize und die darunter haͤngenden Tropfen, als die einfacheſten geſchnizten Zierathen, dem Gebaͤlk ein gutes Anſehen geben.
Die griechiſchen Baumeiſter haben, um dem Fries mehrere Mannigfaltigkeit zu geben, die Dreyſchlize in ihren Verhaͤltniſſen von den Zwiſchentiefen unterſcheiden.
Dieſen haben ſie die Form eines gleichſeitigen rechtwinklichten Viereks gegeben, da ſie die Dreyſchlize etwas hoͤher, als breit gemacht.
Vitruvius giebt dieſes als eine nothwendige Regel, daß ihre Hoͤhe zu der Breite ſich wie 3 zu 2 verhalten, dieſe aber 1 Model ſeyn muͤſſe.
Allein dieſe Regel iſt von keiner Nothwendigkeit.
Alle Verhaͤltniſſe koͤnnen ſtatt haben, wenn ſie nur groͤſſer als 2:1 und kleiner als 6:5 ſind.
Es iſt kaum zu begreifen, wie die Hochachtung fuͤr die griechiſchen Verhaͤltniſſe, auch da, wo ſie die Natur nicht zum Grund haben, ſo viel neuere Baumeiſter hat zwingen koͤnnen, das ſo ſehr unbequaͤme Verhaͤltniß des Vitruvius beyzubehalten, das ſich, wie wir bald ſehen werden, zu ſo wenig Saͤulenweiten ſchiket.
Goldman verwirft daher dieſe Einſchraͤnkung, die Vignola Palladio und Scamozzi beybehalten haben, mit Recht.
Das vitruviſche Verhaͤltniß iſt darin unbequaͤm, daß man die Triglyphen in den Saͤulenweiten von 4, 6, 7 und 8 Modeln, nicht mitten auf jede Saͤule bringen kann, welches doch in einer der weſentlichſten Regeln der Baukunſt gegruͤndet iſt, Denn es iſt ein beleidigender Fehler, wenn ein Balken nicht mitten auf die Saͤulen oder Pfeiler trifft.
Setzet man die Saͤulen unter den erſten und dritten Dreyſchliz, ſo wird die Saͤulenweite von fuͤnf Modeln; ſetzet man ſie aber immer unter den fuͤnften Dreyſchliz, ſo wird die Saͤulenweite von 10 Modeln, und von funfzehen, wenn man immer unter den ſiebenden Dreyſchliz eine Saͤule ſetzet.
Mithin koͤnnen in der doriſchen Ordnung nur drey Saͤulenweiten, naͤmlich von 5, 10, und 15 Modeln ſtatt haben, welches die Bogenſtellungen ſehr ungeſchikt macht.
Dieſer Unbequaͤmlichkeit abzuhelfen hat Goldman verſchiedene Verhaͤltniſſe angenommen.
Erſtlich behaͤlt er die Vitruviſchen fuͤr die bemeldten Saͤulenweiten; hernach rechnet er ein ander Gebaͤlk aus, darin die Dreyſchlize etwas kleiner ſind, dieſes ſchiket ſich auf die Saͤulenweiten von 4, 6, 8, 10, 12, 14 und 16 Model; endlich hat er noch ein ander Gebaͤlke, wo die Hoͤhe der Dreyſchlize zur Breite ſich verhaͤlt, wie 4 zu 3.
Dieſes ſchiket ſich auf 7 Model Saͤulenweite.
Durch dieſe weiſe Abweichung von einer ohne dem gar nicht nothwendigen Regel, hat Goldman ſo viel erhalten, daß er die doriſche Ordnung uͤberall anbringen kann, und der ſo ſehr muͤheſamen Verſtekung der Fehler, die andern Baumeiſtern ſo ſauer wird, ſo bald ſie von den drey vitruviſchen Saͤulenweiten abgehen muͤſſen, uͤberhoben iſt.
Die Erhoͤhung zwiſchen den Schlizen wird der Steg genennt, und einige nennen den kleinen Riemen an dem obern Theile der Dreyſchlize, ſein Capiteel.
Dreyſtimmig.
(Muſik.)
Ein Tonſtuͤk iſt dreyſtimmig, wenn darin drey verſchiedene Stimmen ſind, deren jede ihren eigenen Gang hat.
Denn ein Geſang durch mehrere Stimmen oder Jnſtrumente, die denſelben Gang oder dieſelbe Melodie haben, vorgetragen, wird nur fuͤr einſtimmig gehalten.
Die drey Stimmen gehen entweder durch das ganze Stuͤk, oder kommen nur in einzelen Theilen oder Gaͤngen deſſelben vor: auch findet ſich dieſer Unterſchied, daß die drey Stimmen entweder alle Hauptſtimmen ſind, oder es ſind nur zwey Hauptſtimmen, die dritte aber ein blos begleitender Baß; oder es iſt nur eine Hauptſtimme, mit dem begleitenden Baß und einer zur Ausfuͤllung dienenden Mittelſtimme.
Jm erſten Fall bekommt das Stuͤk den Namen des Trio, woruͤder der beſondere Artikel nachzuſehen iſt; im andern Fall wird das Stuͤk eine Gattung des Duets, wo zwey Hauptſtimmen mit einem begleitenden Baſſe, der keine Melodie hat, vorkommen.
Weil dieſe Stuͤke ſo gemacht ſeyn muͤſſen, (*) daß der Baß auch davon weg bleiben kann, ſo werden ſie, ihrer dreyſtimmigen Beſchaffenheit ungeachtet, Duette genennt.
(*) S. Duet.
Von dem dreyſtimmigen Satz iſt uͤberhaupt anzumerken, daß die Regeln der Harmonik dabey auf das ſtrengeſte muͤſſen beobachtet werden, weil bey den wenigen Stimmen jeder Anſtoß gegen die Regeln empfindlich wird, da in vielſtimmigen Sachen kleinere Fehler durch die Menge der Stimmen oft bedekt werden.
Ein einziges Stuͤk, wenn es auch nur ein Choral waͤre, durchaus dreyſtimmig ohne Fehler zu ſetzen, erfodert ſchon einen ganz geuͤbten Setzer, dem auch die kleineſten Regeln des reinen Satzes voͤllig gelaͤufig ſind.
Druker.
(Mahlerey.)
So nennen die Mahler gewiſſe Pinſelſtriche von ſtarken und ganzen Farben, auf den naͤchſten oder vorderſten Gegenſtaͤnden des Gemaͤhldes, wodurch die Haltung dieſer Gegenſtaͤnde bisweilen ihre Vollkommenheit erreicht.
Sie werden ſo genennt, weil ſie die andern Gegenſtaͤnde gleichſam zuruͤk druken, indem ſie den, worauf ſie angebracht ſind, dem Auge naͤher zu bringen ſcheinen.
Es geſchieht ofte, daß ein einziger Pinſelſtrich einem Gegenſtand auf dem erſten oder zweyten Grund des Gemaͤhldes ſeine wahre Haltung giebt, die mit allem moͤglichen Fleiß des Colorits nicht iſt erhalten worden, ſo lange dieſer gluͤkliche Druker gefehlt hat.
Seine Kraft ſcheinet etwas zauberiſches zu haben.
Allein um zu begreifen, wie in Gemaͤhlden, die von einem einzigen beſtimmt einfallenden Licht erleuchtet worden, die Haupthaltung von ſolchen einzeln Pinſelſtrichen abhangen kann, darf man nur verſchiedene auf einem Tiſche liegende Gruppen von allerhand Gegenſtaͤnden, die nur von einem angeſtekten Licht erleuchtet werden, genau betrachten.
Man wird allemal finden, daß die naͤchſten durch kleine vorzuͤglich helle Stellen dem Aug ihre Naͤhe empfinden laſſen.
Je weiter ein Gegenſtand entfernt iſt, je weniger hat er ſolche Lichter oder Schatten.
An einem weit entfernten Baum iſt die ganze Krone nur eine einzige an Farbe gleichfoͤrmige und alſo auch flache Maſſe; ganz nahe zeiget er hier und da vorzuͤglich helle und auch vorzuͤglich dunkele Stellen, und ſo iſt es mit allen Gegenſtaͤnden.
Die Druker ſind alſo dieſe einzeln vorzuͤglich lebhaften Stellen, da die eigenthuͤmliche Farbe des Koͤrpers merklich hoͤher, als an andern Stellen iſt, oder wo ein Theil des auffallenden Lichts, wie in einem Brennpunkt geſammelt, die eigenthuͤmliche Farbe ganz verdrengt und die Stellen ganz weiß macht.
Duet.
(Muſik.)
Ein Tonſtuͤk, das aus zwey concertirenden Hauptſtimmen beſteht, es ſey, daß ſie wuͤrklich ganz allein gehoͤrt werden, oder daß ſie einen Baß und Mittelſtimmen zur Begleitung haben; denn in dieſem Fall werden die begleitenden Stimmen nicht mitgerechnet, weil die Hauptſtimmen ſo beſchaffen ſeyn muͤſſen, daß ſie eine voͤllige Reinigkeit und Vollſtaͤndigkeit der Harmonie haben, wenn alle begleitende Stimmen weggelaſſen werden.
Man hat zwey Arten des Duets, die merklich von einander unterſchieden ſind.
Die eine Art beſteht blos aus zwey Hauptſtimmen, ohne alle Begleitung; dieſe nennen die Tonlehrer insgemein Bicinia: die andre Art hat zwar auch nur zwey Hauptſtimmen, aber dieſe haben eine oder mehrere Stimmen zur Begleitung, ſo daß der Satz bisweilen vier, fuͤnf und mehrſtimmig darin vorkommt.
Von dieſer Art ſind die Duette in der Oper, wo auſſer einem begleitenden Baſſe noch verſchiedene Mittelſtimmen zur Begleitung vorkommen.
Die erſte Art kann entweder fuͤr einerley, oder fuͤr verſchiedene Stimmen und Jnſtrumente verfertiget werden, als fuͤr zwey Discantſtimmen, fuͤr zwey Violine, fuͤr zwey Floͤten u. ſ. f. oder fuͤr eine Discant- und eine Tenorſtimme, fuͤr eine Floͤte und eine Violin u. ſ. w. Nur muß bey der Verſchiedenheit der Stimmen oder Jnſtrumente dieſes in acht genommen werden, daß ſie in Anſehung der Hoͤhe nicht zu weit auseinander ſeyn, als wie z. B. eine Baßſtimme und eine Discantſtimme ſeyn wuͤrden; denn dadurch wuͤrde die Harmonie zu ſehr zerſtreut werden, die Stimmen wuͤrden zu ſehr gegen einander abſtechen, und eine wuͤrde die andre verdunkeln.
Dieſe Art erfodert einen uͤberaus reinen und dabey Harmoniereichen Satz, der ſo beſchaffen ſeyn muß, daß ohne Zwang nicht einmal eine dritte begleitende Stimme dazu koͤnnte angebracht werden.
Wenn der Satz in ſeiner hoͤchſten Vollkommenheit dabey beobachtet worden, ſo muß das Gehoͤr durchaus ſo befriediget werden, daß ihm nirgend weder ein dritter Ton, noch ein Fundament zur Unterſtuͤtzung der obern Stimmen, dabey einfallen koͤnnte.
Dergleichen Tonſtuͤke ſind alſo nur den geuͤbteſten Tonſetzern zu uͤberlaſſen, die alle Geheimniſſe der reinen Harmonie voͤllig beſitzen.
Die andre Art iſt die, welche uͤberall aus den Opern bekannt iſt.
Zwey Saͤnger ſingen bald wechſelsweiſe einer nach dem andern, bald beyde zugleich, aͤhnliche Melodien, welche von einem beſtaͤndigen Baß und von verſchiedenen Mittelſtimmen begleitet werden.
Beyde Arten der Duette kommen darin uͤberein, daß beyde darin vorkommende Stimmen Hauptſtimmen ſind, und keine uͤber die andre herrſcht; daß bald die eine, bald die andre eine Zeitlang ſich allein hoͤren laͤßt, hernach aber beyde zugleich, jede aber in ihrem beſondern Gang.
Hieraus entſteht in beyden Arten die Nothwendigkeit, daß das Duet Fugenmaͤßig und voͤllig nach der Kunſt des doppelten Contrapunkts geſetzt ſeyn muͤſſe, damit beyde Melodien bey der Einheit des Charakters eine ſchoͤne Mannigfaltigkeit haben.
Und wiewol die erſtere Art, die ohne Begleitung iſt, vorzuͤglich die ganze Harmonie in zwey Stimmen zuſammen faßt; ſo muß auch die andre Art ſo bearbeitet ſeyn, daß der Baß und die Mittelſtimmen davon wegbleiben koͤnnen, ohne daß die Harmonie mangelhaft werde.
Denn die beyden concertirenden Stimmen nehmen ſich doch vor den begleitenden ſo ſehr aus, daß das Gehoͤr ſich damit hauptſaͤchlich beſchaͤftiget.
Sollten alſo die beyden Hauptſtimmen ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie zur Reinigkeit der Harmonie einer dritten Stimme beduͤrften, ſo wuͤrde das Fehlerhafte gar zu fuͤhlbar werden, wenn das Gehoͤr ſich, wie es allemal geſchieht, vorzuͤglich mit den beyden Hauptſtimmen beſchaͤftigte.
Dieſes wird durch folgendes Beyſpiel begreiflich werden.
Dieſer Saz hat ſo, wie er hier ſteht, nichts gegen die gute Harmonie; inzwiſchen koͤnnte man ein Duet nicht nach dieſer Art ſetzen; denn wenn man den Baß wegließe, ſo wuͤrden die beyden obern Stimmen in Quarten gegen einander ſtehen, und ſehr unangenehm werden.
Man muß alſo bey ſolchen Duetten auch ohne Ruͤkſicht auf die Umkehrung der Stimmen, die Regeln des doppelten Contrapunkts in der Octave vor Augen haben; weil nur dadurch die beyden Hauptſtimmen auch ohne den Baß ihre harmoniſche Richtigkeit bekommen.
Deßwegen iſt das Duet allemal ein Werk, das nur der Setzer unternehmen kann, der ein vollkommener Harmoniſt iſt, und ſo wol die Kunſt der Fugen und Nachahmungen, als des doppelten Contrapunkts in ſeiner Gewalt hat.
Zwey ſchoͤne Melodien, deren jede ihren eigenen richtigen Ausdruk, ihre eigenen Verzierungen hat, ſo zu vereinigen, daß keine die andre verdunkelt, dies iſt der Gipfel der Kunſt: wer darin ſtark iſt, wie ein Haͤndel oder Graun, der kann mit Recht auf dem oberſten Rang der Tonſetzer ſeinen Platz nehmen.
Da in der heutigen Muſik die Duette von zwey Singeſtimmen, ſo wol in Cantaten, als in dem Drama die wichtigſten und lieblichſten Tonſtuͤke ſind, ſo verdienen ſie auch eine vorzuͤgliche Betrachtung der Critik.
Rouſſeau hat mit Einſicht und Geſchmak davon geſchrieben (*), und verdienet von Dichtern und Tonſetzern uͤber dieſe Materie nachgeſchlagen zu werden.
(*) Diction. de Muſique Art. Duo.
Dem erſtern Anſchein nach haͤlt man es fuͤr ganz unnatuͤrlich, daß zwey Perſonen zugleich eine Zeitlang ihre Empfindungen gegen einander aͤußern, ohne daß die eine auf die andre Achtung giebet.
Am wenigſten ſcheinet dieſes ſich fuͤr handelnde Perſonen von hohem Rang zuſchiken, wie ſie in der Oper insgemein ſind.
Jndeſſen giebt es doch Faͤlle, wo die Leidenſchaften, beſonders die von zaͤrtlicher Art, die Gemuͤther dergeſtalt hinreiſſen, daß eine ſo uͤberfließende und vom Anſtand ungehemmte Aeußerung derſelben, wie ſie im Duet vorkommt, ganz natuͤrlich wird; wenn nur der Dichter dieſe Faͤlle natuͤrlich genug vorſtellt, und der Tonſetzer dieſelben als ein Mann von feinem Geſchmak behandelt.
Man kann ſich auf die Empfindung aller Menſchen berufen, die in verſchiedenen berliniſchen Opern, wo der Dichter nur einigermaaßen natuͤrlich geweſen iſt, die reizenden Duette unſers Grauns gehoͤrt haben, um zu behaupten, daß nichts ſo rief in das innerſte der Empfindungen eindringt, als ein gutes Duet.
Der Dichter muß das Duet mit großer Behutſamkeit und nur in ſolchen Umſtaͤnden der Handlung anbringen, wo natuͤrlicher Weiſe die Empfindungen zwey handelnder Perſonen auf einen Grad ſteigen, der an den Wahnwiz graͤnzet.
Jn ſolchen Umſtaͤnden wird es natuͤrlich, daß die Empfindung ſich abwechſelnd, bald durch wenig ſchwermeriſche Worte, bald blos durch unartikulirte Toͤne, bald nur durch die nachdruͤklichſten Gebehrden aͤußere; daß von zwey Perſonen, die ein Gegenſtand außer ſich geſetzt hat, bald die eine, bald die andre, bald beyde zugleich ausbrechen; aber immer kurz und ofte nur in ein paar Sylben.
Alſo muß das Duet keine zuſammenhangenden Saͤtze der Rede, ſondern abgebrochene kurze Reden in unvollſtaͤndigen Saͤtzen, und abwechſelnd, bald von der einen, bald von der andern der handelnden Perſonen, enthalten.
Nicht jede ſtarke Leidenſchaft erlaubt dieſe Behandlung.
Die von der zaͤrtlichen Art, die einen klagenden Ton annehmen, ſchiken ſich dazu am beſten.
Es iſt aber noͤthig, daß jede der beyden Perſonen die Leidenſchaft auf eine ihr und ihrem Charakter eigene Art empfinde, damit die beyden Stimmen ſich hinlaͤnglich gegen einander auszeichnen.
Wenn der Dichter das Duet, als ein Mann von Geſchmak angebracht und vorgetragen hat, ſo wird dem Tonſetzer zwar ſeine Arbeit erleichtert; aber dennoch hat ſein Genie die gluͤklichſte Stunde dazu noͤthig.
Er muß ſich den Gemuͤthszuſtand jeder der beyden Perſonen lebhaft vorſtellen, und dann kurze melodiſche Saͤtze finden, die ſich fuͤr beyde zugleich paſſen, die zu der contrapunktiſchen Umkehrung, und zu der fugenmaͤßigen Nachahmung ſchiklich ſind.
Erſt laͤßt er jede Perſon allein ſingen; die zweyte Stimme muß einen andern Geſang haben, als die erſte, und dennoch muß dieſes der Einheit des Geſanges nicht ſchaden; denn nun befaͤllt die Leidenſchaft beyde zugleich, und abwechſelnd wird ſie izt in der einen, dann in der andern ſtaͤrker.
Alles, was die Kunſt der Fuge, der Nachahmungen, des doppelten Contrapunkts und des Canons ſchweeres hat, iſt kaum noch hinreichend, dem Tonſetzer aus allen Schwierigkeiten, die er dabey vor ſich findet, heraus zu helfen.
Wer das hoͤchſte und gluͤklichſte Genie zur Muſik in allen einzeln dazu gehoͤrigen Theilen bewundern will, der ſtudire nur die Duette unſers Grauns, wodurch er die unempfindlichſten Seelen außer ſich geſetzt hat.
Es wuͤrd ein unerſetzlicher Verluſt fuͤr die Kunſt ſeyn, wenn |dieſe entzuͤkende Duette ſollten verlohren gehen; und doch iſt die Gefahr dieſes Verluſts vorhanden, ſo lange ſie nicht durch den Druk vervielfaͤltiget und ausgebreitet werden.
Deutſchland kann damit allein gegen alle andre Nationen auftreten, um den Vorzug in der Muſik zu behaupten:
aber eben dieſer Vorzug kann ihm durch die Achtloſigkeit fuͤr die Erhaltung und Ausbreitung dieſer himmliſchen Geſaͤnge zur groͤßten Schande gereichen.
Duodecime.
(Muſik.)
Bedeutet ein Jntervall, deſſen beyde Toͤne um zwoͤlff diotoniſche Stufen von einander abſtehen, als C-g.
Das Verhaͤltnis der beyden Sayten iſt wie 1 zu ⅓.
Der hoͤhere Ton iſt alſo die Octave der Quinte des Grundtones.
Es iſt im Artikel Harmonie angemerkt worden, daß der Klang einer reinen Sayte aus viel einzelen Klaͤngen zuſammengeſetzt ſey, von welchen die Duodecime des Grundtones in der Klarheit oder Vernehmlichkeit der dritte iſt.
Jnsgemein wird dieſes, nach der Art aller zuſammengeſetzten Jntervalle, mit der Quinte verwechſelt, und bekommt den Namen der Quinte, alſo nennt man in dieſem Beyſpiel
den obern Ton, der eigentlich die Duodecime des unterſten iſt, ſeine Quinte.
Nur in dem doppelten Contrapunkt laſſen ſich dieſe beyden Jntervalle nicht verwechſeln, weil bey der Umkehrung der Stimmen, der Contrapunkt der Duodecime, die Stimme zuerſt in die Quinte, und von da wieder in die Octave verſetzt; was im Contrapunkt der Quinte, bey der Umkehrung zum Uniſonus, zur Secunde u. ſ. f. wird, das wird im Contrapunkt der Duodecime zur Octave, zur Septime u. ſ. f. wie in dieſem Beyſpiel zu ſehen iſt:
Die beyden Stimmen, die mit a, a, bezeichnet ſind, ſtehen bey b, b, im Contrapunkt der Quinte, bey c, c, aber im Contrapunkt der Duodecime.
Durchgang.
(Muſik.)
Bedeutet eigentlich die Art von einem Ton auf den andern dergeſtalt zukommen, daß man zwiſchen beyden noch einen mittlern Ton hoͤren laͤßt, der gleichſam die Stufe iſt, durch welche man von dem einen zum andern auf oder abſteiget.
Wenn man nach C will E hoͤren laſſen, und durch den Ton D nach E heraufſteiget, ſo wird der Ton D als im Durchgang angegeben betrachtet, und daher ein durchgehender Ton, und in Noten eine durchgehende Note genennt.
Wenn man in einem Geſang alle durchgehende Toͤne wegließe, ſo muͤßten die uͤbrigen einen regelmaͤßigen und guten Geſang ausmachen; alſo ſind alle im Durchgang vorkommende Toͤne zufaͤllige Toͤne, die daſeyn oder wegbleiben koͤnnen, ohne in der Hauptſache, weder in Abſicht auf die Melodie noch auf die Harmonie eine Aendrung zu machen.
Die durchgehenden Toͤne dienen 1) zur Erleichterung des Ueberganges von einem Haupttone zum andern.
Denn da man im Singen die conſonirenden Jntervalle als leichter diſſonirende trifft, ſo kann man jene als Durchgaͤnge zu dieſen anſehen, wie folgende Beyſpiele zeigen:
2) zu einer engern Verbindung der Haupttoͤne, wodurch ofte der Geſang etwas gemilderter wird, wenn er Stufenweiſe, als wenn er Sprungweiſe fortgeht, 3) dienen ſie auch zu allerhand artigen melismatiſchen Auszierungen, welche uͤberall, wo der Geſang nicht ernſthaft, ſondern lieblich und etwas ſchwazhaft ſeyn ſoll, der Melodie die groͤßte Annehmlichkeit geben.
Aus dieſen Gruͤnden kommen uͤberall in der figurirten Muſik in den obern Stimmen, auch bisweilen im Baſſe, durchgehende Toͤne vor, die man in Anſehung der Harmonie nicht in Rechnung bringt.
Sollen ſie aber die Harmonie nicht verderben, ſo muͤſſen ſie auch ſchnell durchgehen, damit das Ohr nicht Zeit habe, ihr Diſſoniren gegen die Grundtoͤne zu bemerken.
Alſo muͤſſen ſie in langſamer Bewegung wenigſtens Achteltoͤne ſeyn, in geſchwinder aber koͤnnen auch Vierteltoͤne durchgehen.
Jn begleitenden Baͤſſen koͤnnen die durchgehenden Toͤne nicht als Auszierungen angebracht werden, hingegen dienen ſie da, nun in zweifelhaften Faͤllen das Gefuͤhl des Tones, darin man iſt, feſtzuſetzen.
Natuͤrlicher Weiſe muß die Stimme uͤber dieſe Toͤne gleichſam nur hinſchluͤpfen, und keinen Accent auf ſie legen, weil ſie gegen die unterſte Stimme meiſtentheils diſſoniren.
Alſo muͤſſen ſie auf die ſchlechten Zeiten des Takts, oder ſo angebracht werden, daß man auf jeder neuen Harmonie zuerſt eine Hauptnote, hernach eine durchgehende hoͤre.
Jnzwiſchen hat man gefunden, daß ſie auch auf die guten Zeiten anzubringen ſind.
Jene natuͤrliche Art hat man mit dem Namen des regelmaͤßigen Durchgangs belegt, dieſe den unregelmaͤßigen genennt.
Bisweilen werden beyde Arten ſo vereiniget, daß wechſelsweiſe in einem Gange die eine und die andre Art vorkommt, und dieſes wird der vermiſchte Durchgang genennt. (*) Zu Beyſpielen aller drey Arten kann folgendes dienen.
(*) Tranſitus regularis; irregularis; mixtus.
Regelmaͤßiger Durchgang.
Unregelmaͤßiger Durchgang.
Vermiſchter Durchgang.
Durchſchnitt.
(Baukunſt.)
Die Zeichnung eines Gebaͤndes, welche ſeine innere Beſchaffenheit ſo vorſtellt, als wenn es nach ſeiner ganzen Laͤnge oder Breite von oben bis unten durchgeſchnitten, und die vordre Haͤlfte davon weggenommen waͤre.
Man macht dergleichen Zeichnungen, damit der, dem die Auffuͤhrung enes Gebaͤudes aufgetragen iſt, das, was weder der Grundriß noch der Aufriß anzeigen kann, daraus beſtimmt ſehen koͤnne.
Der Durchſchnitt iſt von allen architektoniſchen Zeichnungen die ſchweerſte, die eine vollkommene Kenntnis jedes einzelen Theiles an einem Gebaͤude, und jeder Art der Verbindung der Theile, erfodert.
Duſchen.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Mit einer ganz duͤnnen oder fluͤßigen Waſſerfarbe mahlen.
Man zeichnet die Umriſſe mit Bleyſtift, oder auch mit der Feder, und ſtreicht die Farbe erſt ſehr duͤnne und waͤßrig auf, verreibet ſie mit einem blos feuchten Pinſel ohne Farbe, und uͤberfaͤhrt hernach die dunklern Stellen mit etwas ſtaͤrkerer Farbe.
Wo eine dunkle Stelle zu ſtark iſt, da waſcht man mit bloſſem Waſſer, in welches der Pinſel getunkt wird, die Farbe wieder etwas ab.
Man kann alſo im Duſchen die Farbe eben ſo gut wieder ſchwaͤchen, als verſtaͤrken.
Das Duſchen iſt eine der geſchwindeſten Arten ein Gemaͤhlde zu entwerfen, und auch deswegen gut, weil man das helle und dunkle, ſo wie man es gut findet, gleich, ehe das aufgeſtrichene truken geworden iſt, wieder aͤndern und beſſern kann.
Zum Duſchen kann man nur die Farben gebrauchen, die ſich im Waſſer aufloͤſen, daß ſie nicht zu Boden fallen, ſondern ſo darin bleiben, wie die Schwaͤrze der Tinte.
Aber ſie muͤſſen ſich in das Papier nicht ſo ſtark, wie Tinte einziehen, damit ſie wieder abgewaſchen oder geſchwaͤcht werden koͤnnen, wo ſie zu ſtark aufgetragen worden.
Die hiezu dienlichen Farben ſind der ſchwarze chineſiſche Duſch, Gummigute, Saffran, Waſſergruͤn, Jndigo, Ultramarin, Lac, Carnim und verſchiedene andre Farben, welche mit Waſſer, in dem Gummi aufgeloͤßt worden, ſehr fein abgerieben werden muͤſſen.
E.
E. (Muſik.)
Mit dieſem Buchſtaben bezeichnen wir in Deutſchland die fuͤnfte Sayte unſrer diatoniſchchromatiſchen Tonleiter.
Jhre Laͤnge verhaͤlt ſich gegen die Laͤnge der erſten Sayte C, wie ⅘ zu 1; ſo daß E gegen C eine reine groſſe Terz ausmacht.
Dieſer Ton wird aber auch ſelbſt als ein Grundton, oder eine Tonica gebraucht, und zwar ſowol in der harten Tonart E dur, als in der weichen E mol.
Die Tonleitern in beyden Faͤllen ſind im Artikel Tonart zu ſehen.
Ebenmaaß.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eine ſolche Uebereinſtimmung der Theile in Anſehung der Groͤſſe, die keinen derſelben beſonders, zum Nachtheil der andern oder des Ganzen, merkbar macht.
Alſo hat ein Gegenſtand ſein gehoͤriges Ebenmaaß, wenn jeder Theil die ihm, nach ſeiner Verhaͤltnis zum Ganzen, zukommende Groͤſſe hat.
Durch das Ebenmaaß werden einige Theile groß und andre klein, jeder nach ſeinem Rang in den Verhaͤltniſſen; durch daſſelbe iſt der Rumpf an dem menſchlichen Koͤrper ſein groͤßter und der Kopf ſein kleineſter Haupttheil.
Die Wuͤrkung des Ebenmaaſſes auf unſre Vorſtellung iſt die Ruhe oder Befriedigung derſelben, weil durch ſie die mannigfaltigen Theile eines Gegenſtandes ihr Gleichgewicht untereinander bekommen, daß der Gegenſtand nicht einſeitig, oder eintheilig, ſondern mit allen ſeinen Theilen zugleich, als ein einziges Ding, oder ein wahres Ganzes erſcheint, ohne welches Gleichgewicht kein Gegenſtand ſchoͤn ſeyn kann: deswegen das Ebenmaaß auch der Grund der Schoͤnheit iſt.
Das Ebenmaaß der Theile iſt alſo eine allgemeine Eigenſchaft aller Werke des Geſchmaks, weil ſie dadurch zu einem harmoniſchen Ganzen werden.
Es erſtrekt ſich aber nicht nur auf die verhaͤltnißmaͤßige Groͤße, ſondern auch auf die Ausarbeitung der Theile.
Wenn ein beſondrer Theil eines Gemaͤhldes fleißiger, als ſeine Stelle, oder ſeine Wuͤrkung zum Ganzen es erfodert, bearbeitet waͤre, ſo wuͤrde dieſes auch das Ebenmaaß ſtoͤhren.
Denn jeder Theil muß in allen Abſichten gerade ſo ſeyn, wie die Wuͤrkung des Ganzen es erfodert.
Dieſe Beobachtung des Ebenmaaßes iſt die Wuͤrkung einer uͤberaus ſcharfen Beurtheilungskraft, oder des feineſten Geſchmaks.
Es iſt aber offenbar, daß nur die genaue und beſtimmte Vorſtellung des Ganzen, mit allen ſeinen Theilen daſſelbe moͤglich macht.
Wer nicht vermoͤgend iſt, das Ganze auf einen Blik richtig zu uͤberſehen und genau zu faſſen, der fuͤhlt weder Ebenmaaß noch Abweichung davon.
Um alſo dieſen wichtigen Theil der Kunſt zu beſitzen, muß man ſich unaufhoͤrlich uͤben, die Fertigkeit zu erlangen, ein Ganzes richtig zu faſſen.
Der Mahler tritt waͤhrender Ausarbeitung ſehr oft weit von ſeinem Gemaͤhlde weg, um es im Ganzen zu uͤberſehen, und der Tonſetzer hoͤrt in einiger Entfernung die erſte Auffuͤhrung ſeiner Arbeit an.
Dem Redner und dem Dichter aber wird dieſes bey einiger Groͤße am ſchweerſten.
Darum muß ein Dichter ſich aͤuſſerſt angelegen ſeyn laſſen, ſein Werk, eh’ er die letzte Hand daran legt, nach allen einzeln Theilen im ganzen Plan zu uͤberſehen.
Nur der, welchem das ganze Werk ſo gelaͤufig iſt, als wenn er ſich einen einzigen Gedanken vorſtellte, iſt faͤhig alle Theile in Abſicht auf das Ebenmaaß zu beurtheilen.
Auch der Baumeiſter hat eine betraͤchtliche Zeit noͤthig, ſich den Plan eines groſſen Gebaͤudes mit allen ſeinen Theilen ſo bekannt zu machen, daß er mit Leichtigkeit jeden Theil in der Vorſtellung des Ganzen fuͤhlt.
Es iſt alſo eine fuͤr jeden Kuͤnſtler zur Cultur des Genies ſehr nuͤtzliche Uebung, ſich aus vielen und mancherley Theilen zuſammengeſetzte Gegenſtaͤnde im Ganzen ſo ofte vorzuſtellen, bis er es mit Leichtigkeit uͤberſehen, und jedes einzele auf einmal bemerken kann.
Nur die Genien der erſten Groͤße ſind im Stand ganz groſſe und aus ſehr viel Theilen beſtehende Gegenſtaͤnde auf einmal zu uͤberſehen, und es iſt allemal, auch blos in Ruͤkſicht auf dieſen Theil der Kunſt, ein ſchweeres Werk, in einer weitlaͤuftigern Epopee das Ebenmaaß der Theile zu beobachten.
Aber die blos mechaniſche Faſſung des Ganzen iſt zur Erreichung des Ebenmaaſſes nicht hinlaͤnglich; man muß dabey auch empfinden, von welcher Natur und von welcher Wuͤrkung das Werk im Ganzen ſeyn ſoll.
Denn nur dadurch kann man fuͤhlen, ob jeder Theil ſeine angemeſſene Wuͤrkung im Ganzen thut, und ob jeder in ſeiner beſondern Natur mit dem Weſen des Allgemeinen uͤbereinkommet.
Aus dieſen Anmerkungen kann man den allgemeinen Schluß ziehen, daß ein ganz anderes Genie zu groſſen und weitlaͤuftigen, als zu kleinen Werken gehoͤre.
Ein Tonſetzer kann einen Menuet oder ein Lied fuͤrtreflich ſetzen, und ganz ungeſchikt ſeyn, eine Ouverture, oder einen Chor zu machen.
Ein Dichter kann der erſte Odendichter und ein ſehr ſchlechter epiſcher oder dramatiſcher Dichter ſeyn; und der Baumeiſter, der ein Wohnhaus auf das vollkommenſte angeben kann, muß darum ſich nicht einbilden, Talente genug zu haben, einen Pallaſt anzugeben.
Die groſſen Arbeiten in jeder Art ſind nur fuͤr die groͤßten Kuͤnſtlergenien.
Edel.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man nennt in allen Gattungen ſittlicher Dinge, die den Geſchmak betreffen, dasjenige edel, was ſich von dem gemeinen ſeiner Art durch einen erhoͤhten Geſchmak unterſcheidet.
Das Edle im mataphoriſchen Sinn ſcheinet allemal ſich auf etwas ſittliches zu beziehen; denn man hoͤrt nie von edlem Verſtand, oder von edler Ueberlegung, ſondern von edlem Betragen, von edlen Geſinnungen ſprechen.
Eigentlich liegt alſo das Edle in den Empfindungen, welche gemein oder auch unedel ſind, wenn ſie durch keine Ueberlegung, durch keinen verfeinerten Geſchmak, der das beſſere dem ſchlechtern, das wolſchikliche dem weniger ſchiklichen, das wolanſtaͤndige dem weniger anſtaͤndigen vorzieht, erhoͤht worden.
Demnach beſteht das, was den Geſchmak und die Sinnesart edel macht, darin, daß man bey aͤſthetiſchen und ſittlichen Gegenſtaͤnden das, was feiner, ſchoͤner, uͤberlegter, ſchiklicher, mit einem Worte, vollkommener iſt, dem weniger vollkommenen nicht nur vorzieht, wenn beyde vorhanden ſind, ſondern das Vollkommenere bey Empfindung des Unvollkommenern ſucht und fuͤhlet.
Es giebt Menſchen, denen in Abſicht auf die erwaͤhnten Arten der Gegenſtaͤnde faſt alles gleichguͤltig iſt; die nicht empfinden, daß eine Art ſich auszudruͤken feiner und ausgeſuchter iſt, als eine andre; daß ein Ton der Stimme vor dem andern etwas gefaͤlliges hat; daß einige aͤuſſerliche Manieren vor andern etwas vorzuͤgliches haben: dieſe Menſchen ſind von gemeinem, nicht edlen Geſchmak.
Diejenigen, die alle Empfindungen ohne Ueberlegung und ohne Wahl aͤuſſern, die darin weder Anſtand, noch Grade, noch Verhaͤltnis empfinden, ſind Menſchen von gemeiner, nicht edler Sinnesart.
Es erhellet hieraus, daß die Betrachtung des Edlen der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte weſentlich zugehoͤre.
Denn da ſie unmittelbar auf die Erhoͤhung und Verfeinerung der untern Seelenkraͤfte, folglich auf die Veredlung derſelben abzielen, ſo muß das Edle nothwendig eine Eigenſchaft jedes Gegenſtandes der Kunſt ſeyn, das unedle, niedrige oder gemeine kann in den ſchoͤnen Kuͤnſten nicht anders, als zum Gegenſatz und zur Erhoͤhung des Edlen gebraucht werden, ſo wie der Schatten zur Erhoͤhung des Lichts dienet.
Es iſt alſo eine allgemeine und weſentliche Regel, daß in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte alles edel ſeyn muͤſſe, auſſer dem Fall, da man zu Erhoͤhung des Edlen, mit guter Wahl, dem Unedlen einen Platz vergoͤnnet.
Jn den Werken des Geſchmaks muß alles und jedes von einer Wahl zeugen, durch welche der Kuͤnſtler das Vollkommene in jeder Art dem Unvollkommenern vorgezogen hat.
Was nicht deutliche Spuhren dieſer Wahl an ſich hat, iſt in Abſicht auf den Geſchmak ein ſchlechtes Werk.
Das Unedle aber kann da gebraucht werden, wo Spott oder Verachtung zu erweken iſt.
Dazu hat Homer ſeinen Therſites und ſo manchen unedlen Menſchen unter den Freyern der Penelope gebraucht, und aus dieſer Abſicht hat Buttler in ſeinem Hudibras nichts, als niedrige und unedle Perſonen und Auftritte gewaͤhlt; beydes zeuget von Wahl und Geſchmak.
Aber wenn Paul von Verona, wenn Rembrand und ſo mancher Niederlaͤnder in ernſthaften Vorſtellungen Perſonen, die nichts veraͤchtliches haben ſollen, von niedrigen und unedlen Geſichtsbildungen, Gebehrden, Stellungen und Handlungen einfuͤhren, ſo iſt es Mangel der Wahl und der Empfindung des Edlen.
Daß auch Kenner der Kunſt von ſo vielen Gemaͤhlden niederlaͤndiſcher Meiſter, darin man das Edle ganz vermißt, mit groſſem Lobe ſprechen, daß ſolche Stuͤke von Sammlern ſehr hoch gehalten werden, beweißt nichts gegen den vorher angenommenen Grundſatz des Geſchmaks.
Man ſchaͤtzet ſolche Werke deswegen, weil darin Theile der Kunſt, naͤmlich die Haltung und das Colorit in der Vollkommenheit erſcheinen.
Das Edle zeiget ſich entweder in der Sache ſelbſt, oder in der Art des Vortrages; beydes muß immer zuſammen ſeyn.
Ein edler Gedanken kann durch einen ſchlechten Ausdruk verdunkelt werden, die edelſte Handlung durch eine ſchlechte und gemeine Art, viel von ihrem Werth verlieren; ein Gebaͤude von edlem und groſſem Anſehen, in ſo fern man es im ganzen betrachtet, kann durch uͤberhaͤufte, gemeine und poͤbelhafte Verzierungen ſchlecht werden.
Darum ſollen nicht nur edle Gegenſtaͤnde gewaͤhlet, ſondern auch das Zufaͤllige darin ihrer edlen Natur richtig angemeſſen werden.
Jeder Kuͤnſtller hat ſich unaufhoͤrlich zu beſtreben, ſeinen Geſchmak und den ſittlichen Theil ſeiner Seele immer mehr zu veredlen.
Denn obgleich das Gefuͤhl, wodurch wir ſchnell, und oft uns ſelbſt unbewußt, das edlere dem gemeinern vorziehen, eine Gabe der Natur iſt, ſo kann es doch durch Uebung und Studium ſehr geſtaͤrkt und allmaͤhlig zur Gewohnheit gemacht werden.
Wer das Gluͤk hat, von Jugend auf mit Menſchen von feinerm Gefuͤhl und einer edlern Lebensart umzugehen, deſſen Geſchmak wird allmaͤhlig zu dem edlern gebildet.
Wer aber von dem Gluͤk dieſe Wolthat nicht erhalten hat, der muß deſto aufmerkſamer das Genie und den Geſchmak der beſten Werke der Kunſt alter und neuer Voͤlker ſtudiren.
Mit Vorbeygehung aller Schriftſteller und Kuͤnſtler, die nur einen zufaͤlligen Ruhm, aus irgend einem mechaniſchen Theil derſelben, oder nur einen voruͤbergehenden Beyfall erhalten haben, muß er ſich an die erſten und claßiſchen Maͤnner jeder Art halten; an die, die nicht blos bey ihrer Nation, ſondern bey allen Voͤlkern, wo der Geſchmak aufgekommen iſt, fuͤr die erſten in ihrer Art gehalten werden.
Fuͤr junge, noch ungebildete Genie, wenn die Natur ſie nicht vorzuͤglich bedacht hat, iſt es allemal gefaͤhrlich, gutes, mittelmaͤßiges und ſchlechtes durch einander zu leſen, oder zu ſehen.
Es gehoͤrt ein ausnehmendes Genie dazu, ſich nach ſchlechten Muſtern zu bilden, und gut zu werden.
Der deutſche Kuͤnſtler hat vorzuͤglich noͤthig, ſeinen Geſchmak durch fleißiges Studium der Alten, und der groͤßten Auslaͤnder zu bilden.
Hat Horay ſeinen Roͤmern ſagen duͤrfen, daß ſie die griechiſchen Muſter nie aus den Haͤnden laſſen ſollen, ſo kann auch ein Deutſcher ſeine Mitbuͤrger an fremde Schulen verweiſen.
Man wuͤrde es vergeblich leugnen, daß Deutſchland im Ganzen genommen, in Anſehung des Edlen in dem Geſchmak, bis itzt noch weit, nicht nur hinter den Alten, ſondern auch hinter mancher neuern Nation zuruͤk bleibe.
Dieſer Mangel iſt in den redenden Kuͤnſten noch weit fuͤhlbarer, als in den andern.
Die meiſten Deutſchen arbeiten fuͤr den Geſchmak in den erſten Aufwallungen eines jugendlichen Genies, und hoͤren zu der Zeit auf, da ſie haͤtten anfangen ſollen.
Selten bekommt man das Gefuͤhl des Edlen in den Hoͤrſaͤlen der Univerſitaͤten, und in dem Umgang mit der juͤngern Welt, welche zu lebhaft empfindet, um immer fein zu waͤhlen.
Eine edlere Art zu denken und zu empfinden erlanget man insgemein erſt alsdenn, wenn man alle Arten der ſittlichen und aͤſthetiſchen Gegenſtaͤnde vielfaͤltig und ſehr oͤfters vor Augen gehabt, und den verſchiedenen Ton aͤhnlicher Gegenſtaͤnde genau bemerkt hat.
Dieſes ſey nicht geſagt, um jemanden, der, noch nicht voͤllig reif, ſich in redenden Kuͤnſten oͤffentlich gezeiget hat, zu tadeln oder zu beleidigen; denn die Abſicht dieſer Anmerkungen geht blos dahin, einigen unſrer ſchoͤnen Geiſter dieſe wichtige Erinnerung zu geben, daß ſie, da es ein Haupttheil ihres Berufs iſt, einen edlen Geſchmak und eine edle Sinnesart unter ihrer Nation auszubreiten, ein ſo wichtiges Werk nicht eher unternehmen ſollen, bis ſie ſelbſt dieſe ſchoͤnen Wuͤrkungen der Kuͤnſte an ihren eigenen Gemuͤthern erfahren haben.
Weder das Feuer des Genies, noch eine lebhafte Einbildungskraft, noch ſtarke Empfindungen, ſind dazu hinreichend.
Das feine Gefuͤhl der beſten Art zu handeln und ſeine Empfindungen zu aͤuſſern, dieſes Gefuͤhl, das die, nie deutlich zu zeichnenden Graͤnzen, zwiſchen dem gemeinen und dem edlen, zwiſchen dem feinen und dem groͤbern, zwiſchen dem gezwungenen und dem natuͤrlichen, ſicher empfindet, iſt die Frucht eines langen und ſcharfen Nachdenkens, und eines ſehr anhaltenden Beobachtungsgeiſtes.
Nirgend zeiget ſich aber der Mangel des Edlen ſichtbarer, als auf der deutſchen Schaubuͤhne, wo es uͤberaus ſelten iſt, daß ein deutſcher Patriot ohne roth zu werden, Leute von feinem Geſchmak unter den Zuſchauern erbliket; ſo ſehr ofte fallen ſowol die Dichter, als die Schauſpieler in das gemeine, und wol gar in das poͤbelhafte; oder auch in das verſtiegene und in das kindiſche.
Wir haben alſo ſehr groſſe Urſache, die alten und die beſten der neuern Auslaͤnder noch nicht von der Hand zu legen, ſondern ſie ſo lange zu Muſtern zu nehmen, bis unſer Geſchmak eine reifere Ausbildung wird bekommen haben.
Eigenthuͤmliche Farbe.
(Mahlerey.)
Mit dieſem Worte bezeichnen wir das, was man ſonſt Localfarbe nennt, naͤmlich die natuͤrliche Farbe eines Koͤrpers, z. E. die rothe Farbe eines Kleides von Scharlach, in ſo fern ſie durch den Ort, wo der Koͤrper ſteht, in ihrer Art eingeſchraͤnkt wird.
Wenn man die Wiſſenſchaft der Localfarben recht verſtehen will, ſo bedenke man zuvoderſt, daß die Farbe eines jeden Koͤrpers nichts anders ſey, als ein auf ihn fallendes und von ihm ins Auge prallendes Licht.
Dieſes kann von unendlich verſchiedener Art ſeyn, ſowol in Anſehung der Staͤrke, als in Anſehung ſeiner uͤbrigen Eigenſchaften.
Wenn das helleſte Sonnenlicht auf einen Koͤrper faͤllt, ſo giebt es ihm eine andre Farbe, als wenn es ſchwaͤcher iſt, und jeder Grad der Staͤrke dieſes Sonnenlichtes bringt im Koͤrper eine andere Farbe hervor, ob ſie gleich von derſelben Art bleibt.
Daſſelbe Stuͤk Scharlach hat eine andre Farbe, wenn die Sonne ſehr hell darauf ſcheiner, als wenn ſie ſchwach ſcheinet; und in dieſem Fall wieder eine andre, als wenn das bloſſe Tageslicht darauf faͤllt; und auch in dieſem wieder eine andre, wenn der Tag heller iſt, als wenn er dunkel iſt, anders wenn das hellere oder dunklere Tageslicht unmittelbar darauf faͤllt, oder es erſt durch vielerley Abprellungen trift.
Dennoch wird es immer Scharlach genennt, weil es nicht moͤglich waͤre, dieſe unzaͤhligen Grade der Scharlachfarbe mit ſo viel verſchiedenen Namen zu benennen.
Eben ſo groß wird die Mannigfaltigkeit der eigenthuͤmlichen Farbe des Koͤrpers durch die verſchiedene Arten ſowol des urſpruͤnglichen, als des zuruͤk geworfenen Lichts.
Das Sonnenlicht giebt dem Koͤrper eine andre Farbe, als das Licht einer Lampe, oder einer Wachskerze, oder das blaue Licht des Himmels.
Denn das urſpruͤngliche Licht, welches auf den Koͤrper faͤllt, hat ſchon eine herrſchende Farbe, und iſt entweder weiß, gelb, roth, blau oder von andrer Art, und muß demnach nothwendig der Farbe des Koͤrpers ein anderes Anſehen geben.
Drittens wird die eigenthuͤmliche Farbe des Koͤrpers durch die Vermiſchung mehrerer Arten des Lichts wieder neu eingeſchraͤnkt.
Es kann roͤthliches und blauliches Licht zugleich auf den Koͤrper fallen.
Die Vermiſchung beyder bringt eine abgeaͤnderte Farbe hervor.
Endlich aͤndert ſich die Farbe auch nach Beſchaffenheit des Raums, der zwiſchen dem Aug und dem Koͤrper iſt.
Das Licht der auf- oder untergehenden Sonne iſt ganz anders, als das Licht der hohen Mittagsſonne, weil es durch eine mehr mit Duͤnſten angefuͤllte Luft geht; und das Licht des Koͤrpers, das durch ein gefaͤrbtes Glas in die Augen faͤllt, iſt ganz anders, als wenn es blos durch die Luft geht; in der Luft anders, wenn ſie rein als wenn ſie voll Duͤnſte iſt, anders wenn der Koͤrper entfernt, als wenn er nahe iſt.
Die Farbe eines jeden im Gemaͤhlde vorkommenden Koͤrpers, in ſo fern ſie durch alle dieſe Umſtaͤnde eingeſchraͤnkt wird, iſt das, was die Mahler die Localfarbe, und wir die eigenthuͤmliche Farbe deſſelben nennen.
Die eigenthuͤmlichen Farben aller einzeln Gegenſtaͤnden eines Gemaͤhldes, in eine einzige Haupterleuchtung geſchikt verbunden, machen die Harmonie der Farben aus.
Mithin kann dieſe, und folglich die Einheit in der Farbe und die allgemeine Haltung, ohne die Wiſſenſchaft der Localfarben nicht erreicht werden.
Dieſe Wiſſenſchaft betrift zwey Hauptpunkte, die eigenthuͤmliche Farbe jedes einzeln Gegenſtandes muß wahrhaft, oder natuͤrlich ſeyn; zugleich aber muß ſie eine gute Wuͤrkung zur Haltung des Ganzen thun.
Jener Punkt betrift die Wiſſenſchaft, die fuͤr einen Gegenſtand gewaͤhlte Farbe, nach Beſchaffenheit des Lichts und der Erleuchtung zu beſtimmen.
Wenn man z. B. angenommen hat, daß eine Figur des Gemaͤhldes einen Purpurmantel zur Bekleidung haben ſoll, ſo iſt zu uͤberlegen, welcher Grad der Purpurfarbe ſowol an hellen, als an dunkeln Stellen genommen werden ſoll.
Man ſieht, daß dieſe Frage die ganze Farbenmiſchung, die Wiſſenſchaft der Wiederſcheine und der Schattirungen in ſich begreife.
Weil man aber insgemein nur alsdenn die Localfarben nennt, wenn man ihre Wuͤrkung auf das Ganze betrachtet, ſo wollen wir nur von dieſem zweyten Punkt ſprechen, da von dem erſten in andern Artikeln geſprochen worden.
Wir betrachten demnach hier die Wiſſenſchaft der Localfarben, nur in ſo fern ſie dienet, dem Ganzen die Harmonie und Haltung zu geben.
Wir ſetzen zum voraus, daß der Mahler ſein Werk erſt auf der Leinwand gezeichnet habe, und daß er ietzo ſich mit der Wahl der Farbe eines jeden einzeln Gegenſtandes beſchaͤftige.
Einige dieſer Farben ſind ganz willkuͤhrlich, z. E. die Farbe der Kleider, hingegen ſind auch andre, die nur zum Theil willkuͤhrlich ſind, wie z. E. die Farbe des hellen Himmels, die mehr oder weniger blaß, hell oder dunkel kann gewaͤhlt werden, noch andre ſind gar nicht willkuͤhrlich, als das Gruͤne des Graſes oder der Baͤume.
Ueberall, wo eine Wahl ſtatt hat, muß der Mahler auf die beſte Uebereinſtimmung und die vollkommenſte Haltung des Ganzen ſehen.
Jede dieſer beyden Abſichten erfodert viel Erfahrung und Ueberlegung.
Noch ehe er die geringſte Entſchlieſſung in Anſehung der Localfarben nehmen kann, muß er die Art ſeines Colorits, den Ort der Scene, den Grad des allgemeinen Lichts und der Einſchraͤnkung deſſelben genau erwogen haben.
Wenn er ſich dieſes alles feſt eingepraͤgt und ganz gelaͤufig gemacht hat, ſo kann er an die Localfarben denken.
Verſaͤumet er dieſe vorlaͤufigen Beſtimmungen, ſo wird er ofte, wenn ſein Gemaͤhlde ganz angelegt, oder wol gar halb ausgemahlt iſt, alles wieder umarbeiten muͤſſen, weil eine einzige Localfarbe, die er unrecht gewaͤhlt hatte, ihm Harmonie oder Haltung zernichtet.
So wie der Tonſetzer bey ſeiner Melodie die Harmonie nicht einen Augenblik bey Seite ſetzen kann, ſo muß der Mahler, wenn er aus Farbengeben denkt, gar alles was zum Gemaͤhlde gehoͤrt, die Anordnung, die Grupirung, das Licht und alles uͤbrige beſtaͤndig vor Augen haben.
Jn Sachen, die ſo ſehr auf lange Erfahrungen ankommen, wo ſo gar vielerley auf einmal und als eine einzige Hauptvorſtellung der Einbildungskraft vorſchweben muß, iſt es faſt unmoͤglich und auch unnuͤtze, beſondre Regeln zu ſuchen.
Man muß ſich begnuͤgen, den Kuͤnſtler uͤberhaupt auf alle weſentliche Umſtaͤnde aufmerkſam zu machen.
Jn der Wahl der eigenthuͤmlichen Farben habe der Mahler die Harmonie des Ganzen beſtaͤndig vor Augen.
Jſt er genoͤthiget zwey Farben neben einander zu ſetzen, die ſich ſchweer vereinigen, ſo ſuche er ſich durch die Daͤmpfung der einen durch ſtarken Schatten, oder durch verbindende Wiederſcheine zu helfen.
Es koͤmmt hiebey faſt alles auf die Wahl des Lichts und der Erleuchtung an.
Hat er z. B. ſein Gemaͤhlde ſo angeordnet, daß der hinterſte Grund gegen den vodern zu helle wird, ſo waͤhle er eine ſtaͤrkere Erleuchtung fuͤr dieſen und eine ſchwaͤchere fuͤr jenen.
Jn Anſehung der Haltung bietet ſich eine ganz einfache Regel von ſelbſt an.
Wo das Licht und der Schatten in dem Grade, den ſie auf gewiſſen Stellen haben muͤſſen, nicht hinreichen, den Gegenſtand genug zu heben oder zu daͤmpfen; da waͤhle man im erſten Falle ſehr helle, im andern ſehr dunkle eigenthuͤmliche Farben; jene muͤſſen ofte die Stelle des hellern Lichts, dieſe aber des Schattens vertreten.
Mancherley ſehr feine, aus Betrachtung wuͤrklicher Gemaͤhlden genommene Anmerkungen uͤber die Localfarben wird man in des Hrn. v. Hagedorn Betrachtungen uͤber die Mahlerey finden.
Einbildungskraft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Vermoͤgen der Seele die Gegenſtaͤnde der Sinnen und der innerlichen Empfindung ſich klar vorzuſtellen, wenn ſie gleich nicht gegenwaͤrtig auf ſie wuͤrken.
Es iſt alſo eine Wuͤrkung der Einbildungskraft, daß wir uns eine Gegend, die wir ehedem geſehen haben, mit einiger Klarheit wieder vorſtellen, ob ſie gleich nicht vor unſern Augen iſt.
Jnsgemein erſtrekt ſich der Begriff dieſer Faͤhigkeit noch etwas weiter, indem man ihr auch noch das zuſchreibt, was wir die Dichtungskraft genennt haben. (*)
(*) S. Dichtungskraft.
Die Einbildungskraft iſt eine der vorzuͤglichſten Eigenſchaften der Seele, deren Mangel den Menſchen noch unter die Thiere erniedrigen wuͤrde; weil er alsdenn, als eine bloſſe Maſchine, nur durch gegenwaͤrtige Eindruͤke und allemal nach Maaßgebung ihrer Staͤrke wuͤrd in Wuͤrkſamkeit geſetzt werden.
Wir betrachten ſie aber hier nur, in ſo fern ſie eine der vorzuͤglichſten Gaben des Kuͤnſtlers iſt, und ihre Wuͤrkung an den Werken des Geſchmaks bewundern laͤßt.
Sie iſt eigentlich die Mutter aller ſchoͤnen Kuͤnſte, und durch ſie unterſcheidet ſich der Kuͤnſtler vorzuͤglich vor andern Menſchen, ſo wie der Philoſoph ſich durch Verſtand unterſcheidet.
Zwar wird kein Menſch ohne Einbildungskraft gefunden, aber nur der kann ein Kuͤnſtler werden, in deſſen Seele ſie mit vorzuͤglicher Lebhaftigkeit wuͤrket.
Das Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte beſteht darin, daß ſie fuͤr jeden gegebenen Fall, da man auf die Gemuͤther andrer Menſchen wuͤrken ſoll, die Vorſtellungen in denſelben erweken, welche die verlangte Wuͤrkung mit vorzuͤglicher Kraft hervorbringen.
Da aber nichts ſtaͤrker auf uns wuͤrkt, als die Gegenſtaͤnde der Sinnen und der unmittelbaren Empfindung, ſo muͤſſen die Kuͤnſte durch Huͤlfe der Einbildungskraft des Kuͤnſtlers, aus der ganzen Natur die ſinnlichen Gegenſtaͤnde zuſammenbringen, deren Wuͤrkung in jedem Fall noͤthig wird.
Weſſen Einbildungskraft leicht und ſchnell, bey jeder natuͤrlichen Veranlaſung, das, was er jemal von ſinnlilichen Dingen mit vorzuͤglicher Wuͤrkung gefuͤhlt hat, wieder gleichſam an ſeine Sinnen zuruͤkbringt, der kann, wenn es ihm ſonſt nicht an Erfahrung fehlt, faſt allezeit, welche Empfindung er will, in ſich ſelbſt hervorbringen.
Kommt nun zu dieſer Wuͤrkung der Einbildungskraft die Gabe und die Fertigkeit, durch die ſchiklichſten Zeichen, von dem was er ſelbſt ſich vorſtellt, aͤhnliche Vorſtellungen auch in andern zu erweken, ſo iſt er ein Kuͤnſtler.
Demnach iſt die Einbildungskraft, wie geſagt worden, die Mutter der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Durch ſie liegt die Welt, ſo weit wir ſie geſehen und empfunden haben, in uns, und mit der Dichtungskraft verbunden wird ſie die Schoͤpferin einer neuen Welt.
Dadurch erſchaffen wir uns mitten in einer Wuͤſte, paradiſiſche Scenen von uͤberflieſſendem Reichthum und von reizender Annehmlichkeit; verſammeln mitten in der Einſamkeit diejenige Geſellſchaft von Menſchen, die wir haben wollen, um uns, hoͤren ſie ſprechen, und ſehen ſie handeln.
Man ſchreibet der Einbildungskraft Leichtigkeit zu, wenn ſie bey der geringſten Veranlaſung eine groſſe Menge ſinnlicher Gegenſtaͤnde ſich wieder vorſtellt; Lebhaftigkeit, wenn dieſe wiederkommende Vorſtellungen einen groſſen Grad der Klarheit haben; Ausdaͤhnung, wenn ſie viel ſolcher Vorſtellungen auf einmal mit Klarheit hervorbringt: dieſe drey Eigenſchaften hat die Einbildungskraft des Kuͤnſtlers in hoͤhern Graden, als ſie bey andern Menſchen ſind.
Durch die Leichtigkeit der Einbildungskraft wird ſein Werk reich an Vorſtellungen; durch ihre Lebhaftigkeit geraͤth er in Begeiſterung und ſein Werk gewinnt dadurch das Feuer, das auch uns anflammet; ihrer Ausdaͤhnung haben wir hauptſaͤchlich Ordnung, Plan und Ebenmaaß in groͤſſern Werken zu danken, und ſie macht dem Kuͤnſtler auch die Wahl des Beſſern moͤglich.
Aber alle dieſe Vorzuͤge ſind nur noch ein Theil des dem Kuͤnſtler noͤthigen Genies.
Denn die Einbildungskraft iſt an ſich leichtſinnig, ausſchweiffend und abentheuerlich, wie die Traͤume, die ihr Werk ſind, wenn ſie allein in der Seele wuͤrkt: allein kann ſie den Kuͤnſtler nicht groß machen.
Ein feines Gefuͤhl der Ordnung und Uebereinſtimmung muß ſie beſtaͤndig begleiten, um dem Werk, das ſie erſchafft, Wahrheit und Ordnung zu geben; eine durchdringende Beurtheilungskraft, und ſtarke aber allezeit auf Wahrheit und auf die wichtigſten Beziehungen der Dinge gegruͤndete Empfindungen, muͤſſen die Herrſchaft uͤber ſie behalten.
Denn Weh dem Kuͤnſtler von vorzuͤglicher Einbildungskraft, der dieſe Begleiter und Beherrſcher mangeln: ſein Leben wird ein immerwaͤhrender Traum ſeyn, und ſeine Werke werden mehr den Abentheuern einer bezauberten Welt, als den ſchoͤnen Scenen der wuͤrklichen Natur gleichen.
Was fuͤr ausſchweiffende Dinge wuͤrde uns nicht Homer von ſeinen Helden erzaͤhlt haben, wenn nicht ſeine auſſerordentliche Einbildungskraft durch jene hoͤhere Gaben waͤre regiert worden?
Wir ſehen es an dem Arioſt, dem dieſe Gaben zwar nicht gemangelt haben, bey dem ſie aber nicht ſo herrſchend geweſen, daß nicht die ſtaͤrkere Einbildungskraft bisweilen ſich ihres Einfluſſes entzogen haͤtte.
Die Einbildungskraft iſt zwar unmittelbar eine Gabe der Natur, die ſich vielleicht auf feinere Sinnen, auf eine vorzuͤgliche Sinnlichkeit der ganzen Seele, und auf eine groſſe Lebhaftigkeit des Geiſtes gruͤndet; ſie kann aber ohne Zweifel, wie alle andre Gaben der Natur, durch Uebung geſtaͤrkt werden, und dieſe Uebung gehoͤrt zur Bildung des Kuͤnſtlers.
Scharfe Sinnen ſind der Erfolg einer gluͤklichen Organiſation, aber die Weltweiſen lehren uns, daß ſie durch Uebung noch mehr geſchaͤrft werden.
Durch ſie erlanget der Mahler ein ſchaͤrferes Geſicht, mißt Verhaͤltniſſe, ſieht feinere Abaͤnderungen der Umriſſe und Schattirungen der Farben, wo ein andrer mit gleich ſcharfem Auge ſie nicht ſieht.
Wer ſein Gehoͤr wenig in Bemerkung der feinern Modification des Klanges geuͤbt hat, der empfindet bey dem Klang einer Gloke etwas ganz einfoͤrmiges, darin er nichts unterſcheidet, da das geuͤbtere Ohr des Tonkuͤnſtlers eine Menge einzeler Toͤne darin bemerket. (*) Darum befahl Pythagoras ſeinen Schuͤlern, ihr Gehoͤr taͤglich an dem Monochord zu uͤben.
Ohne die fleißigſten Uebungen der Sinnen, fuͤr welche der Kuͤnſtler arbeitet, wird ſeine Einbildungskraft da, wo er ſie am meiſten noͤthig hat, mittelmaͤßig bleiben.
Aber der Dichter, der allein fuͤr alle Sinnen arbeitet, muß auch alle durch Uebung verfeinern.
(*) S. Harmonie.
Auch der Hang nach einer allgemeinen Sinnlichkeit, wodurch die Einbildungskraft unterſtuͤtzt wird, kann durch Uebung vermehrt werden.
Hier iſt nicht von der groͤbern Sinnlichkeit die Rede, von dem blos thieriſchen Hang, undeutliche, von allem geiſtigen Weſen entbloͤßte, nur den Koͤrper reizende Empfindungen zu haben.
Je mehr die Seele des Kuͤnſtlers ſich von dieſer groben Sinnlichkeit entfernt, je mehr gewinnt ſeine Einbildungskraft, weil dieſe Sinnlichkeit die Seele mit Traͤgheit erfuͤllt, und ein blos leidendes Weſen aus ihr macht.
Die feinere Sinnlichkeit des Kuͤnſtlers iſt ein Hang, ſich den ſinnlichen Eindruͤken mit Geſchmak und Ueberlegung ſo zu uͤberlaſſen, daß man jedes reizbare darin bemerkt, ohne es ergruͤnden oder es der Pruͤfung des Verſtandes unterwerfen zu wollen.
Der Kuͤnſtler uͤberlaͤßt ſich der angenehmen Empfindung, die der Regenbogen in ihm erwekt, mit Geſchmak, indem er jedes einzele dieſer Empfindung beſonders, aber doch immer auch alles zugleich empfinden will; er fuͤhlt die Schoͤnheit der Farben, die Harmonie derſelben, und die liebliche Woͤlbung des Bogens, einzeln und doch alles zugleich:
da der weniger ſinnliche Naturforſcher beſchaͤftiget iſt, bey dieſer Empfindung mehr ſeinen Verſtand, als ſeine untern Seelenkraͤfte zu uͤben.
Er will die Entſtehung der Farben, und die geometriſche Beſtimmung der Rundung deutlich erkennen.
Dieſer Hang in jeder Vorſtellung das einzele aufzuſuchen, abzuſoͤndern und mit Deutlichkeit zu faſſen, iſt der Grund des Unterſuchungsgeiſtes, und zerſtoͤhrt die Sinnlichkeit, die eine Stuͤtze der Einbildungskraft iſt.
Es kann einem kuͤnftigen Kuͤnſtler, deſſen Einbildungskraft an das Ausſchweiffende graͤnzet, nuͤtzlich ſeyn, die ſtrengern Uebungen des Verſtandes durch Erlernung der Wiſſenſchaften, bis auf einen gewiſſen Grad zu treiben.
Ein groſſer Dichter nennt die Meßkunſt ganz richtig den Zaum der Phantaſie; (*) aber der zum Kuͤnſtler berufene Juͤngling muß ſich, wo er nicht ein auſſerordentliches zu allem gleich aufgelegtes Genie hat, nicht zu tief in abgezogene Unterſuchungen einlaſſen, er muß ſich vorzuͤglich bemuͤhen, Begriffe, Wahrheit und allgemeine Kenntnis mehr anſchauend in ſinnlichen Gegenſtaͤnden zu empfinden, als durch den reinern Verſtand zu erkennen.
(*) Haller an Hrn. D Geßner.
Wir haben eine vorzuͤgliche Lebhaftigkeit und Thaͤtigkeit des Geiſtes mit zu den Grundlagen einer lebhaften und leichten Einbildungskraft gezaͤhlt, und auch dieſe muß durch Uebung vermehrt werden.
Jede Seele kann durch Hemmung der Thaͤtigkeit traͤg werden.
Man gebe nur auf die Wuͤrkungen der weibiſchen Erziehung Achtung, bey der das erſte Geſez iſt, das vornehme Kind von allem, was es in Verlegenheit ſetzen, von allem, was ihm Muͤhe machen koͤnnte, von allem, wobey ihm eigene Ueberlegung und Anſtrengung ſeiner Kraͤfte noͤthig waͤren, zuruͤkzuhalten; jeder Begierde und jeder Aeuſſerung ſeiner Wuͤrkſamkeit zuvorzukommen.
Durch eine ſolche Erziehung wird der Seele ihre maͤnnliche Kraft weggeſchnitten, alle Nerven werden ſchlaff, und man macht aus dem Menſchen eine Mißgebuhrt, der die weſentlichſte Eigenſchaft eines vernuͤnftigen Geſchoͤpfes, die innere thaͤtige Wuͤrkſamkeit benommen iſt.
Aber durch fleißige Uebung ſeiner Vorſtellungskraͤfte erlangt der Geiſt die Lebhaftigkeit, der er faͤhig iſt.
Gluͤklich hierin iſt der, deſſen Erziehung frey und thaͤtig geweſen, deſſen noch unentwikelte Seelenkraͤfte hinlaͤngliche Reizung zur Wuͤrkſamkeit empfunden, der ſchon fruͤh fuͤhlen gelernt, daß durch Auffoderung ſeiner Kraͤfte das Gebieth ſeiner eigenen Wuͤrkſamkeit erweitert, durch Unthaͤtigkeit aber in enge Schranken eingeſchloſſen werde.
Dadurch bekommt der Geiſt ſeine Lebhaftigkeit, daß er unauf hoͤrlich gegen alle ihm vorkommende Gegenſtaͤnde wuͤrkſam wird.
Dieſes ſind alſo die Mittel der Einbildungskraft ihre voͤllige Staͤrke zu geben.
Das naͤchſte, was hierauf zur Bildung eines groſſen Kuͤnſtlers gehoͤrt, iſt, daß er ſeine Phantaſte bereichere.
Denn ſie iſt das Zeughaus, woraus er die Waffen nihmt, die ihm die Siege uͤber die Gemuͤther der Menſchen erwerben helfen.
Die Einbildungskraft erſchafft nichts neues, ſie bringt nur das, was unſere Sinnen geruͤhrt hat, wieder heran.
Alſo muß ſie durch Erfahrung bereichert werden.
Der Kuͤnſtler muß die Gegenſtaͤnde ſeiner Kunſt zuerſt in der Natur geſehen oder empfunden haben, damit ſie ihm hernach, wenn er ſie gebraucht, wieder gegenwaͤrtig ſeyen, damit ihre Menge und Mannigfaltigkeit ihm entweder eine gute Wahl verſtatten, oder ſeiner Dichtungskraft Gelegenheit geben, deſto gluͤklicher neue zu erfinden.
Alſo muß er unaufhoͤrlich ſeine Sinnen fuͤr jeden Gegenſtand offen halten, daß ihm nichts entgehe; er muß den mannigfaltigen Scenen der Natur und des ſittlichen Lebens der Menſchen uͤberall nachgehen, ſie in mehrern Laͤndern und unter mehrern Voͤlkern aufſuchen; aber ein ſcharfer Beobachtungsgeiſt muß ihn uͤberall begleiten.
Was ein guter Kenner (*) dem Mahler anraͤth, kann jedem Kuͤnſtler zur Lehre dienen; er ſoll dem Philopoͤmen nachahmen, der auf allen Reiſen, auch mitten im Frieden, jede Gegend die ihm fuͤrs Geſicht kam, mit dem Aug eines Heerfuͤhrers betrachtete; hier ſtekte er in Gedanken ein Lager ab; da ſtellte er ſeine Poſten zur Sicherheit aus; hier ruͤkte er gegen den Feind an; durch dieſen Weg nahm er einen verdekten Marſch vor; durch dergleichen Betrachtungen bereicherte er ſeine Einbildungskraft mit allem, was ein Heerfuͤhrer zur Beurtheilung der guten und ſchlechten Lage der Oerter noͤthig hat.
So hat Homer durch Reiſen, durch Beobachtung der Menſchen, der Sitten, der Kuͤnſte, der Beſchaͤftigungen im oͤffentlichen und im Privatleben, ſeine Einbildungskraft dergeſtalt angefuͤllt, daß ſie unerſchoͤpflich an jeder Art der Gegenſtaͤnde geworden.
So muß der Mahler ſein Aug, der Tonkuͤnſtler ſein Ohr, aber der Dichter jeden Sinn unaufhoͤrlich geſpannt halten, damit ſeiner Beobachtung von allen ihm dienenden Gegenſtaͤnden nichts entgehe.
Es wuͤrde uͤberaus nuͤtzlich ſeyn, wenn jemand mit hinlaͤnglicher Kenntnis der Sachen jungen Kuͤnſtlern zugefallen, ein Werk ſchriebe, wodurch ſie alle Mittel ihre Phantaſte zu bereichern, koͤnnten kennen lernen.
Einen Verſuch hieruͤber hat Bodmer gemacht, (*) und der Mahler wird in dem fuͤrtreflichen Werk des Leonhard Vinci viel dahin dienendes antreffen. (*)
(*) Junius de Pictura Vetr. L. I. c. 2.
(*) Von den poetiſchen Gemaͤhlden im 1 Cap.
(*) Traitté de la peinture.
Einer lebhaften und mit hinlaͤnglichem Reichthum angefuͤllten Einbildungskraft, die Geſchmak und Beurtheilung zur Begleitung hat, fehlt denn, um die glaͤnzendſten Werke hervorzubringen, nichts weiter, als daß ſie zu rechter Zeit gehoͤrig erwaͤrmet werde, und nach Beſchaffenheit der Sache eine ſtaͤrkere oder gemaͤßigtere Begeiſterung in der Seele des Dichters hervorbringe.
Wir haben aber an einem andern Orte, ſo wol die Entſtehung, als die wunderbaren Wuͤrkungen dieſer erhoͤhten Waͤrme der Einbildungskraft in naͤhere Betrachtung gezogen, und das was uͤber die Begeiſterung geſagt worden, iſt als eine Fortſetzung des gegenwaͤrtigen Artikels anzuſehen.
Einfalt.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Einfalt iſt im allgemeineſten Verſtand der Mangel der Theile, oder die Unzertrennlichkeit eines Dinges.
Jn Gegenſtaͤnden des Geſchmaks druͤkt man durch dieſes Wort den Mangel oder die Abweſenheit aller Zufaͤlligen, durch Kunſt hereingebrachten Umſtaͤnden aus.
Man ſchreibt einer Sache eine edle Einfalt zu, entweder wenn die Wuͤrkung die ſie thun ſoll, durch wenige Umſtaͤnde erhalten wird, oder auch, wenn ſie nur durch das Weſentliche, ſo in ihr iſt, gefaͤllt, und alle zufaͤllige Verſchoͤnerungen wegbleiben.
So ſchreibet man einer koͤrperlichen Form oder Figur eine edle Einfalt zu, wenn ſie, wie die meiſten antiken Vaſen oder Kruͤge blos durch ihre Geſtalt und ſanfte Umriſſe angenehm in die Augen fallen, ohne daß ſie durch ausgeſchweiffte Zierathen, durch kuͤhn geſchlungene Handgriffe oder daran geſetztes Schnizwerk einen mehrern Grad der Mannigfaltigkeit haben.
Jn einem Gebaͤude bemerkt man die edle Einfalt, wenn die ganze Maſſe deſſelben eine einzige, untheilbare, wol in die Augen fallende Figur vorſtellt, an welcher auſſer den weſentlichen Theilen keine zufaͤllige Zierathen angebracht ſind.
Von dieſer Art iſt das Pantheum oder die ſogenannte Rotonda in Rom.
Jn einer Rede herrſcht eine edle Einfalt, wenn mit Weglaſſung aller zufaͤlligen Verſchoͤnerungen nur die dem Zwek des Redners weſentlichen Vorſtellungen kraͤftig und wol vorgetragen werden.
Jn den Sitten und in dem Betragen eines Menſchen herrſcht edle Einfalt, wenn er in allen Umſtaͤnden nach einem wahren und richtigen Gefuͤhl ohne Umſchweiffe den geradeſten Weg ſo handelt, wie die Natur der Sache es mit ſich bringt.
Jn einem ganzen Syſtem herrſcht Einfalt, wenn alles darin nach einem einzigen Grundſatz geſchieht oder vorhanden iſt.
Es giebt demnach in den Werken des Geſchmaks eine doppelte Einfalt, naͤmlich die Einfalt des Weſens, und die Einfalt in dem Zufaͤlligen.
Man kann ſich von dieſen beyden Arten der Einfalt einen deutlichen Begriff machen, wenn man ſich zwey Uhren vorſtellt, welche gleich richtig die Zeit anzeigen, deren eine aber aus weit weniger weſentlichen Theilen oder Raͤdern beſtuͤnde, als die andre.
Die die wenigſten Raͤder hat, iſt einfacher im Weſen.
Aber auch in den zufaͤlligen Geſtalten der Theile kann die eine einfacher ſeyn, als die andre, je nachdem die weſentliche Theile durch mehr oder weniger kleinere zufaͤllige Theile verziert ſind oder nicht.
Dies waͤre die Einfalt in zufaͤlligen Dingen.
Der Einfalt des Weſens wird die Verwiklung deſſelben entgegengeſetzt, da eine Sache aus mehrern weſentlichen Eigenſchaften muß beurtheilt werden, wie die Handlungen eines Menſchen ſeyn wuͤrden, der nach vielerley Maximen zugleich handelt.
Der Einfalt in dem Zufaͤlligen iſt das kuͤnſtlich verzierte, das geſuchte, entgegengeſetzt, wo man kuͤnſtliche Veranſtaltungen zu Einmiſchung zufaͤlliger Umſtaͤnde wahrnimmt.
Doch kann man Faͤlle bemerken, wo dieſes Zufaͤllige ſo natuͤrlich und ungezwungen mit dem Weſentlichen verbunden iſt, daß die edle Einfalt weniger zu leiden ſcheint.
So ſind uͤberhaupt die Fabeln des Phaͤdrus von einer edeln Einfalt, weil er nichts, als das Weſentliche der Handlung vorſtellt; da hingegen La Fontaine ſehr viel zufaͤlliges beymiſcht, welches aber an einigen Orten ſo natuͤrlich geſchieht, daß man beynahe die Kunſt und die Veranſtaltungen zu einer unnoͤthigen Auszierung daruͤber vergißt.
Daß der gute Geſchmak ein großes Gefallen an der edlen Einfalt habe, iſt aus der Erfahrung bekannt, wiewol man die Gruͤnde dieſes Wolgefallens wenig entwickelt hat.
Die edle Einfalt haͤlt ſich an dem Weſentlichen einer jeden Sache.
Deßwegen iſt alles, was ſich in dem Gegenſtand befindet, nothwendig da, es iſt da nichts, das man davon thun koͤnnte, alle Theile paſſen ohne Zwang an einander, nichts iſt uͤberfluͤßig; nichts das die Vorſtellungskraft von dem Weſen des Gegenſtandes ableitet, die Abſichten werden durch den kuͤrzeſten, geradeſten und natuͤrlichſten Weg erreicht.
Ein ſolcher Gegenſtand iſt demnach hoͤchſt vollkommen, weil alles darin auf das ſtrengſte zuſammenſtimmt.
Man fuͤhlt den Grund eines jeden Umſtandes, der, weil er in dem Weſen der Sache gegruͤndet iſt, nicht anders oder beſſer ſeyn koͤnnte.
Die Vorſtellungskraft wird nirgend aufgehalten, ſie findet nichts auszuſetzen.
Alles, was zum Gegenſtand gehoͤrt, macht ein voͤllig vollkommenes Ganzes aus.
Man wird ſo wenig Kunſt gewahr, daß man glaubt, die Natur ſelbſt habe nach der vollkommenſten Anwendung ihrer Geſetze den Gegenſtand hervorgebracht.
Kurz die edle Einfalt iſt der hoͤchſte Grad der Vollkommenheit.
Es liegt aber in der Natur des guten Geſchmaks, daß wir gerne den geradeſten Weg gehen, daß wir das unnuͤtze und uͤberfluͤßige, wo wir es einſehen, gern entfernen moͤchten, daß wir gerne fuͤhlen oder einſehen, warum jedes Ding da iſt; und daß es uns angenehm iſt die Verbindung zwiſchen dem Weſen und den Eigenſchaften der Dinge zu ſehen.
Alles dieſes finden wir bey den Gegenſtaͤnden, darin die edle Einfalt herrſcht.
Sie muß inſonderheit denjenigen Vergnuͤgen erweken, deren natuͤrliche und richtige Art zu denken mit Gegenſtaͤnden der ausſchweiffenden Kunſt oͤfters iſt beleidiget worden.
Denn da ſolche Werke ihrer Vorſtellungskraft einen beſtaͤndigen Zwang angethan, ſo fuͤhlen ſie ſich bey Betrachtung der Werke von edler Einfalt erleichtert.
Das Andenken der Muͤhe, ſo ihnen das gezwungene und verworrene ſo ofte macht, erhoͤhet die Luſt an der edlen Einfalt der Natur.
Niemand wird ſo ſehr die Wolluſt einer edlen Einfalt in der Lebensart und dem Umgang fuͤhlen, als der, welcher den Zwang einer kuͤnſtlich abgepaßten mit willkuͤhrlichen Anſtaͤndigkeitsgeſetzen beſchwerten Lebensart recht gefuͤhlt hat.
Wer in dieſem beſondern Fall die edle Einfalt der Natur mit dem geſuchten und gekuͤnſtelten Weſen vergleichen will; wer die Regeln einer abgepaßten Lebensart, darin Hoͤflichkeiten, willkuͤhrlich eingefuͤhrte Ceremonien und weithergeſuchte Geſetze herrſchen, die weder in der Natur unſrer Beduͤrfniſſe, noch in der natuͤrlichen Zuneigung und Wolgewogenheit der Menſchen gegen einander gegruͤndet ſind, und die man nur durch das Gedaͤchtniß erlernen kann; wer dieſes, ſage ich, mit einer ganz einfachen Lebensart vergleichet, da jeder Menſch den Eindruͤken der Natur folget, ſeine natuͤrlichen Beduͤrfniſſe und Geſinnungen auf eine edle Weiſe an den Tag legt, ſeine Gewogenheit, Zuneigung, ſeine Huͤlfe oder Abhaͤnglichkeit gegen andre geradezu, aber auf eine edle Art erklaͤret; der wird ſowol die Natur der edlen Einfalt uͤberhaupt, als ihren unendlichen Werth uͤber das gekuͤnſtelte und uͤberladene lebhaft empfinden.
Wer bey einem richtigen und geuͤbten Verſtand der Natur treu geblieben iſt, der wird ſo wol in ſeinem Betragen, als in ſeinen Reden und Werken, dieſe edle Einfalt zeigen.
Dies iſt der allgemeine Charakter der aͤlteſten griechiſchen und roͤmiſchen Schriftſteller und Kuͤnſtler, wodurch ſie ſich vornehmlich von den neuern unterſcheiden.
Ein gewiſſer Beweis, daß die edle Einfalt eine Wuͤrkung der unverdorbenen Natur ſey.
Erſt zu der Zeit, da in Athen und Rom durch den Verluſt der natuͤrlichen Freyheit, unnatuͤrliche Mittel den Großen und den Regenten zu gefallen nothwendig wurden, kam eine gezwungene Art zu denken auf, die ſich nach und nach aus der Lebensart in die Werke der Kunſt einmiſchte.
Jn den neuern Zeiten hat das willkuͤhrliche und gezwungene die Natur ſo ſehr verdraͤngt, daß die Geſichtszuͤge, die Leibesſtellungen, die Gebehrden, die Reden, das ganze Betragen eines Menſchen, nach willkuͤhrlichen oder doch weithergeſuchten Regeln der Kunſt muͤſſen abgepaßt werden.
Aus dieſer Urſach iſt auch die edle Einfalt in den Werken der Kunſt ſo ſelten, als das Erhabene.
Und weil die mit Muͤhe erlernte Kunſt beynahe ſchon zur andern Natur geworden iſt, ſo iſt ſo gar bey vielen Menſchen das natuͤrliche Wolgefallen an der edlen Einfalt erloſchen.
Man vermißt die Einfalt in den Gebaͤuden, in den Werken der bildenden Kuͤnſte, in den Gemaͤhlden, in der Beredſamkeit, Dichtkunſt und Muſik.
Das weitlaͤuftige, uͤberfluͤßige und willkuͤhrliche hat ſo wol in den Sitten, als in den Werken der Kunſt ſo ſehr uͤberhand genommen, daß man gar oft Muͤhe hat, das wenige natuͤrliche darin zu erkennen.
Wie viel, ſowol ganze Gebaͤude, als einzele Zimmer, ſieht man nicht, wo unnuͤtze oder gar widernatuͤrliche Zierrathen die Augen ſo ſehr auf ſich ziehen, daß man vergißt auf das Weſentliche zu ſehen.
So ſucht mancher Dichter, durch kleine Zierrathen der Harmonie und witzige Bilder ſein Lied mit ſo viel Glanz zu uͤberſtreuen, daß man daruͤber den Hauptinhalt deſſelben vergißt, ſo wie man uͤber einer uͤppig reichen Kleidung vergißt, daß ein Menſch darunter ſtekt.
Man kann ofte fuͤr allem Glanz der Farben und allem Witz und falſcher Lebhaftigkeit in den Geſichtszuͤgen und Stellungen der Perſonen, die Geſchichte ſelbſt nicht ſehen, die das Gemaͤhlde vorſtellen ſoll.
Jn der edlen Einfalt beſteht die wahre Vollkommenheit eines jeden Werks der Kunſt.
Jedes ſoll etwas vorſtellen, das iſt, in der Einbildungskraft oder dem Herzen der Menſchen einen gewiſſen beſtimmten Eindruk machen.
Alles was dieſen Eindruk nicht befoͤrdert, iſt der Abſicht der Kunſt entgegen; was aber ihn gar hindert, iſt ein Zeichen des Unſinnes in dem Kunſtler.
Es iſt ihm deswegen keine Sache ernſtlicher anzupreiſen, als die Beſtrebung nach der edlen Einfalt.
Koͤnnten wir in unſern Kuͤnſten die Einfalt der Natur wieder erhalten, ſo wuͤrde ſie ſich gewiß von da auch wieder uͤber die Sitten ausbreiten.
Ohne Zweifel haben die von der edlen Einfalt abgewichenen Kuͤnſtler zu dem verdorbenen Geſchmak in dem Leben des Menſchen das ihrige beygetragen.
Die Tanzmeiſter haben viel ſteiffe und unnatuͤrliche Leibesſtellungen aufgebracht.
Verſchiedene ſehr abgeſchmakte Zierungen, und das gezwungene Spiel der Haͤnde, der Augen und des Mundes, haben einige Perſonen des ſchoͤnen Geſchlechts von den Schauſpielerinen gelernt.
Die abgeſchmakte Art der Auszierungen der Zimmer, der Hausgeraͤthe, hat man den Zeichnern und Baumeiſtern zu danken; und die ekelhafte Rafinirung im Ausdruk der Empfindungen und ſo viel gezwungenes und verſtiegenes in dem Ausdruk der Rede, haben einige Dichter aufgebracht.
Dieſes mannigfaltige Verderben in der Lebensart und den Sitten koͤnnen Kuͤnſtler von reinem Geſchmak wieder hemmen, und auch das verlohrne Gute wiederherſtellen.
Die Mahler und Bildhauer koͤnnen die Begriffe von der urſpruͤnglichen Schoͤnheit der menſchlichen Geſtalt wieder aufweken.
Die Taͤnzer und Schauſpieler koͤnnen das wahrhaftig Schoͤne und Edle in den Minen, Manieren, Gebehrden und Bewegungen einpflanzen.
Die Dichter koͤnnen die Sitten, die Handlungen, die Charaktere, die Tugenden, alles Liebenswuͤrdige der einfachen Natur denen kennen lehren, die ſie in der menſchlichen Geſellſchaft nicht mehr antreffen.
Es muß aber einem heutigen Virtuoſen ſehr viel ſchweerer werden, der edlen Einfalt der Natur zu folgen, als es den Alten geworden iſt.
Dieſe durften ſich nicht erſt aus dem verdorbenen Geſchmak ihrer Zeit loswikeln.
Man war damals in den Geſchaͤften des Lebens und im Zeitvertreib einfacher, als die heutige Welt iſt.
Jn unſern Tagen erfodert es einen guten Verſtand und ein ſcharfes Nachdenken, um das zu erreichen, was den Alten ſo leicht und ſo gelaͤufig war.
Die folgenden Anmerkungen koͤnnen dienen, den Kuͤnſtler auf die Spuhr der edlen Einfalt zu bringen.
Dieſe liebenswuͤrdige Eigenſchaft der Kunſt kann ſich in einem Werk auf verſchiedene Weiſe zeigen.
Sie erſtrekt ſich von dem allgemeinen oder erſten Entwurf des Kunſtwerks, bis auf die kleineſten Ausbildungen deſſelben.
Die beſten Werke der Kunſt ſind faſt durchgehends die einfacheſten in der Anlag’ und im Plan.
Man kann den ganzen Plan der Jlias in wenig Worten vollkommen ausdruͤken.
Sophokles und vornehmlich Aeſchylus haben ihre beſten Trauerſpiele nach ſo ſehr einfachen Planen eingerichtet, daß man ſie mit unverwandten Augen gar vollſtaͤndig faſſen kann.
Zwiſchen drey, vier, hoͤchſtens fuͤnf Perſonen, die ſich nicht ſehr weit von der Stelle bewegen, geht eine ſehr wichtige Handlung vor, darin ſich ihre Charaktere vollkommen entwikeln.
Eben ſo ſind die vollkommenſten Gemaͤhlde der groͤßten Meiſter von den wenigſten Figuren, und meiſtens von einer einzigen ganz einfachen Grupe.
Die feineſten Gebaͤude der Alten machen nur eine, und ſehr einfache Maſſe, einen Wuͤrfel, oder einen oben abgeruͤndeten Cylinder aus, den man auf einmal mit der groͤßten Leichtigkeit in das Auge faßt.
Sie ſuchten das Groſſe nicht in einer uͤberfluͤßigen Menge der Theile, ſondern in der innerlichen Groͤſſe, in der Vollkommenheit, in der vollkommenſten Figur des Ganzen.
Freylich haben auch große Meiſter ſehr reich zuſammengeſetzte Werke gemacht:
aber nur denn, wenn der Jnhalt die Menge der Theile ganz nothwendig machte; denn die an Gegenſtaͤnden ſo ſehr reiche Jlias iſt im Plan hoͤchſt einfach; alles fließt aus einem einzigen Hauptbegriff.
Wenn Poußin die Sammlung des Manna in der Wuͤſte vorſtellen mußte, ſo konnte er ſich mit wenigen Figuren nicht behelfen.
Damit aber der Kuͤnſtler die moͤglichſte Einfalt in ſeinem Plan erreiche, nachdem er den Jnhalt gewaͤhlt hat, ſo bedenke er wol, daß ſein Werk im Ganzen betrachtet, allemal eine einzige beſtimmte Hauptvorſtellung erweken muͤſſe.
Ueber dieſe Hauptvorſtellung muß er ſich auf das beſtimmteſte ſelbſt Rechenſchaft geben koͤnnen.
Hat er dieſes gethan, ſo denke er der Natur dieſer Vorſtellung ſo lange nach, bis er ihr ganzes Weſen entdeket hat, damit er uͤber alles, was nothwendig dazu gehoͤrt, was ohne Entkraͤftung oder Verſtellung derſelben nicht wegbleiben kann, voͤlliges Licht habe.
Alsdenn entferne er alles, was nicht nothwendig zum Weſen der Sache gehoͤrt, er ſuche dieſes nothwendige auf die beſte Weiſe in ſeinen Plan zu bringen; ſo wird ihm die edle Einfalt nicht fehlen.
Der Mangel derſelben im Plan kommt meiſtentheils daher, daß der Kuͤnſtler entweder ſeine Materie ſich nicht beſtimmt genug vorgeſtellt, und daher unnuͤtze, zufaͤllige oder gar ſtreitende Dinge mit eingemiſcht hat, oder daß er nur uͤberhaupt durch Anhaͤufung mancherley Gegenſtaͤnde die Einbildungskraft andrer in eine unbeſtimmte Bewegung ſetzen will.
Nicht nur alles, was das Hauptintreſſe des Jnhalts gar nicht unterſtuͤtzt, ſondern auch das, was nicht unumgaͤnglich dazu gehoͤrt, muß, wenn man die edle Einfalt erreichen will, als ſchaͤdlich verworfen werden.
Auch in der Anordnung kann dieſe groſſe Eigenſchaft mehr oder weniger erreicht werden.
Die Sachen koͤnnen ſich mit mehr oder weniger Leichtigkeit und Nothwendigkeit zuſammen paſſen.
Wenn nicht jeder Theil den Ort einnihmt, der dem Weſen der Vorſtellung der gemaͤßeſte iſt, ſo leidet die edle Einfalt darunter.
Jn den Charakteren, Handlungen und Reden der Perſonen, die in das Werk kommen, wird die edle Einfalt auf eine aͤhnliche Art erreicht.
Der Menſch iſt in ſeinem Charakter und in ſeinen Handlungen einfach, der durchaus nach wenigen Hauptbegriffen handelt, deren Einfluß man in ſeinem ganzen Thun und Laſſen entdekt.
Jn der Rede kann die Einfalt ſo wol in den Gedanken, als in dem Ausdruk ſtatt haben.
Man erreicht ſie in den Gedanken, wenn man gluͤklich genung iſt den einzigen herrſchenden Begriff (*) zu entdeken, aus dem alles, was man zu ſagen hat, entſteht, oder auf den alles kann zuruͤkgefuͤhrt werden.
Der Redner, der in der Vertheidigung eines Beklagten, dem vielerley Dinge Schuld gegeben werden, in deſſen Charakter, oder in irgend einer zur Klage gehoͤrigen Sache, etwas entdeket, wodurch alle Punkte der Klage zugleich koͤnnen widerlegt werden, wird ſeiner Vertheidigung ohne Muͤhe die hoͤchſte Einfalt geben koͤnnen.
Die Vertheidigung der Andromache, die an einem andern Ort (*) angefuͤhrt worden iſt, kann hier als ein Beyſpiel gebraucht werden; in dem einzigen Begriff von der Perſon und den Umſtaͤnden der Andromache liegt alles, was zu ihrer Vertheidigung kann geſagt werden.
Nichts iſt fuͤr den Redner in allen Gattungen der Reden wichtiger, als den Hauptbegriff zu entdeken, auf den alles ankommt; denn wo man dieſen gefunden hat, da entſteht die Einfalt von ſelbſt.
(*) Node directrix.
(*) S. Beweis S. 159
Die Einfalt des Ausdruks beſteht darin, daß man jeden einzeln Gedanken geradezu, und nur in ſo viel Worten ausdruke, als noͤthig ſind ihn richtig zu faſſen: dieſes aber koͤnnen nur Menſchen von der geſundeſten und richtigſten Beurtheilungskraft.
Dieſe Einfalt muß vorzuͤglich da herrſchen, wo das Weſentliche der Gedanken voͤllig hinlaͤnglich iſt, das Gemuͤth ganz einzunehmen.
Es iſt damit ſo, wie mit jeder Ausbildung eines einzelen Theiles beſchaffen; alles kommt dabey auf die einzige groſſe Regel an; So viel, als nothwendig; wenn nur der Kuͤnſtler das Nothwendige einſieht.
Nicht nur alle Zierathen, alle witzigen Einfaͤlle, alles glaͤnzende in den Farben, alles wolklingende in den Worten, das blos die Menge der Theile vermehrt, ohne die Hauptvorſtellung zu verſtaͤrken, muß wegbleiben, ſondern auch alles das, deſſen Abweſenheit keinen wuͤrklichen Mangel gebiehrt.
Wenn ein gewiſſer Wolklang der Worte, ein gewiſſes Leben der Farben, ein gewiſſer Nachdruk der Gedanken, eine gewiſſe einfache Verzierung eines Haupttheiles hinlaͤnglich iſt, die Vorſtellung zu erweken, die der Abſicht gemaͤß iſt, ſo huͤte man ſich ihr mehr Glanz zu geben; denn das mehrere wuͤrde nur blenden, man wuͤrde den Glanz fuͤhlen, und die Beſchaffenheit der glaͤnzenden Sache nicht mehr ſehen, ſo wie der, welcher in die hellſcheinende Sonne ſehen will, ihre ſcheinbare Groͤſſe und runde Figur nicht wahrnehmen kann.
Jn manchen Faͤllen iſt die edle Einfalt der Gewohnheit ſo ſehr entgegen, daß der Kuͤnſtler auch da, wo er ſie erreichen koͤnnte, ſich ſcheuet es zu thun, aus Furcht den herrſchenden Geſchmak zu beleidigen.
Man iſt in der Baukunſt gewiſſer, der Einfalt entgegen ſtreitender, Verzierungen an einigen Orten ſo gewohnt, daß auch die Baumeiſter, die es beſſer wiſſen, ſich von der Gewohnheit hinreiſſen laſſen.
Dies ſollte aber keinen abhalten der Natur zu folgen.
Es ſind immer noch Kenner vorhanden, die ſein Werk zu ſchaͤtzen wiſſen, wenn der groſſe Haufen es verachtet.
Das Weſentliche der Sachen iſt unveraͤnderlich; das Zufaͤllige aber iſt der unaufhoͤrlichen Abwechslung der Moden unterworfen.
Der Kuͤnſtler alſo, der allen Menſchen und durch alle Zeiten gefallen will, muß ſich am Weſentlichen halten, folglich der edlen Einfalt befleißen.
Einfaßung.
(Baukunſt.)
Die Einfaßungen der Oeffnungen, naͤmlich der Thuͤren oder Fenſter.
Wenn die Oeffnungen nicht als bloſſe Loͤcher erſcheinen ſollen, deren Figur und Groͤſſe man fuͤr unbeſtimmt und zufaͤllig halten koͤnnte, ſo muß etwas da ſeyn, das ſie beſtimmt und jede zu etwas Ganzem macht. (*) Dieſes wird offenbar durch die Einfaßungen erhalten, welche den Oeffnungen das Anſehen von Dingen geben, die mit Fleiß gemacht ſind, und ihre beſtimmte Graͤnzen haben.
Jederman wird fuͤhlen, daß Fenſter an der Auſſenſeite eines Hauſes, die ohne Einfaßung ſind, blos wie Loͤcher ausſehen; aus ihrer Einfaſſung aber entſteht das Gefuͤhl, daß ſie nichts zufaͤlliges, ſondern etwas ordentlich abgemeſſenes und fertiggemachtes ſeyen.
Dieſelbe Wuͤrkung thun auch die Gewaͤnde, welche gleichſam die Rahmen ſind, in welche die Oeffnungen eingefaßt werden.
(*) S. Ganz.
Zur Breite der Einfaßungen und der Gewaͤnde wird insgemein der ſechste Theil der Breite der ganzen Oeffnung genommen.
Die Verzierungen an den Gewaͤnden muͤſſen nicht uͤbertrieben ſeyn, und ſich uͤberhaupt nach der Bauart des Ganzen richten.
Einfoͤrmigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt eigentlich die Gleichheit der Form durch alle Theile, die zu einer Sache gehoͤren.
Sie iſt der Grund der Einheit; denn viel Dinge, ſie liegen neben einander oder ſie folgen auf einander, deren Beſchaffenheit oder Ordnung nach einer Form, oder nach einer Regel beſtimmt iſt, koͤnnen durch Huͤlfe dieſer Form mit einem Begriff zuſammen gefaßt werden, und in ſo fern machen ſie zuſammen Ein Ding aus.
So wie man vermittelſt der einen Regel, wie dieſe Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. ꝛc. oder 1. 2. 4. 8. 16 ꝛc. auf einander folgen, die ganze unendliche Reyhe derſelben auf einmal uͤberſehen kann, ſo thut die Einfoͤrmigkeit uͤberall dieſe Wuͤrkung.
Jn einem Tonſtuͤk, das durchaus einerley Takt hat, darf man nur den erſten Takt ins Ohr gefaßt haben, um durch das ganze Stuͤk den Takt richtig anzuſchlagen.
Alſo erleichtert die Einfoͤrmigkeit die Vorſtellung einer aus viel Theilen beſtehenden Sache, und macht, daß man ſie, wenigſtens in Abſicht auf eine Eigenſchaft, auf einmal ſieht oder erkennet.
Erſtrekt ſich aber dieſe Einfoͤrmigkeit auf alles, was zur Beſchaffenheit oder zur Ordnung der Theile gehoͤrt, ſo wird der Begriff des vielfachen einigermaaſſen zernichtet, und wir erbliken in einer ganzen Reyhe von Dingen immer nur daſſelbe.
So iſt die Reyhe 2. 2. 2, ꝛc. eigentlich keine unendliche Reyhe, wie die vorher angefuͤhrten, ſondern eine Zahl, ohne End wiederholt; da dieſe Reyhe 1. 2. 3. 4. ꝛc. verſchiedene Zahlen enthaͤlt, deren jede aber nach derſelben Regel, wie alle andre, aus der vorhergehenden entſteht.
Jene ſich auf alles erſtrekende Einfoͤrmigkeit iſt der Mannigfaltigkeit entgegen geſetzt, macht eine vollkommene Gleichheit der Theile aus, und giebt der Vorſtellung anſtatt des vielfaͤltigen nur eines.
Sie zernichtet alſo den Reiz, den die Vorſtellungskraft durch das Mannigfaltige bekoͤmmt, ſie bringt eine Erſchlaffung in derſelben hervor, und iſt die Mutter der Langenweile und des Schlafs.
Nichts iſt langweiler, als ein Leben, wo jeder Tag dem andern gleich iſt; und eine voͤllige Einfoͤrmigkeit ſinnlicher Eindruͤke, wie das Murmeln eines Baches, oder das Eintoͤnige einer Rede, ſchlaͤfert ſehr bald ein.
Da alſo in den Theilen eines Gegenſtandes Einfoͤrmigkeit und Mannigfaltigkeit zugleich vorhanden ſeyn muͤſſen, wenn er ſinnliche Aufmerkſamkeit unterhalten ſoll, dieſe beyden Eigenſchaften aber einander einigermaaſſen entgegen ſtehen; ſo wird ein feiner Geſchmak dazu erfodert die Dinge ſo einzurichten, daß Einfoͤrmigkeit und Mannigfaltigkeit einander gleichſam die Waage halten.
Es ſind zwey Kuͤnſte, deren Werke den uͤbrigen hierin zum Muſter dienen koͤnnen; die Baukunſt fuͤr Dinge, die zugleich neben einander ſind, und die Muſik fuͤr ſolche, die auf einander folgen.
Das Geheimniß der Vereinigung der Einfoͤrmigkeit und der Mannigfaltigkeit kommt im Grunde darauf hinaus, daß das dunkle Gefuͤhl einer voͤlligen Einfoͤrmigkeit alle ſinnliche Zerſtreuungen hemme, damit die Aufmerkſamkeit auf die etwas helleren Vorſtellungen deſto freyer und ungehinderter ſey.
Eben die einſchlaͤfernde Eigenſchaft der Einfoͤrmigkeit, wenn ſie blos die Zerſtreuung der Sinnen hemmt, bewuͤrkt eine deſto freyere Aufmerkſamkeit auf weniger ſinnliche Dinge.
Es iſt ſehr viel leichter bey einem immer einfoͤrmigen Geraͤuſche eines Waſſerfalles mit voͤlliger Freyheit des Geiſtes einer Betrachtung nachzuhaͤngen, als wenn alle Augenblik ein anderes Geraͤuſche ſich hoͤren laͤßt.
Die Wahrheit dieſer Beobachtung beweiſet die Muſik am deutlichſten.
Der Takt und die Reinigkeit der Harmonie ſind das Einfoͤrmige, die das Gehoͤr in immer gleicher Faſſung oder in ruhiger Lage erhalten; die den hellern Empfindungen, welche durch das Sprechende der Toͤne erregt werden, voͤllige Freyheit verſtatten.
Man glaubt bey jedem guten Geſang einen von gewiſſen Empfindungen geruͤhrten Menſchen ſprechen zu hoͤren; man folget ihm in allen Aeuſſerungen ſeiner Empfindung nach, ſo lange die voͤllige Einfoͤrmigkeit des Takts und die Reinigkeit der Harmonie das Gehoͤr in einer ruhigen Faſſung laſſen: aber jeder Fehler gegen die voͤllige Einfoͤrmigkeit des Takts oder gegen die reine Fortſchreitung der Harmonie unterbricht die Ruhe des Gehoͤrs; die Aufmerkſamkeit wird von dem Jnhalt des Geſanges abgezogen, und auf das blos Toͤnende deſſelben gelenkt, weil darin etwas neues vorkommt.
Dieſes iſt im Grund eben das, was wir erfahren, wenn wir einem Redner lange mit Aufmerkſamkeit zugehoͤrt, jeden Begriff und Gedanken voͤllig gefaßt haben, auf einmal aber, wenn er zu ſtottern, oder uͤberhaupt in einem andern Tone zu reden anfangt, ploͤtzlich die Aufmerkſamkeit von den Gedanken der Rede auf ihren Ton lenken.
Jedes Werk der Kunſt hat einen Koͤrper, der die aͤußern Sinnen ruͤhrt, und einen Geiſt, der die innern Sinnen beſchaͤftiget.
Jn der Muſik ſind Takt und Harmonie der Koͤrper; der Ausdruk aber ſezt den Geiſt in Wuͤrkſamkeit, der nun einen von tiefer Empfindung geruͤhrten Menſchen hoͤrt, dem er durch alle Entwiklungen des Affekts folget.
Jn dem Gemaͤhlde ſind die Farben, das helle und dunkele, die verſchiedenen Maſſen, der Koͤrper; dieſe feſſeln das Aug, mittlerweile aber beſchaͤftiget der Geiſt ſich mit den Handlungen, Gedanken und Empfindungen der vorgeſtellten Perſonen, oder wenn es eine Landſchaft ohne Perſonen iſt, mit dem vergnuͤglichen oder traurigen oder ſchreklichen, was ſie an ſich hat.
Der Koͤrper des Werks der Kunſt feſſelt durch ſeine Einfoͤrmigkeit unſre Sinnen, hemmt ihre Zerſtreuung, und uͤberlaͤßt die ganze Kraft der Aufmerkſamkeit dem geiſtlichen Theil.
So iſt im Gebaͤude Regelmaͤßigkeit, Ebenmaaß, Einfoͤrmigkeit der Bauart das, was zum Koͤrper gehoͤrt: die Begriffe von Pracht, von Reichthum, von Annehmlichkeit, oder was ſonſt zu dem Charakter des Gebaͤudes gehoͤrt, ſind der Geiſt deſſelben, deſſen Kraft wir empfinden, ſo lang der Koͤrper nichts gegen die Einfoͤrmigkeit hat.
Sollten wir aber in einer Reyhe joniſcher Saͤulen eine doriſche entdeken, oder unter einer Reyhe vierekigter Fenſter ein rundes, ſo wird die Ruhe der Sinnen unterbrochen, und die Aufmerkſamkeit von dem Geiſt des Gebaͤudes abgelenkt.
Eben ſo ſind in der Poeſie Vers, Wolklang und Ton das Koͤrperliche, das die Sinnen feſſelt, und die Aufmerkſamkeit auf den Jnhalt richtet.
Hieraus iſt ſowol die gute als die ſchlechte Wuͤrkung der Einfoͤrmigkeit zu erkennen.
Einfoͤrmig muß das Koͤrperliche eines Werks ſeyn, ſo lange die Aufmerkſamkeit auf das Geiſtige deſſelben keiner neuen Lenkung bedarf; iſt aber dieſe noͤthig, ſo muß auch die Einfoͤrmigkeit des Koͤrperlichen unterbrochen werden.
Der Tonſetzer bleibet nicht nur in einem Takt, ſondern auch in einem Ton, ſo lang er dieſelbe Empfindung im Gemuͤth unterhalten will; ſoll ſie nun eine andre Wendung bekommen, ſo aͤndert er den Ton; dadurch wird die Aufmerkſamkeit auf den bisherigen Gegenſtand unterbrochen, und kann eine neue Lenkung bekommen.
So aͤndert der Redner den Ton der Stimme, wenn er eine neue Reyhe der Gedanken anfaͤngt.
Aus dieſen Betrachtungen, worin vielleicht einiges zu ſubtil ſcheinen moͤchte, fließt denn doch zuletzt dieſe ganz einfache Lehre, die jedem Kuͤnſtler wichtig ſeyn muß.
Was in einem Werk der Kunſt die innern Sinnen mit klaren oder deutlichen Vorſtellungen beſchaͤftiget, muß durchaus Mannigfaltigkeit haben; jeder Begriff muß etwas eigenes haben, wenn das Werk nicht langweilig ſeyn ſoll.
Aber ſo lange dieſe mannigfaltigen Begriffe zu Entwiklung einer einzigen Art der Vorſtellung gehoͤren, ſo lange muß in dem Koͤrperlichen des Werks eine gaͤnzliche Einfoͤrmigkeit herrſchen, damit alle Aufmerkſamkeit blos auf den Geiſt der Sachen gerichret ſey.
Wo Gedanken oder Empfindungen eine andre Wendung nehmen, oder gar in eine andre Gattung uͤbergehen, da nimmt auch das Koͤrperliche eine andre Form an.
Da aber endlich in jedem Werk der Kunſt, wenn es wahrhaftig Ein Werk iſt, gewiſſer Maaßen durchaus Ein Geiſt herrſchen muß, ſo muß auch durchaus in dem Koͤrperlichen etwas ganz Einfoͤrmiges vorkommen.
Eingang.
(Beredſamkeit.)
Der Eingang der Rede iſt dasjenige, was der Redner gleich im Anfang der Rede zu Vorbereitung des Zuhoͤrers und zu Erwekung der Aufmerkſamkeit und eines geneigten Gehoͤrs vortraͤgt.
Es iſt eine ſo natuͤrliche Sache, der Rede einen Eingang vorzuſetzen, daß auch diejenigen, welche niemal uͤber die Beredſamkeit nachgedacht haben, einen Eingang machen, ſo ofte ſie etwas vor Gerichte vortragen.
Jn der That hat es widerſinniſches, wenn man ohne alle Vorbereitung gleich die Hauptſache vortraͤgt, und man laͤuft dabey Gefahr, daß der, mit welchem man zu reden hat, nicht ſo gleich Achtung gebe, und alſo den Vortrag der Hauptſache uͤberhoͤre.
Daher kommt es, daß jederman, aus einem dunkeln Gefuͤhl der Nothwendigkeit einer Vorbereitung, ſo ofte die Unterredung auf einen neuen Gegenſtand gelenkt wird, etwas zur Erwekung der Aufmerkſamkeit ſagt, als:
Aber nun auf etwas anders zu kommen:
Bey dieſer Gelegenheit faͤllt mir ein; oder etwas dergleichen.
Es giebt aber dennoch Faͤlle, wo der Redner ſich eines foͤrmlichen Einganges uͤberheben kann.
Dieſes hat allemal ſtatt, wo er weiß, daß der Zuhoͤrer ſchon hinlaͤnglich vorbereitet iſt, ihn anzuhoͤren; wo er der Aufmerkſamkeit ſchon vorher gewiß iſt.
Nach der Abſicht des Einganges muß der Redner alſo dadurch den Zuhoͤrer fuͤr ſeine Perſon, und fuͤr ſeine Sache vortheilhaft einnehmen.
Dieſes kann auf unzaͤhlige Arten geſchehen. Quintilian (*) ſetzet dreyerley verſchiedene Wuͤrkungen, die durch den Eingang koͤnnen erhalten werden, daß der Zuhoͤrer dem Redner gewogen, daß er aufmerkſam, daß er fuͤr die Sache eingenommen werde.
Die Alten haben die Erfindung eines guten Einganges fuͤr ſo wichtig gehalten, daß die Lehrer der Redner insgemein hieruͤber ſehr weitlaͤuftig ſind.
Man ſehe, um nur ein Beyſpiel anzufuͤhren, wie genau Hermogenes in dieſem Stuͤk iſt. (*) Aber die Regeln helfen hier wenig; es kommt alles auf eine geſunde Urtheilskraft des Redners an, und auf eine genaue Kenntnis der Sinnesart ſeiner Zuhoͤrer in Anſehung der Sache, die er vorzutragen hat.
Daß ein Redner Gehoͤr finde, oder nicht; daß er ſeine Zuhoͤrer uͤberzeuge oder nicht, haͤnget gar oft von einer kaum merklichen Kleinigkeit ab.
Es erfodert einen groſſen Kenner des menſchlichen Herzens, und in jedem be- ſondern Fall der Perſonen und der Umſtaͤnde, um dieſe Kleinigkeiten, die der Sache helfen oder ſie verderben, zu entdeken.
(*) L. IV. c. 1.
(*) # # L. I.
Die Urtheile der Menſchen ſind gar ſelten Erfolge der Ueberlegung oder der richtigen Bemerkung der Dinge, von denen die Wahrheit des Urtheils abhaͤngt: in den meiſten Faͤllen entſtehen ſie aus einem dunkeln Gefuͤhl, auf welches Nebenſachen den ſtaͤrkſten Einfluß haben; ſo daß die meiſten Urtheile wuͤrkliche Vorurtheile ſind.
Man hat ſehr ofte Gelegenheit ſich zu verwundern, wie das, was uns ſo gar einleuchtend vorkommt, andern unbegreiflich iſt; wie das, was wir fuͤr ſo offenbar recht halten, andern ganz unrecht ſcheinet.
Wer nicht zu kurz kommen will, muß ſich nicht leicht auf Wahrheit oder Gerechtigkeit verlaſſen, weil eine Kleinigkeit, ein Gefuͤhl dieſe verkennen macht.
Da es die Abſicht des Einganges iſt, ſolche im dunkeln Gefuͤhl des Zuhoͤrers liegende Hinderniſſe aus dem Wege zu raͤumen, oder etwas vortheilhaftes fuͤr die Sache des Redners in daſſelbe zu legen, ſo iſt offenbar, daß es beym Eingange mehr darauf ankommt das Gefuͤhl, als den Verſtand des Zuhoͤrers anzugreifen.
Es iſt deswegen eine vergebliche Sache, dem Redner Regeln fuͤr den Eingang vorzuſchreiben.
Bisweilen kommt es vielmehr auf den Ton an, worin er anfaͤngt, als auf die Sachen, die er ſagt.
Einige Kunſtrichter halten den Beſchluß fuͤr den wichtigſten Theil der Rede, (*) oft aber iſt es der Eingang; weil die gruͤndlichſte oder ruͤhrendſte Rede nur dann etwas hilft, wenn der Zuhoͤrer Verſtand und Gefuͤhl fuͤr dieſelbe offen behaͤlt, welches vornehmlich der Eingang bewuͤrken muß.
Es iſt alſo kaum ein Theil der Rede, an dem man die Groͤſſe des Redners beſſer erkennen kann, als der Eingang.
Das große Genie des Cicero zeiget ſich vornehmlich in ſeinen Eingaͤngen, die faſt immer ſehr gluͤklich ſind.
(*) S. Beſchluß.
Eingeſtaͤndniß.
(Beredſamkeit.)
Eine rhetoriſche Figur, (*) die in Beweiſen und Widerlegungen mit groſſem Vortheil kann gebraucht werden.
Wenn man naͤmlich merkt, daß dem Zuhoͤrer noch ein Zweifel gegen das, was man bewieſen hat, uͤbrig bleibet, der aber kann gehoben werden, ſo wird er deſto ſicherer gehoben, wenn man ſeine Richtigkeit, oder ſein Gewicht eingeſteht.
Zum Beyſpiel kann folgende Stelle dienen.
„Man muß in dem Staatskoͤrper, um das Ganze zu erhalten, den Theil, der mit einem um ſich freſſenden Krebsſchaden angeſtekt iſt, ganz abtrennen.
Ein harter Ausſpruch; ich geſtehe es.
Aber viel haͤrter iſt dieſer:
Man erhalte die Nichtswuͤrdigen, die Boͤßwichte, die Gottloſen, und vertilge dadurch die unſchuldigen, die guten und rechtſchaffenen Buͤrger, die ganze Republik.‟
(*) Conceſſio.
In reip. corpore, ut totum ſalvum ſit, quicquid eſt peſtiferum amputetur.
Dura vox.
Multo illa durior:
Salvi ſint improbi, ſcelerati, impii: deleantur innocentes, honeſti, boni, tota reſpublica.
Cic. Philip. VIII. c. 5.
Etwas auf dieſe Art eingeſtehen, iſt im Grund nichts anders, als einen Schritt ruͤkwerts thun, um deſto weiter vorwaͤrts zu ſpringen.
Man ſiehet, daß das Eingeſtaͤndniß, dura vox, der Rede eine groͤſſere Kraft giebt.
Denn wenn das ſchon hart iſt, Boͤſe zu beſtrafen, wie viel haͤrter iſt es nicht, Gute zu unterdruͤken.
Wenn bey dem Eingeſtaͤndniß noch ein Spott iſt, ſo wird ſeine Kraft noch groͤſſer, wie in folgendem Beyſpiel.
„Wir ſind (wie du vorgiebſt) in unſern Meinungen nur wenig, und geringer Sachen halber aus einander.
Jch bin dieſem gewogen, du jenem.
Freylich hat die Sache weiter nichts auf ſich, als daß ich fuͤr den D. Brutus, du fuͤr den M. Antonius redeteſt.‟
Parva anim mihi tecum, aut de parva re diſſenſio.
Ego huic videlicet ſaveo, tu illi. Immo vero ego D. Brute farco, tu M. Antonio. Cic. in derſelben Rede.
Torquatus, der Anklaͤger des P. Sylla, hatte deſſen Vertheidiger dem Cicero vorgeworfen, daß er herrſchſuͤchtig ſey, und hat ihm ſo gar den verhaßten Namen eines Koͤnigs gegeben.
Cicero zeigt die Ungereimtheit dieſer Verlaͤumdung, und ſchließt mit folgendem Eingeſtaͤndniß.
„Kuͤnftig alſo wirſt du mich weder einen Fremdling noch einen Koͤnig nennen — —
Es ſey denn, daß dir dieſes koͤniglich ſcheine, wenn man nicht nur keinen Menſchen, ſondern auch ſo gar keine Begierde uͤber ſich will herrſchen laſſen; wenn man uͤber alle Luͤſte weg iſt; und weder Geld, noch Guͤter, noch andre Dinge dieſer Art vermißt: wenn man im Senat ſeine Meinung frey ſagt; den Nutzen des ganzen Volks ſeinen Neigungen vorzieht, keinem Menſchen aus Schwachheit nachgiebt, und ſich ſehr vielen widerſetzt — Wenn du das fuͤr koͤniglich haͤlſt; denn gebe ich mich fuͤr einen Koͤnig aus.‟
Neque peregrinum poſt hæc me dixeris neque regem.
Niſi ſorte regium tibi videtur ita vivere, ut non modo homini nemini, ſed ne cupiditati ulli ſervias, contemnere omnes libidines, non auri, non argenti non cæterarum rerum indigere:
in ſenatu ſentire libere, populi utilitati magis conſulere quam voluntati, nemini cedere, multis obſiſtere.
Si hoc putes eſſe regium, me regem eſſe confiteor. Or. pro P. Sylla.
Einheit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dasjenige, wodurch wir uns viel Dinge als Theile eines Dinges vorſtellen.
Sie entſteht aus einer Verbindung der Theile, die uns hindert einen Theil als etwas Ganzes anzuſehen.
Viele auf einem Tiſch neben einander ſtehende Gefaͤße, die man blos zum Aufbehalten dahin geſezt hat, haben keine Verbindung unter einander; man kann jedes fuͤr ſich, als etwas Ganzes betrachten: hingegen haben die verſchiedenen Raͤder und andere Theile einer Uhr eine ſolche Verbindung unter einander, daß eines allein, von den uͤbrigen abgeſoͤndert, nichts Ganzes iſt, ſondern ein Theil von etwas anderm.
Alſo iſt in der Uhr Einheit; in den auf einem Tiſche zuſammengeſtellten Gefaͤßen aber iſt keine Einheit.
Eigentlich iſt das Weſen eines Dinges der Grund ſeiner Einheit, weil in dem Weſen der Grund liegt, warum jeder Theil da iſt, und weil eben dieſes Weſen eine Veraͤnderung leiden wuͤrde, wenn ein Theil nicht da waͤre.
Alſo iſt Einheit in jeder Sache, die ein Weſen hat, folglich in jeder Sache, von der es moͤglich iſt zu ſagen, oder zu begreifen, was ſie ſeyn ſoll.
Daß eine ſolche Sache das iſt, was ſie ſeyn ſoll, kommt daher, daß alles was dazu gehoͤret, wuͤrklich in ihr vorhanden iſt.
Alſo iſt die Einheit der Grund der Vollkommenheit und der Schoͤnheit; denn vollkommen iſt das, was gaͤnzlich und ohne Mangel das iſt, was es ſeyn ſoll; ſchoͤn iſt das, deſſen Vollkommenheit man ſinnlich fuͤhlt oder empfindet. (*) Daher alſo kommt es, daß uns von Gegenſtaͤnden unſrer Betrachtung nichts gefallen kann, darin keine Einheit iſt, oder deſſen Einheit wir nicht erkennen, weil wir in dieſem Fall nicht beurtheilen koͤnnen, ob die Sache das iſt, was ſie ſeyn ſoll.
Wenn uns irgend ein Werkzeug gewieſen wuͤrde, von deſſen Gebrauch wir uns gar keine Vorſtellung machen koͤnnen, ſo werden wir niemal ein Urtheil daruͤber faͤllen, ob es vollkommen oder unvollkommen ſey.
So iſt es mit allen Dingen, deren Betrachtung Gefallen oder Mißfallen erwekt.
So oft unſere Aufmerkſamkeit auf einen Gegenſtand gerichtet wird, ſo haben wir entweder ſchon einen hellen oder dunkeln Begriff von ſeinem Weſen, naͤmlich von dem was er ſeyn ſoll, oder wir bilden uns erſt einen ſolchen Begriff.
Mit dieſem Jdeal vergleichen wir die vorhandene Sache, eben ſo, wie wir ein Bildniß mit dem Begriff, den wir von dem Original haben, vergleichen.
Die Uebereinkunft des Wuͤrklichen mit dem Jdealen erwekt Wolgefallen, die Abweichung des Wuͤrklichen vom Jdealen erwekt Mißfallen, weil wir einen Widerſpruch entdeken, und, welches uns unmoͤglich iſt, auf einmal zwey ſich widerſprechende Dinge uns vorſtellen ſollen.
(*) S. Schoͤnheit, Vollkommenheit.
Dieſe Entwiklung der zur Einheit gehoͤrigen Begriffe hat das Anſehen einer Subtilitaͤt; ſie iſt aber zu genauer Beſtimmung einiger Grundbegriffe der Aeſthetik nothwendig.
Wenn die Philoſophen ſagen, die Vollkommenheit, und in ganz ſinnlichen Sachen die Schoͤnheit, beſtehe aus Mannigfaltigkeit in Einheit verbunden, ſo kann der Kuͤnſtler durch Huͤlfe der vorhergegebenen Entwiklung dieſe Erklaͤrung leicht faſſen.
Er ſagt ſich, daß jedes Werk, das vollkommen oder das ſchoͤn ſeyn ſoll, ein beſtimmtes Weſen haben muͤſſe, wodurch es zu Einem Ding wird, davon man ſich einen beſtimmten Begriff machen kann; daß die mannigfaltigen Theile deſſelben ſo ſeyn muͤſſen, daß eben dadurch das Werk zu dem Ding wird, das es nach jenem Begriff ſeyn ſoll.
So wird der Baumeiſter, wenn ihm aufgetragen wird, ein Gebaͤude zu entwerfen, ſich zuerſt bemuͤhen, den Begriff deſſelben beſtimmt zu bilden; hernach wird er die mannigfaltigen Theile des Gebaͤudes ſo erfinden und ſo zuſammen ordnen, daß aus ihrer Vereinigung das Gebaͤude gerade zu dem wird, was es ſeyn ſollte.
Der Mahler wird zuerſt ſich angelegen ſeyn laſſen, den Begriff der Sache, die er vorſtellen ſoll, feſtzuſetzen; hernach wird er in ſeiner Einbildungskraft jedes einzele aufſuchen, wodurch die Sache dazu wird, was ſie ſeyn ſoll.
Der Begriff von dem Weſen einer Sache# wodurch ſie die Einheit bekommt, iſt nicht immer klar, und es iſt auch zu Bemerkung der Vollkommenheit oder Schoͤnheit einer Sache nicht allemal nothwendig; er kann ziemlich dunkel und dennoch hinreichend ſeyn, die Vollkommenheit und Schoͤnheit der Sache zu empfinden.
So empfinden wir die Vollkommenheit und Schoͤnheit des menſchlichen Koͤrpers bey einer ſehr dunkeln Vorſtellung ſeines Weſens (*).
Eben ſo kann ein blos dunkeler Begriff von einer gewiſſen Lage des Gemuͤths ſchon hinlaͤnglich ſeyn, daß wir einen Geſang, eine Ode, oder eine Elegie, welche dieſe Gemuͤthslage ausdruken ſoll, ſehr ſchoͤn finden.
Aber, wo wir uns gar keinen Begriff von Einheit machen koͤnnen, wo wir gar nicht fuͤhlen, wie das Mannigfaltige, das wir ſehen, ſich zuſammen ſchikt, da koͤnnen uns einzele Theile gefallen, aber der ganze Gegenſtand kann kein Wolgefallen in uns erweken.
(*) S. Schoͤnheit.
Hieraus folget denn auch dieſes, daß jeder einzele Theil eines Werks, der in den Begriff des Ganzen nicht hineinpaßt, der keine Verbindung mit den andern hat, und alſo der Einheit entgegen ſteht, eine Unvollkommenheit und ein Uebelſtand ſey, der auch Mißfallen erweket.
So macht in einer Erzaͤhlung ein Umſtand, der zu dem Geiſt der Sache, zu dem Weſentlichen nichts beytraͤgt; im Drama eine Perſon, die mit den uͤbrigen gar nicht zuſammenpaßt, einen Fehler gegen die Einheit.
Ein noch weit betraͤchtlicherer Fehler aber iſt es, wenn mehr weſentliche Einheiten blos zufaͤllig in ein einziges Werk verbunden werden.
Ein ſolches Werk beruhet auf zwey Hauptvorſtellungen, die keine Verbindung, als etwa eine blos zufaͤllige, unter einander haben, die doch auf einmal ſollten in eine einzige Vorſtellung zuſammen begriffen werden.
Da iſt es unmoͤglich zu ſagen, was das Werk ſeyn ſoll.
Zu einem Beyſpiel hievon kann das beruͤhmte Gemaͤhlde des großen Raphaels von der Verklaͤrung Chriſti angefuͤhret werden, oder das Gemaͤhlde des Ludwig Caraccio, da der Erzengel Michael die gefallenen Geiſter in den Abgrund ſtuͤrzt, zugleich aber der Ritter St. George den Drachen umbringt.
So iſt in manchem Drama mehr als eine Handlung, daß es unmoͤglich wird zu ſagen, was das Ganze ſeyn ſoll.
Alles, was bis dahin uͤber die Einheit angemerkt worden iſt, betrift die Einheit des Weſens eines Gegenſtandes.
Es giebt aber auſſer dieſer Einheit noch andre, die man einigermaaßen zufaͤllige Einheiten nennen koͤnnte.
So koͤnnte ein hiſtoriſches Gemaͤhld in Auſehung der Perſonen und der Handlung eine voͤllige Einheit haben, und in zufaͤlligen Dingen ganz ohne Einheit ſeyn; der Mahler koͤnnte z. E. fuͤr jede Figur ein beſonders einfallendes Licht annehmen, und dadurch wuͤrde die Einheit der Erleuchtung aufgehoben; oder er koͤnnte fuͤr jede Gruppe des Gemaͤhldes einen beſondern Ton der Farbe waͤhlen.
Auch in dem Zufaͤlligen beleidiget der Mangel der Einheit.
Denn indem wir eine Geſchichte vorgeſtellt ſehen, ſo entſteht auch zugleich in uns der Begriff von der Einheit des Orts und der Zeit.
Findet ſich nun in dem, was wir ſehen, etwas, das dieſen Begriffen widerſpricht, ſo muͤſſen wir nothwendig Mißfallen daran empfinden.
Alſo muß ſich der Kuͤnſtler, der ein vollkommenes Werk machen will, nicht nur die Einheit ſeines Weſens, ſondern auch die Einheit des Zufaͤlligen beſtimmt vorſtellen.
Aus den hier angefuͤhrten Anmerkungen laͤßt ſich leicht abnehmen, daß auch zu Beurtheilung eines Werks die Entdekung oder Bemerkung ſeines Weſens und ſeiner daher entſtehenden Einheit ſchlechterdings nothwendig iſt.
Wer nicht, wenigſtens dunkel, fuͤhlt, was ein Ding ſeyn ſoll, und wohin das einzele darin ſich vereiniget, der kann ſeine Vollkommenheit weder erkennen noch empfinden.
Daher kommt es ohne Zweifel, daß uͤber eine Sache oft ſo ſehr verſchiedene Urtheile gefaͤllt werden.
Ohne allen Zweifel beurtheilen wir jede Sache nach einem Jdealbegriff, der in uns liegt, nach welchem wir jedes, das in der Sache iſt, als dahin einpaſſend oder ihm widerſprechend annehmen oder verwerfen.
Wer ſich ein ſolches Jdeal nicht bilden kann, der weiß auch nicht, woher er jedes, das er hoͤrt oder ſieht, beurtheilen ſoll.
Daher bemerkt er blos den Eindruk jedes einzelen Theiles, als eines fuͤr ſich beſtehenden Dinges.
Jſt er damit zufrieden, ſo urtheilt er, daß auch das Ganze ſchoͤn ſey.
Auf dieſe Art finder mancher eine Rede ſchoͤn, weil ihm darin viel einzele Redensarten und Ausdruͤke an und fuͤr ſich ſelbſt gefallen; da ein anderer, der einen gaͤnzlichen Mangel des Plans im Ganzen entdekt, dieſe Rede mit großem Mißfallen anhoͤret.
Einheiten.
(Dichtkunſt.)
Seitdem man angemerkt hat, daß die griechiſchen Dichter in ihren ſceniſchen Schauſpielen eine dreyfache Einheit beobachtet haben, naͤmlich die Einheit der Handlung, des Orts und der Zeit, iſt vielfaͤltig uͤber dieſe drey Einheiten in Abſicht auf die Vollkommenheit des Drama geſchrieben worden.
Dasjenige, was in dem vorhergehenden Artikel von der Einheit uͤberhaupt abgehandelt worden,| wird uns hinlaͤngliche Grundſaͤtze an die Hand geben, die Materie von dieſen drey Einheiten in ein voͤlliges Licht zu ſetzen.
Weil das Drama die Vorſtellung einer wichtigen und lehrreichen Handlung iſt, die ſich der Einbildungskraft reizend darſtellt, ſo iſt die Einheit der Handlung dabey ſchlechterdings nothwendig, weil man ohne dieſelbe die Handlung ſich weder beſtimmt noch viel weniger reizend vorſtellen kann.
Wiewol nun zu jeder Handlung nothwendig Zeit und Ort erfodert werden, ſo kann man doch dergeſtalt das Gemuͤth bey der Betrachtung der Handlung von beyden abziehen, daß man ſich weder die eine noch den andern klar dabey vorſtellt.
Wenigſtens kann es ſeyn, daß weder die Laͤnge und Unterbrechung der Zeit, noch die Verſchiedenheit der Oerter, der Einheit der Handlung nicht den geringſten Schaden thun.
Damit aber wollen wir nicht ſagen, daß die zufaͤlligen Einheiten im Drama ganz unnoͤthig ſeyen.
Die Handlung des Drama geſchieht vor unſern Augen, wir koͤnnen uns alſo nicht enthalten, die Zeit darin ſie geſchieht, nach dem Maaße der Zeit, in welcher wir zugeſehen haben, abzumeſſen; ein ſtarker Widerſpruch in dieſer Abmeſſung wuͤrde uns beleidigen, und unſre Aufmerkſamkeit auf die Einheit der Handlung hindern.
Eben dieſes bemerken wir von der Einheit des Orts, den wir mit dem Orte, wo wir ſind, in Vergleichung ſtellen.
Es verlangen alſo einige Kunſtrichter, daß die Handlung des Drama, wie Ariſtoteles fodert, auf die Zeit eines einzigen Tages eingeſchraͤnkt ſeyn ſoll, wiewol ſie fuͤr nothwendig halten, daß dieſe ganze Zeit auf ein paar Stunden der wahren Zeit koͤnne zuſammengezogen werden, weil es der Einbildungskraft leicht iſt, den Zwiſchenraum der Aufzuͤge ſich laͤnger vorzuſtellen, als er wuͤrklich ſey.
Jn Anſehung der Einheit des Orts, verlangen ſie, daß die ganze Handlung auf einer Stelle geſchehe, ſo daß alle handelnden Perſonen, ſo ofte ſie auftreten, beſtaͤndig auf demſelben Platz erſcheinen.
Die Alten haben dieſe Einheit des Orts beſtaͤndig und auf das ſorgfaͤltigſte beobachtet.
Der Platz, auf welchem die Handlung angefangen, war der, auf dem alles, was darin ſichtbar erſcheinet, iſt fortgeſetzt und vollfuͤhrt worden.
Sie waren um ſo viel mehr an die genaue Einheit des Orts gebunden, weil der Chor die ganze Handlung durch auf der Schaubuͤhne ſtuhnd.
Mithin wuͤrde es ungereimt geweſen ſeyn, den Ort der Handlung zu veraͤndern, da man doch dieſelben Perſonen unbeweglich vor ſich geſehen hatte.
Jn Anſehung der Zeit ſind ſie nicht allemal ſo genau geweſen.
Bisweilen haben ſie das, was kaum in 24 Stunden geſchehen kann, in wenig Minuten geſchehen laſſen, wie aus der Hermione des Euripides erhellet, ingleichen aus den um Huͤlfe flehenden deſſelben Dichters.
Es iſt indeſſen gewiß, daß die Alten, inſonderheit in ihren Trauerſpielen, ſo einfache Handlungen eingefuͤhrt haben, daß die Einheiten der Zeit und des Orts dabey faſt nothwendig geworden.
Was iſt z. E. einfacher, als dieſe Handlung:
Ajax der im Kopf irre geworden, und in der Nacht aus ſeinem Zelt einen Ausfall auf eine Heerde Vieh gethan, die er fuͤr das Heer der Griechen gehalten hat, bekommt in ſeinem Zelt einen Zwiſchenraum von Verſtand, erfaͤhrt von ſeiner Beyſchlaͤferin, was er in der Tollheit gethan hat, und bringt ſich ſelbſt ums Leben.
Wer ein ſo fruchthares Genie hat, aus dieſer einfachen Begebenheit ein Trauerſpiel zu machen, dem wird es nicht ſchweer ankommen, die Einheiten der Zeit und des Orts zu beobachten.
Den Neuern muß dieſes deſto ſchweerer werden, weil ſie gerne Handlungen von weitem Umfange mit viel Vorfaͤllen angefuͤllt zum Grund legen, da es denn ofte ganz unmoͤglich iſt, alles dem Raum und der Zeit nach ſo ſehr in die Enge zu zwingen.
Dieſe zufaͤlligen Einheiten ſind aber nicht blos der Wahrſcheinlichkeit halber zu beobachten, ſondern hauptſaͤchlich darum, weil dadurch die Einheit der Handlung deſto vollkommener wird.
Je mehr man von dem, was zur Handlung gehoͤrt, ſelbſt ſiehet, je weniger hinter dem Vorhang, oder zwiſchen den Aufzuͤgen vorgeht, je genauer und leichter merkt man alle Verbindungen.
Getrennte Scenen thun der Vollkommenheit der Handlung merklichen Schaden; die Veraͤnderung des Orts aber trennt ſie.
Wir halten demnach das Drama, darin alle Einheiten beobachtet werden, allerdings fuͤr vollkommener in ſeiner Art, als die andern.
Doch wollen wir deswegen die Uebertretung der zufaͤlligen Einheiten nicht ſchlechterdings verwerfen.
Wenn nur die Einheit der Handlung beobachtet wird, wenn ſie hinlaͤnglich in einem fortgeht, wenn unſre Aufmerkſamkeit auf das Weſentliche der Handlung ſo ſtark geſpannt erhalten wird, daß wir das Zufaͤllige uͤberſehen; ſo wollen wir ihm die Fehler gegen die andern Einheiten vergeben, wenn ſie nur nicht ſo groß ſind, daß die Aufmerkſamkeit auf die Hauptſache dadurch merklich gehemmt wird.
Einklang.
(Muſik.)
Man ſagt von Toͤnen, daß ſie im Einklang ſind, wenn ſie gleich hoch ſind.
Da die Hoͤhe der Toͤne von der Anzahl der Schlaͤge oder Vibrationen der klingenden Koͤrper herkommt, (*) ſo ſind die Toͤne zweyer klingenden Koͤrper im Einklang, wenn die Geſchwindigkeit der Vibrationen in beyden gleich iſt, welches bey zwey gleichen und gleich ſtark geſpannten Sayten allemal ſtatt hat.
(*) S. Klang.
Jm Einklang iſt alſo die vollkommenſte Harmonie, weil beyde Toͤne in einen zuſammenflieſſen, zumal wenn beyde von einerley Jnſtrument, oder klingenden Koͤrpern herkommen.
Einige rechnen den Einklang unter die Conſonanzen; andre aber verwerfen dieſes, indem ſie ſagen, daß das Wort Conſonanz nur von Jntervallen gebraucht werde, oder von Toͤnen, die in Anſehung der Hoͤhe verſchieden ſind.
Der Streit hat im Grund gar nichts auf ſich.
Jederman geſteht, daß zwey im Einklang geſtimmte Sayten vollkommen conſoniren, in ſo fern iſt der Einklang die vollkommenſte Conſonanz; indeſſen machen zwey gleich hohe Toͤne kein Jntervall aus.
Man neunt aber auch, wiewol nicht gar ſchiklich, zwey nicht gleich hohe Toͤne, bisweilen einen erhoͤhten Einklang oder Uniſonus, und ſieht dann einen ſolchen Uniſonus als ein Jntervall an, dem man den Namen der Prime giebt, wie in der Tabelle der Diſſonanzen zu ſehen iſt. (*)
(*) S. Diſſonanz. S. 266
Wenn uͤber oder unter einem leeren Notenſyſtem, fuͤr eine Stimme oder fuͤr ein Jnſtrument die Worte im Einklang, oder italiaͤniſch all’ Uniſono ſtehen, ſo bedeutet dieſes, daß dieſe Stimme eben die Toͤne habe, als die uͤber ihr ſtehende Stimme.
Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß in der alten Muſik, wo viel Stimmen zugleich vorgekommen, alle im Einklang, oder hoͤchſtens einige gegen die andern, in Octaven fortgeſchritten ſind, daß folglich jeder Geſang und jedes Tonſtuͤk blos einſtimmig geweſen.
Wenn ein ſolches Stuͤk von viel Menſchen von verſchiedenem Alter und von verſchiedenen Stimmen geſungen wird, ſo iſt es ganz natuͤrlich, daß die hoͤchſten oder die tiefſten Stimmen, anſtatt der vorgeſchriebenen Toͤne, deren Octave daruͤber oder darunter nehmen.
Ferner ſcheinet es ſehr natuͤrlich, daß einige Stimmen, wenn gleich durchgehends der Einklang vorgeſchrieben iſt, bisweilen an deſſen Stelle Terzen oder Quinten nehmen werden, weil die Kehle, ſo wie die Floͤte, durch eine Kleinigkeit von dem Einklang auf eines dieſer Jntervalle kommt.
Dieſes ſcheinet der Urſprung des vielſtimmigen Geſanges und unſrer heutigen Harmonie zu ſeyn.
Ohne Zweifel hat etwa ein Tonſetzer, dem die verſchiedenen von ohngefehr ſich ereignenden Abweichungen vom Einklang moͤgen gefallen haben, hernach verſucht, anſtatt einer Melodie zwey oder drey verſchiedene in conſonirenden Jntervallen zu ſetzen, und dadurch die Gelegenheit zum harmoniſchen vielſtimmigen Satz gegeben. (*)
(*) S Discant.
Jener einfache Geſang, der mit ſehr viel Stimmen im Einklang geht, wird von dem beruͤhmten Roußeau fuͤr den natuͤrlichſten und vollkommenſten Geſang gehalten, und er geht ſo weit, daß er den vielſtimmigen harmoniſchen Geſang fuͤr eine barbariſche und gothiſche Erfindung haͤlt. (*) Er laͤßt ſich hieruͤber ſehr lebhaft, aber mit etwas verdrießlicher Laune heraus; inzwiſchen verdienen ſeine Gedanken hieruͤber von den Meiſtern der Kunſt in Erwaͤgung gezogen zu werden.
(*) S. Diction.
de Muſ. im Art. Harmonie.
„Wenn man bedenkt, (ſagt er) daß von allen Voͤlkern der Erde, deren jedes ſeine Muſik und ſeinen Geſang hat, die Europaͤer die einzigen ſind, die Harmonie und Accorde haben, und dieſes Gemengſel der Toͤne angenehm finden; wenn man ferner erwaͤgt, daß durch ſo viel Jahrhunderte, da die ſchoͤnen Kuͤnſte bey verſchiedenen Voͤlkern gebluͤht haben, keines dieſe Harmonie gekennt hat; daß weder die orientaliſchen Sprachen, die ſo wolklingend und zur Muſik ſo ſchiklich ſind, noch das griechiſche Ohr, das ſo fein, ſo empfindlich und in der Kunſt ſo ſehr geuͤbt geweſen, jene ſo empfindſamen und ſo wolluͤſtigen Voͤlker auf unſre Harmonie gefuͤhrt haben; daß ohne ſie ihre Muſik ſo bewundrungswuͤrdige Wuͤrkung gethan hat, da die unſrige der Harmonie ungeachtet ſo ſchwach iſt; daß endlich den nordiſchen Voͤlkern, deren groͤbere Sinnen mehr von der Staͤrke und dem Geraͤuſch der Stimmen, als von der Annehmlichkeit der Accente und den lieblichen Wendungen der Melodie geruͤhrt werden, aufbehalten geweſen, dieſe große Entdekung zu machen, und ſie zum Grundſatz aller Regeln der Muſik zu ſetzen; wenn man, ſag’ ich, dieſes alles bedenkt, ſo iſt es ſchweer ſich der Vermuthung zu enthalten, daß unſre ganze Harmonie eine gothiſche und barbariſche Erfindung ſey, auf die wir niemal wuͤrden gekommen ſeyn, wenn wir fuͤr die wahren Schoͤnheiten der Kunſt, und fuͤr die wahre Muſik der Natur mehr Gefuͤhl gehabt haͤtten.‟
Es iſt aus den mit andrer Schrift gedrukten Worten dieſes etwas verdrießlichen Ausfalles gegen die Harmonie demlich zu ſehen, daß dieſer große Kenner ſich hier von dem Verdruß uͤber die Prahlereyen des Rameau weiter habe hinreiſſen laſſen, als ihn ſein Geſchmak wuͤrde gefuͤhrt haben.
Dieſes iſt ihm um ſo mehr zu verzeihen, da es in der That nicht moͤglich iſt, bey den ausſchweiffenden Lobſpruͤchen einiger Franzoſen, wenn ſie von den vermeinten harmoniſchen Entdekungen des Rameau ſprechen, die ſie als die Epoche der wahren Muſik angeben, bey kaltem Gebluͤte zu bleiben.
Jnzwiſchen wird doch auch kein Liebhaber der Harmonie in Abrede ſeyn, daß nicht ein im Einklang von einem großen Chor vorgetragener Geſang viel Schoͤnheit haben und große Wuͤrkung thun koͤnne.
Einkleidung.
(Redende auch zeichnende Kuͤnſte.)
Eine Vorſtellung einkleiden heißt ſo viel, als ihr etwas beyfuͤgen, wodurch ſie einigermaaſſen verſtekt wird, damit ſie ſich deſto vortheilhafter zeige.
So wird ein Begriff durch ein Bild ausgedrukt; eine Wahrheit oder eine Lehre in einer Fabel, oder in einer Allegorie vorgetragen, und alſo in etwas ſinnliches eingekleidet.
Das Einkleiden ſetzt allemal etwas Bloßes voraus; man kann auch in der That diejenigen Vorſtellungen blos nennen, die durch abgezogene Begriffe und alſo durch den Verſtand muͤſſen gefaßt werden.
Dieſen Vorſtellungen Sinnlichkeit geben heißt alſo ſie einkleiden.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte, welche abgezogene oder allgemeine Vorſtellungen erweken koͤnnen, muͤſſen ſie einkleiden, weil ſie nicht fuͤr den Verſtand, ſondern fuͤr die Sinnlichkeit arbeiten; alſo iſt die Einkleidung der Begriffe und der Gedanken eine den ſchoͤnen Kuͤnſten eigenthuͤmlich zugehoͤrige Arbeit.
Nicht als ob jeder einzele allgemeine Begriff oder Gedanken nothwendig muͤßte eingekleidet ſeyn; denn dieſes wuͤrde mehr ſchaden, als nuͤtzen.
Es muß nur bey den Hauptvorſtellungen geſchehen, von denen eigentlich die Wuͤrkung, die der Kuͤnſtler im Ganzen zuerhalten ſucht, abhaͤngt.
Die Einkleidung betrift entweder nur einzele Theile, oder das Ganze.
Von ihr bekommt bisweilen im letztern Fall das ganze Werk ſeine Form oder ſeine Art, und wird zur Allegorie, oder zur Fabel, auch wol zur Ode, zur Elegie, zum Traum.
Denn bisweilen beſteht die Art eines Werks blos in der Einkleidung.
Einſchnitt.
(Redende Kuͤnſte. Muſik.)
Man iſt nicht immer ſorgfaͤltig genug geweſen, die Kunſtwoͤrter, deren Bedeutungen nahe an einander graͤnzen, ſo genau zu beſtimmen, daß man voͤllig ſicher ſeyn koͤnnte, ſie nie mit einander zu verwechſeln.
Die Woͤrter Einſchnitt, Abſchnitt, Glied der Rede, ſind in dieſem Fall.
Jn dem Artikel Abſchnitt iſt die Bedeutung dieſes Worts auch noch etwas zu unbeſtimmt angenommen, daher dort verſchiedenes fehlet, was theils hier, theils in dem Art. Periode, ſoll nachgeholt werden.
Wir wollen alſo die verſchiedenen Theile einer Periode, ſowol in der Rede, als in der Muſik und im Tanz, mit dem allgemeinen Namen der Glieder belegen, und die groͤſſern Glieder, die ſich durch merkliche Ruhepunkte unterſcheiden, Abſchnitte, die kleinern aber Einſchnitte nennen.
Alſo waͤren in der Rede die Einſchnitte die Theile, die man durch das ſo genannte Comma; und Abſchnitte die, welche man durch die ſtaͤrkern Unterſcheidungszeichen, (; : ! ?), andeutet; und eine aͤhnliche Bedeutung wuͤrden dieſe Woͤrter in der Muſik und in dem Tanz haben.
Man muß aber in der Rede, ſo wie im Geſang und Tanz, zwey Arten der Einſchnitte wol von einander unterſcheiden, ob es gleich nicht zu geſchehen pflegt.
Wir muͤſſen, um dieſe gar nicht unwichtige Sache deſto deutlicher zu machen, die Erklaͤrung derſelben etwas weiter herholen.
Jn dem Art. Einfoͤrmigkeit iſt angemerkt worden, daß jedes Werk der Kunſt, ſo wie der Menſch, aus zwey Theilen beſtehe, dem Koͤrper und dem Geiſt, deren jeder ſeine eigenen aͤſthetiſchen Eigenſchaften haben muͤſſe.
So beſteht die Rede aus einer Folge von Toͤnen, die blos das Ohr ruͤhren, und aus einer Folge von Begriffen und Gedanken; jene macht den Koͤrper, dieſe machen den Geiſt der Red aus.
Jn dem Geſang ſind die Toͤne, als Toͤne, der Koͤrper; und die verſchiedenen Theile der Melodie, die Vorſtellungen von innerlichen Empfindungen erweken, bey deren Anhoͤrung man glaubt eine, gewiſſe Empfindungen aͤuſſernde, Perſon reden zu hoͤren, der Geiſt des Geſanges
Die Einſchnitte befinden ſich uͤberall, ſowol in dem Koͤrper, als in dem Geiſt dieſer Werke.
Die, wodurch in der Rede die Sylben, die Woͤrter und die Fuͤße, im Geſang aber die einzeln Toͤne, die Zeiten des Takts und die Takte ſelbſt, dem Gehoͤr fuͤhlbar werden, ſind koͤrperliche Einſchnitte; ſie ſind der Gegenſtand der Proſodie und muͤſſen bey Erforſchung des Wolklanges in genaue Betrachtung gezogen werden; diejenigen aber, wodurch ein Gedanken oder eine Vorſtellung von andern unterſchieden wird, ſind Einſchnitte in dem Geiſt der Werke der Kunſt.
Von dieſen iſt hier die Rede, weil die andern unter ihren beſondern Namen vorkommen.
Sie ſind ſolche kleinere Theile der Rede, die eine noch nicht hinlanglich beſtimmte Vorſtellung erweken, ſo daß man zwar einen Augenblik verweilen muß, um ſie zu faſſen, zugleich aber fortzueilen hat, um das, was darin noch unbeſtimmt iſt, naͤher beſtimmt zu ſehen.
Denn ſolche Theile der Gedanken ſind eigentlich die Einſchnitte der Rede.
Der vollſtaͤndige Redeſatz, oder die Periode enthaͤlt eine Vorſtellung, die man voͤllig und beſtimmt faſſen kann, ohne etwas vorhergehendes oder nachfolgendes noͤthig zu haben.
Ein ſolcher Satz beſteht allemal aus zwey, mehr oder weniger zuſammengeſetzten Begriffen oder Vorſtellungen, die als zuſammen verbunden oder getrennt vorgeſtellt werden.
Die einfacheſte Art ſolcher Saͤtze iſt die, wo die beyden Begriffe, die man das Subjekt und das Praͤdicat nennt, jeder durch ein Wort, ohne Einſchraͤnkung oder beſondere umſtaͤndliche Beſtimmung genennt werden; wie wenn man ſagt: der Menſch iſt ſterblich.
Werden nun zu dem einen der beyden Hauptbegriffe noch beſondre Beſtimmungen und Einſchraͤnkungen hinzugethan, daß es einige Zeit erfodert ſie richtig zu faſſen, ſo entſteht dadurch ein kleiner Ruhepunkt, der einen Einſchnitt macht, wie hier; Auch der Menſch, der im hoͤchſten Rang gebohren iſt, iſt ſterblich.
Jndem man ſagt: auch der Menſch — empfindet der Zuhoͤrer, daß nicht vom Menſchen uͤberhaupt, ſondern von einer beſondern Gattung deſſelben die Rede ſey, daher entſteht ein augenbliklicher Ruhepunkt, auf dem ſich der Geiſt in die Faßung ſetzt, dieſe beſondere Beſtimmung zu hoͤren.
Nun folgt — der im hoͤchſten Rang gebohren iſt.
— Hier entſteht wieder eine kleine Ruhe; denn dieſe Worte druͤken einen beſondern Begriff aus, der den Begriff eines Menſchen von gewiſſer Art voͤllig beſtimmt; man hat einen Augenblik noͤthig dieſe Beſtimmung zu faſſen; alſo ein neuer Einſchnitt.
Nun folget das Praͤdicat, das nun, weil man einige Zeit noͤthig gehabt hat, das Subjekt wol zu faſſen, einen beſondern Theil des Satzes ausmacht.
Alſo entſtehen die Einſchnitte allemal aus den Nebenbegriffen, wodurch man einen der beyden Hauptbegriffe des einfachen Satzes naͤher beſtimmt, enger einſchraͤnkt, oder weiter ausdaͤhnet, oder wo man ihm noch andre Begriffe beyfuͤget; da denn nothwendig ein augenbliklicher Ruhepunkt in dem Fluß der Vorſtellungskraft erfodert wird, um dieſe Beſtimmungen richtig zu faſſen.
Quintilian erlaͤutert dieſes durch ein artiges Bild, da er den Gang der Rede und der Gedanken mit dem eigentlichen Gehen, und die Einſchnitte mit den Schritten vergleicht, da allemal der Fuß niedergeſetzt wird, und ob er gleich nicht ſtehen bleibt, dennoch auf dem Boden eine Spur zuruͤk laͤßt.
Dieſes iſt alſo der Urſprung und die Natur des Einſchnitts der Rede.
Nam ut initia clauſulæque plurimum Momenti habent, quoties incipit ſenſus aut deſinit: ſic in mediis quoque ſunt quidam conatus, qui leviter interſiſtunt.
(inſiſtunt), ut currentium pes, etiamſi non moratur, tamen veſtigium facit.
Quiat.
Inſt. L. IX. c. 4. 67.
Der Abſchnitt in derſelben entſteht daher, wenn ein voͤlliger Satz, der ſein Subjekt und ſein Praͤdicat hat, durch Einmiſchung eines Nebenbegriffes aufhoͤrt ein Ganzes zu ſeyn, das ſich ohne etwas vorhergehendes oder nachfolgendes faßen laͤßt.
Der Satz: auch der Menſch, der im hoͤchſten Rang gebohren iſt, iſt ſterblich; iſt ein voͤlliges Ganzes, dabey man ſtille ſteht, ohne irgend einen Begriff von etwas vorhergehendem oder nachfolgendem zu empfinden.
Ein einziges Wort aber kann machen, daß er aufhoͤrt ein Ganzes zu ſeyn: obgleich auch der Menſch, der ‒ ‒ ‒ ſterblich iſt; ſo macht das Abſterben eines großen Monarchen weit ſtaͤrkern Eindruk, als der Tod eines gemeinen Menſchen.
Das Wort, obgleich, macht den erſten Satz, der vorher ein Ganzes fuͤr ſich war, nun zu einem Theile.
Man hat einiges Verweilen noͤthig, um den erſten Abſchnitt, der ſchon mehrere Einſchnitte hat, wol beſtimmt zu faſſen; empfindet aber zugleich, daß nun noch ein Abſchnitt folgen muͤſſe, die Periode zu vollenden.
Es kann aber auf zweyerley Weiſe geſchehen, daß ein ſonſt vollſtaͤndiger Satz aufhoͤrt es zu ſeyn.
Die erſtere iſt die, davon ſo eben ein Beyſpiel durch Einmiſchung des Worts obgleich, gegeben worden; die andre iſt die, da erſt im zweyten Abſchnitt ein ſolcher Begriff beygemiſcht wird, wie hier ‒ auch der Menſch ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ iſt ſterblich: dennoch aber macht ‒ ‒ ‒ eines gemeinen Menſchen.
Hier macht das Wort dennoch, daß die beyden Saͤtze dieſer Periode, wovon ſonſt jeder ein Ganzes ſeyn koͤnnte, zu Theilen eines Ganzen oder zu bloſſen Abſchnitten werden.
Die erſtere Art iſt vollkommener als die andre, weil ſchon beym erſten Abſchnitt der Begriff eines noch folgenden Theiles erwekt wird.
Der Wolklang und leichte Gang der Rede haͤngt groͤßtentheils von der beſten Art, aus Einſchnitten und Abſchnitten die Periode zu bauen, ab.
Man muͤßte aber ſehr ins kleine gehen, wenn man alles, was hieruͤber koͤnnte geſagt werden, anfuͤhren wollte.
Etwas haben wir im Artikel Periode beruͤhrt; uͤbrigens aber muß man den Rednern und Dichtern empfehlen, durch fleißiges Studium der beſten Muſter ſich ein richtiges und feines Gefuͤhl des Wolklanges zu erwerben.
Eine zwar gering ſcheinende, doch nicht unwichtige Bemerkung uͤber die Einſchnitte, verdient dem Dichter zur Ueberlegung empfohlen zu werden; daß es dem Wolklang etwas ſchadet, wenn die Einſchnitte der Gedanken zu ofte mit den Einſchnitten des bloßen Tones oder der Fuͤße zuſammen treffen, weil dadurch die Ruhe zu merklich werden koͤnnte.
Es hat damit dieſelbe Bewandnis, als mit den Woͤrtern, die zugleich ganze Fuͤße des Verſes ausmachen.
Verſe, da dieſes ofte geſchieht, klingen allemal ſchlecht, und ſo muß man auch den Einſchnitt in den Gedanken lieber in die Mitte eines Fußes, als an ſein End fallen laſſen; eine Regel, die auch die beſten Tonſetzer im Geſang ſelten uͤbertreten.
Aber die Einſchnitte im Geſang verdienen beſonders betrachtet zu werden.
Die Benennungen der Perioden, Abſchnitte und Einſchnitte koͤnnen fuͤr den Geſang auf eine aͤhnliche Weiſe beſtimmt werden, wie wir ſie fuͤr die Rede beſtimmt haben.
Jeder Geſang muß eine Rede vorſtellen, die eine gewiſſe Gemuͤthsfaſſung der ſingenden Perſon ausdrukt.
Die Periode des Geſanges iſt ein ſolcher Theil dieſer Rede, deſſen Anfang und Ende fuͤhlbar ſind, und der ſo beſchaffen iſt, daß man ſie als eine beſtimmte und auf nichts anders, weder vorhergehendes noch nachfolgendes nothwendig fuͤhrende Aeuſſerung der Empfindung halten kann.
Alſo endiget ſich die Periode mit einem foͤrmlichen Schluß, oder einer ganzen Cadenz, (*) ſo wol in der Harmonie, als in der Melodie, und faͤngt auch in einem beſtimmten Ton an.
Der Abſchnitt iſt ein ſolcher Theil, der nur durch eine halbe Cadenz fuͤhlbar wird, wobey entweder in der Harmonie, oder in der Melodie etwas ſeyn muß, das das Stilleſtehen hindert, und das nothwendig noch auf etwas folgendes fuͤhret.
Aus dem, was im Artikel Cadenz geſagt worden, erhellet, daß dazu entweder die Verwechslung eines Schlußaccords, oder ein ſolcher mit beygefuͤgter Diſſonanz dienlich iſt; denn in beyden Faͤllen wird zwar ein Ruhepunkt empfindlich gemacht, zugleich aber das wuͤrkliche lange Ruhen, oder die Befriedigung gehindert.
Der letzte Ton der Melodie muß nicht die vollkommenſte Conſonanz, naͤmlich die Octave, ſondern die Quinte, oder noch beſſer die Terz oder Sexte ſeyn.
Der Einſchnitt aber muß nicht in der Harmonie, ſondern blos in der Melodie, fuͤhlbar ſeyn, und keine Art der Cadenz hat dabey ſtatt.
Das Ohr fuͤhlt dabey das End einer melodiſchen Figur, durch einen mit Accent verſehenen, etwas anhaltenden, mit dem Grundton conſonirenden Ton, auf den allenfalls eine kleine Pauſe folget, da der Baß ohne alle Aufhaltung ſeinen ebenen Gang fortgeht.
Dieſe kleinen Einſchnitte fallen in die ſchlechte Zeit des Takts, damit das Ohr deſto gewiſſer fuͤhle, daß der Ruhepunkt nur fuͤr einen Augenblik ſeyn ſoll.
(*) S. Cadenz.
Durch Einſchnitte und Abſchnitte bekommt die Rede wie der Geſang ihre Gelenke, und wird der ſinnlichen Vorſtellung angenehmer und faßlicher.
Aber es gehoͤrt ein feiner Geſchmak dazu, dieſen Vortheil nicht zu mißbrauchen.
Geſang und Rede, denen Ein- und Abſchnitte fehlen, werden ſteif; aber zu viel Abſchnitte, zu ſchnell hinter einander folgende, zu ſtark abgeſetzte Einſchnitte, machen ſie gleichſam lahm.
Jn dieſen Fehler verfallen die Schriftſteller, die ſich zu ſehr nach einigen neuern Franzoſen bilden, denen es zu ſchweer ſcheinet, mehr als zwey oder drey Begriffe in eine Periode zuſammen zu bringen.
Auch unſern Tonſetzern iſt dieſer Fehler nur gar zu gewoͤhnlich; ſie haͤufen Schluß auf Schluß, ſo daß manches Tonſtuͤk mehr eine Folge einzeler kaum zuſammenhangender, als wuͤrklich verbundener und aus einander folgender Gedanken iſt.
Jn Singeſtuͤken iſt es durchaus nothwendig, daß die Einſchnitte des Geſanges mit den Einſchnitten der Rede genau uͤbereintreffen; denn der Geſang muß die Gedanken des Textes ausdruͤken, daher im Geſang eher kein Einſchnitt kommen kann, bis im Text ein Einſchnitt in den Gedanken iſt.
Dieſes macht die Erfindung der Melodie noch weit ſchweerer, als ſie ſonſt ſeyn wuͤrde.
Denn oft hat der Tonſetzer eine dem Affekt ſehr angemeſſene Melodie gefunden, die aber leicht Einſchnitte haben kann, wo der Text keine leiden will.
So hat unſer Graun zu der Arie in dem Feſti galante, welche anfaͤngt:
Dalla bocca del mio Bene — eine der Empfindung auf das vollkommenſte angemeſſene Melodie gefunden, die aber gleich auf dem erſten Vers zwey kleine Einſchnitte hat, die den Worten des Textes ganz zuwider ſind.
Wenn alſo ſo große Meiſter der Kunſt in dieſem Stuͤk Fehler begehen, ſo moͤgen die, die weniger Fertigkeit haben, alle Hinderniſſe zu uͤberſteigen, ſich hierin die aͤuſſerſte Sorgfalt angelegen ſeyn laſſen.
Die Vorſichtigkeit erfodert, daß der Tonſetzer, ehe er an die Melodie denkt, den Text auf das vollkommenſte zu deklamiren ſuche, und erſt, wenn er dieſes gefunden hat, einen dem richtigſten Vortrag voͤllig angemeſſenen Geſang zu erfinden ſich bemuͤhe.
Es laͤßt ſich hieraus leicht abnehmen, daß die aus viel Strophen beſtehenden Lieder nicht wol Melodien haben koͤnnen, die ſich auf alle Strophen ſchiken.
Denn auch in den nach alter Art verfertigten Liedern, da jeder Vers einen Einſchnitt in den Gedanken macht, trift es ſich doch, daß bisweilen die kleineſten Einſchnitte mitten in den Verſen in einer Strophe anders, als in den uͤbrigen ſtehen.
Alsdann kann die Melodie unmoͤglich auf alle paſſen.
Oden aber, die in Horaziſcher oder andern griechiſchen Versarten abgefaßt ſind; da die Einſchnitte der Gedanken in jeder Strophe anders ſind, koͤnnen auf keinerley Weiſe anders in Muſik geſetzt werden, als daß jede Strophe ihren beſondern Geſang habe. (*)
(*) S. Lieder.
Eintheilung.
(Beredſamkeit)
Wenn in einer foͤrmlichen Rede die Abhandlung aus verſchiedenen Haupttheilen beſteht, ſo thut der Redner wol, im Anfang derſelben den Jnhalt eines jeden Haupttheiles anzuzeigen, damit der Zuhoͤrer die Folge der Vorſtellungen deſto leichter faße.
Dieſe Anzeige der Haupttheile der Abhandlung wird die Eintheilung der Rede genennt.
Jn der Rede fuͤr den Vorſchlag des Manilins fand Cicero drey Dinge noͤthig zu beweiſen, um dieſen Vorſchlag annehmen zu machen; 1) daß der Krieg gegen den Mithridates nothwendig, 2) daß er wichtig ſey, und 3) daß man den Pompejus zum Heerfuͤhrer deſſelben machen muͤſſe; daher theilte er ſeine Abhandlung in dieſe drey Theile ein.
Ehe die Eintheilung kann gemacht werden, muß der Redner alle Haupttheile ſeiner Rede erfunden haben, und ſich dieſelbe in der Ordnung, wie ſie folgen ſollen, vorſtellen.
Die verſchiedenen Punkte der Eintheilung ſind eigentlich die Vorſtellungen, aus welchen das, was der Redner durch ſeine Rede erhalten will, natuͤrlicher Weiſe folget; alſo enthaͤlt die Eintheilung den Jnhalt der ganzen Rede in wenig Worten, und kann zum voraus das Genie und die Gruͤndlichkeit des Redners anzeigen.
Denn die Hauptſache kommt allemal darauf an, daß er die wahren Quellen, woraus das, was er zu erhalten ſucht, natuͤrlicher Weiſe herfließt, entdeke, und dieſe Quellen zeiget er in der Eintheilung an.
Zum Vortrag der Eintheilung wird Kuͤrze, Einfalt und die groͤßte Deutlichkeit erfodert, damit der Zuhoͤrer den Jnhalt der Hauptpunkte der Rede ſehr leicht und beſtimmt faße; welches Cicero fuͤr ſo wichtig hielt, daß er bisweilen die Eintheilung wiederholt hat, wie in der Rede fuͤr den P. Quinctius, wo er ſie alſo vortraͤgt:
„Jch will zuerſt zeigen, das kein Grund vorhanden ſey, warum du von dem Praͤtor haͤtteſt verlangen koͤnnen, in den Beſitz der Guͤter des P. Quinctius geſetzt zu werden; hernach, daß du ſie durch kein Edikt habeſt beſitzen koͤnnen; und zuletzt, daß du ſie wuͤrklich nicht beſeßen habeſt.
Jch bitte euch, (thut er hinzu) dich O. Aquilius, und euch, die ihr eure Meinung hieruͤber zu geben habt, euch dieſer Punkte wol zu erinnern; denn wenn ihr ſie vor Augen habet, ſo werdet ihr die ganze Sache leichter faßen, und mich, falls ich aus den Schranken, die ich mir ſelbſt ſetze, heraustreten ſollte, durch euer Anſehen zuruͤk halten koͤnnen.
Jch leugne alſo, 1) daß er die Guͤter hat fodern koͤnnen, 2) daß er ſie Ediktmaͤßig habe beſitzen koͤnnen, und 3) daß er ſie wuͤrklich beſeßen habe. Habe ich dieſe drey Punkte bewieſen, ſo werde ich den Schluß machen.‟
Uebrigens iſt verſchiedenes, was zur Erfindung der Eintheilung dienet, in dem Artikel von den Beweiſen bereits angefuͤhrt worden.
Ekel.
Ekelhaft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Einige unſrer Kunſtrichter haben es zu einer Grundmarime der ſchoͤnen Kuͤnſte machen wollen, daß nie etwas Ekelhaftes in einem Werk ſoll vorgeſtellt werden. (*) Allein bey naͤherer Unterſuchung der Sachen findet man dieſes Verboth nicht nur an ſich ungegruͤndet, ſondern auch von den groͤßten Meiſtern der Kunſt uͤbertreten.
Zwar muͤſſen alle, die das Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte in der Nachahmung der ſchoͤnen Natur ſuchen, oder die das Gefallen oder das Ergoͤtzen zum letzten Endzwek derſelben machen, dieſe Grundmarime gelten laſſen, weil das Ekelhafte weder ſchoͤn noch gefaͤllig iſt.
Soll aber der Kuͤnſtler ſich darin als ein Nachahmer der Natur zeigen, daß er, wie ſie, durch Vergnuͤgen zum Guten anloke, und durch Mißvergnuͤgen und Widrigkeit vom Boͤſen abhalte, ſo muß er ſich aller Arten des Widrigen, und alſo auch des Ekelhaften bedienen, ſo wie ſeine Lehrmeiſterin, die Natur es gethan hat.
Man kann gewiß annehmen, daß die Dinge, fuͤr welche der Menſch einen natuͤrlichen Ekel hat, etwas ſchaͤdliches an ſich haben, und daß das Gefuͤhl des Ekels das Mittel iſt, uns von ſchaͤdlichen Dingen abzuhalten.
(*) S. Briefe uͤber die neueſte Litteratur V. Theil.
Darin alſo kann der Kuͤnſtler ohne alles Bedenken dieſer großen Lehrmeiſterin nachahmen, dasjenige mit Ekel zu belegen, wovon die Menſchen muͤſſen abgeſchrekt werden.
Alſo hat ſich Hogarth als ein wahrer Kuͤnſtler gezeiget, da er in ſeinen Kupferſtichen, Harlots-Progreß, manches wuͤrklich Ekelhaftes eingemiſcht hat.
Eden ſo wenig iſt auch Homer zu tadeln, daß er uns von den ruchloſen Cyclopen ein ganz ekelhaftes Bild macht; (*) oder Aeſchylus, deſſen Eumeniden auch gewiß nicht ohne Ekel geſehen worden ſind.
Auch iſt es wol niemand eingefallen den Poußin zu tadeln, daß er in der Vorſtellung der Krankheit der Philiſter, die ſich an der Lade des Bundes vergriffen, einiges Ekelhaftes mit eingemengt hat.
(*) Odyſſ. I. vs. 373. 374.
Freylich muß man ſich nicht, wie ſchwache Koͤpfe wuͤrklich bisweilen gethan haben, das Ekelhafte blos darum waͤhlen, um die Kunſt einer genauen Nachahmung zu zeigen.
Zum Vergnuͤgen und zur Ergoͤtzung muͤſſen angenehme Gegenſtaͤnde gewaͤhlt werden; aber zur Abſchrekung, wo dieſe noͤthig iſt, dienet ſo wol das Haͤßliche, als das Ekelhafte; daher dann in der That beydes von den groͤßten Meiſtern wuͤrklich gebraucht worden iſt. (*)
(*) Man ſehe was im Artik.
Eutſetzen hieruͤber erinnert worden.
Elegie.
(Dichtkunſt.)
Bedeutet eigentlich ein Klagelied, welchen Namen man dieſer Art des Gedichtes geben koͤnnte, wenn nicht auch bisweilen vergnuͤgte Empfindungen der Jnhalt der Elegie waͤren.
Der wahre Charakter derſelben ſcheint darin zu beſtehen, daß der Dichter von einem ſanften Affekt der Traurigkeit oder einer ſanften mit viel Zaͤrtlichkeit vermiſchten Freude ganz eingenommen iſt, und ſie auf eine einnehmende etwas ſchwazhafte Art aͤuſſert.
Alle ſanften Leidenſchaften, die ſo tief ins Herz dringen, daß man ſich gern und lange damit beſchaͤftiget, die dem Geiſt ſo viel Faßung laſſen, daß er den Gegenſtand von allen Seiten betrachten, und der Empfindung in jeder Wendung, die ſie annihmt, folgen kann, ſchiken ſich fuͤr die Elegie.
Sie bindet ſich nicht ſo genau an die Einheit der Empfindung, als die Ode, nihmt auch den lebhaften Schwung derſelben nicht, ihr Ausdruk iſt nicht ſo raſch, ſondern hat den klaͤglichen Ton, der mehr der Ton eines blos leidenden und vom Affekt uͤberwaͤltigten, als des wuͤrkſamen Menſchen iſt.
Er iſt im eigentlichen Verſtand einnehmend, da der Ton der Ode gar oft gebieteriſch, ſtuͤrmiſch, oder hinreiſſend iſt.
Sehr richtig nennt der Verfaſſer uͤber Popens Genie und Schriften die Elegie ein Affektvolles Selbſtgeſpraͤch.
Alle ſanften Affekte alſo, wobey die Seele ſich ganz leidend fuͤhlet; Klagen uͤber Verluſt einer geliebten Perſon; uͤber Untreu eines Freundes; uͤber Ungerechtigkeit und Unterdruͤkung; uͤber hartes Schikſal; Vergnuͤgen uͤber zaͤrtliche Ausſoͤhnung, uͤber ein wieder erlangtes Gut; Aeuſſerungen der Dankbarkeit, der Andacht, und jedes andern zaͤrtlich vergnuͤgten Affekts, ſind die eigentlichen Materien der Elegie.
Da die Gemuͤthsfaſſung bey der Elegie ganz Empfindung der einnehmenden Art iſt, ſo dringt ſie auch tief ins Herz, und iſt daher eine der ſchaͤzbarſten Gattungen der Gedichte, wo es darum zu thun iſt, die Gemuͤther zu beſaͤnftigen, oder ſie voͤllig fuͤr einen Gegenſtand einzunehmen.
Hingegen ſchiken ſich maͤnnliche, feurige und heroiſche Empfindungen nicht fuͤr ſie; ſie uͤberlaͤßt ſie der Ode.
Die Griechen hatten fuͤr die Elegie eine befondere Versart gewaͤhlt, die auch die Roͤmer beybehalten haben; ſie beſtuhnd abwechſelnd aus einem Hexameter und einem Pentameter, verſibus impariter junctis, wie Horaz ſich ausdruͤkt, und insgemein machten zwey Verſe zuſammen ein Diſtichon aus, darin ein voͤlliger Sinn war.
Es ſcheinet auch, daß dieſe Versart ſich am beſten zum Affekt der Elegie ſchike, dem ein ſanft enthuſiaſtiſches Herumſchwermen von einem Bilde zum andern, und von einer Vorſtellung zur andern, faſt eigen ſcheinet.
Jndeſſen iſt die elegiſche Versart auch verſchiedentlich zu kleinen Gedichten gebraucht worden, die man nicht zu den Elegien rechnen kann.
Die neuern Voͤlker haben bey der Armuth ihrer Proſodie der Elegie keine beſondre Versart geben koͤnnen.
Die Alexandriniſche ſcheint aber ſich vorzuͤglich dazu zuſchiken.
Seitdem man aber im Deutſchen die griechiſchen Sylbenmaaße eingefuͤhrt hat, ſind auch Elegien in der alten elegiſchen Versart gemacht worden.
Man weiß nicht, welcher griechiſche Dichter die Elegie aufgebracht habe, und man wußte es ſchon vor Alters nicht.
Quis tamen exiguos elegos emiſerit Auctor Grammatici certant. (*)
(*) Horat.
A. P. 75
Anfaͤnglich waren ſie blos fuͤr Klagen beſtimmt; aber man fuͤhlte, daß ihr Ton ſich auch fuͤr zaͤrtliche Freude ſchikte.
— — querimonia primum Poſt etiam incluſa eſt voti ſententia compos.
Es iſt ohne Zweifel ein großer Verluſt, daß die griechiſchen Elegiendichter verlohren gegangen, obgleich Quintilian glaubt, daß die Lateiniſchen ihnen nichts nachgeben. (*) Jn der That haben wir drey fuͤrtrefliche roͤmiſche Dichter in dieſer Art, den Ovidius, den Catullus und den Propertius.
(*) Jnſt. Or. L. 10. 1. 39.
Eine beſondre Art der Elegie machen die ſogenannten Heroiden aus, (*) von denen in einem beſondern Artikel geſprochen wird.
(*) S. Heroiden.
Fuͤr die geiſtliche Dichtkunſt ſcheinet die Elegie den vorzuͤglichſten Nutzen zu haben, da ſie den ſanften Empfindungen der Religion uͤberaus gut angemeſſen iſt; nur muͤßte man ſich darin fuͤr dem Schwermeriſchen huͤten, welches der vorzuͤgliche Hang der Elegie zu ſeyn ſcheinet.
Ueberhaupt kann ſie ſehr nuͤtzlich zu Beſaͤnftigung der Gemuͤther angewendet werden.
Denn es iſt gar nicht unwahrſcheinlich, daß ein etwas wilder Menſch, der den ſanften Affekten den Eingang in ſein Herz verſchloſſen haͤlt, durch Elegien koͤnnte gezaͤhmet werden, zumal wenn ſie mit Muſik verbunden waͤren.
Zuwuͤnſchen waͤr’ es, daß ein recht geſchikter Tonſetzer einge Verſuche, Elegien in Muſik zu ſetzen, machte: das Recitativ mit einem bloß begleitenden Baß, das mit begleitenden Jnſtrumenten, das Arioſo und bisweilen das Arienmaͤßige ſelbſt koͤnnten dabey ſehr angenehm abwechſeln.
Es laͤßt ſich vermuthen, daß ein wolgerathener Verſuch in dieſer Art, dieſe neue Gattung elegiſcher Cantaten in Gang bringen wuͤrde.
Empfindung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort druͤkt ſowol einen pſychologiſchen als einen moraliſchen Begriff aus; beyde kommen in der Theorie der Kuͤnſte vielfaͤltig vor.
Jn dem erſtern Sinn, der allgemeiner iſt, wird die Empfindung der deutlichen Erkenntnis entgegen geſetzt, und bedeutet eine Vorſtellung, in ſo fern ſie einen angenehmen oder unangenehmen Eindruk auf uns macht, oder in fo fern ſie auf unſre Begehrungskraͤfte wuͤrkt, oder in ſo fern ſie die Begriffe des Guten oder Boͤſen, des Angenehmen oder Widrigen erwekt; da die Erkenntnis eine Vorſtellung iſt, in ſo fern ſie auf die bloße Vorſtellungskraͤfte wuͤrkt, oder in ſo fern ſie uns die Beſchaffenheit der Dinge mit mehr oder weniger Deutlichkeit erkennen laͤßt.
Bey der Erkenntnis ſind wir mit dem Gegenſtand, als einer ganz auſſer uns liegenden Sache beſchaͤftiget; bey der Empfindung aber geben wir mehr auf uns ſelbſt, auf den angenehmen oder unangenehmen Eindruk, den der Gegenſtand auf uns macht, als auf ſeine Beſchaffenheit, Achtung.
Die Erkenntnis iſt hell oder dunkel, deutlich und ausfuͤhrlich, oder confus und engeingeſchraͤnkt; die Empfindung aber iſt lebhaft oder ſchwach, angenehm oder unangenehm.
Jn moraliſchem Sinn iſt die Empfindung ein durch oͤftere Wiederholung zur Fertigkeit gewordenes Gefuͤhl, in ſo fein es zur Quelle gewiſſer innerlicher oder aͤuſſerlicher Handlungen wird.
So ſind Empfindungen der Ehre, der Rechtſchaffenheit, der Dankbarkeit, Eindruͤke, die gewiſſe Gegenſtaͤnde ſo oft auf uns gemacht haben, daß ſie, wenn aͤhnliche Gegenſtaͤnde wieder vorkommen, ſchnell in uns entſtehen, und ſich als herrſchende Grundtriebe der Handlungen aͤuſſern.
Dieſes ſind die Empfindungen, deren verſchiedene Miſchung und Staͤrke den ſittlichen Charakter des Menſchen beſtimmen.
Jn dieſem Sinn ſagt man von einigen Menſchen, ſie haben kein Gefuͤhl oder keine Empfindungen, naͤmlich, keine herrſchende Empfindungen von Ehre, von Rechtſchaffenheit; von Menſchlichkeit, von Liebe des Vaterlandes u. d. gl.
Menſchen von etwas ſtumpfen Sinnen, die nie mit irgend einem betraͤchtlichen Grad der Lebhaftigkeit fuͤhlen, bey denen angenehme ſowol als unangenehme Empfindungen nur durch ſehr ſtark wuͤrkende Eindruͤke erregt werden, haben wenig Empfindung in pſychologiſchem Sinn des Worts; die aber, auf welche die Gegenſtaͤnde bald voruͤber gehende Wuͤrkung thun, ſie ſey ſtark oder ſchwach, in denen keine Art der Empfindung herrſchend worden, ſind die, denen man das moraliſche Gefuͤhl, das, was die Franzoſen Sentimens nennen, und was wir oft durch Geſinnungen ausdruͤken, abſpricht.
So wie Philoſophie oder Wiſſenſchaft uͤberhaupt, die Erkenntnis zum Endzwek hat, ſo zielen die ſchoͤnen Kuͤnſte auf Empfindung ab.
Jhre unmittelbare Wuͤrkung iſt Empfindung in pſychologiſchem Sinn zu erweken; ihr letzter Endzwek aber geht auf moraliſche Empfindungen, wodurch der Menſch ſeinen ſittlichen Werth bekommt. (*) Sollen die ſchoͤnen Kuͤnſte Schweſtern der Philoſophie, nicht blos leichtfertige Dirnen ſeyn, die man zum Zeitvertreib herbey ruft, ſo muͤſſen ſie bey Ausſtreuung der Empfindungen von Verſtand und Weisheit geleitet werden.
Dieſes iſt ein Geſetz, das auch den Wiſſenſchaften vorgeſchrieben iſt.
Niſi utile eſt, quod facimus, ſtulta eſt Sapientia, ſagt ein eben ſo beſcheidener, als verſtaͤndiger Dichter. (*) Die Wiſſenſchaft, die bey Aufklaͤrung und Entwiklung der Begriffe keine Wahl beobachtet, der jeder Begriff, er ſey brauchbar oder nicht, gleich wichtig iſt, ſtrikt Netze von Spinnweben, darin nur Fliegen gefangen werden, ſie wird allen Verſtaͤndigen zum Geſpoͤtt.
Dieſes iſt in der allgemeinen geſunden Vernunft gegruͤndet, daß wir uͤber die lachen, die ſich in Wiſſenſchaften und in mechaniſchen Kuͤnſten mit muͤhſamen Kleinigkeiten abgeben.
Sollte denn dieſes Geſetz der Nutzbarkeit, dieſer nothwendige Beyſtand der Weisheit, die ſchoͤnen Kuͤnſte nichts angehen?
Welcher verſtaͤndige Kuͤnſtler wird ſich ſelbſt dadurch erniedrigen wollen, daß er ſich und ſeine Kunſt von den Geſetzen der Weisheit und der allgemeinen philoſophiſchen Policey ausgeſchloſſen haͤlt?
Heinrich der IV. in Frankreich gab ein Geſetz, das die Kleiderpracht einſchraͤnkte; einige dem Volke zum Zeitvertreib dienende Frauensperſonen wollten ſich dem Geſetz auch unterwerfen, aber der philoſophiſche Koͤnig ſagte ſpoͤttiſch zu ihnen; fuͤr euch iſt dieſes Geſetz nicht gemacht; ihr ſeyd nicht wichtig genug, daß ein Geſetzgeber ſich um euch bekuͤmmern ſollte.
Jn dieſe edle Geſellſchaft verweiſen wir auch die Kuͤnſtler, die die Geſetze der Weisheit, denen ſich die Philoſophie voͤllig unterwirft, fuͤr ſich nicht verbindlich halten.
(*) S. Kuͤnſte.
(*) Phædrus.
Da es alſo das eigentliche Geſchaͤft der ſchoͤnen Kuͤnſte iſt Empfindungen zu erweken, und da ſie in dieſem Geſchaͤfte von Vernunft und Weisheit muͤſſen geleitet werden, ſo entſtehet daher in der Theorie der Kuͤnſte dieſe wichtige Frage, wie die Empfindungen uͤberhaupt muͤſſen behandelt werden.
Die allgemeine Beantwortung dieſer Frage iſt nicht ſchweer.
Der Menſch muß auf der einen Seite einen gewiſſen Grad der Empfindſamkeit fuͤr das Schoͤne und Haͤßliche, fuͤr das Gute und Boͤſe haben; denn der unempfindliche Menſch iſt in Anſehung des ſittlichen Lebens ſo uͤbel daran, als der deſſen Sinnen ſtumpf ſind, fuͤr das thieriſche Leben; auf der andern Seite iſt es wichtig, daß er nach den allgemeinen und beſondern Verhaͤltniſſen, darin er lebt, gewiſſe, mehr oder weniger herrſchende, Empfindungen in ſeiner Seele habe, aus deren harmoniſcher Miſchung ein ſeinem Stand und Beruf wol angemeſſener moraliſcher Charakter entſteht.
Alſo muͤſſen die ſchoͤnen Kuͤnſte dieſe beyden Beduͤrfniſſe des Menſchen zu ihrem letzten Endzweck haben; ſie muͤſſen das ihrige beytragen, ihm einen wol gemaͤßigten Grad der Empfindſamkeit zu geben, und eine gute Miſchung herrſchender Empfindungen in ſeiner Seele feſt zu ſetzen; bey beſondern Gelegenheiten aber muͤſſen ſie ſo wol die Empfindſamkeit, als die herrſchenden Empfindungen in dem Grad erweken, als es noͤthig iſt, ihn thaͤtig zu machen.
Diejenigen alſo, die ſich einbilden, der Kuͤnſtler habe nichts zu thun, als mancherley Gegenſtaͤnde der Empfindungen, in einer angenehmen Miſchung durch einander, dem Geſchmak ſo vorzulegen, daß aus dem Spiel der Empfindungen ein unterhaltender Zeitvertreib entſteht, haben zu niedrige Begriffe von der Kunſt.
Werke von dieſer Art wollen wir nicht verwerfen; ſie gehoͤren, wie die mancherley angenehmen Scenen der lebloſen Natur, die Empfindſamkeit des Herzens zu unterhalten:
aber wie der ſchoͤne Schmuk der Natur nur das Kleid iſt, das die, zur allgemeinen Erhaltung und Vervollkommnung aller Weſen abzielenden Kraͤfte einhuͤllet, ſo muͤſſen auch die angenehmen Werke der Kunſt, durch die, unter dem ſchoͤnen Kleide liegenden, hoͤhern Kraͤfte ihren Werth bekommen.
Eine allgemeine, wol geordnete Empfindſamkeit des Herzens iſt alſo der allgemeineſte Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Darum ſuchen ſie jede Sayte der Seele, ſowol die die Luſt, als die welche Unluſt erweken, zu ruͤhren.
Denn da der Menſch ſowol antreibende, als zuruͤkſtoſſende Kraͤfte noͤthig hat, ſo muß er fuͤr das Schoͤne und fuͤr das Haͤßliche, fuͤr das Gute und fuͤr das Boͤſe empfindſam ſeyn.
Dazu dienen die ſo unendlich verſchiedenen Gegenſtaͤnde und Scenen, aus der lebloſen und aus der belebten, aus der blos phyſiſchen und aus der ſittlichen Welt.
Alle Gegenſtaͤnde des Geſchmaks werden im Gemaͤhld, in der Beſchreibung, in der Ode, in der Epopee oder im Drama, in jeder Gattung der Behandlung ſo vorgelegt, daß die Seele ihre Empfindſamkeit daran uͤben koͤnne, daß ſie das Schoͤne und Gute angenehm, das Haͤßliche und Boͤſe wiedrig empfinde.
Hiebey hat alſo der Kuͤnſtler nur dafuͤr zu ſorgen, daß jedes in ſeiner wahren Geſtalt hell vor uns ſtehe, damit wir es empfinden moͤgen.
Er hat ſich vor dem unbeſtimmten und unwuͤrkſamen zu huͤten, auf die richtigſte Zeichnung jedes Gegenſtandes zu befleiſſen, und auf eine gute Form ſeines Werks zu denken, wodurch es im Ganzen intreſſant wird.
Aber die allgemeine Regel der Weisheit muß er nicht aus den Augen laſſen, daß er das Maaß der Empfindſamkeit nicht uͤberſchreite.
Denn wie der Mangel der genugſamen Empfindſamkeit eine große Unvollkommenheit iſt, indem er den Menſchen ſteiff und unthaͤtig macht, ſo iſt auch ihr Uebermaaß ſehr ſchaͤdlich, weil es ihn weichlich, ſchwach und unmaͤnnlich macht.
Dieſe wichtige Warnung, die Sachen nicht zu weit zu treiben, ſcheinen einige unſrer deutſchen Dichter, die ſonſt unter die beſten gehoͤren, beſonders noͤthig zu haben.
Sie ſcheinen in dem Wahn zu ſtehen, daß die Gemuͤther nie zu viel koͤnnen gereitzt werden.
Den Schmerz wollen ſie gern bis zum Wahnſinn und zur Verzweiflung, den Abſcheu bis zum aͤuſſerſten Grad des Entſetzens, jede Luſt bis zum Taumel, und jedes zaͤrtliche Gefuͤhl bis zur Zerflieſſung aller Sinnen treiben.
Dieſes zielt gerade darauf ab, den Menſchen zu einem elenden ſchwachen Ding zu machen, das von Luſt, Zaͤrtlichkeit und Schmerzen ſo uͤberwaͤltiget wird, daß es keine wuͤrkſame Kraft mehr behaͤlt, dem alle Standhaftigkeit und aller maͤnnliche Muth fehlt.
Man erzaͤhlt von der Porcia, des großen Catos Tochter, und Gemahlin des Marcus Brutus, daß ſie den Abſchied ihres Gemahls, der nun auszog das große Werk der Befreyung der Republik, das durch Caͤſars Tod angefangen worden, durch die Waffen zu unterſtuͤtzen, mit großer Standhaftigkeit ertragen.
Einige Zeit hernach aber, als ſie ein Gemaͤhlde geſehen, das den Abſchied des Hektors von der Andromache nur allzu beweglich vorſtellte, verlohr ſie den maͤnnlichen Muth, der ihr ſo viel Ehre gemacht hatte.
Alſo hat der Mahler einer ſonſt großen Seele den Muth und die Staͤrke benommen.
An einem eben ſo ſchaͤdlichen Werk arbeiten alle Kuͤnſtler, die die Empfindungen zu weit treiben.
Der aͤuſſerſte Grad des Großen in der Empfindung geht wieder ins kleine hinuͤber.
Selbſt Liebe und Freundſchaft muͤſſen, wie ein großer Kuͤnſtler anmerkt, in gewiſſen Schranken gehalten und nicht ſo weit getrieben werden, daß ſie bis in das innerſte Mark der Seele dringen.
Euripid. in Hippol. vers 253. ſeq.
Man wird wenig Beyſpiele der zu weit getriebenen Empfindungen bey den Alten antreffen, die alſo auch in dieſem Stuͤk unſre Muſter ſeyn koͤnnen.
Wenigſtens wird man ſelbſt im Trauerſpiel, bis auf den Seneca herunter, eine weiſe Behandlung der Empfindungen antreffen.
Auch in den heftigſten Leidenſchaften behalten ihre Perſonen eine gewiſſe Groͤſſe, die ihr Ziel nicht uͤberſchreitet.
Wenn Anakreon ſich durch Wein und Liebe zur Froͤhlichkeit ermuntert, wenn er damit ſeinen Scherz treibet; ſo bleibet er in den Schranken einer wolgeordneten Empfindung: wenn aber viel ſeiner neuern Nachfolger keinen Scherz verſtehen, wenn ſie dabey in Leidenſchaft gerathen, die ſo gar bisweilen bis zum Unſinn getrieben wird; wenn ſich einige wie Trunkenbolde, andre wie entnervte Wolluͤſtlinge zeigen, ſo ſchweiffen ſie weit uͤber die Schranken heraus: und indem wir uns an Anakreon ergoͤtzen, erweken dieſe unſer Mitleiden, oder ziehen ſich unſre Verachtung zu.
Dieſes ſey von den Schranken der Empfindungen geſagt.
Der wichtigſte Dienſt, den die ſchoͤnen Kuͤnſte den Menſchen leiſten koͤnnen, beſteht ohne Zweifel darin, daß ſie wolgeordnete herrſchende Neigungen, die den ſittlichen Charakter des Menſchen und ſeinen moraliſchen Werth beſtimmen, einpflanzen koͤnnen.
Empfindungen der Rechtſchaffenheit und allgemeinen Redlichkeit, der wahren Ehre, der Liebe des Vaterlandes, der Freyheit, der Menſchlichkeit u. ſ. f. ſind in der ſittlichen Welt die allgemeinen Kraͤfte, wodurch die Ordnung, Uebereinſtimmung, Ruh und Wolſtand erhalten werden.
Nur durch ſie gelangen die Menſchen zu Verdienſten, werden Beſchuͤtzer der Rechte der Menſchlichkeit, Stuͤtzen des Staats und Erhalter der Ordnung, der Ruh und des Wolſtandes in groͤſſern oder kleinern Geſellſchaften, die gewiß verlohren ſind, wenn es ihnen an Maͤnnern dieſer Art fehlt.
Weh dem Volke, der Geſellſchaft, der Familie, wo die Empfindungen der Ehre, der Redlichkeit, des Rechts erloſchen oder nur ſo ſchwach ſind, daß ſie nicht mehr die Triebfedern der Handlungen ſeyn koͤnnen.
Hier oͤffnet ſich alſo ein ſchoͤnes Feld fuͤr alle Kuͤnſtler, vorzuͤglich aber fuͤr Dichter, die es in ihrer Macht haben, jede wolthaͤtige Neigung und Empfindung in den Gemuͤthern wolgebohrner Menſchen herrſchend zu machen.
Nach dieſer Crone laufe du, Juͤngling, dem die Natur die Gabe verliehen hat, durch ſuͤße Worte jedes Ohr zu feſſeln, und durch reizende Bilder jede Phantaſie einzunehmen.
Erweke deiner Nation Maͤnner, deren herrſchende Leidenſchaft die Liebe des allgemeinen Beſten, die Liebe des Rechts und der Ordnung, Haß des Unrechts und der Gewaltthaͤtigkeit, Feindſchaft gegen jeden Kraͤnker der Rechte der Menſchlichkeit iſt:
dann wollen wir dir Ehrenſaͤulen aufrichten; dann ſoll dir unter den großen Maͤnnern des Staates eine Stelle gegeben werden.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte haben zwey Wege dem Menſchen Empfindungen einzufloͤſſen.
Wenn du mich willſt zum Weinen bewegen, ſagt Horaz, ſo weine du ſelbſt; dieſes iſt der eine Weg.
Der andre iſt die lebhafte Darſtellung oder Vorbildung der Gegenſtaͤnde, worauf die Empfindung unmittelbar geht; wer Mitleiden erweken will, muß den Gegenſtand des Mitleidens uns lebhaft fuͤrs Geſichte bringen.
Faſt alle Arten der Dichtungen ſchiken ſich ſo wol zum einen als zum andern Weg.
Der epiſche Dichter und der dramatiſche, beyde koͤnnen die Empfindung, die ſie uns einfloͤſſen wollen, in andern ſo lebhaft, ſo ſtark und ſo liebenswuͤrdig zeichnen, daß auch unſer Herz dafuͤr eingenommen wird.
So ſchildert Bodmer die herrſchende Gottesfurcht und die daher entſtehende Unſchuld und himmliſche Seelenruh an den Noachiden auf eine Art, die jeden empfindſamen Menſchen dafuͤr einnihmt.
Der Oden- und Liederdichter aͤuſſert die Empfindung, die er in unſer Herz legen will, an ſich ſelbſt; er oͤffnet ſein Herz, daß wir die lebhafteſte Wuͤrkſamkeit der Empfindung darin ſehen, und wir legen unſer eigenes Herz an das ſeinige, damit es von derſelben Empfindung geruͤhrt und von demſelben Feuer entflammt werde.
Man ſehe unter andern in der Noachide S. III. in IV Geſang; 153 u. ſ. f. in dem VI, S. 204 in dem VII Geſ. nach der berliniſchen Ausgabe.
Eben ſo gewiß kann der Kuͤnſtler jeder Empfindung den Weg in unſer Herz bahnen, wenn er durch ſeine zauberiſche Kunſt den Gegenſtand derſelben unſrer Phantaſie lebhaft vorbildet.
Kein Grieche konnte das erhabene Bild des Jupiters, von Phidias gemacht, im Tempel zu Olympia ſehen, ohne von Ehrfurcht gegen dieſen Gott erfuͤllt zu werden.
Welcher Menſch von einiger Empfindſamkeit kann die Schilderung der Tyranney Magogs leſen, (*) ohne daß er mit Haß und Abſcheu dagegen eingenommen werde?
Oder wer kann den wuͤthenden Philo reden hoͤren, (*) und nicht auf immer mit Haß und Abſcheu gegen einen gewaltthaͤtigen Heuchler erfuͤllt werden?
Welcher Sohn kann das Bild eines wegen ſeiner vaͤterlichen Sorgfalt und ſeiner nachgebenden Liebe verehrungswuͤrdigen Vaters, das Terenz in der Perſon des Chremes geſchildert hat, ſehen, und nicht mit kindlicher Ehrfurcht fuͤr einen ſolchen Vater erfuͤllt werden, und wenn er einen ſolchen Vater hat, mit dem Sohn ausrufen „und dieſer iſt mein Vater, und ich ſein Sohn?
Waͤr er mein Bruder, mein Freund, wie koͤnnt’ er gefaͤlliger ſeyn?
Den ſollt ich nicht lieben?
Nicht auf den Armen tragen?
O!
Wahrlich ich fuͤrchte mich ſo ſehr ihn zu beleidigen, daß meine groͤßte Sorge ſeyn wird, auch nicht aus Unvorſichtigkeit etwas zu thun, das ihm zuwider ſeyn koͤnnte‟ (*)
(*) Noachide II Geſ. S. 44 u. ſ. f.
(*) Meßias IV Geſ.
(*) Terent. Adelph. Act. IV Scen.
5.
Da es das eigentliche Werk der Kuͤnſtler iſt, die Gegenſtaͤnde der Empfindungen und die Empfindungen ſelbſt auf das lebhafteſte zu ſchildern, beydes aber wichtigen Einfluß auf die Bildung der Gemuͤther haben kann, ſo ſteht es offenbar bey ihnen jede Empfindung zu erweken, wenn ſie nur nicht ganz unempfindliche Menſchen vor ſich haben.
Der Kuͤnſtler alſo, der ſeines Berufs eingedenk, ſeine Kraͤfte fuͤhlet, weyhet ſich ſelbſt zum Lehrer und Fuͤhrer ſeiner Mitbuͤrger.
Mit dem Aug eines Philoſophen und Patrioten, erforſcht er ihren Charakter und ihre Geſinnungen; er kennt darin die Quellen und Urſachen des gegenwaͤrtigen oder zukuͤnftigen Wolſtandes oder Verfalls einzeler Haͤuſer und der ganzen Geſellſchaft.
Dann begeiſtert ihn ſein Eyfer fuͤr Ordnung und Recht, ſeine Begierde rechtſchaffene und auch gluͤkliche Menſchen zu ſehen; er entflammt die noch nicht jedem Gefuͤhl der Rechtſchaffenheit abgeſtorbenen Herzen mit neuen Empfindungen; unterhaͤlt und verſtaͤrket das Feuer derſelben, wo es noch nicht erloſchen iſt.
Dieſen großen Einfluß koͤnnten und ſollten die ſchoͤnen Kuͤnſte haben; ſie wuͤrden ihn haben, wenn bey dem Kuͤnſtler das große Genie, mit einem großen Herzen verbunden, und die Regenten der Voͤlker auch Vaͤter derſelben waͤren, die der Wuͤrkſamkeit des Genies der Kuͤnſtler ihre rechte Lenkung gaͤben.
Nur ein Menſch, wie Voltaire, was wuͤrde der nicht ausgerichtet haben, wenn ſein Herz ſo groß, als ſein Genie geweſen, und wenn er im Dienſt eines Solons oder Lycurgus geſtanden haͤtte?
Wenn dieſe Betrachtungen blos ſuͤße Traͤume ſind, ſo ſind ſie es gewiß nicht darum, daß es ihnen an innerer in der Natur der Sachen liegenden Gruͤndlichkeit fehlt; denn die Moͤglichkeit der Sache liegt am Tage.
Noch eine Anmerkung wollen wir dieſen Betrachtungen fuͤr die Kuͤnſtler hinzufuͤgen, die wuͤrklich die Abſicht haben nuͤtzlich zu ſeyn.
Wir wollen ſie warnen bey den Empfindungen, die ſie erweken wollen, nicht allzu ſehr nach einem allgemeinen Jdeal zu arbeiten.
So wie der, welcher alle Menſchen ſeiner Freundſchaft verſichert, keines einzigen Menſchen Freund iſt, ſo iſt auch der nach einem allgemeinen Jdeal der Vollkommenheit gebildete Menſch ſchweerlich in irgend einem Staat der rechtſchaffene Buͤrger.
Die Empfindung, die recht wuͤrkſam werden ſoll, muß einen ganz nahen und voͤllig beſtimmten Gegenſtand haben.
Es giebt freylich allgemeine Empfindungen der Menſchlichkeit, die in allen Laͤndern, in allen Zeiten und unter allen Voͤlkern gleich gut ſind.
Aber auch dieſe muͤſſen bey jedem Menſchen ihre beſondere, ſeinem Stand und den naͤhern Verhaͤltniſſen, darin er iſt, angemeſſene Beſtimmung haben.
Der allgemeine rechtſchaffene Menſch muß noch beſonders gebildet werden, wenn er in Sparta, oder in Athen, oder in Rom, der rechtſchaffene Buͤrger ſeyn ſoll.
Wir rathen keinem Kuͤnſtler fuͤr alle Voͤlker und ſo gar fuͤr alle nachfolgende Zeiten zu arbeiten; dies waͤre der Weg bey keinem Volk und in keiner Zeit nuͤtzlich zu ſeyn.
Homer und Oßian der ſchottiſche Barde, haben weder an die Nachwelt, noch an andre Voͤlker, als die unter denen ſie lebten, gedacht, als ſie Geſaͤnge gedichtet, die zu allen Zeiten werden geleſen werden.
So haben Sophokles, Euripides und Horaz nicht fuͤr das menſchliche Geſchlecht, ſondern fuͤr Athen und Rom geſchrieben.
Je mehr der Kuͤnſtler die beſondern Verhaͤltniſſe ſeiner Zeit und ſeines Orts vor Augen hat, je gewiſſer wird er die Sayten treffen, die er beruͤhren will.
Am allerwenigſten ſollten ſich die Kuͤnſtler einfallen laſſen, Gegenſtaͤnde die blos auf einen fremden Horizont abgepaßt ſind, auf dem unſrigen aufzuſtellen?
was fuͤr eine abgeſchmakte Figur machen nicht die Goͤtter der Griechen in unſern Gaͤrten und auf unſern Pallaͤſten?
Sie ſind eben ſo ſchiklich, als es ſeyn wuͤrde, wenn der Laplaͤnder die leichten ſeidenen Kleider der Jndianer in ſeinem Land einfuͤhren wollte.
Dieſes ſollten vornehmlich die Mahler und die dramatiſchen Dichter beobachten, und uns nicht unaufhoͤrlich mit mythologiſchen und aus einer uns ganz unbekannten Welt hergenommenen Gegenſtaͤnden unterhalten.
Wir koͤnnen an den gemahlten Verwandlungen des Ovidius wenig mehr, als den Pinſel des Mahlers ſchaͤtzen; dies iſt aber nicht der Zwek der Kunſt; und was kann uns auf der deutſchen Schaubuͤhne der laͤcherlichſte Marquis, die leichtfertigſte Soubrette, oder ein ſchelmiſcher Lakey helfen?
Was wuͤrde der beſte Liederdichter, der die witzigſten und artigſten Vaudevilles der Franzoſen aufs beſte nachahmen koͤnnte, in irgend einer deutſchen Stadt damit ausrichten?
Der Kuͤnſtler trift am gewiſſeſten den Weg zum Herzen, der einheimiſche Gegenſtaͤnde ſchildert, und der das allgemeine der Empfindung durch Localumſtaͤnde fuͤhlbarer und reizender macht.
Encauſtiſch.
(Mahlerey.)
Man findet bey den Alten einer beſondern Art der Mahlerey Erwaͤhnung gethan, nach welcher die Farben eingebrennt worden.
Ovidius gedenkt derſelben,
— Et picta coloribus uſtis Coeleſtium matrem concava puppis habet. (*)
(*) Faſtor. L. V vs. 274.
und Plinius, wenn er ſagt:
Man iſt nicht einig, wer zuerſt den Einfall gehabt mit Wachs zu mahlen und das Gemaͤhlde einzubrennen. (*) Man kann aber nicht eigentlich ſagen, was es fuͤr eine Bewandnis mit dieſer encauſtiſchen oder eingebrannten Mahlerey gehabt habe.
Vitruvius erzaͤhlt ganz beſtimmt, (*) daß man um die Farben auf den Mauren beſtaͤndig zu erhalten, ſie mit puniſchem Wachs uͤberziehe, und daß dieſes Encauſis, Einbrennen genennt werde; und ſo wurden vermuthlich auch die Mahlereyen an den Schiffen mit Wachs uͤberzogen.
Plinius gedenkt an angezogenem Orte drey verſchiedenere Gattungen des Encauſti, aber auf eine Art, die uͤber ihre Beſchaffenheit wenig Licht giebt.
Dieſe Arten zu mahlen hatten ſich ganz verlohren, und es hatte ſich niemand einfallen laſſen, ſie wieder herzuſtellen, bis daß der Graf Caylus in Frankreich, ein Mann, der ſich um die Kunſt der Alten ſehr verdient gemacht hat, Verſuche daruͤber anſtellte Jm Jahr 1752 kuͤndigte dieſer Befoͤrderer der Kuͤnſte der franz. Academie der Mahler ſeine Verſuche uͤber die encauſtiſche Mahlerey an, und der Academie der ſchoͤnen Wiſſenſchaften las er 1753 ſeine Abhandlungen daruͤber vor; das naͤchſte Jahr darauf aber ließ er ein Gemaͤhld in Wachs auf Holz nach ſeiner Art verfertigen.
(*) Plin.
Hiſt Nat. L. XXXV. c. II.
(*) L. V. c. 9.
Encauſto pingendi duo ſuiſſe antiquitus genera conſtat, cera et in ebore ceſtro, id eſt verunculo, donec claſſes pingi coepere.
Hoc tertium acceſſit, reſolutis igni ceris penicillo utendi, quae pictura in navibus nec ſole nec ſale ventisque corrumpitur.
Was man alſo gegenwaͤrtig die encauſtiſche Mahlerey nennt iſt nichts anders, als eine Mahlerey mit gefaͤrbtem Wachs, welche auf vielerley Art ausgefuͤhrt werden kann, bis itzt aber wenig in Gang gekommen iſt.
Wer einen ausfuͤhrlichen Bericht uͤber dieſe Erfindung und uͤber die verſchiedenen Arten der Wachsmahlerey verlangt, wird ihn in Dom Pernetis Dictionaire portatif de peinture, auf der 47 u. f. f. Seiten der Vorrede finden.
Seit kurzem hat ein gewiſſer Baron von Taubenheim in Mannheim an alle Mahler Academien eine Probe einer von ihm erfundenen und zubereiteten einem weichen Wachs aͤhnlichen Materie geſchikt, die von ihm an ſtatt des Oehls unter die Farben zu miſchen vorgeſchlagen wird.
Ende.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das letzte in einer Sache, wodurch ihr ſolche Schranken geſetzt werden, daß nichts mehr folgen kann, das ihr zugehoͤret.
Jeder ſchoͤne Gegenſtand muß ein Ganzes ausmachen, uͤberall ſo beſchraͤnkt ſeyn, daß kein Mangel mehr daran zu merken iſt.
Er muß einen Anfang und ein End haben.
Eigentlich wird nur den Gegenſtaͤnden ein Anfang und ein End zugeſchrieben, deren Theile der Zeit nach auf einander folgen; einer Rede, einem Geſang, einer Begebenheit oder Handlung.
Doch kann man einigermaaßen auch den Gegenſtaͤnden, deren Theile auf einmal vorhanden ſind, Anfang und Ende zuſchreiben; denn wenn ſie ſo ſind, daß man an ihren beyden Enden nichts hinzuſetzen kann, das noch dazu gehoͤrte, ſo ſagt man, ſie ſeyen vollendet.
So iſt z. B. eine Saͤule, die ihren Fuß und ihren Knauf hat, vollendet, und man kann weder unten noch oben etwas hinzu thun, das noch zur Saͤule gehoͤrte.
Beyde, ſo wol das obere, als das untere Ende, ſind daran; deßwegen nennt man ſie vollendet, ganz fertig, und betrachtet ſie als ein Ganzes. (*) Da von dieſer Art der Vollendung im Art. Ganz hinlaͤnglich geſprochen worden; ſo bleibt hier uͤbrig die Beſchaffenheit des Endes in der Folge der Dinge zu betrachten.
(*) S. Ganz.
Darum, daß eine Sache das Letzte in der Vorſtellung iſt, kann ſie noch nicht das Ende derſelben genennt werden.
Wenn eine Erzaͤhlung in ihrer Mitte abgebrochen wird, ſo iſt allerdings etwas das Letzte in dem, was erzaͤhlt worden, aber die Erzaͤhlung hat darum kein Ende.
Eben ſo wenig hat ein aufgegebenes Unternehmen, das weder gelungen noch mißgelungen iſt, ſondern abgebrochen worden, eh’ alles, was dazu gehoͤrte, angewendet worden, ein Ende.
Nur alsdann iſt das Lezte in einer Sache das Ende derſelben, wenn man daraus erkennt, daß die Sache nun Ganz ſey, und daß nichts mehr darinn folgen koͤnne.
Je beſtimmter und ausdruͤklicher das End kann bemerkt werden, je vollkommener iſt es, weil alsdann der Geiſt den Gegenſtand voͤllig faſſet, und ihm nichts mehr zu ſuchen oder zu verlangen uͤbrig bleibet.
Jndem man ſich die Theile eines wolgeordneten Werks nach und nach vorſtellt, ſo merkt man eine gewiſſe Beſtimmung derſelben.
Man erkennt oder vermuthet eine Abſicht, warum ſie auf einander folgen.
An dem End erkennet man die voͤllige Erreichung der Abſicht, zu deren Vollkommenheit nichts mehr hinzu gethan werden kann.
Es kann ſich aber eine Vorſtellung auf zweyerley Art enden, deren jede eine beſondere Beſchaffenheit des Endes erfodert.
Entweder hat man gleich anfangs einen allgemeinen Begriff von der Beſchaffenheit des Ganzen, und weiß alſo, womit daſſelbe ſich enden muß.
Wenn ein Redner oder Dichter den Jnhalt der Rede, oder des Gedichts angezeiget hat, ſo weiß man uͤberhaupt, wo er das Ende derſelben ſetzen wird, naͤhmlich, da der Jnhalt ſeines Werks vollendet iſt.
So erwartet man in der Jlias das Ende, wo der Zorn des Achilles und die uͤbeln Folgen deſſelben erſchoͤpft, oder die Paßion ſelbſt gedaͤmpft iſt; in der Odyſſee erwartet man es bey der Zuruͤkkunft und Einſetzung des Ulyſſes in ſein Reich; von der Aeneis erwartet man das End da, wo dieſer Held einen ruhigen Sitz in Jtalien gefunden hat.
Eine andre Art des Endes aber iſt das, von deſſen Beſchaffenheit man keine beſtimmte Erwartung hat, weil man ſich vorher von dem Ganzen keinen Begriff hat machen koͤnnen, da man die Einheit deſſelben erſt durch das End einſieht.
Jn dieſem Fall iſt das End der Schluͤſſel zum Ganzen, ohne den man ſich keinen Begriff von der Beſchaffenheit der Sache hat machen koͤnnen.
Von dieſer Art iſt das End einer ſolchen Rede, deren Abſicht man nicht eher erkennt, bis ſie ganz vollendet iſt.
Deutliche Beyſpiele eines ſolchen Endes haben wir an den Gleichniſſen, darin die vergliechene Sache erſt zuletzt, wenn das aͤhnliche Bild ganz ausgezeichnet iſt, genennt wird.
Ein ſolches End iſt auch der moraliſche Satz einer Fabel, der erſt den ganzen Aufſchluß zu der Erzaͤhlung giebt.
Jn den Werken der erſtern Art muß die Handlung oder die Erzaͤhlung ein ſolches End haben, daß die Erwartung voͤllig befriediget wird, und alles Verſprochene gaͤnzlich erfuͤllt worden.
Da Virgil in der Ankuͤndigung der Aeneis geſagt hat, er wolle ſeinen Helden von Troja aus, durch mancherley Gefahren bis nach Jtalien begleiten, wo er einen ruhigen Sitz finden ſoll; ſo haͤtte dies Werk kein End, wenn er eher aufgehoͤrt haͤtte.
Das Ende der Odyſſee waͤr’ unvollkommen, wenn das Werk da aufhoͤrte, als Ulyſſes wieder in ſeinem Hauſe angekommen, und ehe man ſaͤhe, ob er ruhigen Beſitz von ſeinem kleinen Staat genommen habe.
Jn dem Drama muß das End ſo beſchaffen ſeyn, daß die voͤllige Aufloͤſung der ganzen Verwiklung, und der ganze Zwek der Handlung erfuͤllt iſt.
Dieſes hat Plautus nicht allemal in Acht genommen.
Jn ſeiner Caſina beruhet die ganze Handlung auf der Verheyrathung dieſer Perſon.
Sie wird am Ende blos zum Schein dem Stalino gegeben, und erſt, da die Handlung auf der Buͤhne ſchon gaͤnzlich aufgehoͤrt hat, kommt einer von den Schauſpielern noch einmal hervor, und ſagt, der Sohn des Stalino werde ſie bekommen.
Bisweilen geht es gar nicht an, daß die Handlung auf der Buͤhne oder uͤberhaupt im Drama ganz zu Ende gebracht werde, weil durch die weitlaͤuftigen Veranſtaltungen, um das Ende natuͤrlich vorzuſtellen, der Zuſchauer wieder erkalten wuͤrde.
Am vollkommenſten iſt das End dieſer Art, wenn es mit einer Handlung, Verrichtung oder Begebenheit endiget, die ein offenbares Zeichen iſt, daß alles vollendet ſey, ſo daß es ungereimt waͤr’ einen Zweifel daran zu haben
Das End von der andern Art iſt vollkommen, wenn es alles vorhergehende in einen einzigen Geſichtspunkt vereiniget, ſo daß man nun dasjenige, worauf alle Theile zuſammen geſtimmt haben, voͤllig einſieht, und an der gaͤnzlichen Erreichung des Zweks keinen Zweifel mehr haben kann.
Sind aber die Theile, welche vorhergegangen, zu mannigfaltig geweſen, als daß ſie kurz in einen Geſichts#unkt koͤnnten vereiniget werden, ſo muß dem End eine Zuſammenfaſſung des vorhergehenden, welche die Lateiner Recapitulatio nennen, vorhergehen.
Denn ie kuͤrzer alsdenn das wuͤrkliche End iſt, je ſchoͤner wird es.
Die moͤglichſte Kuͤrze muß bey dem End um ſo viel mehr in Acht genommen werden, weil es ſonſt als ein merklich großer Theil wieder ein Ende haben muͤßte.
Wenn alſo das, was eigentlich das End einer Handlung ausmacht, ſelbſt eine etwas weitlaͤuftige Handlung waͤre, ſo laͤßt ſie ſich wuͤrklich weder ganz erzaͤhlen noch vorſtellen.
Jn der Erzaͤhlung muß ſie ſehr abgekuͤrzt werden; in der Vorſtellung muß ſie lieber ganz wegbleiben, wenn nur der Zuſchauer gewiß iſt, daß ſie vorgeht.
Es geſchieht im Drama bisweilen, daß das eigentliche End der Handlung ſich nicht vorſtellen laͤßt, und daß der Dichter mit dem Terenz ſagen muß: intus tranſigetur, ſi quid eſt quod reſtet. (*) Aber ein ſolches End iſt doch weniger vollkommen.
(*) Andr. in fine.
Jn der Muſik wird das End eines Geſanges dadurch fuͤhlbar, daß man in den Hauptton, in welchem man angefangen hat, und aus dem man in verſchiedene andre Toͤne ausgewichen iſt, wieder zuruͤk kehret, und alles mit einer ganzen und vollkommenen Cadenz in dieſem Ton beſchließt. (*) Auch der Tanz muß, ſowol in der Muſik, als in der Handlung der Perſonen ſeinen foͤrmlichen Schluß haben; denn es iſt kindiſch, daß die Taͤnzer ohne Schluß der Handlung von der Buͤhne weglaufen, als wenn ſie waͤren verjagt worden.
(*) S. Cadenz.
Eng. (Muſik.)
Man nennt die Harmonie enge, wenn die zu einem Accord gehoͤrigen Toͤne nah an einander liegen, und weit oder zerſtreuet, wenn ſie weit aus einander liegen.
Jn der im Artikel Dreyklang befindlichen Tabelle der Dreyklaͤnge (*), ſieht man bey a, b, c, den Dreyklang in der engen, und bey d, e, f, g, in der zerſtreuten Harmonie.
(*) S. 280.
Bey den zur Harmonik gehoͤrigen Lehren und Regeln werden die Jntervalle, in welcher Octave ſie liegen moͤgen, fuͤr gleich gehalten und bekommen auch dieſelben Namen, z. B. e wird die große Terz von C genennt, es ſey daß man es in derſelben Octave nehme, da C liegt, oder eine, zwey und noch mehr Octaven hoͤher, ſo daß die Terz eines Tones drey, oder zehen, oder ſiebenzehen, oder vier und zwanzig ꝛc. diatoniſche Stufen von ihrem Grundton entfernt ſeyn kann.
So bald man aber auf den wuͤrklich vielſtimmigen Geſang ſieht, ſo iſt es gar nicht mehr gleichguͤltig, ob die Stimmen weit aus einander, oder nah an einander liegen; denn wenn der Geſang die beſte Wuͤrkung thun ſoll, ſo muͤſſen ſeine verſchiedenen Stimmen innerhalb gewiſſen Graͤnzen liegen, die ſie weder durch Annaͤherung noch durch Entfernung uͤberſchreiten ſollen; und eben dieſes hat auch in Anſehung der Orgeln oder Claviere, die man zur Begleitung braucht, ſtatt.
Die Graͤnzen der Annaͤherung und der Entfernung ſcheinen von der Natur in dem Urſprung des harmoniſchen Klanges feſtgeſetzt zu ſeyn.
Man nehme die im Artikel Conſonanz (*) befindlichen Notenſyſteme vor ſich, und bemerke, was im Art. Klang gezeiget worden, daß bey Anſchlagung des tiefſten Tones alle auf den beyden Syſtemen angezeichneten Toͤne mitklingen, und daß eigentlich dieſe Toͤne zuſammen den Klang des tiefſten Tones ausmachen.
Man kann hieraus lernen, 1) daß zwiſchen dem tiefſten Ton, oder dem, durch den begleitenden Baß angeſchlagenen Grundton und ſeiner Octave kein andrer Ton liegen muͤße. 2)
Daß der voͤllige Dreyklang ſeinen natuͤrlichen Sitz in der dritten Octave von dem Grundton habe, da in der zweyten Octave die Quinte des Grundtones, oder vielmehr ſeine Duodecime allein vorkommt.
(*) S. 224.
Aus dieſer von der Natur angegebenen Beſchaffenheit des harmoniſchen Klanges, laͤßt ſich abnehmen, daß in dieſen Beyſpielen
die Harmonie bey a die natuͤrlichen Graͤnzen der Entfernung, bey b aber die Graͤnzen der Annaͤherung uͤberſchreite.
Ueberhaupt alſo ſcheinen ſo wol fuͤr die Stimmen, als fuͤr die begleitende Harmonie, folgende Regeln in der Natur gegruͤndet.
1) Dem tiefſten Baßton kann kein Ton naͤher, als auf eine Octave kommen.
So wuͤrde z. B. auf einer Orgel, die ein Pedal von 16 Fuß hat, dieſe Begleitung angehen:
Wo aber der tiefſte Ton eine Octave hoͤher und alſo von 8 Fuß genommen wuͤrde, ſo muͤßten die uͤbrigen Stimmen alle auch hoͤher genommen werden, wie hier:
2) Jn der kleinen oder ſogenannten ungeſtrichenen Octave (*) koͤnnen die Toͤne, wenn der Grundton in der großen Octave liegt, nicht wol naͤher als eine Quarte an einander liegen; iſt aber noch ein tieferer Baß vorhanden, ſo koͤnnen ſie auch ſchon bis auf Terzen an einander kommen.
Alſo waͤr’ in dem naͤchſt vorhergehenden Beyſpiel die Terz H, ſchon um eine Octave zu niedrig, und um die ganze Harmonie ſo zu nehmen, wie ſie hier liegt, muͤßte man ſchon den tiefſten Ton eine Octave tiefer nehmen.
(*) S. Syſtem.
3) Hohe concertirende Stimmen, oder hohe Soloſtimmen koͤnnen nicht einen tiefen Baß zur Begleitung haben.
Der begleitende Baß kann ſich uͤberhaupt von den concertirenden Stimmen, oder von der Soloſtimme nicht weiter, als bis in die zweyte Octav entfernen; ihm aber auch nie naͤher kommen, als bis auf eine Octave.
Nur wenn Mittelſtimmen vorhanden ſind, kann ſich der Baß von den Hauptſtimmen noch um eine Octave tiefer entfernen.
Eine ſorgfaͤltige Beobachtung der engen oder entfernten Harmonie traͤgt ſehr viel dazu bey, daß in einem vielſtimmigen Stuͤck ſich jede Stimme gehoͤrig ausnihmt, und daß das Ganze ſchoͤn wird.
Engliſche Taͤnze.
(Muſik, Tanzkunſt.)
Sie werden auch Contertaͤnze genennt von dem engliſchen Wort Country-dances, welches ſo viel bedeutet, als Taͤnze, die unter dem Landvolk, in den verſchiedenen Provinzen, uͤblich ſind.
Dieſe Taͤnze, die vermuthlich aus England und Schottland ſich in Europa verbreitet haben, ſind von vielerley Arten, und koͤnnen von vier, ſechs, acht und noch mehr Perſonen zugleich getanzt werden.
Deswegen wird insgemein bey den Baͤllen, nach dem eine Zeitlang Menueten getanzt worden, die meiſte uͤbrige Zeit damit zugebracht, weil ſie mehr Perſonen auf einmal beſchaͤftigen, und weil man bis ins unendliche damit abwechſeln kann; denn man hat unzaͤhlige Contertaͤnze.
Sie ſind von verſchiedenen Bewegungen von zwey und von drey Zeiten; alle kommen darin uͤberein, daß ſie ſehr lebhaft ſind, und groͤßtentheils etwas maͤßig comiſches haben, dadurch ſie Vergnuͤgen und Artigkeit mit einander vereinigen.
Es ſcheinet, daß keine Nation in der Welt mehr tanzt, als die engliſche; denn alle Jahr werden in London neue Taͤnze in großer Anzahl erdacht und durch den Druk bekannt gemacht.
Man findet unter der Muſik den Tanz ſelbſt theils durch choregraphiſche Zeichen, theils ſehr kurz durch Kunſtwoͤrter beſchrieben.
Die Muſik zu den engliſchen Taͤnzen, die man in Deutſchland insgemein Angloiſen nennt, iſt insgemein bey einer großen Einfalt ſehr lebhaft, mit ungemein deutlich bemerkten Einſchnitten, und hat vielfaͤltig das beſondere, daß die Cadenzen in den Aufſchlag fallen. (*) Diejenigen, die zu muntern Liedern Melodien ſetzen wollen, koͤnnen die engliſchen Taͤnze zu Muſtern dazu nehmen.
Jn London kommt insgemein alle Jahr eine betraͤchtliche Sammlung neuer Taͤnze heraus.
Artig iſt dabey, daß die meiſten Melodien zu bekannten engliſchen Liedern gemacht ſind, ſo daß man bey den engliſchen Taͤnzen Poeſie, Geſang und Tanz mit einander vereinigen, und die Lieder nicht blos ſingen, ſondern auch tanzen kann, wodurch ſie natuͤrlicher Weiſe weit mehr Eindruk machen.
Dieſes iſt alſo noch in dem alten Geſchmak dieſe drey ſchoͤnen Kuͤnſte zu vereinigen.
(*) S. Cadenz S. 178
Enharmoniſch.
(Muſik.)
Hieß bey den Griechen die Tonleiter, in welcher das Tetrachord, oder die Quarte ſo getheilt war, daß die zwey erſten Jntervalle kleiner, als halbe Toͤne waren.
Nach dem Ariſtoxenus wurd der große halbe Ton, in unſerm Syſtem z. E. H-c in zwey gleiche Theile getheilt, und die Quarte H-E, beſtuhnd aus vier Toͤnen, davon die drey erſten zwey gleiche Jntervalle von Vierteltoͤnen, die zwey letzten aber einen Ditonus (*) machten.
Ptolomaͤus giebt folgende Verhaͤltniſſe fuͤr das enharmoniſche Tetrachord an, [Formel] , [Formel] , ⅘, das iſt, wenn die Laͤnge der tiefſten Sayte z. E. H, 1 geſetzt wird, ſo wuͤrden die vier Sayten des Tetrachords dieſe Laͤngen haben:
(*) S. Ditonus.
Da wir in der heutigen Muſik den Geſang nie durch ſo kleine Jntervalle fortfuͤhren, ſo koͤnnen wir auch nicht fuͤhlen, was fuͤr Wuͤrkung ein ſolcher Geſang koͤnne gehabt haben.
Unſer Ohr iſt ſo ſehr gewohnt den kleinen halben Ton fuͤr die kleinſte Stufe der Fortſchreitung zu halten, daß mancher ſich einbildet, der enharmoniſche Geſang der Alten koͤnne keine Deutlichkeit gehabt haben.
Allein der Schluß iſt nicht richtig.
Das Ohr kann, wie andre Sinnen, durch Uebung eine Fertigkeit erlangen, auch die kleineſten Jntervalle genau zu unterſcheiden.
Ariſtides Quintilianus ſagt, daß der enharmoniſche Geſang der lieblichſte geweſen ſey, und Plutarchus verweißt es den Tonkuͤnſtlern ſeiner Zeit, daß ſie die ſchoͤnſte von den drey Arten des Geſanges, das Enharmoniſche, haben in Abgang kommen laſſen.
Man ſieht aus dem, was er davon ſagt, daß ſchon zu ſeiner Zeit dieſer Geſang fuͤr unmoͤglich gehalten worden (*).
Ariſtoxenus ſagt, daß die Alten bis auf die Zeit des Alexanders ſich blos an dieſer Art gehalten, und das diatoniſche, wie das chromatiſche nicht geachtet haben.
Ohne Zweifel war es ſehr ſchweer, und die Saͤnger werden allein durch fleißige Uebung nach dem Monochord es dahin gebracht haben, dieſe kleinen Jntervalle genau zu treffen.
(*) S. Plut. von der Muſik c. 17.
Ob wir gleich in unſrer Muſik das Enharmoniſche in dem Geſang verlohren, ſo haben wir etwas aͤhnliches, oder doch etwas, dem wir denſelben Namen geben, in der Harmonie beybehalten, wo die enharmoniſchen Ausweichungen ofte gebraucht werden.
Das Enharmoniſche in der heutigen Muſik hat dieſes ſonderbare, daß es gewiſſer Maaßen nur in der Einbildung beſteht, und dennoch große Wuͤrkung thun kann.
Wir ſtellen uns vor, als wenn wir in unſrer Tonleiter die enharmoniſchen Jntervalle haben, und geben einer Sayte in der Einbildung mehr als einen Ton, und brauchen daſſelbe Jntervall, z. E. gewiſſe kleine Terzen, einmal als Terzen und dann gleich darauf als Secunden, und machen auf dieſe Art enharmoniſche Ausweichungen.
Um dieſes deutlich zu verſtehen, muß man die Beſchaffenheit unſers Syſtems vor Augen haben. (*) Daraus erhellet, daß zwar jede Sayte deſſelben als eine Tonica oder als der Grundton, der ſeine voͤllige doppelte diatoniſche Tonleiter ſo wol der harten, als der weichen Tonart in dem Syſtem hat, angeſehen werde.
Weil wir aber dazu viel zu wenig Sayten haben, ſo erſetzen wir dieſen Mangel dadurch, daß wir die vorhandenen Toͤne, wenn ſie nicht zu weit von den eigentlichen, die wir noͤthig haben, abweichen, auch an ihrer Stelle brauchen.
So hat z. B. der Ton C zwar ſeine voͤllige diatoniſche Tonleiter in der harten Tonart, auf unſerm Syſtem; hingegen fehlt es ihm zur weichen Tonart an der wahren kleinen Terz ⅚; an deren Stelle nehmen wir die vierte Sayte unſers Syſtems, die reine Quarte des Tones B, ob ſie gleich gegen C nur ein Jntervall von [Formel] ausmacht, und alſo um ein Comma zu niedrig iſt.
Weil nun die große Terz zu C den Namen E fuͤhrt, und die kleine durch bE bezeichnet, oder Es genennt wird, ſo hat die vierte Sayte unſers Syſtems zwey Namen, und heißt ſo wol Dis, als Es, und ſo iſt es mit viel andern Jntervallen beſchaffen.
Wenn man nun jeder der zwoͤlf Sayten unſers Syſtems ſeine voͤllige harte und weiche Tonleiter geben wollte, ſo muͤßte man anſtatt 12 Sayten in der Octav, 21 haben.
Man behilft ſich inzwiſchen mit den Zwoͤlfen, giebt ihnen aber dieſe 21 Namen, weil 9 Sayten doppelte Namen haben, c, cis, des, d, dis, es, e, eis, ſes, f, fis, ges, g, gis, as, a, ais, b, h, his, ces.
(*) S. Syſtem.
Jnsgemein nennt man dieſes das diatoniſch-chromatiſch-enharmoniſche Syſtem: im Grund aber waͤr’ es, wenn auch alle Sayten vorhanden waͤren, nichts, als ein aus 12 harten und eben ſo viel weichen in einander geſchobenen diatoniſchen Tonleitern zuſammen geſetztes Syſtem.
Einige nennen die Toͤne, fuͤr die keine beſondere Sayten im Syſtem ſind, als des, es, fes u. ſ. f. enharmoniſche Toͤne, aber mit Unrecht, weil ſie wahre diatoniſche Stufen einer Tonica ſind.
Nur die kleinere Fortſchreitungen, die ſie geben wuͤrden, werden enharmoniſche Fortſchreitungen genennt.
Damit man deutlich begreiffe, wie in unſrer Muſik, ob uns gleich die kleinen enharmoniſchen Jntervalle wuͤrklich fehlen, dennoch enharmoniſche Fortruͤkungen moͤglich ſind, muß man uͤberhaupt bemerken, daß ein und eben derſelbe Ton, nach Beſchaffenheit der Harmonie, womit er verbunden iſt, uns bald hoͤher, bald tiefer vorkommt, weil das Gehoͤr ſich ſelbſt taͤuſcht.
Wenn wir Cis im Dreyklang des Adur hoͤren, ſo machen die uͤbrigen Toͤne, daß es uns, wie die reine große Terz von A, und alſo wie wenn ſeine Sayte [Formel] waͤre, klinget.
Dieſelbe Sayte, als die kleine Terz von B, ſcheinet uns auch rein zu klingen, als wenn ihre Laͤnge [Formel] waͤre.
Aber jene Hoͤhe macht mit dieſer ein Jntervall von [Formel] aus.
Dieſes iſt das eigentliche enharmoniſche Jntervall, um welches man das Ohr taͤuſchen kann.
Daher kommt es, daß folgende Fortſchreitung
welche mit dieſer voͤllig einerley iſt:
durch richtige Behandlung der Harmonie, eine ganz andre Wuͤrkung thut, als die letztere, und faſt eben die, die ſie thun wuͤrde, wenn unſer Syſtem die kleinen enharmoniſchen Jntervalle wuͤrklich haͤtte.
Es kommt alſo nur darauf an, daß der Tonſetzer die rechte Behandlung ſolcher enharmoniſcher Fortſchreitungen verſtehe.
Da dieſe Materie insgemein von den Tonlehrern ſehr kurz und dunkel vorgetragen wird, ſo iſt noͤthig, um die Sache aus den erſten Gruͤnden herzuholen, daß wir hieruͤber uns etwas umſtaͤndlich einlaſſen.
Wenn man, auf welchem Ton es ſey, den Septimenaccord mit der kleinen None nimmt, ſo hat dieſer Accord die ſonderbare Eigenſchaft, daß, da er aus vier uͤber einander liegenden kleinen Terzen beſteht, er auch vier verſchiedene wahre Grundtoͤne haben kann, deren jeder, als die Dominante eines Tones, kann angeſehen werden, in welchen man durch die Aufloͤſung der Diſſonanzen unmittelbar ſchlieſſen kann; und darin liegt der Grund der enharmoniſchen Fortruͤkungen und Ausweichungen.
Um dieſes deutlich zu verſtehen, betrachte man folgende vier Accorde.
Alle dieſe Accorde ſind in den obern Stimmen gleich, ſie beſtehen aus denſelbigen Sayten; nur bekommen ſie in andern Accorden andre Namen.
Was im erſten und vierten Accord b iſt, iſt im zweyten und dritten das erhoͤhte a, oder ais; was im erſten und zweyten Accord cis iſt, iſt im vierten des, oder das erniedrigte d u. ſ. f.
Weil nun im Septimenaccord auf der Dominante die große Terz allemal das Subſemitonium der Tonica iſt, dahin man ſchlieſſen kann, ſo darf man nur jeden der vier obern Toͤne des erſten Accords, als die große Terz eines Grundtones anſehen, um die vier verſchiedenen Grundtoͤne zu dieſem Accord zu finden.
Jm erſten Accord iſt es Cis, folglich iſt der Grundton A; im andern Accord iſt es ais, ſolglich der Grundton Fis; im dritten wird G als die große Terz angeſehen, das hier als ein erhoͤhtes fis angeſehen wird, oder # f, folglich iſt der Grundton Dis; im vierten endlich wird e als die große Terz angeſehen, daher der Grundton C wird.
Hieraus iſt offenbar, daß dieſer Accord
ein Septnonenaccord vier verſchiedener Grundtoͤne ſeyn kann, des A, des C, des Dis und des Fis.
Folglich kann man aus dieſem einen Accord in viererley Toͤne ſchlieſſen.
Als Septimenaccord von A, ſchließt man daraus nach D mol; als Septimenaccord von C, nach F mol; als Septimenaccord von Dis, nach Gis mol; als Septimenaccord von Fis, nach H mol. (*)
(*) S. Cadenz und Ausweichung.
Da nun aber die obern Toͤne in allen vier Faͤllen dieſelben bleiben, ſo kann man mit einer kleinen Veraͤnderung aus einem Ton anſtatt in ſeine eigene Tonica zu ſchlieſſen, in die Tonica eines der drey andern ſchlieſſen, alſo z. E. aus A in H, wie hier.
Der erſte Accord iſt eigentlich der Septnonenaccord von A in ſeiner erſten Verwechslung, (*) wo die geweſene kleine None zur kleinen Septime wird.
Weil nun eben dieſe Harmonie, wenn man nur den Toͤnen andre Namen giebt, auch auf den Grundton Fis paßen kann, ſo nihmt man im zweyten Accord die zweyte Verwechslung des Accords Fis, damit im Baße cis liegen bleiben koͤnne; und nun geſchieht der Schluß durch die ordentlichen Aufloͤſungen in H.
(*) S. Verwechslung oder Dreyklang.
Durch die im zweyten Accord mit der Sayte b vorgenommene Veraͤnderung iſt ſie, da ſie im erſten Accord die Septime war, die unter ſich nach a haͤtte gehen muͤſſen, zur uͤbermaͤßigen Sexte worden, die nun uͤber ſich in h tritt.
Dieſes iſt alſo ein enharmoniſcher Uebergang, deſſen Weſen darin beſteht, daß eine Diſſonanz in zwey hinter einander folgenden Accorden, in zweyerley Geſtalt erſcheint, und dadurch ihre Natur ſo aͤndert, daß ſie eine andre Aufloͤſung, wodurch man auch in einen ganz andern Ton ſchlieſſen kann, bekommt.
So haͤtte man auch durch eine andre enharmoniſche Veraͤnderung aus A den Schluß in Gis mol machen koͤnnen; naͤmlich auf dieſe Art:
da im zweyten Accord, wo Dis der eigentliche Grundton iſt, deſſen dritte Verwechslung (*) genommen wird.
Hier wird, was im erſten Accord g war, als ein erhoͤhtes fis angeſehen, und wird dadurch zum Subſemitonio der Octave des folgenden Grundtones.
(*) Naͤmlich da die Septime in dem Baß kommt.
S. Septimenaccord.
Man wird alſo von der wahren Beſchaffenheit der enharmoniſchen Gaͤnge einen richtigen Begriff bekommen, wenn man ſie als ſolche, mit einem Accord, ohne ſeine Sayten auf dem Clavier zu veraͤndern, vorgenommene Abaͤnderungen anſieht, wodurch er tuͤchtig wird, den Schluß in einen andern Ton zu lenken, welches ohne dieſe Veraͤnderung nicht haͤtte geſchehen koͤnnen.
Wenn alſo dieſes
ein ordentlicher Schluß nach C mol waͤre; ſo wird durch die, in dem hiernaͤchſt ſtehenden Beyſpiel im dritten Accord vorgenommene enharmoniſche Veraͤnderung der Schluß nach A mol bewuͤrkt.
Ueberhaupt alſo entſtehen die enharmoniſchen Gaͤnge aus einer Verwechslung des Septnonenaccordes, darin die None bis in die folgende Harmonie liegen bleibt und dort eine enharmoniſche Ruͤkung thut, wodurch ſie zum Jntervall, meiſtentheils zum Subſemitonio, einer andern Tonart wird, in welche der Schluß geſchieht.
Alſo iſt in dem mit A bezeichneten Beyſpiel, der erſte Accord die erſte Verwechslung des Accords der Septime und None auf A, da die geweſene None nun die Septime wird.
Anſtatt, daß dieſe, nach der gewoͤhnlichen Art der None, auf derſelben Harmonie ſich aufloͤſen ſollte (*), bleibet ſie bis auf die folgende Harmonie liegen, wo ſie itzt durch die kleine enharmoniſche Veraͤndrung des b in ais zur uͤbermaͤßigen Sexte wird, und als Subſemitonium des naͤchſten Tones im folgenden Accord in die Hoͤhe tritt.
(*) S. Vorhalt.
Jn dem mit B bezeichneten Beyſpiel, iſt der erſte Accord, wie in dem vorhergehenden die erſte Verwechslung des Accords A; die kleine Septime oder geweſene None, bleibt ebenfalls liegen, und wird auf dem naͤchſten Accord durch dieſelbe enharmoniſche Veraͤnderung zur großen Sexte, und was G war, wird nun als ein erhoͤhtes Fis angeſehen.
Hier iſt der eigentliche Grundton Dis. mit der Septime, die durch die dritte Verwechslung in den Baß gekommen iſt.
Jn dem dritten Beyſpiel C, iſt der eigentliche Grundton des zweyten Accords der Ton G, deſſen kleine None der oberſte Ton as iſt, und deſſen Septime in den Baß geſetzt worden.
Jn dem naͤchſten Accord wird dieſes as in gis verwandelt, wodurch es zum Subſemitonio der Octave des naͤchſten Haupttones wird.
Da bey allen dieſen enharmoniſchen Gaͤngen der urſpruͤngliche Septnonenaccord nie ſelbſt, ſondern immer in einer Verwechslung genommen wird, ſo kann die None ihren Namen nicht behalten, und wird in der erſten Verwechslung des Accords zur kleinen Septime.
Dadurch iſt Roußeau (*) verfuͤhrt worden, dieſen Accord der kleinen Septime fuͤr einen Grundaccord zu halten, und es zu uͤberſehen, daß die Septime darin nur ein Vorhalt der Sexte iſt, die aus einem verwechſelten Nonenaccord kommt.
Die wahre Septime, die wir auch die weſentliche nennen (*), iſt von der Natur, daß die Harmonie von dem Accord, wo ſie ſich befindet, allemal fuͤnf Toͤne fallen oder vier Toͤne ſteigen muß, wie an ſeinem Orte bewieſen wird.
(*) Diction. Art. Eoharmon.
(*) S. Septime.
Es iſt oben angemerkt worden, daß auf unſern Clavieren und Orgeln die enharmoniſchen Ruͤkungen nicht fuͤhlbar ſind, in dem z. B. gis und as nur eine Sayte, oder nur eine Pfeiffe haben.
Dieſes hindert aber nicht, daß man die kleine Ruͤkung um das Jntervall [Formel] , wegen des Einfluſſes der uͤbrigen zur Harmonie gehoͤrigen Toͤne, nicht empfinden ſollte.
Dieſe Empfindung iſt ſo gewiß, daß gute Saͤnger eine wuͤrkliche Ruͤkung in der Stimme machen.
Wenn ein Saͤnger, da er den Grundton F hoͤrt, die kleine Terz as dazu ſingt, hernach aber im Baß anſtatt F, der Ton E mit der reinen Quinte h genommen wird, ſo iſt ihm nicht moͤglich das as noch laͤnger beyzubehalten.
Es macht gegen E eine verminderte Quarte, und gegen h, womit ſein Ohr geruͤhrt wird, eine uͤbermaͤßige Secunde: dieſes bewegt ihn einen ſo uͤbel harmonirenden Ton fahren zu laſſen und gis, als die reine Terz von E zu nehmen.
Alſo geſchieht eine wuͤrkliche kleine enharmoniſche Ruͤkung in ſeiner Stimme, und eben dieſes thun auch die guten Spieler.
Aus der Entwiklung der eigentlichen Beſchaffenheit der enharmoniſchen Uebergaͤnge laͤßt ſich ſchon abnehmen, wo ſie koͤnnen gebraucht werden. Naͤmlich (1 da, wo man ploͤtzlich von einem Ton in einen ſehr entfernten, oder ſehr abſtechenden, ausweichen muß, wie in Recitativen ofte geſchieht, da eine Perſon etwas froͤhliches ſagt, und unverſehens von einer andern, die etwas verdrießliches anzubringen hat, unterbrochen wird.
(2 Jn dem Geſang ſelbſt, beym Ausdruk ſolcher Leidenſchaften, die etwas ſchmerzhaftes haben, oder ſchnell eine andre Wendung nehmen.
Entfernung.
(Mahlerey.)
Der ſcheinbare Abſtand eines Gegenſtandes im Gemaͤhlde von denen, die auf dem voderſten Grund deſſelben ſtehen.
Jn der Natur ſelbſt iſt dieſe Entfernung wuͤrklich, im Gemaͤhld aber iſt alles gleich weit von dem Aug emfernet.
Dennoch aber muß nach Beſchaffenheit der Vorſtellung eines weit und das andre nahe ſcheinen.
Die Kunſt das Auge in dieſem Stuͤk zu betruͤgen, und einen Gegenſtand weit von einem andern zuruͤk weichen zu machen, iſt ein weſentlicher Theil der Kunſt zu zeichnen und zu mahlen.
Die Entfernung eines Gegenſtandes, ſo weit naͤmlich das Aug davon urtheilet, wird in der Natur aus drey Umſtaͤnden erkennt; aus der ſcheinbaren Verkleinerung, welche die Entfernung nothwendig mit ſich bringt; aus der Undeutlichkeit der Umriſſe, und aus der Schwaͤche des Lichts und Schattens.
Ueber den erſten Punkt kann der Mahler, wenn er ſein Werk nach der Natur zeichnet, nicht wol fehlen.
Setzet er aber die Arbeit nach ſeiner eigenen Erfindung zuſammen, ſo muß er die Entfernung der verſchiedenen Gruͤnden erſt feſt ſetzen, und hernach jedem Gegenſtand die Groͤße geben, welche die Regeln der Perſpektiv erfodern.
Jn Anſehung des zweyten Punkts muͤſſen zwey Dinge in Betrachtung gezogen werden.
Der Mahler muß naͤmlich aus der Optik wiſſen, was fuͤr Theile eines Gegenſtandes in einer gegebenen Entfernung noch ſichtbar ſind, z. E. auf was fuͤr eine Weite man in einem Geſicht die Augen, oder in einem Haus die Fenſterſcheiben noch unterſcheiden kann oder nicht.
Daraus erkennt er, was fuͤr einzele Theile in einer gewiſſen Entfernung noch anzuzeigen ſind oder nicht; allein die Hauptbetrachtung muß von der Beſchaffenheit der Luft und der hellen oder dunklern Farbe des Grundes, der hinter dem Gegenſtand iſt, hergenommen werden.
Beyde Punkten erfodern eine naͤhere Erlauterung.
Jn Gegenden, wo man weit entfernte Gegenſtaͤnde entdekt, wie in bergichten Laͤndern, hat man oft Gelegenheit wahrzunehmen, daß nach Beſchaffenheit der Luft, entfernte Gegenſtaͤnde einmal ſehr viel naͤher, als andere mal ſcheinen.
Bey einer ſehr hellen und harten Luft, die insgemein ein Vorbote des den Tag darauf kommenden Regens iſt, ſcheinen die entfernteſten Gegenſtaͤnde, z. E. Berge ſehr viel naͤher zu ſeyn, als wenn die Luft voll aufſteigender Duͤnſte, oder mit einem unſichtbaren Nebel angefuͤllt iſt, der alles weich macht.
Was man das eine mal zwey Meilen weit von ſich ſchaͤtzet, erſcheint im andern Fall gewiß acht Meilen weit.
Der Mahler hat demnach zuvoderſt auf den Ton, oder den Grad der Duftigkeit, den er der Luft geben will, acht zu haben.
Denn nach dieſem richtet ſich die ſcheinbare Entfernung in Abſicht auf die haͤrtere oder weichere Umriſſe, und des ſchwaͤchern oder ſtaͤrkern Lichts.
Je dunkler und lebhafter das Blaue des Himmels iſt, je weniger iſt die Luft duftig, und je haͤrter die Umriſſe.
Wenn demnach alle Theile der Landſchaft nach ihrer ſcheinbaren Groͤße gezeichnet worden, und der Mahler dabey noͤthig findet, die hintern Theile derſelben noch weiter zu entfernen, als ihre Verjuͤngung nach der Linienperſpektiv mit ſich bringt, ſo muß er wiſſen ſeiner Luft einen duftigen Ton zu geben.
Dieſes geſchieht, wenn er das Blaue des Himmels ſtark mit Weißem vermengt, ſo daß es beſonders gegen dem Horizont zu beynahe ganz verſchwindet.
Da nun bey einer ſolchen Luft die Umriſſe der entfernteſten Gegenſtaͤnde ungewiß werden, ſo muß er die weißliche Farbe der Luft uͤber die ſchwachen Umriſſe der letzten Gegenſtaͤnde hereinſpielen laſſen.
Hiernaͤchſt muͤſſen alle Farben der Gegenſtaͤnde den Einfluß dieſer duftigen Luft fuͤhlen.
Jede Farbe wird undeutlicher als mit einem weißlichten Staub uͤberſtreut.
Die Schatten werden uͤberall ſchwaͤcher.
Was ſonſt die wuͤrkliche Entfernung thaͤte, das thut jetzo blos die dichtere Luft zwiſchen dem Aug und den Gegenſtaͤnden.
Man weiß, daß ſo wol durch die große Entfernung als durch die duftige Luft das Schwarze blaͤulicht, und das Blaͤulichte weiß wird.
Haͤtte ein Mahler genaue Beobachtungen uͤber die Einmiſchung der Farben, welche bemeldte Umſtaͤnde in den eigenthuͤmlichen Farben der Koͤrper verurſachen, ſo koͤnnte er jeden Gegenſtand nach ſeiner Entfernung faͤrben.
Gegenſtaͤnde, die nah am Horizont ſind, verlieren ſo wol die eigenthuͤmliche Farbe, als das Licht und den Schatten in geringerer Entfernung, als hohe Gegenſtaͤnde, welches da Vinci ſchon angemerkt hat.
Es ſaͤßt ſich nicht beſtimmen, in welcher Entfernung die Koͤrper von jeder Farbe dieſelbe ganz verlieren; weil dieſes auf die mehr oder weniger helle Luft ankommt.
Es iſt alſo nothwendig, daß der Mahler die Natur unaufhoͤrlich zu allen Tageszeiten, und in allen Abwechslungen des Wetters und der Jahrszeiten genau beobachte.
Dabey iſt ihm noch zu rathen, die ſcharfſinnigen Beobachtungen des da Vinci uͤber dieſe Materie wol zu ſtudiren. (*) S. Luftperſpektiv.
(*) S. Traitté de la peinture par L. de Vinci.
Chap. 68. 102. 106. 107.
Entruͤſtung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Der hoͤchſte Grad des Unwillens gegen das, was uns Boͤſe ſcheint.
Eine Leidenſchaft, die ſich die Kuͤnſtler ſehr wol koͤnnen zu Nutze machen.
Wir ſind gar ſehr geneigt durch dieſe Leidenſchaft, wenn wir ſie an andern ſehen, und wenn ſie uns dabey die Gerechtigkeit ihres Unwillens erkennen laſſen, uns ebenfalls zum Unwillen gegen das Boͤſe hinreiſſen zu laſſen.
Wer kann ſich enthalten, beym Leſen des vierten Epodos des Horaz gegen den Menas aufgebracht zu werden, zumal da, wo die Entruͤſtung des Dichters am hoͤchſten ſteigt, der ſich uͤber einen aus dem niedrigſten Staub zu hohen Ehren erhobenen Boͤswicht alſo auslaͤßt.
Sectus flagellis Hic triumviralibus, Præconis ad faſtidium, Arat Falerni mille fundi jugera, Et appiam mannis terit; Sedilibuſque magnus in primis eques, Othone contempto ſedet.
Daß auch in den zeichnenden Kuͤnſten dieſe Leidenſchaft richtig auszudruͤken ſey, beweißt Raphaels Carton von der Geſchichte des Ananias, wo der Apoſtel Petrus in wuͤrklicher Entruͤſtung erſcheint.
Der Kuͤnſtler, der gegen eine in hohem Grade ſchaͤdliche Sache Abſchen erweken will, kann dieſes am gewiſſeſten durch einen guten Ausdruk der Entruͤſtung erhalten.
Aber der Ausdruk der Rede muß dabey aͤuſſerſt lebhaft, ſtark und ſchnell ſeyn, ſonſt wird der Eindruk geſchwaͤcht.
Die Strafpredigt, die Noah den Giganten haͤlt, als ſie durch Menſchenopfer die Satane gewinnen wollen, iſt nicht durchaus in dem Ton der Entruͤſtung: (*) die Worte:
Dieſer Greuel noch fehlte, und dieſe:
(*) S. Noachide V Geſ S. 131 f.
Eine verruchtere That war uͤbrig, die durft er begehen; Mit den Soͤhnen der Hoͤlle ſich gegen den Hoͤchſten verbinden.
find in dem wahren Ton der Entruͤſtung; aber uͤbrigens iſt die Rede zu lang und zu umſtaͤndlich.
Entſetzen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt ein ſehr hoher Grad des Schrekens, und alſo, wie alle Leidenſchaften, ein Gegenſtand der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Das Entſetzen wird entweder abgebildet, oder es wird durch entſetzliche Gegenſtaͤnde erweket:
das letztere kann nur im Drama oder in der Rede geſchehen; denn keine bloße Beſchreibung, auch des entſetzlichſten Gegenſtandes, wird ein wuͤrkliches Entſetzen verurſachen; man fuͤhlt blos ein Schaudern, ohne wuͤrkliches Schreken.
So ließt man in der Odyſſee die entſetzliche Scene, die Ulyſſes in der Hoͤhle des Cyclopen hat anſehen muͤſſen, ohne alles Entſetzen.
Nichts koͤnnte entſetzlicher ſeyn, als die erſtaunlichen Scenen der einbrechenden Suͤndfluth, wie ſie in dem achten und neunten Geſang der Noachide beſchrieben werden.
Um auch zugleich Beyſpiele zu geben, wie das Entſetzliche groß zu beſchreiben ſey, wollen wir einige Stellen dieſer Beſchreibung herſetzen:
Furchtſam ſchwebte der Mond im Weſte, der Spiegel der Sonne; Damals mit voller Scheibe — — — — — Statt Licht der Erde zu bringen, Und fuͤr die Menſchen Troſt, vermehrt er die Schreken des Himmels; Denn er entwarff in dem Dunſtkreis der Erd’ ungeheure Geſichte; Welche die Furcht noch furchtbarer mahlte; Geſtalten des Todes, Sebel und Pfeil und Wagen mit Senſen, und Baaren mit Leichen.
Ueber der Luft und dem Land ſaß taub, und Ungluͤckweiſſagend Fuͤrchterlich Schweigen. — — — Einbrechende Kaͤlte Zeugt in dem warmen Clima den Winter; die Thiere des Feldes Rochen den Tod, der uͤber ſie ſchwebt’ und heulten gen Himmel.
Aengſtlich reketen dieſe den ſpitzigen Kopf aus der Hoͤle, Andre liefen die Laͤng’ und die Queer, itzt vorwaͤris, dann ruͤkwaͤrts, Ohne Ruhe; noch andere drangten ſich dicht an einander. — — — — — Da verließen die Waſſer des Oceans ihre Geſtade, Hoben den Ruͤken empor und ſchwollten gegen den Stern auf.
Von der Gewalt in der Grundlag’ unwiderſtehlich erſchuͤtrert, Fielen die Thuͤrme zu Truͤmmern; die Tempel und hohen Pallaͤſte, Huͤgel ſanken auf Huͤgel, und Klippen ſtießen an Klippen.
Als die Planeten ſo kaͤmpften, zerriß der Dunſtball des Schweiſſterns.
Seiten wie vorgebuͤrgte Geſtad’ entſchluͤpften zur Erden, Wanden um ſie ſich herum, in ſchwarzen wolkigten Schlaͤuchen. — — — — Niemals zuvor, noch hernach, hieng ſolcher eiſerner Himmel Ueber dem Land.
Oefters erhellte die toͤdtlichen Schatten ein ſchlaͤngeludes Blitzen Breit wie ein Strohm und kreuzend vom Aufgang zum Untergang; Donner Bruͤllten mit ſchmetternder Stimm’ und unter die Stimme des Donners Heulte Verzweiflung.
Der Tod war in allen Geſtalten vorhanden; Hing in der Luft, und wuͤhlt in der Erd und ſtuͤrmte vom Meer her; Wo man hinſah’, da droht’ allgegenwaͤrtig ſein Antlitz.
Aber itzt riſſen die Bande der Wolken, die Urnen und Schlaͤuche Thaten ſich auf und goſſen cometiſche Meere hinunter.
Wen nicht die Erde begrub, den ergriffen die Fluthen, ſie ſchleppten Unerbittlich zum Tod Nationen von Menſchen und Thieren.
Von der gehoͤrnten Fluth geſpart, auf Berge geflohen Standen da duͤnne Schaaren, den Tod nur laͤnger zu ſchmeken; Kaͤuchten nach Luft und umſchlangen mit beyden Armen die Baͤume.
Eine Friſt von drey Athemzuͤgen vom Tod zu gewinnen.
Ueber ſie rauſchte die Fluth mit Rieſenſchritten; nicht muͤde Bis ſie die Erde durchwandert hatte, von Pole zu Pole.
Eben ſo groß iſt die Beſchreibung der uͤber die Einwohner der Thamiſta einbrechenden Fluth im IX Geſange.
Als mit dem daͤmmernden Abend die Nacht vom Abgrund herauf kam, Hoͤrten ſie tief ein dumpfig Gebruͤll, das unter der Erde Kreuzend von Suͤden nach Weſt hinrollte; von fiebriſchem Aufruhr Bebte die Erde, die Thuͤrmer wankten, wie Trunkene wanken.
Hier und da ſchwoll das Land, und neue Huͤgel entſtanden, Die bald riſſen und dike cylindriſche Saͤulen gen Himmel Bleyrecht thuͤrmten; die ſpaltenden ſchwarzen Gipfel Spruͤtzeten Stroͤhme Gewaͤſſers von ſich, mit wildem Getoͤſe. — — — — Bald kam ſchwaͤrzer, als Nacht, von Wirbelwinden getrieben, Ueber das Land ein eiſerner Himmel, und Wolken auf Wolken Hiengen herab, zuſammen gebirgt.
Die Menſchen auf Erden Sahen ſie hangen, ſie ſahen die Stirne des Tods in dem Anblik.
Ploͤtzlich zerriſſen die aͤußerſten Bande der Wolken, ſie platzten Aufgeloͤſet mit fallenden Seen zur Erde: der Regen Zog ungeheure Furchen in Auen und ſandigten Ebnen, Neue Bette von Stroͤhmen, die ihre Geſtade verließen, Und nach kurzem in Meere verwandelt, die Felder bedeckten. — — — — Von der Verzweiflung betaͤubt, von aller Huͤlfe verlaſſen, Stand Thamiſta mit ſtummer Erwartung daniedergeſchlagen.
Denn wem wollten ſie flehn? — — — — — — Wenn ſie die Haͤnde noch rungen, die Bruſt im Staube ſich ſchlugen Wars nur ein blinder Trieb und ein Winſeln ohne Gedanken. — — — — Von der Furcht von der Zukunft betaͤubt, vom Troſte verlaſſen, Wuͤnſchten ſie winſelnd den Tod und flohn ihn mitten im Wuͤnſchen. — — — — Unter dem Winſeln der Suͤnder vergaß die Fluth nicht zu ſteigen, Nicht, ſie mit ehernen Hoͤrnern zu faſſen und dahin zu reißen, Wo der Tod ſie mit unerſaͤttlicher Mordluſt erwartet.
Man wird ſchweerlich etwas Entſetzlicheres erdenken, als die hier beſchriebenen Scenen; aber, wie ſchon geſagt worden, die Beſchreibungen des Entſetzlichen erweken nur Schaudern und Bewundrung.
Der Dichter muß das Entſetzliche eben ſo brauchen, wie die Natur das Schrekhafte uͤberhaupt braucht, den Menſchen von verderblichen Dingen abzuſchreken.
Die Natur erwekt Schreken und Entſetzen da, wo der Menſch etwas, das ploͤtzlich ſeinem Leben droht, gewahr wird; der Dichter muß daſſelbe erweken, wo er Gefahr laͤuft in große Verbrechen zu fallen.
Verſchiedene Kunſtrichter ſprechen von den ſchoͤnen und lebhaften poetiſchen Schilderungen ſolcher Gegenſtaͤnde, die in der Natur traurige oder aͤngſtliche Empfindungen oder gar Entſetzen erweken, anf eine Weiſe, als wenn ſie glaubten, der Dichter muͤßte ſie blos zur Beluſtigung ſeiner Leſer brauchen, ſo wie etwa ein Mahler durch eine ſehr gute Abbildung eines haͤßlichen oder fuͤrchterlichen Thieres zu gefallen ſucht.
Es iſt nicht zu leugnen, daß dergleichen Schilderungen gefallen; nicht nur, weil man die Kunſt darin bewundert, ſondern auch, weil man uͤberhaupt an aufwallenden Empfindungen, die nur eingebildete, aber uns mit keinem Uebel drohende Gegenſtaͤnde zum Grunde haben, ein Gefallen hat.
Allein es iſt ſchon anderswo (*) angemerkt worden, daß dieſes doch der geringſte oder unerheblichſte Gebrauch iſt, den Kuͤnſtler aus ihrem Vermoͤgen, Empfindungen zu erweken, machen koͤnnen.
Weit wichtiger iſt es alſo, daß in den Kuͤnſten, ſo wie in der Natur, die Empfindungen zu ihrem wahren Endzwek gebraucht werden.
(*) S. Empfindung.
So hat Aeſchylus das Entſetzen in ſeinen Eumeniden gebraucht, um tiefe Eindruͤke des Abſcheues fuͤr das erſtaunliche Verbrechen des Oreſtes, der ſeine Mutter ermordet hatte, in ſeinen Zuſchauern zu erweken, und ſo braucht es auch Shekesſpear in verſchiedenen ſeiner Trauerſpiele.
Es iſt vorher angemerkt worden, daß die Beſchreibung entſetzlicher Gegenſtaͤnde kein wuͤrkliches Entſetzen mache, alſo hat der Dichter nicht leicht zu befuͤrchten, daß er damit zu ſtark ruͤhren werde; wenn er nur das Entſetzliche nicht durch ſolche Gegenſtaͤnde zu ſchildern ſucht, die einen phyſiſchen Ekel oder Abſchen erweken.
Hieruͤber findet man verſchiedene richtige Betrachtungen in den Briefen uͤber die neueſte Litteratur. (*) Horaz hat in Ruͤkſicht auf dieſe Maͤßigung des Entſetzlichen geſagt:
(*) im V Th. Br. 83. 84.
Nec pueros coram populo Medea trucidet.
und in dem angezeigten Werk wird hieruͤber dieſe gruͤndliche Bemerkung gemacht, daß durch dergleichen Vorſtellungen das Pantomimiſche der Poeſie die Aufmerkſamkeit entzieht, und ſich derſelben zu ihrem eigenen Beſten bemeiſtert; daß gewaltſame ſinnliche Handlungen durch ihre Gegenwart alle Taͤuſchungen der Dichtkunſt verdunkeln.
Man koͤnnte noch einen andern Grund hinzuthun, der auch zugleich begreiflich macht, in welchen Faͤllen uͤberhaupt einen große Maͤßigung im Entſetzlichen ſtatt habe.
Naͤmlich, wie Solon zur Beſtrafung der Vatermoͤrder kein Geſetz gemacht hat, weil er glaubte, der bloße Begriff dieſes Verbrechens ſey hinlaͤnglich, einen Athenienſer davon abzuſchreken, ſo iſt es auch mit manchen andern Dingen beſchaffen, davon man nicht noͤthig hat, die Menſchen durch ein kuͤnſtlich erregtes Entſetzen abzuſchreken.
So haben die Menſchen einen natuͤrlichen Abſcheu vor dem Tode, deswegen iſt es nicht noͤthig ihn in ſeiner entſetzlichſten Geſtalt vorzuſtellen.
Jederman fuͤrchtet ſich vor ſtarken Verletzungen der Gliedmaaßen, und braucht darin nicht durch Abbildung eines von Wunden bedekten Menſchen beſtaͤrkt zu werden.
So verhaͤlt ſich die Sache mit verſchiedenen Arten des Entſetzlichen, das unlaͤngſt gegen allen Geſchmak und gegen die geſunde Critik verſchiedentlich auf den franzoͤſiſchen und deutſchen Schaubuͤhnen iſt eingefuͤhrt worden.
Der bloße Begriff, daß ein Vater den Gedanken bekommt ſein geliebtes Kind, um es fuͤr der großen Noth, die er ſelbſt fuͤhlt, zu bewahren, umzubringen, iſt entſetzlich genug, und der iſt ein Barbar und ein ganz unempfindlicher Menſch, der noͤthig hat, um dieſes Entſetzen recht zu fuͤhlen, die Handlung ſelbſt zu ſehen, oder im epiſchen Gedicht eine lebhafte Beſchreibung davon zu leſen.
Alſo muͤſſen gewiſſe ganz abſcheuliche Dinge, deren bloßer Begriff hinlaͤnglich ſchrekt, nie lebhaft beſchrieben, viel weniger im Gemaͤhld oder gar auf der Schaubuͤhne vorgeſtellt werden, wo man das Auge davon wegwendet, und alſo nicht einmal die eigentliche Empfindung, die der Kuͤnſtler hat erweken wollen, gehoͤrig bekommt.
Es iſt eine große Schwachheit zu glauben, daß man durch dergleichen Dinge ruͤhrender werde, da man blos ekelhaft wird.
Wer fuͤr Canibalen arbeitet, mag ſolche gewaltſame Mittel zu ruͤhren vielleicht noͤthig haben; aber wer es mit Menſchen zu thun hat, deren Gefuͤhl ſchon etwas verfeinert iſt, der ſcheucht ſie mit ſolchen Dingen von der Buͤhne weg.
Es iſt gerade damit, wie mit einer ganz entgegen geſetzten Empfindung, naͤmlich der Wolluſt.
Wer nur einigermaaßen ein feines Gefuͤhl hat, wird die Gegenſtaͤnde der Wolluſt allemal gern mit einem Schleyer bedekt ſehen; ſo bald man ihn durch Wegruͤkung deſſelben auf das ſtaͤrkſte ruͤhren will, wird er abgeſchrekt und bekommt Ekel fuͤr Begierde.
Nur ganz grobe Seelen, oder ſo ſehr abgenuzte Wolluͤſtlinge, deren Gefuͤhl durch uͤbertriebenen Genuß voͤllig ſtumpf worden, haben ſo ſtarke Reizungen noͤthig.
Fuͤr ſolche grobe Seelen ſehen uns die an, die uns me durch feinere Gegenſtaͤnde ruͤhren, ſondern durch die groͤbſten erſchuͤttern wollen.
Sie gleichen den Koͤchen, die fuͤr ihre ſchwelgeriſchen Herren alles mit beiſſenden Gewuͤrzen zu rechte machen muͤſſen, weil ſie ſonſt gar nichts davon ſchmeken.
Entwiklung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt eigentlich die Zergliederung oder Auslegung des mannigfaltigen, das in einer Sache liegt, und iſt von der Aufloͤſung unterſchieden.
Dieſe macht das Ungewiſſe gewiß, das Zweifelhafte beſtimmt; ſtellt die Ordnung her, wo ſie nicht vorhanden ſchien; jene laͤßt uns das, was wuͤrklich in einer Sache liegt, erkennen, indem ſie uns eines nach dem andern von den in ihr liegenden Dingen klar vor Augen legt.
Das Verworrene, oder das, was ſo ſcheint, wird aufgeloͤſet, und das Zuſammengelegte wird entwikelt.
Ein Begriff wird entwikelt durch die Erklaͤrung, ein Gedanken durch Zergliederung deſſelben; aber weder der eine, noch der andre wird aufgeloͤſet, es ſey denn, daß etwas raͤthſelhaftes oder unbegreiflich ſcheinendes darin geweſen ſey.
Die Aufloͤſung gebiehrt Gewißheit und Richtigkeit; die Entwiklung aber Deutlichkeit.
Da nun dieſe bey den ſchoͤnen Kuͤnſten verſchiedentlich in Betrachtung kommt, (*) ſo iſt auch die Entwiklung in der Theorie derſelben zu betrachten.
(*) S. Deutlichkeit.
Sie iſt uͤberall noͤthig, wo die Gegenſtaͤnde nicht anders, als durch eine voͤllige Deutlichkeit ihre Wuͤrkung thun koͤnnen.
Der Redner muß die Hauptbegriffe, auf denen ſeine Beweiſe beruhen, entwikeln; die Gedanken, auf deren Deutlichkeit viel ankommt; die Geſinnungen, die Charaktere, die Handlungen muͤſſen uͤberall, wo ſie als Hauptgegenſtaͤnde, nicht aber blos zufaͤllig und im Vorbeygehen erſcheinen, gehoͤrig entwikelt werden.
Begriffe werden, wie ſchon angemerkt worden, durch Erklaͤrungen entwikelt, auch wo dieſe fehlen, oder ſonſt nicht noͤthig ſind, durch Zergliederung.
Wenn Virgil ſagt:
Obſtupui, ſteteruntque comæ, vox faucibus hæſit.
ſo druͤkt er im erſten Wort den Hauptbegriff des Entſetzens aus:
was er aus der Zergliederung deſſelben hinzuthut, gehoͤrt zur Entwiklung.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß nur die wichtigſten Begriffe, auf deren Kraft viel ankommt, der Entwiklung noͤthig haben.
Gedanken werden ebenfalls durch Zergliederung entwikelt; zum Beyſpiel davon kann folgendes dienen.
Cicero wollte in ſeiner Rede (*) ſagen:
ich merke wol, daß ich uͤber eine ſo abſcheuliche Sache nicht reden kann; was und wie ich wollte; weil dieſer Gedanken da wichtig war, ſo entwikelt er ihn alſo:
„Jch ſehe wol ein, daß ich von ſo wichtigen und dabey ſo abſcheulichen Dingen, weder geſchikt genug reden, noch ernſtlich genug klagen, noch frey genug meine eyfernde Stimme dagegen erheben kann; zu dem erſten fehlt mir die Faͤhigkeit, zu dem andern das Anſehen, welches das Alter giebt, und der Freyheit ſtehen die Umſtaͤnde der Zeit im Weg.‟
Geſinnungen und Charaktere werden entwikelt, wenn die weſentlichſten Faͤlle, bey denen ſie ſich aͤußern, und durch die man ihre voͤllige Natur erkennen lernt, herbey gebracht werden; dieſe Faͤlle muͤſſen aber wuͤrklich verſchieden ſeyn, nicht immer derſelbe Fall unter andern Umſtaͤnden.
So entwikelt ſich in der Jlias der Charakter des Achilles durch vielerley, wuͤrklich verſchiedene Faͤlle; und ſo wußte Richardſon in der Clariſſe und in dem Grandiſon, jeden Charakter, auch jede Geſinnung voͤllig zu entwikeln; und kann in dieſem Theil der Kunſt, als das beſte Muſter das der Dichter zu ſtudiren hat, vorgeſchlagen werden.
(*) Pro Roſcio Amerino.
De his rebus tantis tamque atrocibus, neque ſatis commode dicere, neque ſatis graviter conqueri, neque ſatis libere vociferari poſſe intelligo; nam commoditati ingenium, gravitati ætas, libertati tempora ſunt impedimente.
Die Entwiklung der Leidenſchaften hat ihre beſondern Schwierigkeiten, wenn ſie entweder einen etwas ungewoͤhnlichen Gang nehmen, oder zu einer ungewoͤhnlichen Groͤße ſteigen: in beyden Faͤllen iſt es ſchweer alles ſo zu veranſtalten, daß nirgend etwas unnatuͤrliches oder gezwungenes mit unterlaufe.
Dazu gehoͤrt eine große Kenntnis des menſchlichen Herzens und eine gute Bekanntſchaft mit vielerley Charaktern der Menſchen.
Die ſeltſameſten Aeuſſerungen der Leidenſchaften entſtehen oft aus Kleinigkeiten, ohne welche ſie unbegreiflich ſeyn wuͤrden.
Als ein Muſter einer ſehr geſchikten und guten Entwiklung einer bis auf das aͤuſſerſte geſtiegenen Leidenſchaft haben wir in Geßners Abel, wo der ſo gar unnatuͤrlich ſcheinende Haß des Cains auf eine meiſterhafte Art von dem Dichter entwikelt wird.
Man kann bey der Entwiklung eines Gegenſtandes zweyerley Abſichten haben; naͤmlich den Eindruk deſſelben zu ſchwaͤchen, oder ihn zu verſtaͤrken.
Einige Sachen ſcheinen groß und wichtig, ſo lange man ſie im Ganzen| anſteht, werden aber gering, nachdem ſie entwikelt worden; da hingegen andre gering ſcheinen, und erſt durch die Entwiklung ihre Groͤße zeigen.
Von dem erſtern haben wir ein Beyſpiel in der gerichtlichen Handlung, da Cicero den Annius Milo vertheidiget.
Es entſtuhnd ein großer Lerm in Rom, daß Milo den Clodius auf offener Landſtraſſe angefallen und ermordet habe.
Dieſes iſt allerdings eine Sache, die dem erſten Anſcheine nach abſcheulich und rachſchreyend ſcheint.
Cicero entwikelt in ſeiner Vertheidigung des Milo die ganze Sache, und dadurch verſchwindet das Abſcheuliche derſelben.
Eben dieſer Redner giebt uns in ſeiner Rede von der Austheilung der Aeker auch ein ſchoͤnes Beyſpiel des zweyten Falls.
Der Vorſchlag einige Aeker der Republik an arme Buͤrger auszutheilen ſcheinet, wenn man ihn obenhin anſieht, billig und vernuͤnftig, auch zum Beſten der Armuth ausgedacht zu ſeyn.
Aber Cicero entwikelt alle Folgen deſſelben ſo, daß man ihn hernach, als ein verraͤtheriſches Projekt gegen die Republik und ſelbſt gegen die Freyheit des Volks anſieht.
So ſehr viel kommt auf eine geſchikte Entwiklung an.
Entwurf.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Ein Werk das nur nach ſeinen Haupttheilen zuſammengeſetzt, in keinem einzeln Stuͤk aber ausgearbeitet worden, ſo daß darin nichts, als die Vereinigung der Haupttheile ins Ganze zu ſehen iſt.
Dem Entwurf muß die Erfindung des Ganzen und der dazu gehoͤrigen Haupttheile vorhergehen.
Er iſt die erſte ſichtbare Darſtellung des ganzen Werks, und wird zu dem Ende vorgenommen, daß man von der Vollkommenheit des Ganzen ein ſicheres Urtheil faͤllen koͤnne, ehe jeder einzele Theil ausgearbeitet wird.
Jn der Rede iſt die Anordnung der Hauptſaͤtze, wodurch der Endzwek der Rede erhalten wird, der Entwurf.
Wenn der Redner dieſe Saͤtze ohne Ausfuͤhrung und Beweiſe derſelben, ohne die Uebergaͤnge, welche die Verbindungen anzeigen, kurz hinſchreibt; ſo hat er ſeine Rede entworfen.
So entwirft der Mahler ſein Gemaͤhlde, wenn er die Hauptgegenſtaͤnde in der Ordnung oder Verbindung, wie er ſie in der Phantaſie ſich vorſtellt, anzeiget und obenhin zeichnet, ohne auf die Ausfuͤhrung der Zeichnung dabey zu achten.
Der Dichter entwirft ein Trauerſpiel, wenn er die Hauptumſtaͤnde der Handlung der Ordnung nach anmerkt.
Bey jedem Entwurf muß demnach die Hauptaufmerkſamkeit beſtaͤndig auf das Ganze gerichtet ſeyn, damit man ſehe, wie jeder Haupttheil darauf abziele, da man bey der Ausarbeitung ſeine Gedanken hauptſaͤchlich auf die Vollkommenheit der Theile richtet.
Und hieraus erhellet die Nothwendigkeit, daß ein Kuͤnſtler ſein Werk entwerfe, eh’ er es ausfuͤhrt.
Denn die Aufmerkſamkeit, die er bey der Ausfuͤhrung auf ſo viel einzele Dinge richtet, welche unmittelbar nur die beſondern Theile angehen, wuͤrde nothwendig die, welche er dem Ganzen ſchuldig iſt, ſchwaͤchen.
Ohne den Entwurf wird der Kuͤnſtler gar ofte bey der Ausfuͤhrung einzeler Theile eine unnuͤtze Arbeit vornehmen, indem es ſich vielleicht finden wird, daß die ſchon ſorgfaͤltig ausgearbeiteten Sachen wieder muͤſſen verworfen werden, weil ſie zum Ganzen nicht paſſen.
Der Entwurf dienet auch dazu, daß die gemachte Erfindung, die man leicht wieder verlieren koͤnnte, dadurch feſtgehalten wird.
Aus allen dieſen Urſachen iſt dem Kuͤnſtler zu rathen, daß er ſich angewoͤhne, jedes Werk, nachdem er es in ſeinem Kopf erfunden und angeordnet hat, ſo fluͤchtig und geſchwind zu entwerfen, als ihm moͤglich iſt.
Die geringſte Zerſtreuung der Aufmerkſamkeit, die er auf das Ganze bey der Zuſammenſetzung gerichtet hat, kann ihm einige Theile in der Phantaſie ausloͤſchen, die er vielleicht hernach nicht wieder findet.
Es geſchiehet ofte, daß man, ohne Vorſatz, durch gegebene Gelegenheiten, oder zufaͤllige Verbindungen gewiſſer Vorſtellungen in gluͤklichen Augenbliken Dinge von großer Schoͤnheit erfindet.
Dieſe gluͤklichen Augenblike muß der Kuͤnſtler nicht verſaͤumen.
Er muß ſogleich das, was er erfunden hat, entwerfen, wenn er auch gleich nicht alſobald einen Gebrauch davon machen koͤnnte; ſonſt laͤuft er Gefahr, daß das ſchoͤne Ganze, welches ſich ſo gluͤklicher als zufaͤlliger Weiſe in ſeiner Phantaſie gebildet hat, ploͤtzlich wieder verſchwindet, oder daß ſich wenigſtens Haupttheile daraus verlieren, deren Mangel die ganze Erfindung zernichtet.
Dazu iſt gut, daß ein Kuͤnſtler ſich eine ſchnelle Art zu entwerfen angewoͤhne, damit er, wenn ſeine Einbildungskraft gluͤklich erhitzt iſt, ſogleich ſich dies Feuer zu Nutze mache, eh’ es ausloͤſcht.
Von dieſen gluͤklichen Augenbliken ſind in dem Art. Begeiſterung verſchiedene hieher gehoͤrige Anmerkungen.
Damit aber der Kuͤnſtler eine deſto groͤſſere Fertigkeit im ſchnellen Entwerfen erlange, ſo muß er ſich fleißig darin uͤben.
So oft ihm eine gute Erfindung einfaͤllt, ſo entwerfe er dieſelbe, wenn er gleich ſich nicht vorgeſetzt hat, das Werk auszufuͤhren, nur damit er ſich auf kuͤnftige Faͤlle uͤbe.
Dieſes thun alle großen Meiſter, und daher kommen dieſe haͤufigen, blos fluͤchtig gezeichneten Entwuͤrfe der beſten Mahler, die man in den Cabinetten der Liebhaber findet, und die niemals in wuͤrklich ausgefuͤhrten Gemaͤhlden angetroffen werden.
Dergleichen Entwuͤrfe, wenn ſie von großen Meiſtern ſind, werden ofte hoͤher geſchaͤtzt als ausgefuͤhrte Arbeiten, weil das ganze Feuer der Einbildungskraft darin anzutreffen iſt, das oft in der Ausfuͤhrung etwas geſchwaͤcht worden.
Der Entwurf iſt das Werk des Genies, die Ausarbeitung aber iſt vornehmlich das Werk der Kunſt und des Geſchmaks.
Epiſch.
(Dichtkunſt.)
Dieſes Wort iſt aus dem Griechiſchen und Lateiniſchen in die deutſche Kunſtſprach aufgenommen worden, und bedeutet etwas, das zur Epopee oder zum Heldengedicht gehoͤrt, welches auch das epiſche Gedicht genennt wird.
Von dieſem |Gedichte ſelbſt handeln wir unter ſeinem deutſchen Namen; (*) hier wird blos der Gebrauch dieſes Beyworts erklaͤret.
Man kann alſo dieſes Wort von jedem Gegenſtand brauchen, um ſeine Beziehung auf das Heldengedicht anzuzeigen.
Daher ſagt man, ein epiſcher Dichter, eine epiſche Auszierung oder Behandlung, der epiſche Ton des Vortrages, eine epiſche Erzaͤhlung.
S Heldengedicht.
Die wahre Natur des Epiſchen, nach der Materie oder nach der aͤuſſerlichen Form betrachtet, wird in dem Artikel Heldengedicht entwikelt.
Epiſode.
(Dichtkunſt.)
So nennte man ehemals, nach des Ariſtoteles Bericht, die Scenen des Draum, die zwiſchen den Gefaͤngen des Chors aufgefuͤhrt wurden; denn das Wort bedeutet urſpruͤnglich etwas, das nach dem Geſang, oder zwiſchen den Geſaͤngen ſteht.
Anfaͤnglich beſtuhnd die griechiſche Tragoͤdie, ſo wie die Comoͤdie, blos aus einem feſtlichen Geſang eines oder mehrern Choͤre; nachher aber ſtellte man zwiſchen den Geſaͤngen eine Handlung vor, die daher den Namen Epiſode bekam.
Die Reuern druͤken durch dieſes Wort ſowol in dem dramatiſchen, als epiſchen Gedichte ſolche Vorſtellungen aus, die in den Zwiſchenraum, wo die Erzaͤhlung oder Vorſtellung der Handlung unterbrochen wird, eingeſchaltet werden.
So giebt Homer im zweyten Buch der Jlias waͤhrender Zeit, daß beyde Heere ſich in Schlachtordnung ſtellen, davon er die Umſtaͤnde nicht erzaͤhlen wollte, eine Beſchreibung der ganzen Seemacht der Griechen; und im III Buch, da beyde Heere gegen einander ſtehen, die Ankunft des Priamus erwarten und feyerliche Opfer zuruͤſten, fuͤhrt uns der Dichter inzwiſchen nach Troja zu der Helena: dergleichen Zwiſchenvorſtellungen nennt man gegenwaͤrtig Epiſoden.
Bisweilen nennt man auch, nicht nur in der Dichtkunſt, ſondern auch in Gemaͤhlden, gewiſſe Nebenſachen, die keine nothwendige Verbindung mit der Hauptſache haben, epiſodiſche Auszierungen.
Die Epiſoden lenken die Aufmerkſamkeit eine Zeitlang von der Hauptvorſtellung ab, und verurfachen in der Handlung Ruheſtellen, auf welchen die Vorſtellungskraft ſich durch Gegenſtaͤnde einer andern Art erholt, oder, weil es nicht moͤglich oder nicht ſchiklich war, ihr das, was inzwiſchen geſchieht, vorzulegen, mit etwas andern beſchaͤftiget wird.
Jn großen und etwas verwikelten Handlungen geſchieht es meiſtentheils, daß Dinge vorkommen, die im Drama nicht vorgeſtellt und im epiſchen Gedicht nicht wol koͤnnen erzaͤhlt werden.
Damit aber weder die Handlung, noch die Erzaͤhlung dadurch voͤllig ſtill ſtehe, wird unterdeſſen etwas Epiſodiſches in die Handlung oder Erzaͤhlung eingemiſcht.
Die Epiſoden koͤnnen auch noch aus einem andern Grund nothwendig werden; naͤmlich da, wo zweyerley ganz intreſſante Vorſtellungen von entgegen geſetztem Charakter auf einander folgen muͤßten.
Da kann eine dazwiſchen geſetzte Epiſode den Geiſt und das Gemuͤth nach und nach in eine andre Faßung bringen, und zu dem folgenden vorbereiten.
Dieſes beobachten auch die Tonſetzer, die, wo es nicht die Natur der Sache ausdruͤklich erfodert, nie von einem Ton in einen andern ſehr gegen ihm abftechenden heruͤber gehen, ohne das Gehoͤr durch einen dazwiſchen liegenden gefuͤhrt zu haben, der das Gefuͤhl des erſtern ſchwaͤchet, und dadurch zu dem folgenden vorbereitet.
Es wuͤrde aber ſehr unſchiklich ſeyn, wenn die Materie der Epiſode der Hauptmaterie ganz fremd waͤre: ſie muß eine genaue Beziehung auf die Hauptſache haben, und recht zu gelegener Zeit kommen.
Sie muß in den Charakter der Hauptſache hineinpaßen, und etwas enthalten, wodurch die Hauptvorſtellung gewinnt, oder beſonders einige Erlaͤuterung bekommt, die ſonſt nicht wol ſchiklich haͤtte koͤnnen angebracht werden.
Dadurch werden die Epiſoden ſo genau in den Stoff der Handlung eingewebt, daß man ſie ohne Schaden nicht heraus nehmen koͤnnte.
Epodos.
(Dichtkunſt.)
Ein griechiſcher Name, der gewiſſen Verſen oder auch ganzen Gedichten gegeben wird.
So finden wir in den Gedichten des Horaz ein ganzes Buch, welches das Buch der Epoden genennt wird.
Das Wort ſcheinet uͤberhaupt etwas zu bedeuten, das als ein Zuſatz zu den vorhergehenden Verſen gehoͤrt.
Einige Oden des Pindars, und viel Oden in den Choͤren der griechiſchen Trauerſpielen, ſind ſo eingerichtet, daß erſt eine Strophe kommt, die vermuthlich von einem Theil des Chors, oder einer Perſon geſungen worden; auf dieſe folget eine in der Versart ihr vollkommen aͤhnliche Strophe, die ohne Zweifel von dem andern Theil des Chors oder einer andern Perſon geſungen, und Antiſtrophe genennt worden.
Geht nun die Ode noch weiter, ohne daß wieder der erſte Theil des Chors, eine der erſten aͤhnliche Strophe ſingt; ſo folget ein dritter Satz, als der Schluß, welcher wieder ſeine eigene Versart und folglich ſeine eigene Melodie hat, und vielleicht vom ganzen Chor iſt geſungen worden.
Dieſer Satz heißt Epodos.
Eine ſolche Ode wurd von den Alten Epodica, ein epodiſcher Geſang genennt.
Daher haben vermuthlich auch diejenigen Oden den Namen der epodiſchen Oden bekommen, welche, wie die horaziſchen Epoden, nach einem laͤngern ſechsfuͤßigen jambiſchen Vers, einen kleinern vierfuͤßigen zum Schluß des Metri haben.
’O#, ſagt der Grammaticus Hephaͤſtion # #.
Wenn einem laͤngern Vers noch etwas (ein kleinerer) uͤbriges, ungleiches hinzugethan wird.
Er erlaͤutert ſolches durch folgendes Beyſpiel aus einer Ode des Archilochus auf den Lycambes.
#
Von dieſen beyden Verſen, welche das Metrum der Ode ausmachen, iſt der erſte der Hauptvers, der andre aber das hinzugekommene, oder das Epodos, welches den Sinn des Diſtichons endet; daher eine Ode, welche aus dieſem Metro beſteht, eine epodiſche Ode genennt wird.
Und ſo ſind die Epoden des Horaz.
Der angefuͤhrte griechiſche Dichter ſcheinet zuerſt ſolche Oden gemacht zu haben; und da er ſie meiſtentheils zur Beſchimpfung und Beſcheltung des Lycambes gemacht hat, der ihm ſeine Tochter zur Ehe verweigert hatte, ſo hat auch Horaz ſeinen Epoden meiſt den ſcheltenden Ton gegeben.
Erdichtung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt eigentlich jede Vorſtellung des moͤglichen, als ob es wuͤrklich waͤre; hier aber werden nur diejenigen Erdichtungen betrachtet, von denen auch bisweilen der Mahler den Namen des Dichters bekommt.
Jm allgemeinen Sinn iſt jeder Menſch ein Dichter, aber nur der, welcher vorzuͤgliche Geſchiklichkeit hat, Erdichtungen von einiger Wichtigkeit zu machen, die auf die Vorſtellungs-und die Begehrungskraͤfte mit großem Vortheil wuͤrken, iſt ein wahrer Dichter.
Die Dichtungskraft iſt, wie die Einbildungskraft, eine der natuͤrlichen Faͤhigkeiten des Menſchen: (*) ihr Werk, oder ihr Geſchoͤpf iſt die Erdichtung, von deren Gebrauch in den ſchoͤnen Kuͤnſten, in dem angefuͤhrten Artikel, uͤberhaupt iſt geſprochen worden.
Hier wird die naͤhere Beſchaffenheit der Erdichtungen, nach der Verſchiedenheit ihres Endzweks, zu betrachten ſeyn.
(*) S. Dichtungskraft.
Sie ſcheinen uͤberhaupt von dreyerley Art zu ſeyn.
Man kann etwas erdichten, das dem gewoͤhnlichen Lauf der Natur gemaͤß, und von dem was wuͤrklich geſchieht blos darin unterſchieden iſt, daß ihm das hiſtoriſche Zeugniß ſeiner Wuͤrklichkeit fehlt.
Von dieſer Art iſt der gewoͤhnliche Stoff des epiſchen und des dramatiſchen Gedichts, der wuͤrkliche in dem ſittlichen und politiſchen Leben der Menſchen vorkommende Faͤlle genau nachahmet, und dabey nichts, als die in der Natur wuͤrklich vorhandenen Gegenſtaͤnde und Kraͤfte, vorausſetzet.
Eine andre Art der Erdichtung iſt die, wozu die wuͤrkliche Natur nicht hinreicht, ſondern eine andre Welt und zum Theil andre Weſen noͤthig ſind, denen aber menſchliche Handlungen aus dem ſittlichen oder politiſchen Leben zugeeignet werden.
Von dieſer Art ſind die Verwandlungen des Ovidius, die Erdichtungen in Gullivers Reiſen; die Centauren und die Cyklopen der Alten, die Feenmaͤhrchen, und was man uͤberhaupt Mythologie nennen kann.
Endlich iſt eine noch etwas verſchiedene Gattung, wodurch die unſichtbare, doch wuͤrklich vorhandene Geiſterwelt, in eine ſichtbare und koͤrperliche Welt verwandelt wird.
Dahin gehoͤren die Erdichtungen der Alten vom Elyſium und dem Tartarus, die Miltoniſchen Erdichtungen von Himmel und Hoͤlle und dergleichen.
Bey der erſten Art hat man die Abſicht, die wuͤrklich vorhandenen Kraͤfte der Natur, beſonders die Seelenkraͤfte des Menſchen, nach ihrer eigentlichen und wahren Beſchaffenheit darzuſtellen; dieſe Erdichtungen ſind im Grund nichts anders als Beyſpiele, oder einzele Faͤlle des wuͤrklich vorhandenen.
Jhre Eigenſchaft iſt Wahrheit oder die naͤchſte Wahrſcheinlichkeit; ſie muͤſſen, wie Horaz ſagt, der Wahrheit ganz nahe liegen:
Ficta ſint proxima veris.
Man muß ſie fuͤr geſchehene Dinge halten koͤnnen, ohne daß deswegen in dem ordentlichen Lauf der Natur das geringſte duͤrfte veraͤndert werden.
Sie erfodern keinen großen Grad der Dichtungskraft, aber deſto mehr Verſtand und Beurtheilung, weil alles, bis auf das geringſte darin, aus der wuͤrklichen Natur muß hergenommen ſeyn.
Sie ſind das Werk eines hoͤchſt verſtaͤndigen Dichters, der eine große Kenntnis des Menſchen und menſchlicher Geſchaͤfte hat.
Man haͤlt durchgehends dafuͤr, daß im Drama nur dieſe Erdichtung ſtatt hat, und daß ſie zum Heldengedicht nicht hinreichend ſey.
Es iſt aber ein blos willkuͤhrliches Geſetz, daß das epiſche Gedicht nothwendig Erdichtungen der andern Arten erfodere.
Der Dichter kann dabey verſchiedene Abſichten haben.
Er will uns mit merkwuͤrdigen Charakteren der Menſchen bekannt machen, oder eine der menſchlichen Leibenſchaften in ihrer wahren Natur voͤllig entwikeln; da erdichtet er Umſtaͤnde, Situationen, Geſchaͤfte und Begebenheiten, an denen ſich die Charaktere oder Leidenſchaften am deutlichſten in allen Aeuſſerungen zeigen.
Hieruͤber doͤrfen wir uns hier in keine naͤhere Betrachtung einlaſſen, da uͤber dieſe Art der Erdichtungen in den Artikeln, welche die dramatiſche und epiſche Dichtkunſt betreffen, hinlaͤnglich geſprochen worden.
Alſo merken wir nur noch dieſes an, daß gluͤkliche Erdichtungen von ſehr genau beſtimmten Situationen den Stoff zu Oden, zu Satyren, zu Elegien und andern Dichtungsarten abgeben koͤnnen, deren Schoͤnheit ſehr oft hauptſaͤchlich von dem Werth der Erdichtung herkommt.
Wer in dieſer Art eine Fertigkeit erlangen will, muß ein ſehr fleißiger und genauer Beobachter der Menſchen ſeyn; ſie iſt nur Dichtern von reiferm Alter vorzuͤglich eigen.
Bey der zweyten Gattung der Erdichtung hat man meiſtentheils die Beluſtigung der Phantaſie zur Abſicht, wo nicht die ganze Erdichtung allegoriſch iſt, in welchem Fall freylich hoͤhere Abſichten zum Grund liegen.
Weil ſie durch das neue und auſſerordentliche der Gegenſtaͤnde die Aufmerkſamkeit reizen und unterhalten, ſo ſind ſie ſehr geſchikt Kleinigkeiten, oder bekannten Wahrheiten und Beobachtungen einen Reiz und eine Neuigkeit zu geben, durch deren Huͤlfe ſie in den Gemuͤthern haften, welches eine von den Wuͤrkungen der Aeſopiſchen Fabel iſt.
Wer alle Raͤnke eines kriechenden Hoͤflings, oder die ins unendlich kleine fallenden Thorheiten einiger Stutzer und Stutzerinen, durch die erſte Gattung der Erdichtung mahlen wollte, koͤnnte gar leicht langweilig werden.
Aber Swifft, Pope, und unſer Zachariaͤ haben dieſe ſo kleinen Gegenſtaͤnde durch Erdichtung der Lilliputer, der Sylphen und Gnomen intreſſant gemacht.
Daher kommt es, daß dieſe Gattung ſich vorzuͤglich zur ſpoͤttiſchen Satyre ſchikt, die meiſtentheils ſo kleine Gegenſtaͤnde zu behandeln hat, daß es ohne Huͤlfe dieſer Dichtung hoͤchſt ſchweer und beynahe unmoͤglich ſeyn wuͤrde, intreſſant zu bleiben.
Die groͤßten Spoͤtter Lucian und Swifft, ſind auch die groͤßten Meiſter in dieſer Art.
Bey der ſpoͤttiſchen Satyre koͤnnen dergleichen Erdichtungen ins Abentheuerliche fallen, wenn nur der Dichter ſich in Acht nihmt, daß das Einzele und die Nebenſachen das allgemeine Gepraͤg und den Ton des Ganzen behalten.
Nur eine reiche Phantaſie, mit viel Witz und einer beſtimmten und herrſchenden Laune, kann in dieſer Art gluͤklich ſeyn; denn ſie graͤnzt ſehr nahe ans Abgeſchmakte.
Wer ſich einbildet, daß eine ausſchweiffende, traͤumeriſche Phantaſie allein hinlaͤnglich hiezu ſey, der irret ſehr.
Man muß doch Genie genug haben, dem erdichteten Weſen eine Natur zu geben, die ſich uͤberall in ſo viel beſondern Faͤllen und Umſtaͤnden auf ihre eigene Art aͤuſſert.
Jn einzeln Faͤllen kann dieſe Gattung zur ordentlichen Allegorie werden, von deren Wuͤrkung und Gebrauch an ſeinem Ort iſt geſprochen worden.
Dieſe Erdichtungen tragen allemal das Gepraͤge des Charakters und Temperaments der Dichter.
Die allegoriſchen Perſonen der Griechen zeigen uͤberall den natuͤrlichen, freyen, anmuthigen, aber auch bisweilen großen und heftigen Charakter dieſes Volks; ihre Goͤtter ſind erhoͤhte griechiſche Menſchen.
Die Erdichtungen der melancholiſchen Aegypter und Jndianer ſind melancholiſch, haͤßlich und ausſchweiffend.
Von ihnen kommen die ausſchweiffenden Erdichtungen der ungeheuren Goͤtter, und der gehoͤrnten Teufel her.
Aus ihrer Mythologie haben unſre Mahler die traurigen und zugleich grotesken Bilder der hoͤlliſchen Geiſter beybehalten.
Zum Gluͤk fuͤr die Dichtkunſt hat Miltons zwar ernſthaftes, aber ſchoͤnes Genie, die abentheuerlichen orientaliſchen Teufel in ausgeartete Engel verwandelt.
Eine genaue Betrachtung verdienen die Erdichtungen der dritten Art, beſonders, wenn ſie auf ernſthafte Gegenſtaͤnde, den Zuſtand der Menſchen nach dem Tod, und uͤberhaupt ſeine Verbindungen mit der unſichtbaren Geiſterwelt, angewendet werden.
Jedes Volk, das einige Begriffe von dieſen wichtigen Beziehungen des Menſchen gehabt, hat dieſelben durch eigene Erdichtungen ſinnlich zu machen geſucht.
Es war leicht zu merken, daß blos allgemeine und abgezogene Begriffe davon nicht hinlaͤnglich auf die Gemuͤther wuͤrkten; deswegen haben die Dichter aller Voͤlker, die von dieſen Dingen einige Begriffe gehabt, ſie durch Erdichtungen ſinnlich zu machen geſucht.
Abgezogene Begriffe von der allgemeinen Aufſicht, unter welcher die ganze Schoͤpfung ſteht, von dem guten und boͤſen Schikſal der Menſchen nach dem Tode, haben faſt gar keine Wuͤrkung auf die Gemuͤther.
Nichts kann demnach wichtiger ſeyn als Erdichtungen, wodurch dieſe Begriffe nicht nur durch ihre Sinnlichkeit faßlich, ſondern auch zugleich einleuchtend werden.
Ein gluͤkliches Syſtem ſolcher Erdichtungen waͤr fuͤr die Religion des gemeinen Mannes unendlich beſſer, als das beſte Syſtem abgezogener Glaubenslehren, und als die ſubtileſte Schultheologie.
Klopſtok ſcheinet ein ſolches Syſtem ausgedacht zu haben; aber es iſt nicht popular.
Es ſetzet durch den Reichthum und den Glanz der Erdichtungen in Bewunderung, muͤßte aber unendlich einfacher ſeyn, um allgemein nuͤtzlich zu werden.
Der Urheber und die erſten Verbreiter der chriſtlichen Religion haben eine ſehr gute Anlage zu einem ſolchen Syſtem gegeben; und es iſt zu wuͤnſchen, daß ein Dichter aufſtehe, der das Sinnliche des chriſtlichen Glaubens mit der Faßlichkeit und Anmuthigkeit, mit der Homer die Theologie ſeiner Zeit in ſeine Gedichte eingewebt hat, in ein ſchoͤnes epiſches Gedicht einwebte.
Noch ſcheinet das, was Bodmer in der Noachide hier und da von Erdichtungen dieſer Art hat, das faßlichſte zu ſeyn, aber dabey iſt das Syſtem noch zu unvollſtaͤndig.
Jn einigen einzeln Stuͤken ſolcher Erdichtungen iſt Klopſtok uͤberaus gluͤklich geweſen; und man kann unter andern ſeine Beſchreibung von dem Tod Jſchariots im VII Geſang, fuͤr ein großes Meiſterſtuͤk dieſer Art halten.
Haͤtte dieſer große Dichter bey der Meßiade ſein Hauptaugenmerk auf ein ſolches ſinnliches Syſtem gerichtet, und haͤtte er weniger auf gewiſſe Lehren der dogmatiſchen Theologie geſehen, ſo wuͤrde die Religion unendlich mehr dabey gewonnen haben.
Doch haͤtte er das ſonſt bewundrungswuͤrdige Feuer, und den erſtaunlichen Reichthum ſeiner Phantaſie um ein merkliches maͤßigen muͤſſen.
Es iſt zu befuͤrchten, daß auch das Gedicht, was Lavater angekuͤndiget hat, eben ſo wenig von allgemeinem Nutzen ſeyn werde.
Jn Werken, die fuͤr ganze Voͤlket beſtimmt ſind, muß Einfalt herrſchen.
Jeder gemeine Griech konnte alles, was Homer vom Olympus, vom Tartarus und von Elyſium ſagt, ohne Muͤh begreifen.
Erfindung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man iſt faſt durchgehends gewohnt mit dieſem Wort einen zu eingeſchraͤnkten Begriff zu verbinden, und nur diejenigen Dinge Erfindungen zu nennen, wodurch uͤberhaupt die Maſſe der Erkenntnis oder der Kuͤnſte bey ganzen Voͤlkern vermehrt wird.
Dergleichen Erfindungen, die ſich uͤber ganze Wiſſenſchaften, oder uͤber Hauptgattungen der Geſchaͤfte erſtreken, werden ſelten gemacht, und hier iſt auch davon die Rede nicht; ſondern von der Erfindung, wodurch jedes Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte, auch jeder Theil eines Werks, das wird, was es ſeyn ſoll.
Denn in dem allgemeineſten Sinn heißt etwas Erfinden ſo viel als, aus Ueberlegung etwas ausdenken, das den Abſichten, die man dabey gehabt hat, gemaͤß iſt.
Man kann jedes Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte als ein Jnſtrument anſehen, durch welches man eine gewiſſe Wuͤrkung in den Gemuͤthern der Menſchen hervorbringen will.
Hat der Kuͤnſtler durch Nachdenken und Ueberlegung das Werk ſo gemacht, daß es die abgezielte Wuͤrkung zu thun geſchikt iſt, ſo iſt die Erfindung deſſelben gut.
Wenn man alſo in ſchoͤnen Kuͤnſten von der Erfindung, als einer zu jedem Werk des Geſchmaks noͤthigen Verrichtung des Kuͤnſtlers ſpricht; ſo verſteht man dadurch die Ueberlegung und das Nachdenken, wodurch er diejenigen Theile ſeines Werks findet, die es zu dem machen, was es ſeyn ſoll.
So erfindet der Redner ſeine Rede, wenn er durch Nachdenken auf die Vorſtellungen kommt, aus denen die Wahrheit deſſen, was er beweiſen will, erkennt wird.
Ueberall, wo man Abſichten oder einen Endzwek hat, muͤſſen die Mittel ausgedacht werden, wodurch der Zwek erreicht wird, und dieſes nennt man Erfinden.
Es ſind aber zweyerley Wege, wodurch man auf Erfindungen kommt; entweder iſt der Zwek oder die Abſicht des Werks gegeben, und man ſucht die Mittel, wodurch er erhalten wird; oder man hat eine Materie oder einen Stoff, vor ſich, und findet aus Beobachtung deſſelben, daß er ein gutes Mittel abgeben koͤnnte, einen gewiſſen Zwek zu erhalten, daß er tuͤchtig ſeyn koͤnnte, zu gewiſſen Abſichten gebraucht zu werden.
Der Redner geht immer den erſten Weg, er hat bey ſeiner Rede einen beſtimmten Zwek, und erfindet die Mittel zu demſelben zu gelangen; der dramatiſche Dichter und der Mahler geht meiſtentheils den andern Weg; indem er eine Geſchichte ließt, findet er im Nachdenken daruͤber, daß ſie einen guten Stoff zum Drama, oder zum hiſtoriſchen Gemaͤhlde geben koͤnnte.
Inventio eſt excogitatio rerum verarum aut veriſimilium, quæ cauſam probabilem reddunt.
Cic. de Jnvent.
Die Erfindung iſt allemal ein Werk des Verſtandes, der die genaue Verbindung zwiſchen Mittel und Endzwek entdeket; weil aber die Gegenſtaͤnde, wodurch die zwekmaͤßige Wuͤrkung geſchieht, in den ſchoͤnen Kuͤnſten ſinnliche Vorſtellungen ſind, ſo muß zu dem Verſtand Erfahrung, eine reiche und lebhafte Phantaſie, und ein feines Gefuͤhl hinzukommen: dieſe Dinge zuſammen machen die Faͤhigkeit zu erfinden aus.
Hat der Kuͤnſtler ſich einen gewiſſen Endzwek vorgeſetzt, naͤmlich einen gewiſſen Eindruk beſtimmt, den ſein Werk machen ſoll, ſo ſtellt ihm eine lebhafte Einbildungskraft viel ſinnliche Gegenſtaͤnde dar, die dazu tuͤchtig ſind, und in deſto groͤßerm Reichthum, je mehr Erfahrung und Empfindſamkeit er hat; ſeine Dichtungskraft hilft ihm, aus dieſen noch andre zu erdichten; ſein Verſtand laͤßt ihn den Grad der Tuͤchtigkeit eines jeden erkennen, und ſo erfindet er ſein Werk.
Die Erfindungskraft iſt, wie die Beurtheilungskraft, ein natuͤrliches und dem Geiſt angebohrnes Vermoͤgen, das alle Menſchen, aber jeder in dem Maaße ſeines beſondern Genies, haben; und wie man der Beurtheilungskraft durch die Vernunftlehr aufzuhelfen ſucht, ſo koͤnnte man auch der Erfindungskraft zu Huͤlfe kommen, wenn die Kunſt zu erfinden, ſo wie die Logik, als ein Theil der Philoſophie beſonders waͤre bearbeitet worden.
Dieſes iſt zur Zeit noch nicht geſchehen.
Jndeſſen kann es fuͤr junge lehrbegierige Kuͤnſtler, die dieſes leſen moͤchten, von einigem Nutzen ſeyn, wenn hier einige zur Erfindung noͤthige Arbeiten, und hernach auch einige allgemeine Huͤlfsmittel, der Erfindungskraft aufzuhelfen, in naͤhere Betrachtung gezogen werden.
Es iſt vorher angemerkt worden, daß die Werke des Geſchmaks, ſo wie andre Dinge, auf zweyerley Weiſe erfunden werden; und es kann nuͤtzlich ſeyn, wenn dieſes etwas umſtaͤndlicher entwikelt wird.
Entweder hat man den Zwek vor Augen, und ſucht die Mittel, ihn zu erreichen; oder man hat einen intreſſanten Gegenſtand vor ſich, und man entdeket, daß er tuͤchtig ſeyn koͤnnte, zu einem gewiſſen Zwek zu fuͤhren.
Den erſten Weg geht, wie ſchon angemeldet worden, der Redner, der, eh’ er ſeine Arbeit anfaͤngt, ſich einen beſtimmten Zwek vorſetzet; der Baumeiſter, dem man ein Gebaͤude zu einem beſtimmten Gebrauch zu erfinden aufgiebt; der Tonſetzer, der zu einem vorgeſchriebenen Tert die Muſik zu machen hat; der Dichter, der einen gewiſſen Charakter, oder eine Leidenſchaft zu behandeln und zu entwikeln ſich vorgeſetzt hat; der Mahler, der ſich vorgenommen hat, bey gewiſſer Gelegenheit beſtimmte Empfindungen zu erweken; der Dichter und der Zeichner, der ein koͤrperliches Bild ſucht, wodurch er abgezogene Begriffe, oder auch geſcheheue Sachen, den Sinnen faßlich machen will.
Auf dem andern Weg kommt der Dichter auf die Erfindung eines dramatiſchen Stuͤks, oder der Mahler eines hiſtoriſchen Gemaͤhldes, indem er den Stoff in der Geſchichte findet, und ihn durch eine gute Behandlung zu einer beſtimmten Wuͤrkung hinlenkt; der Tonſetzer kommt von ungefehr auf einen Gedanken, oder hoͤrt etwas in einem Tonſtuͤk, wodurch er auf die Erfindung kommt, durch eine gewiſſe Bearbeitung deſſelben eine beſtimmte Empfindung auszudruken.
Es geht damit eben, wie mit den mechaniſchen Erfindungen zu, wo man ſich nicht allemal vorſetzt, eine Maſchine zu gewiſſem Gebrauch zu erfinden, ſondern durch genaue Betrachtung der Dinge, die man ungeſucht wahrnihmt, auf den Einfall kommt, ſie zu gewiſſem Gebrauch anzuwenden.
Auf dieſe Weiſe iſt man vermuthlich auf die Erfindung der Seegel gekommen, da man bey gewiſſen Gelegenheiten beobachtet hat, mit was fuͤr Gewalt der Wind, der in ein ausgeſpanntes Tuch blaͤßt, den Koͤrper, an dem es feſt gebunden iſt, forttreibet.
Es wuͤrde fuͤr die genaue Kenntnis des menſchlichen Genies ſehr vortheilhaft ſeyn, wenn wir die Geſchichten der Erfindungen der wichtigſten Werke der Kunſt haͤtten; und es wuͤrden ſich viele dem Kuͤnſtler ſehr nuͤtzliche Beobachtungen daraus ziehen laſſen.
Zwar wird man einem zum Erfinden untuͤchtigen Genie durch Lehren und Vorſchriften nicht aufhelfen; jedoch iſt zu vermuthen, daß manches zur Erfindung dienliche Mittel aus der Geſchichte der Erfindungen wuͤrde bekannt werden, das wenigſtens den guten Koͤpfen die Arbeit der Erfindung erleichtern wuͤrde.
Nach Leibnitzens Meinung entſteht in unſern Vorſtellungen nie was Neues, ſie liegen alle auf einmal in uns; aber von der faſt unendlichen Menge derſelben iſt, nach Beſchaffenheit unſers aͤuſſerlichen Zuſtandes, immer nur eine ſo klar, daß wir uns derſelben bewußt ſind, und daß wir unſre Beobachtungen daruͤber anſtellen koͤnnen.
Jndem dieſes geſchieht, erlangen auch andre in einiger nahen Verbindung ſtehende Vorſtellungen einen merklichen Grad der Klarheit, und in deſto groͤſſerer Menge, je mehr Klarheit die Hauptvorſtellung hat, und je laͤnger die Aufmerkſamkeit darauf gerichtet iſt.
Daher kommt es, daß bisweilen eine ſehr große Menge der Vorſtellungen, die alle an einem Hauptbegriff hangen, ſich uns zugleich darſtellt.
Alsdenn kann man diejenigen, die ſich am beſten zuſammen ſchiken, die, unter denen die engeſte Verbindung ſtatt hat, ausſuchen, und in einen Gegenſtand zuſammen ordnen; und dieſes waͤre denn, nach Leibnitzens Syſtem, eine Erfindung.
Wenn es mit dieſer Erklaͤrung ſeine Richtigkeit haͤtte, ſo lieſſen ſich daraus einige gruͤndliche Lehren ziehen, wodurch die Erfindung erleichtert wuͤrde.
Ueberhaupt wuͤrde die Erfindungskraft dadurch geſtaͤrkt werden, daß man durch beſtaͤndige Uebung die Fertigkeit erlangte, bey jedem klaren Zuſtand der Gedanken auf das Einzele darin Achtung zu geben, damit auch die Theile des Ganzen klar wuͤrden, und alſo wieder andre Begriffe und Vorſtellungen, die an ſie graͤnzen, aus Licht braͤchten.
Wer dieſe Fertigkeit erlangt hat, wird nicht nur bey jeder klaren Vorſtellung weiter um ſich ſehen, oder ein weiteres Feld verbundener Vorſtellungen entdeken; ſondern auch bey andern Gelegenheiten werden die Vorſtellungen, die einmal bey ihm klar geweſen, durch fluͤchtige Veranlaſungen ſich wieder aufs neue darſtellen.
Dadurch alſo wuͤrde uͤberhaupt der Erfindungskraft ein weiteres Feld eroͤfnet.
Jn jedem beſondern Fall aber wuͤrde die Erfindung erleichtert, wenn die Vorſtellung, darauf ſie ſich gruͤndet, durch Aufmerkſamkeit und langes Verweilen darauf, den hoͤchſten Grad der Klarheit erhielte.
Denn dadurch wurde eine deſto groͤſſere Menge andrer, mit ihr verbundenen Vorſtellungen, ans Licht hervorkommen und dem Erfinder die Wahl derſelben erleichtern.
Das, was man von einzeln Faͤllen gluͤklicher Erfindungen weiß, ſcheinet zu beſtaͤtigen, daß die Sachen in uns wuͤrklich auf dieſe Weiſe vorgehen.
Wir ſehen uͤberall, daß diejenigen, bey denen irgend eine Leidenſchaft herrſchend worden, ſehr ſinnreich ſind alle Mittel zu finden, wodurch ſie befriediget wird.
Der Geizige findet uͤberall Gelegenheit zu erwerben, auch da wo kein andrer ſie wuͤrde vermuthet haben.
Die Vorſtellung des Reichthums, als des hoͤchſten Guts, liegt beſtaͤndig mit Klarheit in ſeiner Seele, alles, was irgend damit verbunden iſt, liegt gleichſam in der Naͤhe; dieſer Menſch ſieht nichts als in Beziehung auf ſeine herrſchende Neigung; itzt kommt ihm von ohngefehr etwas vor, das jeder andre uͤberſieht, er aber bemerkt ſchnell die Verbindung deſſelben mit ſeinen Hauptgedanken, und erkennt, daß es ein Mittel ſeyn kann, etwas zu erwerben, und braucht es.
Auf eben dieſe Weiſe kommt auch der Kuͤnſtler auf Erfindungen, ſo bald die Vorſtellung des Werks, das er zu machen hat, herrſchend worden iſt.
So erfand Euphranor ſeinen Jupiter.
Dieſer Mahler ſollte, wie Euſthatius erzaͤhlt, fuͤr die Athenienſer die zwoͤlf großen Goͤtter mahlen:
es wurd ihm ſehr ſchweer das Bild des Jupiters zu erfinden.
Der Gedanken, durch was fuͤr ein Bild der Gott koͤnnte vorgeſtellt werden, der an Macht und Majeſtaͤt alle weit uͤbertrift, wurd herrſchend in ihm, und war ihm beſtaͤndig gegenwaͤrtig.
Einsmals gieng er vor einem Ort vorbey, da die Jlias laut geleſen wurd, und er hoͤrte eben die Stelle A# u. ſ. f. (*) ploͤtzlich ruft er aus, nun hab ich, was ich ſuchte.
Gerade ſo kam Archimedes auf die beruͤhmte Erfindung, das Verhaͤltniß der verſchiedenen Metalle in der Crone des Hierons auszurechnen.
Jn beyden Faͤllen iſt es offenbar, daß die Erfindung blos dadurch erleichtert worden, daß dem Mahler und dem Philoſophen der Zwek, den jeder hatte, unaufhoͤrlich in den Gedanken lag.
Wer dieſes beobachtet, wird auch jede andre ſich zeigende Vorſtellung ſogleich in Beziehung auf ſeinen Hauptgedanken anſehen, und ſo wird ihm nichts entgehen, was irgend eine wuͤrkliche Verbindung damit hat.
Hierin liegt zum Theil auch der Grund, warum durch die Begeiſterung die Erfindungen leicht werden.
Denn in dieſem Zuſtand iſt der Zwek, den man ſich vorgeſetzt hat, nicht nur die einzige herrſchende Vorſtellung der Seele, ſondern er hat einen hohen Grad der Lebhaftigkeit, wodurch jeder damit verbundene Begriff eine deſto groͤßere Klarheit bekommt.
(*) Jl.
A. v. 529.
Daraus ziehen wir eine wichtige Lehre fuͤr den Kuͤnſtler, der beſchaͤftiget iſt, das zu erfinden, was zu ſeinem Zwek dienet:
er entſchlage ſich aller andern Gedanken, und laſſe allein die Vorſtellung ſeines Zweks klar in ſeiner Seele; er entziehe die Aufmerkſamkeit jedem andern Gedanken; begebe ſich zu dem Ende, wenn dieſes ſonſt nicht geſchehen kann, in die Einſamkeit; er gewoͤhne ſich an, jedes was ihm vorkommt, auf ſeinen Gegenſtand zu ziehen, ſo wie der Geizige alles auf den Gewinnſt und der Andaͤchtige alles auf Erbauung zieht.
Hat er ſeinen Geiſt in dieſe Lage geſetzt, ſo ſey er unbeſorgt; das was er ſucht wird ſich nach und nach von ſelbſt anbieten; er wird allmaͤhlig eine Menge zu ſeiner Abſicht dienliche Begriffe ſammeln, und zuletzt ohne Muͤhe die beſten auswaͤhlen koͤnnen.
Hiebey aber iſt es von der hoͤchſten Nothwendigkeit, daß der Kuͤnſtler ſeinen Zwek ſo beſtimmt und ſo deutlich faße, daß nichts ungewiſſes darin bleibe.
Wie kann der Redner Beweisgruͤnde fuͤr einen Satz finden, den er ſelbſt noch nicht voͤllig beſtimmt, oder nicht deutlich genug gefaßt hat?
Und ſo iſt es mit jeder Erfindung.
Vergeblich wuͤrde der Dichter ſich vornehmen, Gedanken zu einer Ode zu finden, oder der Mahler Bilder zu einem Gemaͤhlde, ſo lang jener den unbeſtimmten Zwek hat ruͤhrend zu ſeyn, dieſer etwas ſchoͤnes zu machen.
Ein Werk, deſſen Erfindung ſich nicht auf ganz deutliche und voͤllig beſtimmte Begriffe gruͤndet, kann nie vollkommen werden.
Darum ruͤhmt Mengs von Raphael, daß er allemal zuerſt ſeine Aufmerkſamkeit auf die Deutung deſſelben, das iſt auf das, was es eigentlich vorſtellen ſoll, gerichtet habe. (*) Durch die Erfindung ſucht man dasjenige zu erkennen, wodurch ein Werk vollkommen wird; vollkommen aber wird es, wenn es genau das wird, was es ſeyn ſoll; alſo iſt offenbar, daß der Erfinder ſehr genau erkennen muͤſſe, was das Werk, an deſſen Erfindung er arbeitet, ſeyn ſolle.
Demnach ſetzt die Erfindung einen ſehr genau beſtimmten und ſehr deutlichen Begriff deſſen, was das Werk ſeyn ſoll, voraus.
Man ſieht es gar zu vielen Werken an, daß die Urheber nie beſtimmt gewußt haben, was ſie machen wollen.
Wie viel Concerte hoͤrt man nicht, dabey es ſcheinet der Tonſetzer habe ſich blos vorgeſetzt ein Geraͤuſch zu machen, das von einer Tonart zur andern uͤbergeht; und wie viel Taͤnze ſieht man nicht, die keine Abſicht verrathen, als allerhand Stellungen, Wendungen und Spruͤnge zu zeigen?
Dieſer Mangel einer beſtimmten Abſicht kann nichts anders, als Mißgebuhrten hervorbringen, von denen man nicht ſagen kann, was ſie ſind, wenn ſie gleich die aͤuſſerliche Form gewiſſer Werke von beſtimmtem Charakter haben.
(*) S. Anordnung S. 63.
Der Kuͤnſtler bemuͤhe ſich alſo zuerſt, einen ganz beſtimmten und deutlichen Begriff von dem Werk zu bilden, das er ausfuͤhren will, damit er von jeder Vorſtellung, die ſich ihm dazu anbietet, urtheilen koͤnne, ob ſie etwas beytragen werde das Werk dazu zu machen, was es ſeyn ſoll.
Hat er dieſen Begriff gefaßt, ſo richte er ſeine ganze Vorſtellungskraft darauf allein; er mache ihn zum herrſchenden Begriff ſeines Verſtandes, und gebe dann auf alle Vorſtellungen, die ſich waͤhrender Zeit aufklaͤren, Achtung, ob ſie in irgend einer Verbindung mit dieſem Hauptbegriff ſtehen.
Dadurch wird er eine Menge Begriffe ſammeln, die zu ſeiner Abſicht dienen, und er wird nun blos noch dafuͤr zu ſorgen haben, die beſten daraus zu waͤhlen.
Vielleicht waͤr’ es nicht unmoͤglich, jedem Kuͤnſtler einige beſondre Regeln fuͤr die Einſammlung der Begriffe und Vorſtellungen zu geben.
Aber der, dem es weder an Genie, noch an vorhergegangener fleißiger Uebung der Vorſtellungskraͤfte, beſonders der Phantaſie fehlet, ſcheint ſie nicht noͤthig zu haben.
Fuͤr den Redner hat man in dieſem Stuͤk am beſten geſorget Die alten Lehrer der Redner haben mit unglaublichem Fleiß jede Wendung des Geiſtes zu entwikeln geſucht, durch die man auf irgend eine Entdekung einer zur Sache dienenden Vorſtellung kommen kann.
Welche Weitlaͤuftigkeit uͤber die ſo genannten locos communes, uͤber die ſtatus quæſtionis, uͤber die Affekten und Sitten, bey dem Ariſtoteles, Hermagoras, Hermogenes und andern?
Wenn hierin zu viel geſchehen, ſo ſind im Gegentheil andre Kuͤnſte in dieſem Stuͤk zu ſehr von der Critik verſaͤumt worden; denn es koͤnnte doch uͤber die beſondern Methoden zu erfinden viel nuͤtzliches geſagt werden.
Fuͤr die Muſik hat Mattheſon einen Verſuch gewaget, den man nicht ohne Nutzen zum Grund einer naͤhern Ausfuͤhrung legen koͤnnte. (*)
(*) S. vollkommener Capellmeiſter II Th. 4. Cap.
Jn den zeichnenden Kuͤnſten iſt vor der Hand kein beſſeres Mittel, als daß der Kuͤnſtler durch fleißige Betrachtung wol erfundener Werke ſeine Erfindungskraft uͤberhaupt ſtaͤrke, damit er bey vorkommenden Faͤllen eine deſto groͤſſere Leichtigkeit habe, ſo zu verfahren, wie in aͤhnlichen Faͤllen andre verfahren ſind.
So wird das Studium der alten Muͤntzen, der geſchnittenen Steine, der antiken Statuen und des halberhabenen Schnizwerks, den Zeichner lehren, wie die Alten das Weſentlichſte ſo wol hiſtoriſcher, als allegoriſcher Vorſtellungen durch wenige Bilder von großer Bedeutung haben ausdruken koͤnnen.
Unter allen Kuͤnſten ſcheinet gegenwaͤrtig keine in dieſem Stuͤk mehr verſaͤumt zu ſeyn, als die Tanzkunſt, wo man, beſonders in der ernſthaften Art, ſelten eine Erfindung von irgend einigem Werth zu ſehen bekommt, und wo es unendlich rar iſt, ein Ballet anzutreffen, von deſſen Handlung oder Charakter man ſich irgend einen beſtimmten Begriff machen koͤnnte.
Doch hat auch hierin Noverre den erſten Saamen ausgeſtreuet, (*) und itzt wuͤrd es gut ſeyn, wenn jemand alles, was wir noch hier und da bey den Alten von der beſondern Beſchaffenheit ihrer Taͤnze aufgeſchrieben finden, ſammeln wuͤrde.
(*) Lettres ſur la Danſe.
Der andre Weg zur Erfindung, da man zufaͤlliger Weiſe den Gegenſtand entdeket, der den Stoff zu einem Werk der Kunſt geben kann, ſcheinet etwas ungefaͤhres und keiner Vorſchrift unterworfen zu ſeyn; dennoch koͤnnen auch hier dem Kuͤnſtler Uebungen angezeiget werden, wodurch er zu dieſem Geſchaͤfte geſchikter und fertiger wird.
Man kann ihm uͤberhaupt ſagen, daß er auf dieſem Weg oft auf Erfindungen kommen wird, wenn er ſich unaufhoͤrlich mit Gegenſtaͤnden ſeiner Kunſt beſchaͤftiget.
Was nach dem erſten Weg der Erfindung uͤber den beſondern Begriff des zu erfindenden Werks angemerkt worden, gilt hier von dem ganzen Zweig der Kunſt, den jeder bearbeitet.
Wer ſich unaufhoͤrlich mit den Gegenſtaͤnden ſeiner Kunſt beſchaͤftiget; wer alles, was er ſieht und hoͤrt, in Beziehung auf dieſelbe beurtheilet, dem ſtoßen nothwendig uͤberall Gelegenheiten zu Erfindungen auf.
Der Hiſtorienmahler, dem alles zu ſeiner Kunſt gehoͤrige beſtaͤndig gegenwaͤrtig iſt, ſieht jeden Menſchen als eine zur Hiſtorie ſchikliche oder unſchikliche Figur an.
Trift er einen, deſſen Geſicht einen Charakter oder eine Geſinnung vorzuͤglich gut ausdrukt, ſo kann ihm dieſes nicht entgehen; er wuͤnſcht ſogleich ihn zu einem Gemaͤhlde zu brauchen, und nun denkt er auf eine Erfindung, dazu er dieſe Figur brauchen koͤnnte.
So macht es der comiſche Dichter; unaufhoͤrlich mit Charaktern und Handlungen beſchaͤftiget, die ſich auf die comiſche Buͤhne ſchiken, beurtheilt er alle Menſchen aus dieſem Geſichtspunkt; bemerkt alſo natuͤrlicher Weiſe in ſeinem Umgang jedes, was ihm dienen kann.
Stoͤßt er von ohngefehr auf einen comiſchen Hauptcharakter, ſo entſteht gleich die Begierde ihn zu brauchen, und das Beſtreben eine Fabel auszudenken, in die er dieſen Charakter einweben koͤnnte.
Auf dieſe Weiſe hat jeder Kuͤnſtler, deſſen Geiſt ganz mit ſeinem Gegenſtand beſchaͤftiget iſt, uͤberall Veranlaſungen zur Erfindung; ſelbſt die unbetraͤchtlichſten Dinge fuͤhren ihn darauf.
So geſteht Leonhard da Vinci, daß er oft, aus Fleken an alten Mauren und Waͤnden, gute Gedanken erfunden habe.
Er hat deswegen kein Bedenken getragen, unter den wichtigen Beobachtungen uͤber die Kunſt dieſe gering ſcheinende Sache in einem eigenen Abſchnitt vorzutragen.
„Wenn ihr, ſagt er, irgendwo eine beſtaͤubte flekigte Mauer, oder bunte Steine mit mannigfaltigen Adern ſeht, ſo werdet ihr bisweilen Dinge daran finden, die ſich ſehr gut zu Gemaͤhlden ſchiken; Landſchaften, Schlachten, Gewoͤlke, kuͤhne Stellungen, auſſerordentliche Kopfſtellungen, Gewaͤnder und mancherley Dinge dieſer Art.
Dieſe ſeltſam durch einander liegenden Gegenſtaͤnde ſind eine große Huͤlfe zur Erfindung, und geben vielerley Zeichnungen und neue Einfaͤlle zu Gemaͤhlden.‟ (*) Ohne Zweifel iſt dieſes der gewoͤhnlichſte Weg zur Erfindung, daß der Kuͤnſtler in den, ihm von ohngefehr aufſtoßenden Gegenſtaͤnden, alles in ſeiner Kunſt brauchbare bemerket.
Man bewundert oft, wie die Kuͤnſtler auf gewiſſe gluͤkliche Erfindungen haben kommen koͤnnen, und man glaubt, ſie muͤſſen ein auſſerordentlich gluͤkliches Genie zum Erfinden gehabt haben, da doch, wenn man die eigentliche Geſchichte der Erfindung wuͤßte, ſich zeigen wuͤrde, daß ein Zufall ſie hervorgebracht hat.
Vermuthlich ſind die wichtigſten Erfindungen nicht auf die erſte, vorher beſchriebene Weiſe, da man den Hauptgegenſtand ſucht, ſondern auf dieſe zweyte Weiſe entſtanden, da der Hauptgegenſtand ſich von ohngefehr zeiget, und dem Kuͤnſtler, der ſeine Wichtigkeit einſieht, Gelegenheit giebt auf einen Jnhalt zu denken, wo er in ſeinem rechten Licht koͤnnte geſetzt werden.
So hat ein großer Tonſetzer mir bekannt, daß er mehr als einmal Dinge, die er irgendwo im Vorbeygang gehoͤrt, zum Thema oder Jnhalt eines Tonſtuͤks gemacht habe, das er ſelbſt nie ſo gut wurd erfunden haben, wenn er ſich vorgeſetzt haͤtte, etwas zu ſuchen, das gerade den Charakter dieſes Ausdruks haben ſollte.
(*) Traité de la Point. Ch. XVI.
Deswegen muß der Kuͤnſtler unaufhoͤrlich an ſeine Kunſt denken, und ſein Netz beſtaͤndig, wo er immer ſey, ausgeſpannt halten, um jeden vorkommenden Gegenſtand, der ihm brauchbar iſt, einzufangen und hernach Gebrauch davon zu machen, ſo wie es Philopoͤmen in Abſicht auf die Kriegskunſt machte. (*) Voltaire, der ſo reich an gluͤklichen Gedanken iſt, hatte beſtaͤndig ſeine Schreibtafel bey der Hand, um jedes dienliche, das er ſah und hoͤrte, wo es immer ſeyn mochte, ſogleich zum kuͤnftigen Gebrauch aufzuſchreiben.
Eben ſo machen es viel Mahler und Zeichner, die beſtaͤndig Papier und Bleyſtift bey ſich tragen, da ihnen dann bisweilen eine Wolke, bisweilen ein Menſch, den kein andrer wuͤrd angeſehen haben, zu Erfindung eines guten Gemaͤhldes Gelegenheit giebt.
Auch ein mittelmaͤßiges Genie kann auf dieſe Weiſe zu ſehr gluͤklichen Erfindungen kommen; wie aus vorhandenen Beyſpielen koͤnnte gezeiget werden.
(*) S. Einbildungskraft S. 294.
Dieſes ſind die zwey Hauptwege zu guten Originalerfindungen zu kommen:
man kann aber auch auf mehrerley Arten durch Nachahmungen erfinden.
Ein Gegenſtand hat oft mehr als eine Seite, nach der man ihn intreſſant findet.
Wer alſo bey Betrachtung ſchon vorhandener Werke der Kunſt, die mehrern Seiten des Hauptgegenſtandes erforſchet, kann auf Erfindungen kommen, wenn er die ganze Sache aus einem andern Geſichtspunkt betrachtet.
Wer z. B. ein Gemaͤhlde von der Creuzigung Chriſti vor ſich hat, darin der Mahler zur Hauptabſicht gehabt, die verſchiedenen Eindruͤke vorzuſtellen, die dieſe Handlung auf die Freunde des Gekreuzigten gemacht, ſo koͤnnte er leicht auf den Einfall kommen, die ganze Handlung in Abſicht auf den Eindruk auf ſeine Feinde zu behandeln, und um alles intreſſanter zu machen, wuͤrde er hiezu den Augenblik waͤhlen, da das Wunder des Erdbebens dabey geſchieht.
Die Erfindung waͤre gut, und blos aus einer Art der Nachahmung entſtanden.
Wer durch dieſen Weg erfinden will, der muß ſich in den vor ihm liegenden Werken beſtimmte Begriffe von der Erfindung derſelben, und von dem Zwek, dahin alles abzielt, machen, und dann einen andern, wozu dieſelbe Materie mit gewiſſen Veraͤnderungen ſich eben ſo gut ſchiket, entdeken.
So geſchieht es in der Muſik gar oft, daß dieſelben Saͤtze oder Gedanken, in einer andern Bewegung oder in anderm Zeitmaaße, ſehr geſchikt ſind, ganz andre Empfindungen auszudruͤken:
Wer dieſes bemerkt, macht durch Nachahmung eine Erfindung.
Eben ſo leicht kann man auf neue Erfindungen kommen, wenn man bey ſchon vorhandenen Werken einige Hauptumſtaͤnde weglaͤßt, oder andre Hauptumſtaͤnde hinzuthut, oder wenn man mit Beybehaltung des Hauptinhalts und des Geiſtes der Vorſtellung einen andern Stoff waͤhlet.
So hat mancher dramatiſche Dichter den Geiſt, oder den Haupteindruk ſeines Drama von einem andern genommen, und eine neue Fabel dazu erdacht; wie Voltaire, der das, was Shakesſpear in der Fabel des Hamlots vorgeſtellt, in die Fabel der Semiramis eingekleidet hat.
Alſo ſind gar vielerley Wege zu Erfindungen in den Kuͤnſten zu gelangen, dazu, auſſer den Talenten, die von der Natur gegeben werden, ein unaufhoͤrliches Studium der Kunſt und der ſchon vorhandenen Werke derſelben, das Hauptſaͤchlichſte beytraͤgt.
Was bis hieher von der Erfindung geſagt worden, betrift den Hauptſtoff, oder die Materie im Ganzen betrachtet, es kann aber jedes auch auf die Erfindung einzeler Theile angewendet werden.
Jeder Haupttheil eines Werks macht doch einigermaaßen wieder ein Ganzes aus, deſſen beſondere Theile eben wieder ſo erfunden werden, wie die Haupttheile ſelbſt aus Betrachtung des Ganzen erfunden worden.
Ohne Zweifel kommen dem Kuͤnſtler Faͤlle vor, wo ihm die Erfindung einzeler Theile ſo ſchweer wird, als die Erfindung des Ganzen, und wo der Mangel eines kleinen ſchiklichen Theiles das ganze Werk aufhaͤlt.
Da iſt ihm zu rathen, nur nicht aͤngſtlich zu ſeyn und ſich Zeit zu nehmen.
Die Erfindung laͤßt ſich nicht erzwingen, und gelingt oft durch die ernſtlichſten Beſtrebungen am wenigſten.
Man weiß die Geſchichte des Nealies, (*) der mit ſeinem ganzen Gemaͤhlde fertig war, bis auf den Schaum, den er an dem Maule des Pferdes ausdruͤken ſollte.
Aber man iſt nicht allemal ſo gluͤklich, wie er war.
Das Beſte hiebey iſt, den Schwierigkeiten nachzugeben, nichts erzwingen zu wollen, und von der Arbeit zu gehen, ſie ſo gar eine Zeitlang, als wenn man ſie vergeßen wollte, weg zu legen.
Denn wo man ſo große Schwierigkeiten findet, da iſt man allemal auf dem unrechten Weg, den man doch fuͤr den rechten haͤlt.
Alſo iſt das Beſte, daß man ſich aus dieſer falſchen Faßung oder Stellung herausſetze.
Ein dunkler Begriff deſſen, was man ſucht, bleibt deswegen doch immer dunkel in unſrer Vorſtellung; allmaͤhlig nimmt die Sache eine andre Wendung, und mit angenehmer Verwunderung erfaͤhrt man nachher, daß das, was man durch großes Beſtreben nicht hat ſinden koͤnnen, ſich von ſelbſt auf die natuͤrlichſte Weiſe darbietet.
(*) Hiſt.
Nat. L. XXXV. 10.
Es iſt eine anmerkungswuͤrdige Sache, und gehoͤrt unter die andern pſychologiſchen Geheimniſſe, daß bisweilen gewiſſe Gedanken, wenn man die groͤßte Aufmerkſamkeit darauf richtet, ſich dennoch nicht wollen entwikeln oder klar faßen laſſen; lange hernach aber ſich von ſelbſt, und wenn man es nicht ſucht, in großer Deutlichkeit darſtellen, ſo daß es das Anſehen hat, als wenn ſie in der Zwiſchenzeit, wie eine Pflanze, unbemerkt fortgewachſen waͤren und nun auf einmal in ihrer voͤlligen Entwiklung und Bluͤthe daſtuͤhnden.
Mancher Begriff wird allmaͤhlig reiff in uns, und loͤſet ſich dann gleichſam von ſelbſt von der Maſſe der dunkeln Vorſtellungen ab und faͤllt ans Licht hervor.
Auf dergleichen gluͤklichen Aeuſſerungen des Genies muß ſich jeder Kuͤnſtler auch verlaſſen, und wenn er nicht allemal finden kann, was er mit Fleiß ſucht, mit Geduld den Zeitpunkt der Reiffe ſeiner Gedanken abwarten.
Man rechnet oft auch die Wahl und Anordnung der Theile noch zur Erfindung des Werks:
es iſt aber von dieſen Stuͤken der Kunſt beſonders geſprochen worden.
Durch die Erfindung im eigentlichſten Verſtande werden nur die Theile herbey geſchaft, und oft viel mehr, als noͤthig ſind.
Durch die Wahl werden die ſchiklichſten ausgeſucht und die uͤbrigen verworfen, und durch die Anordnung werden ſie zum beſten Ganzen verbunden.
Es ſcheinet noch hieher zu gehoͤren, daß von Beurtheilung der Erfindungen geſprochen werde.
Nach dem oben feſtgeſetzten Begriff beſteht die Erfindung allemal in Ausdenkung der Mittel, die zum Zwek fuͤhren, oder in der guten Anwendung einer ſchon vorhandenen Sache zu einem beſtimmten Zwek.
Es muß alſo in jedem guten Werk der Kunſt ein Zwek zum Grund liegen, durch welchen alles vorhandene beſtimmt worden iſt.
Wo kein Zwek zu entdeken iſt, da laͤßt ſich auch von der Erfindung nicht urtheilen.
Jn der That trift man auch oft Werke der Kunſt an, deren Urheber ſelbſt keinen beſtimmten Zwek moͤgen gehabt haben, in denen folglich gar keine Erfindung liegt; die Theile ſind von ohngefehr ſo zuſammen gekommen, wie die Phantaſie des Kuͤnſtlers, ohne irgend einem Leitfaden zu folgen, ſie herangebracht hat; und es kann auch geſchehen, daß der, welcher das Werk beurtheilet, nicht im Stand iſt, den darin liegenden beſtimmten Zwek zu entdeken.
Hier iſt aber von dem Urtheil des Kenners die Rede:
wo dieſer nach genauer Betrachtung nichts entdeket, wodurch die Theile des Werks zuſammenhangen, oder wohin die Erfindung des Kuͤnſtlers zielt; da kann man mit Grund vermuthen, daß die Erfindung ſelbſt ſchlecht ſey.
Jſt aber der Zwek des Werks ſichtbar, ſo erkennet man den Werth der Erfindung aus der Tuͤchtigkeit der Mittel, zum Zwek zu fuͤhren.
Bey einer antike Statue weiß man entweder, was der Kuͤnſtler dadurch hat vorſtellen, welchen Gott oder Helden er hat abbilden wollen, oder man kann dieſes aus genauer Betrachtung des Werks ſelbſt ſchließen.
Jn dem lezten Fall iſt wenigſtens etwas Gutes in der Erfindung; denn daß man die Bedeutung des Werks erkennt, beweißt ſchon, daß der Kuͤnſtler in dieſem Stuͤk ſeinen Zwek nicht verſehlt habe.
Jm erſten Fall erkennt man den Werth der Erfindung, wenn in dem Werk alles mit dem Begriff der Sache uͤbereinkommt.
Ein Gemaͤhld, von dem niemand errathen kann, was der Mahler hat vorſtellen wollen, iſt gewiß in Abſicht auf die Erfindung ſchlecht, wie gut ſonſt immer Zeichnung und Colorit darin ſeyn moͤgen; weiß man aber, was der Mahler hat vorſtellen wollen, findet aber dabey, daß er den Zwek durch das, was im Gemaͤhld iſt, nicht wol hat erreichen koͤnnen, ſo iſt auch alsdann die Erfindung mißgerathen.
Es finden ſich aber verſchiedene hieher gehoͤrige Betrachtungen, an einem andern Ort dieſes Werks weiter ausgefuͤhret. (*)
(*) S. Werke der Kunſt.
Ergoͤtzend.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort ſcheinet, wie manches andre, womit man gewiſſe Gattungen angenehmer Gegenſtaͤnden ausdruͤkt, in ſeiner Bedeutung noch nicht voͤllig beſtimmt zu ſeyn.
Darum ſey uns erlaubt, es hier zur Bezeichnung derjenigen Gegenſtaͤnde, beſonders derjenigen Werke der Kunſt anzuwenden, deren Abſicht blos auf Erwekung angenehmer Empfindungen von jeder Art geht, die auf nichts fortdaurendes abzielen, oder bey denen man keinen andern Zwek, als den Genuß ſelbſt hat; Werke die zu nichts, als einem angenehmen Zeitvertreib dienen koͤnnen.
So ſind, nach einiger Kunſtrichter Meinung, alle ſchoͤnen Kuͤnſte blos zum Ergoͤtzen.
Der Kuͤnſtler, der uͤberall die Natur zur Lehrerin annehmen muß, kann ihr auch hierin folgen.
Es iſt auch bey einem mittelmaͤßigen Grad der Beurtheilungskraft nicht zu verkennen, daß die Natur bey dem angenehmen und unangenehmen, das ſie in ihre verſchiedenen Werke gelegt hat, faſt durchgehends hoͤhere Abſichten habe, als den bloßen Genuß; dennoch aber ſcheinet manches blos auf das Ergoͤtzen abzuzielen.
Die liebliche Mannigfaltigkeit der Farben, wodurch die verſchiedenen Ausſichten in der Natur ſo reizend werden, ſcheinet nichts, als den bloß ruhigen Genuß der angenehmen Empfindung, die ſie erweken, zur Abſicht zu haben.
Auch liegt es in dem allgemeinen Gefuͤhl der Menſchen, dieſe liebliche Scene dazu zu brauchen.
Welchem Menſchen von geſundem Gemuͤth wird es einfallen, den zu tadeln, der beym Spazierengehen blos die Abſicht hat, die angenehmen Eindruͤke der ſanften Fruͤhlingsluft, und der mannigfaltigen Lieblichkeiten der laͤndlichen Sceuen zu genießen, und blos das Vergnuͤgen des Genuſſes dabey zu ſuchen?
Eben dazu kann man auch die mannigfaltigen Scenen der ſittlichen Natur gebrauchen.
Auch ohne Ruͤkſicht auf engere Verbindungen der Freundſchaft und gegenſeitige Unterſtuͤtzung oder Befoͤrderung nuͤtzlicher Geſchaͤfte, genießt auch der weiſeſte Menſch das Vergnuͤgen einer guten Geſellſchaft, blos dieſes Genuſſes halber.
Alſo iſt wol kein Zweifel, daß nicht auch die ſchoͤnen Kuͤnſte dazu dienen koͤnnen, und daß nicht Werke, die blos ergoͤtzend ſind, unter die guten Werke der Kunſt ſollten aufzunehmen ſeyn.
Daß aber dieſes der einzige Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte ſeyn ſollte, kann viel weniger zugeſtanden werden, als die Verbannung des blos Ergoͤtzenden.
Jn der Natur iſt es ſehr ſelten, daß das Angenehme ohne die hoͤheren Abſichten des Nuͤtzlichen vorhanden iſt.
Wenigſtens hat das Ergoͤtzende beſtaͤndig die gute Wuͤrkung, daß es dem Gemuͤth die Munterkeit, und dem Koͤrper die Geſundheit unterhaͤlt.
Darum nehme man der Kunſt die Ehre nicht eine wahre Nachahmerin der Natur zu ſeyn, und das Nuͤtzliche zum Hauptendzwek zu haben.
Man ſage dem Kuͤnſtler, daß er Angenehmes oder Unangenehmes in die Gegenſtaͤnde verflechten muͤſſe, nachdem das Jntreſſe der Menſchlichkeit erfodert, daß ſie geſucht oder vermieden werden.
Dieſes muß der Kuͤnſtler vornehmlich da thun, wo die Natur, die blos aufs allgemeine ſieht, es nicht thun konnte.
Zu natuͤrlichen und animaliſchen Geſchaͤften braucht man ſelten durch die Kunſt ermuntert zu werden; dafuͤr hat die Natur ſelbſt hinlaͤnglich geſorget; fuͤr die verſchiedenen politiſchen Veranſtaltungen, die bey jedem Volk und in jedem Zeitalter, nach zufaͤlligen Umſtaͤnden anders ſind, konnte ſie nicht beſonders ſorgen, und darin erwartet ſie die Huͤlfe der Kunſt.
Nach dieſem Grundſatz alſo ſchraͤnken wir den Gebrauch des blos Ergoͤtzenden ein, ohne daſſelbe aus dem Gebieth der Kunſt wegzuweiſen.
Aber wir fodern von dem Kuͤnſtler, der blos ergoͤtzen will, daß er es als ein Mann von Geſchmak thue, als einer, der ſich bewußt iſt, daß er Maͤnner und nicht Kinder vor ſich hat.
Das Ergoͤtzende kann ſchaͤtzbar, aber auch ſehr veraͤchtlich ſeyn.
Es erfodert einen Mann von Verſtand und Geſchmak: und wie es weit leichter iſt fuͤr eine Familie, deren Verrichtung und Lebensart man kennet, ein gutes und bequaͤmes Haus zu bauen, als etwa ein kleines Gebaͤude, das eine gute Außſicht machen und uͤberhaupt die Annehmlichkeit eines Gartens vermehren ſoll, ſo iſt es auch weniger ſchweer in andern Kuͤnſten ein Werk von genau beſtimmter Abſicht, als ein blos zum Ergoͤtzen dienendes zu erfinden.
Es erfodert viel Geſchmak, einen feinen Witz und mannigfaltige Erfahrung, die man aus dem Umgang mit den feinern Koͤpfen, die in den verſchiedenen Ergoͤtzlichkeiten ſchon das Beſte gefunden haben, erlanget, um in dieſer Art etwas ſchaͤtzbares hervorzubringen.
Der eingeſchraͤnkteſte Menſch kann eine an ſich wichtige Sache ſo vortragen, daß die Erzaͤhlung intreſſant wird; aber ohne wichtige Gegenſtaͤnde der Unterredung unterhaltend zu ſeyn, iſt nur den feineſten Koͤpfen gegeben.
Erhaben.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es ſcheinet daß man in den Werken des Geſchmaks uͤberhaupt dasjenige Erhaben nenne, was in ſeiner Art weit groͤßer oder ſtaͤrker iſt, als wir es erwartet haͤtten, weßwegen es uns uͤberraſcht und Bewundrung erweket.
Das blos Schoͤne und Gute, in der Natur und in der Kunſt, gefaͤllt, iſt angenehm oder ergoͤtzend; es macht einen ſanſten Eindruk, den wir ruhig genieſſen:
aber das Erhabene wuͤrkt mit ſtarken Schlaͤgen, iſt hinreiſſend und ergreift das Gemuͤth unwiderſtehlich.
Dieſe Wuͤrkung thut es nicht blos in der erſten Uberraſchung, ſondern anhaltend; je laͤnger man dabey verweilet und je naͤher man es betrachtet, je nachdruͤklicher empfindet man ſeine Wuͤrkung.
Was eine liebliche Gegend, gegen den erſtaunlichen Anblik hoher Gebuͤrge, oder die ſanfte Zaͤrtlichkeit einer Zidli, gegen die raſende Liebe der Sappho, das iſt das Schoͤne gegen das Erhabene.
Es iſt demnach in der Kunſt das Hoͤchſte, und muß da gebraucht werden, wo das Gemuͤth mit ſtarken Schlaͤgen anzugreifen, wo Bewundrung, Ehrfurcht, heftiges Verlangen, hoher Muth, oder auch, wo Furcht und Schreken zu erweken ſind; uͤberall wo man den Seelenkraͤften einen großen Reiz zur Wuͤrkſamkeit geben, oder ſie mit Gewalt zuruͤkhalten will.
Deswegen iſt die naͤhere Betrachtung deſſelben, ſeiner verſchiedenen Gattungen, der Quellen, woraus es entſpringt, ſeiner Behandlung und Anwendung, ein wichtiger Theil der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Da uͤberhaupt das Erhabene wegen ſeiner Groͤße Bewundrung erwekt, dieſe aber nur da entſteht, wo wir die Groͤße wuͤrklich erkennen, ſo muß die Groͤße des erhabenen Gegenſtandes nicht voͤllig auſſer unſern Begriffen liegen; denn nur da, wo wir noch einige Vergleichung anſtellen koͤnnen, entſteht die Bewundrung der Groͤße.
Das voͤllig unbegreiſliche ruͤhrt uns ſo wenig, als wenn es gar nicht vorhanden waͤre.
Wenn man uns ſagt; Gott habe die Welt aus Nichts erſchaffen, oder Gott regiere die Welt durch bloßes Wollen, ſo fuͤhlen wir gar nichts dabey, weil dieſes gaͤnzlich auſſer unſern Begriffen liegt.
Wenn aber Moſes ſagt:
Jtzt ſprach Gott, es werde Licht und das Licht ward, ſo gerathen wir in Bewundrung, weil wir uns wenigſtens einbilden, etwas von dieſer Groͤße zu begreifen; wir hoͤren befehlende Worte und fuͤhlen einigermaaßen ihre Kraft; und wenn man uns anſtatt des bloßen goͤttlichen Willens, ein ſinnliches Zeichen deſſelben ſehen laͤßt, wie Homer und nach ihm Horaz thut, die uns ein Bild Jupiters geben, cuncta ſupercilio moventis, der mit dem Auge winkt und dadurch alles in Bewegung ſetzt, ſo erſtaunen wir uͤber dieſe Macht.
Wer uns von der Ewigkeit ſpricht und ſagt, ſie ſey eine Dauer ohne End, der ruͤhrt uns wenig, weil wir nichts dabey denken; wenn aber Haller ſingt:
Die ſchnellen Schwingen der Gedanken, Wogegen Zeit und Schall und Wind Und ſelbſt des Lichtes Fluͤgel langſam ſind, Ermuͤden uͤber dir und finden keine Schranken.
ſo bekommen wir doch einigermaaßen einen Begriff dieſer unbegreiflichen Groͤße, indem wir ſehen, daß ſie das Hoͤchſte, ſo wir denken koͤnnen, weit uͤberſteigt.
Wenn wir in einer Schlacht einen unbekannten Menſchen aus den Gliedern heraustreten ſaͤhen, der allein das feindliche Heer ſchlagen wollte, ſo wuͤrden wir ihn fuͤr einen unſinnigen Prahler halten; wenn aber dieſer Mann ein Achilles iſt, wenn wir aus ſeinem Charakter, aus ſeiner Faſſung, aus ſeinem Ton einigermaaßen begreifen, daß er dem Unternehmen gewachſen ſeyn moͤge, alsdann erſtaunen wir uͤber ſeinen Muth.
So muͤſſen wir fuͤr jedes Erhabene ein Maaß haben, nach welchem wir ſeine Groͤße, wiewol vergeblich, zu meſſen bemuͤht ſind.
Wo dieſes fehlt, da verſchwindet die Groͤße, oder ſie wird blos zur Schwulſt.
Jndem wir aber vermittelſt des Maaßes, das wir haben, die Groͤße des Erhabenen zu begreifen bemuͤht ſind, erhebt ſich der Geiſt oder das Herz; die Seele nihmt einen hohen Schwung um ſich zu jener Groͤße zu erheben.
Daher kommt in einigen Faͤllen die Wuͤrkung, die Longinus dem Erhabenen zuſchreibt, wenn er ſagt: „Natuͤrlicher Weiſe wird die Seele durch das wahre Erhabene gleichſam erhoͤhet, und indem ſie ſelbſt einen hohen Schwung bekommt, mit Vergnuͤgen und großen Geſinnungen erfuͤllt, als wenn ſie das, was ſie hoͤrt, ſelbſt erfunden haͤtte.‟ (*) Dieſes aber gilt nur von dem Erhabenen, das eine antreibende Kraft hat; (*) denn die von der zuruͤkſtoßenden Art iſt, erwekt Furcht und Schreken.
(*) Longinus vom Erhabenen im VII. Abſch.
(*) S. Kraft
Um die Gattungen des Erhabenen naͤher zu betrachten merken wir an, daß die Gegenſtaͤnde der Bewundrung entweder auf die Vorſtellungskraͤfte oder auf die Begehrungskraͤfte der Seele wuͤrken.
Denn wir bewundern die Dinge, zu deren klarer Vorſtellung unſre Begriffe nicht hinreichen, und auch die, welche das Gefuͤhl unſrer Begehrungskraͤfte uͤberſteigen.
Alle Gattungen der Vorſtellungen, die welche durch die Sinnen kommen, die von der Phantaſie gebildet, und die vom Verſtand erzeuget werden, koͤnnen zur Bewundrung fuͤhren.
Man kann die Majeſtaͤt der Natur in den Alpen nicht ohne Bewundrung ſehen; und wer ſolche Gegenſtaͤnde wuͤrdig mahlen oder beſchreiben kann, der erreicht das blos ſinnlich Erhabene, wie Haller
Der ſich die Pfeiler des Himmels, die Alpen die er beſungen Zu Ehrenſaͤulen gemacht (*).
(*) Kleiſt im Fruͤhling.
Noch weiter erſtrekt ſich das Erhabene der Phantaſie, die uns eine zweyte ſinnliche Welt erſchaft.
Durch dieſe Groͤße ſind die Gemaͤhlde des Himmels und der Hoͤlle, bey Milton und Klopſtok, erhaben: welch erſtaunlicher Reichthum der Phantaſie in ihren Beſchreibungen!
Auch der Verſtand hat erhabene Gegenſtaͤnde; ſo geben uns die neuern Philoſophen erhabene Begriffe von dem Weltgebaͤude, und von der Groͤße des goͤttlichen Verſtandes; auch nennen wir die Wahrheiten und Betrachtungen erhaben, da durch wenig Begriffe eine weite Gegend in dem Reich der Wahrheit helle wird.
Wir bewundern die Gegenſtaͤnde der Vorſtellungskraͤfte wegen der Menge und des Reichthums der Dinge, die uns auf einmal vorſchweben und die wir zu faſſen nicht vermoͤgend ſind, die ſehr viel weiter gehen, als wir folgen koͤnnen; oder wir bewundern ſie aus Ueberraſchung, weil ſie unſrer Erwartung entgegen laufen, weil wir etwas widerſprechend ſcheinendes fuͤr wahr erkennen; wenn das Große klein, das Kleine groß wird; wenn aus Unordnung und Verwirrung Ordnung entſteht.
So iſt es ein erhabener Gedanken fuͤr die, welche die Richtigkeit deſſelben einigermaaßen einſehen, daß aus aller ſcheinenden Unordnung in der phyſiſchen und ſittlichen Welt, die ſchoͤnſte Ordnung im Ganzen bewuͤrkt wird.
Und wenn Pope von Gott ſagt:
er ſehe mit gleichem Blik eine Waſſerblaſe und Welten in Staub verfliegen, oder Haller von ſeiner Ewigkeit ſingt:
Der Sternen ſtille Majeſtaͤt Die uns zum Ziel befeſtigt ſteht, Eilt vor dir weg wie Gras an ſchwuͤhlen Commertagen:
Wie Roſen, die am Mittag zung Und welk ſind von der Daͤmmerung, Eilt vor dir weg der Angelſtern und Wagen.
ſo kommt das Erhabene dieſer Gedanken aus der wunderbaren Vergleichung deſſen, was wir als das Groͤßte der koͤrperlichen Welt kennen, mit dem Kleineſten; wodurch wir erſt die wunderbare Groͤße Gottes einigermaaßen erkennen, gegen den eine ganze Welt und ein Staͤubchen, gleich groß ſind.
So graͤnzet es auch an das Erhabene, wenn der eben angefuͤhrte Dichter in ſeinem Gedichte von dem Urſprung des Uebels, nachdem er eine reizende Beſchreibung von der Schoͤnheit der Natur gemacht hat, ploͤtzlich ausruft:
Und dieſes iſt die Welt, woruͤber Weiſe klagen!
Oder wenn Cicero ausruft:
Welch trauriges Schauſpiel, der Erhalter des Vaterlandes iſt gezwungen es zu verlaſſen und die es verrathen haben, bleiben ruhig darin! (*) Dieſes iſt alſo die eine Gattung des Erhabenen, das unſre Vorſtellungskraͤfte mit Gewalt angreift.
(*) Philip. X.
Die andre Gattung wuͤrkt die Bewundrung durch das Gefuͤhl des Herzens.
Jndem wir andrer Menſchen Empfindungen, Leidenſchaften, innerlich wuͤrkende Kraͤfte oder aͤuſſerlich ausbrechende Handlungen, mit unſerm Gefuͤhl vergleichen und gegen das halten, was wir zu thun vermoͤgend ſind, ſo entſteht allemal Bewundrung, wenn wir Kraͤfte ſehen, die weit uͤber die Unſrigen gehen, oder deren Groͤße wir nicht anders, als durch eine auſſerordentliche Anſtrengung unſers eigenen Gefuͤhls, faſſen koͤnnen.
Eben dieſes geſchieht auch, wenn wir im Guten oder Boͤſen etwas ſehen, das unſre Empfindung gleichſam beſtuͤrmt.
Daher entſteht das Erhabene in den Geſinnungen, in den Charaktern, in den Handlungen, und auch in den lebloſen Gegenſtaͤnden der Empfindung.
Die Empfindungen der Ehre, der Rechtſchaffenheit, der Liebe des Vaterlandes koͤnnen ſo ſtark ſeyn, daß ſie unſre Bewundrung erweken, und alsdann nennen wir ſie Erhaben.
So iſt die Großmuth erhaben, die große Beleidigungen verzeiht, wie wenn Auguſtus zum Cinna, der in eine Verſchwoͤrung gegen ihn getreten war, ſagt: Laßt uns Freunde ſeyn Cinna; der hohe Muth des Hohenprieſters Joad, der bey den gefaͤhrlichſten Umſtaͤnden, womit man ihn erſchreken will, ruhig ſagt:
Jch fuͤrchte Gott, Abner, und kenne keine andre Furcht.
So hat die Standhaftigkeit des Milo etwas Erhabenes, von dem Cicero ſagt:
er halte nur den Ort fuͤr den Ort der Verbannung, wo es nicht erlaubt iſt, Tugendhaft zu ſeyn.
Dieſes iſt das Erhabene in den Geſinnungen und Charakteren, wodurch Maͤnner von hoher Sinnesart, die weit uͤber die gemeine Tugend erhaben ſind, unſere Bewundrung verdienen, und wovon man vornehmlich in der griechiſchen und roͤmiſchen Geſchichte ſehr viel Beyſpiele findet.
Jm Trauerſpiel des Corneille, Cinna.
Jm Trauerſpiel des Racine, Athalie.
Eſt quodam incredibili robore Animi ſeptus; exilium ibi eſſe putat, ubi virtuti non ſit locus. Orat. pro T.
An. Milone.
Dieſes Erhabene hat auch im Boͤſen ſtatt, weil ſelbſt in der Gottloſigkeit etwas Bewundrungswuͤrdiges ſeyn kann.
Die Anrede, womit Satan nach ſeinem Fall die Hoͤlle gruͤßt, hat etwas Erhabenes.
„Seyd gegruͤßt Schrekniſſe; dich gruͤß ich unterſte Welt und dich tiefſte Hoͤlle.
Empfange deinen neuen Einwohner; einen der ein Gemuͤth mit ſich bringt, das weder Ort noch Zeit zu veraͤndern vermag.
Das Gemuͤth iſt ſein eigener Platz und kann in ihm ſelbſt einen Himmel aus der Hoͤlle, und eine Hoͤll aus dem Himmel machen.
— Wenigſtens werden wir hier frey ſeyn; der Allmaͤchtige hat hier nicht gebaut, was er uns mißgoͤnnen ſollte; er wird uns hier nicht verjagen.‟
Von dieſer Art iſt auch die, anderswo angefuͤhrte Rede des Etcokles, (*) die Rede des Ajar, (**) der einigermaaßen dem Jupiter Troz bietet, die erhabene Boßheit des Caiphas und des Philo in Klopſtoks Meßias.
Jede wuͤrkende Kraft von auſſerordentlicher Groͤße hat etwas Bewundrungswuͤrdiges.
Die Staͤrke des Gemuͤths, das ſich durch nichts niederdruͤken laͤßt, eine Kuͤhnheit die keine Gefahr achtet, ein Muth, den kein Hinterniß uͤberwaͤltiget, hat etwas Großes, wenn gleich dieſe Staͤrke nicht gut angewendet wird.
Das Boͤſe darin iſt zufaͤllig, das Gute weſentlich.
Ein großmuͤthiger Boͤſewicht kann bald gut werden, und durch einen kleinen Schritt zu einer ehrwuͤrdigen Groͤße gelangen; aber wem die Staͤrke des Geiſtes und die Kraͤfte der Empfindung fehlen, wenn gleich ſonſt im Gemuͤth nichts Boͤſes vorhanden waͤre, der bleibt in der ſittlichen Welt immer ein geringſchaͤtziges Geſchoͤpf.
Jm 1 B. von Miltons verlohrnem Paradies.
(*) S. Aeſchylus. S. 19.
(**) II. E. v. 645. ſ. f.
Wie die hohe Sinnesart, die das Gemuͤth bey den wichtigſten Vorfaͤllen, ſelbſt bey dem ſtuͤrmenden Ungewitter der Gefahren und des Ungluͤks in bewundrungswuͤrdiger Ruhe zu erhalten vermag, etwas Erhabenes hat, ſo koͤnnen im Gegentheil auch die Leidenſchaften eine wunderbare und erſtaunliche Wuͤrkſamkeit hervorbringen.
Bey der ſtillen Groͤße der hohen Geſinnungen bewundern wir die Staͤrke der Seele, die ſich bey den heftigſten Anfaͤllen in Ruh zu erhalten vermag; bey der Heftigkeit gewiſſer Leidenſchaften zieht die, unſre Erwartung uͤbertreffende Wuͤrkſamkeit, die alles uͤberwaͤltigende Kraft derſelben, unſre Bewundrung nach ſich.
Jene ruhige Groͤße gleichet den majeſtaͤtiſchen Gebuͤrgen, von denen einer unſrer Dichter ſingt:
So ſtehet ein Berg Gottes, Den Fuß in Ungewittern, Das Haupt in Sonnenſtrahlen. (*)
(*) Namler in der Cantate v. Tode Jeſu.
Dieſe wuͤrkſame Groͤße hingegen iſt, wie ein gewaltiger Strohm, der alles, was ihm in Weg kommt, mit ſich fortreißt.
So iſt die Wuth des Achilles im Streit, den auch die verſchlingenden Wellen des Xanthus nicht zuruͤkhalten, oder die erſtaunliche Rachgier des Coriolans in Thomſons Trauerſpiel.
— Gib mir den unterſten Rang in dem Heer; ganz Jtalien ſoll dennoch erfahren und allen kuͤnftigen Zeiten ſoll die Stimme des Geruͤchts es ſagen, daß ich zugegen geweſen, daß Coriolan dem Heer der Volscier beygeſtanden, als das weitherrſchende Rom der Erde gleich gemacht worden.
— So viel Staͤrke konnte man von keinem Menſchen erwarten.
O!
il imports not which of us commands.
Give me the loweſt ranck among your tropps; All Jtaly will know, the voice of ſame Will tell all futur times, that I was preſent, That Coriolanus in the Volſcian Army.
Aſſiſted when imperial Rome was ſackd.
Selbſt die uͤberwaͤltigenden Leidenſchaften koͤnnen, wenn ſie ſtarke Seelen betreffen, etwas Erhabenes zeigen.
Wer kann ohne Schaudern den Schmerz des Hiobs anſehen, da er die Stunde ſeiner Gebuhrt verfluchet, oder das erſtaunliche Leiden des ſterbenden Herkules, oder den Jammer des Philoktets, oder die erſchrekliche Quaal des Abbadona? (*) Selbſt die Liebe, wie ſie die Sappho oder die Clementina martert, ſetzt in Erſtaunen.
Jn jenen muthigen Leidenſchaften iſt das Gemuͤth ſelbſt der Gegenſtand der Bewundrung; hier aber bewundern wir die Groͤße des Gegenſtandes, der das Leiden hervorbringt, und den wir in der leidenden Seel als in einem Spiegel erbliken.
Man kann eine aͤhnliche Wuͤrkung durch Vorbildung des Gegenſtandes ſelbſt erreichen.
Naͤmlich die uͤberwaͤltigenden Leidenſchaften, wobey die Seele blos leidend ſcheinet, koͤnnen, wie ſo eben angemerkt worden, erhaben geſchildert werden, man kann aber das Erhabene auch durch die Gegenſtaͤnde dieſer Leidenſchaft ſelbſt erreichen, indem anſtatt der Furcht, des Schrekens, der Verzweiflung, die Gegenſtaͤnde, von denen dieſe Leidenſchaften entſtehen, geſchildert werden:
ſo iſt Miltons Beſchreibung der Hoͤlle erhaben furchtbar.
Sophocl. Trachiniœ vs. 1010 u. f. f.
Sophocl. Philoct. vs. 747 u. f. f. 941 f. f.
(*) Meßias II Geſ.
Dieſes ſind alſo die verſchiedenen Gattungen des Erhabenen in der ſichtbaren und unſichtbaren Natur.
Nicht nur die Beredſamkeit und die Dichtkunſt, ſondern auch die zeichnenden Kuͤnſte, haben den Ausdruk deſſelben in ihrer Gewalt.
Es iſt keine Gattung deſſelben, die Raphael nicht erreicht haͤtte, und wir wiſſen ſowol aus den Zeugniſſen der Alten, als aus dem Antiken das uͤbrig geblieben, daß die alten Bildhaner das Erhabene der Sinnesart und der Charaktere in einem hohen Grad erreicht haben; daß ſie im Jupiter die goͤttliche Majeſtaͤt, in der Minerva die Weißheit u. ſ. f. auf eine erhabene Weiſe ſichtbar zu machen gewußt haben.
Jn einem einzigen Stuͤk ſcheinet den neuern Kuͤnſtlern der Ausdruk des Erhabenen zu fehlen; wo ſie naͤmlich die Gottheit abbilden wollen.
Wenigſtens iſt mir kein ertraͤgliches Bild davon bekannt, wo naͤmlich die Gottheit unmittelbar vorgeſtellt wird.
Denn ſonſt haben wir allerdings Gemaͤhlde, die von der Groͤße und Majeſtaͤt Gottes mittelbar erhabene Vorſtellungen enthalten, wovon das große Gemaͤhld von Raphael, das insgemein das Sakrament genennt wird, ein fuͤrtrefliches Beyſpiel iſt.
Selbſt der Baukunſt kann man das Erhabene nicht ganz abſprechen.
Wenn gleich unſre Baumeiſter es nicht erreichen, ſo laͤßt ſich doch fuͤhlen, wie durch Gebaͤude gewaltige Eindruͤke von Ehrfurcht, von Macht und Groͤße, und auch von ſchaudernden Schreken zu bewuͤrken waͤren.
Auch die Muſik iſt nicht vom Erhabenen entbloͤßt; ſie hat das Erhabene der Leidenſchaften, auch wol die ruhige Groͤße der Seele, in ihrer Gewalt.
Haͤndel und Graun haben es oft erreicht.
Wer ſich davon uͤberzeugen will, darf von dem erſten nur Aleranders Feſt, und von dem zweyten die Oper Jphigenia hoͤren.
Dieſes ſind die verſchiedenen Gattungen des erhabenen Stoffs.
Nun iſt auch zu bemerken, daß ein Gegenſtand entweder durch ſeine innerliche Groͤße erhaben iſt, oder daß er durch die beſondere Weiſe, wie er vorgeſtellt wird, ſeine Groͤße bekommt; jenes koͤnnte man das weſentlich Erhabene, dieſes das zufaͤllige nennen.
Es giebt Dinge, die wir nur geradezu erkennen oder empfinden duͤrfen, um ſie zu bewundern.
Wer ſich einen Begriff von dem Weltgebaͤude machen kann, wird gewiß das Erhabene darin fuͤhlen.
So wird man auch bey jeder Aeuſſerung einer hohen Sinnesart, wenn man ſie nur zu empfinden vermag, in eine Art des Entzuͤkens geſetzt; und jede große ſchrekhafte Begebenheit macht beſtuͤrzt, wenn man ſie nur, wie ſie iſt, ſieht oder erzaͤhlen hoͤret.
Aber eine Vorſtellung, die man ſehr oft, ohne merkliche Wuͤrkung davon zu empfinden, gehabt hat, kann uns in einem Licht, oder in einer Wendung gezeiget werden, wo ſie den lebhafteſten Eindruk macht.
So ſind die ſchon angefuͤhrten Vorſtellungen von der Ewigkeit und von der unermeßlichen Groͤße Gottes.
Denn ob ſchon beyde Gegenſtaͤnde an ſich groß ſind, ſo iſt es ſehr ſchweer ſich ihre Groͤße mit einiger Klarheit vorzuſtellen: dazu hat uns das Genie des Dichters geholfen.
So iſt es eine gemeine, uns ſehr wenig ruͤhrende Wahrheit, daß die Großen der Erde ſo wie gemeine Menſchen ſterblich ſind; aber ſie naͤhert ſich dem Erhabenen, wenn Horaz ſie alſo ausdruͤkt:
Pallida mors æquo pulſat pede pauperum tabernas Regumque turres. (*)
(*) Od. I. 4, 13
Daß nach dem Tod aller Unterſchied des Ranges und der Wuͤrde wegfaͤllt, iſt ein gemeiner Gedanken, aber in einer arabiſchen Erzaͤhlung bekommt er etwas Wunderbares und Erhabenes.
Der beruͤhmte Caliph Harun Al-Raſchid begegnete einem Einſiedler, der einen Todtenkopf mit Aufmerkſamkeit zu betrachten ſchien.
Was machſt du damit? ſagt der Caliph.
Der Einſiedler — ich ſache zu entdeken, ob dieſes der Schaͤdel eines Benlers oder eines Monarchen ſey?
Eine bewundrungswuͤrdige Einkleidung einer ganz bekannten Wahrheit.
Auch Gedanken, die ſchon an ſich groß und erhaben ſind, koͤnnen durch die Einkleidung noch einen hoͤhern Grad deſſelben erreichen.
Es iſt an ſich ſchon etwas großes, ſich den wahren Philoſophen, als einen Menſchen vorzuſtellen, der durch ſein Nachdenken das menſchliche Geſchlecht erleuchtet; aber noch wunderbarer wird dieſes durch die Art, wie ſich Kleiſt ausdruͤkt:
Die, deren naͤchtliche Lampe den ganzen Erdball erleuchtet. (*)
(*) Jm Fruͤhling.
Hier iſt weſentlich und zufaͤllig Erhabenes zugleich.
Dieſes zufaͤllig Erhabene iſt das, was Longinus der Kunſt zuſchreibt, und davon er in Abſicht auf die redenden Kuͤnſte am ausfuͤhrlichſten und gruͤndlichſten handelt.
Nachdem er angemerkt hat, (*) daß dieſes Erhabene durch grammatiſche und rhetoriſche Figuren; durch Tropen und andre mit Wuͤrde verbundene Ausdruͤke; endlich blos durch den Ton und Fall der Rede kann erhalten werden; ſo wendet er den groͤßten Theil ſeines Werks (*) an, dieſes durch eine Menge wol ausgeſuchter Beyſpiele zu erlaͤutern.
Wir empfehlen ein oft wiederholtes Leſen dieſes Werks allen denen, die das Große und Erhabene im Ausdruk zu erreichen ſuchen.
(*) im VIII Abſch.
(*) vom XVI bis zum XI. Abſchnitt.
Was Horaz vom Schreiben uͤberhaupt ſagt: daß man um gut zu ſchreiben, erſt gut denken muͤſſe, kann insbeſonder auf jede Gattung des Erhabenen angewendet werden.
Wer es erreichen will, muß irgend eines der natuͤrlichen Vermoͤgen des Geiſtes oder des Herzens, in vorzuͤglicher Groͤße beſitzen.
Ohne dieſen Vorzug wird man weder ſelbſt erhabene Vorſtellungen oder Empfindungen hervorbringen, noch da, wo man ſie antrift, ſich zunutze machen koͤnnen.
Das erſte und vornehmſte Mittel, ſagt Longinus, das Erhabene zu erreichen, iſt die natuͤrliche Faͤhigkeit große Begriffe und große Gedanken hervorzubringen; das andre, ſtarke und große Empfindungen zu haben.
Wiewol nun der, dem die Natur dieſe Vorzuͤge verſagt hat, ſie durch keine Bemuͤhung erlangt, ſo kann die natuͤrliche Faͤhigkeit durch die Umſtaͤnde der Zeit, durch Gelegenheit, durch Arbeit und Studium erhoͤht werden.
Niemand bilde ſich ein, daß Homer oder Demoſthenes, Phidias oder Raphael das Erhabene, das wir an ihnen bewundern, allein der Natur zu danken haben.
Den Saamen des Erhabenen legt die Natur in den Geiſt und in das Herz; daß er aber aufkeimet und Fruͤchte zeuget, wird durch Urſachen bewuͤrkt, die von auſſenher kommen.
Will man einen Beweis davon haben, ſo vergleiche man den Olympus oder den Tartarus des Homers, mit dem Himmel und der Hoͤlle Miltons; oder die philoſophiſchen Gedanken des Lukretius mit denen, die wir bey Pope und Haller antreffen.
Wer wird dem Homer die Erhabenheit der Phantaſie und dem Lukretius die Staͤrke und Groͤße des Verſtandes abſprechen?
Aber wie weit bleibt das Erhabene der homeriſchen Phantaſie und der epikuriſchen Philoſophie hinter dem, was wir in aͤhnlichen Faͤllen bey dieſen Neuern antreffen, zuruͤk?
Das große Genie muß von auſſenher erhabene Nahrung haben, wenn es erhabene Fruͤchte zeugen ſoll.
Man bedenke, was fuͤr eine Menge großer Koͤpfe in dem XII und XIII Jahrhundert an der ſcholaſtiſchen Philoſophie gearbeitet, und wie wenig große Wahrheiten ſie gefunden haben!
Es war das Ungluͤk der Zeiten, daß ſo viel große Koͤpfe ſich blos an dialektiſchen Kleinigkeiten uͤben konnten.
Auf eine aͤhnliche Weiſe erklaͤret der vorher angefuͤhrte Kunſtrichter, (*) warum ſeine Zeiten das Erhabene der Beredſamkeit vermiſſen.
Der vornehmſte Grund, ſagt er, liegt in der unſeeligen Habſucht, die unſer ganzes Leben belagert, und ſich aller Wuͤrkſamkeit bemaͤchtiget.
Denn die unerſaͤttliche Begierde nach Reichthum, thut er hinzu, an der wir alle krank daniederliegen, nebſt Weichlichkeit und Wolluſt halten uns in der Unterdruͤkung, erſtiken alle maͤnnliche Staͤrke.
(*) Longin im XLIV Abſchn.
Es iſt alſo nicht genug, daß der Kuͤnſtler von der Natur die Anlage zum Erhabenen bekommen habe.
Die Zeiten, darin er lebt, die Gegenſtaͤnde, womit er ſich beſchaͤftiget, der Nationalcharakter ſeiner Zeitverwandten, und noch mehrere zufaͤllige auf das Genie wuͤrkende Dinge, muͤſſen die gluͤklichen Anlagen unterſtuͤtzen.
Corneille, der die tragiſche Buͤhne in Frankreich zuerſt in Wuͤrde gebracht, hatte gewiß die beſten Anlagen zum Erhabenen, aber wie oft iſt er nicht blos ſchwuͤlſtig, wo er haͤtte erhaben ſeyn koͤnnen?
Dieſes iſt den romanhaften Begriffen der ritterlichen Tapferkeit, die damals noch uͤbrig waren, und bisweilen dem, was die Galanterie ſeiner Zeit abentheuerliches hatte, zuzuſchreiben.
Daher geſchah es, daß er einigemal ſchwuͤlftig oder platt wurde, wo er groß zu ſeyn glaubte.
Was kann abgeſchmakter ſeyn, als folgende Stelle.
Jaſon ne fit jamais de communes maitreſſes, Il eſt né ſeulement pour charmer des Princeſſes, Et hairoit l’amour s’il avoit ſous ſa loi Rangé de moindres cœurs que des filles de Roi.
(*)
(*) Medée Act. Sc. 1.
Und doch hat dieſes der Mann geſchrieben, der in demſelben Aufzug die Medea, auf die Vorſtellung ihrer Vertrauten:
Votre païs vous hait, votre époux eſt ſans ſoy Dans un ſi grand revers, que vous reſte - t -
il?
die wahrhaftig große und erhabene Antwort geben laͤßt:
Moi!
Und wenn in dem Cid deſſelben Dichters Don Rodrigue ſeinem Vater, auf die Frage:
Haſt du auch Herz mein Sohn? die trozige, abgeſchmakte Antwort giebt: jeder andere, als mein Vater, ſollte ſogleich die Probe davon ſehen!
So ſieht man wol, daß dieſes weniger dem Dichter, als den Vorurtheilen ſeiner Zeit zuzuſchreiben iſt.
Man kann von der Natur die Anlage zu einem großen Geiſt und Gemuͤth erhalten haben, und ſich dennoch von dem Kleinen und Niedrigen, das in den Sitten und in der Denkungsart ſeiner Zeitgenoßen herrſcht, hinreißen laſſen.
Hat nicht Miltons erhabener Geiſt, durch eine elende Schultheologie verfuͤhrt, der goͤttlichen Majeſtaͤt ſelbſt Reden in den Mund gelegt, die ins niedrige fallen?
Und haben nicht die Goͤtter des großen Homers, wie Cicero richtig anmerkt, alle Schwachheiten der Menſchen an ſich?
Alſo muͤſſen die Anlagen zum erhabenen Genie von auſſenher unterſtuͤtzt werden.
Der große Verſtand, der erhabene Wahrheiten vortragen ſoll, muß, wie bey Pope und Haller, von wahrer Philoſophie unterſtuͤtzt werden; Reichthum und Feuer der Phantaſie, von Kenntnis deſſen, was in der Natur groß und ſchoͤn iſt.
Mit dem Verſtand und dem großen Gemuͤth eines Demoſthenes oder Cicero wuͤrd ein Redner in Sybaris wol Spitzfuͤndigkeiten, aber nichts Großes hervorgebracht haben.
Unwiſſenheit und Aberglauben, wenn ſie national ſind, hemmen den groͤßten Verſtand, erhabene Wahrheiten zu lehren; und ſittliche oder politiſche Sophiſterey, die herrſchend worden, die erhabenen Geſinnungen.
Der erhabene Kuͤnſtler wird alſo nicht blos durch die Natur gebildet, die Umſtaͤnde darin er ſich befindet, muͤſſen dem großen Genie eine voͤllig freye Entwiklung verſtatten.
Verſtand und Herz muͤſſen ihre Wuͤrkſamkeit ungehindert aͤuſſern koͤnnen.
Dem beſten Genie werden durch die Niedrigkeit aller Gegenſtaͤnde, womit es umgeben iſt, Feſſeln angelegt.
Unſere Zeiten ſind durch ſich ſelbſt dem Erhabenen, in Abſicht auf die Vorſtellungskraͤfte, wegen der Cultur der ſpeculativen Wiſſenſchaften und der Naturlehre, ganz vortheilhaft, und was ihnen in Anſehung des Sittlichen und des Politiſchen fehlet, kann doch noch einigermaaßen durch die Bekanntſchaft, die wir mit den alten Griechen und Roͤmern, den freyeſten und in den Aeuſſerungen der Sinnesart ungehindertſten Voͤlkern, haben, erſetzt werden.
Wenn das Genie des Kuͤnſtlers auf dieſe Weiſe die Faͤhigkeit, ſich zum Erhabenen empor zuſchwingen, bekommen hat, ſo muͤſſen in den beſondern Faͤllen auch noch beſondere Urſachen vorhanden ſeyn, die ihm eine ſtaͤrkere Reizbarkeit geben; denn große Gedanken und Empfindungen entſtehen nur bey wichtigen Veranlaſungen.
Es iſt nicht moͤglich uͤber kleine Sachen groß zu denken, noch bey gleichguͤltigen oder geringſchaͤtzigen Geſchaͤften groß zu handeln.
Nur alsdenn, wenn der Kuͤnſtler durch die Groͤße ſeiner Materie in Begeiſterung geſetzt worden, wird das Erhabene, deſſen er faͤhig iſt, in ſeinem Verſtand oder in ſeinem Herzen hervorbrechen.
Hat er in dieſen Umſtaͤnden den Ausdruk, nach Maaßgebung ſeiner Kunſt, in ſeiner Gewalt; beſitzt er als ein Mahler die Zeichnung, als ein Tonſetzer Harmonie und Geſang, als ein Redner die Sprach, ſo thut alsdenn die Natur das uͤbrige.
Das wichtigſte iſt Erhaben zu denken und zu fuͤhlen; nach dieſem aber muß man ſich auf eine den Sachen angemeſſene Weiſe ausdruͤken koͤnnen.
Es kann etwas wuͤrklich Erhaben ſeyn, und durch die Art, wie es ſich zeiget, oder durch das ſchwache Licht, darin es erſcheint, merklich von ſeiner Groͤße verlieren.
So wird in der ſo eben angefuͤhrten Stelle aus der Medea das erhabene Moi, durch den Zuſatz, Moi, vous dis-je, et c’eſt aſſez, wuͤrklich geſchwaͤcht.
Der Ausdruk des Erhabenen erfodert alſo noch eine beſondere Betrachtung.
Longinus ſagt, man erreiche ihn, wenn man von dem was zur Sache gehoͤrt nur das Nothwendige, oder die weſentlichen Theile mit guter Wahl ausſuche und wol verbinde (*); und ſein neueſter Ausleger hat ſehr gruͤndlich angemerkt, daß der Ausdruk in der ſapphiſchen Ode, die der griechiſche Kunſtrichter als ein Muſter des Erhabenen anfuͤhret, durch ſeine Einfalt der Groͤße der Sache voͤllig angemeſſen ſey.
Daß die hoͤchſte Leichtigkeit und Einfalt des Ausdruks zum Erhabenen der Leidenſchaften noͤthig ſey, empfindet man.
Man vergleiche den Ausdruk in der angezogenen ſapphiſchen Ode, mit der kuͤnſtlichen Wendung, die ein Neuerer gebraucht hat, eben dieſelbe Leidenſchaft auszudruͤken.
Die fuͤrtrefliche Scene zwiſchen Sir Carl Grandiſon und Miß Byron, die Richardſon im 19 und zwey ſolgenden Briefen des dritten Theils beſchreibet, endiget ſich damit, daß Sir Carl in dem Augenblike, da die zaͤrtlichſte Liebe zu Miß Byron auf dem Punkt eines voͤlligen Ausbruchs war, ploͤtzlich abbricht, und ſeine Geliebte verlaͤßt.
Jn dieſem Augenblike war bey ihr die Liebe auch auf das hoͤchſte geſtiegen, und dieſes beſchreibt ſie in folgenden Worten.
„Als er weg war, ſah ich bald hier bald dorthin, als wenn ich mein Herz ſuchte; und dann verlohr ich auf einige Augenblicke die Bewegung, als wenn ich es fuͤr unwiederbringlich verlohren hielte, und ward zur Statue.‟
Man fuͤhlt hier das Erhabene, wie in der Ode der Sappho; aber es wird doch durch das, was der Ausdruk ſchweeres hat, etwas verdunkelt.
Durch hin und hergehende Blike ſein Herz ſuchen, iſt eine Metapher, die etwas ſchweeres und hartes hat.
(*) im X Abſch.
Hoc admonere liceat veræ ſimplicitatis atque naturalis pulchritudinis exemplum ex eo (Sapphus Odario) capi poſſe et debere.
Nam proſecto ſi quis tantum vocabula ſingula intelligat, nollo eget ad ſenſum interprete: adeo ſunt omnia plana, verbiſque ac ſormulis in vita communi obviis et juxta naturam uſurpatis, deſcripta.
Ipſæ Metaphoræ notiſſimæ ſunt, ſed verba illa vitæ communis rem clariſſime ſigniſicant; non enim circumloquendo hæc tam graviter dicere potuiſſet aut ullo modo aſſequi.
Morus in Aunot.
ad Long. C. X. §.
2.
Alles was im Ausdruk ſchweer und geſucht iſt, was Witz und Kunſt verraͤth, iſt dem Erhabenen entgegen; und wie in den ſittlichen Handlungen diejemgen, die groß denken, immer den geradeſten Weg gehen, da kleinen Seelen liſtige Umwege natuͤrlich ſind, ſo iſt es auch in den Kuͤnſten, wo das Schlaue der großen Denkungsart entgegen iſt.
Ein Gegenſtand, der in ſeinem Weſen groß iſt, darf nur genennt, und ohne allen Schmuk in ein klares Licht geſetzt werden, um einen ſtarken Eindruk zu machen; wo von ſolchen die Rede iſt, da kann der Ausdruk nicht einfach genug ſeyn, wie ſchon anderswo mit mehrerm angemerkt worden. (*) Nur dann, wenn der Gegenſtand auſſer dem Kreis unſrer klaren Vorſtellungen liegt, muß ein wol uͤberlegter Ausdruk ihn dem Geſichte naͤher bringen, wie bald ſoll gezeiget werden.
(*) S. den Art Beywort auf der 168. S.
Das Erhabene der Empfindungen wird kraͤftiger ausgedruͤkt, wenn man uns gleichſam in die Seele hinein bliken laͤßt, als wenn man uns aͤuſſerliche Zeichen vorlegt, aus denen wir das inwendige erſt abnehmen ſollen.
Der Mahler oder Bildhauer, der Genie genug hat, die Seele im Koͤrper ſichtbar zu machen, kann ohne gewaltſame Bewegungen das Erhabenſte der Empfindungen ausdruͤken; wer aber im Koͤrper nichts, als lebloſe Materie ſieht, muß das, was in der Seele vorgeht, mittelbar, durch allerhand Zeichen ausdruͤken.
Scopas, oder wer der Kuͤnſtler ſeyn mag, deſſen Meißel die Niobe gebildet hat, konnte das toͤdtliche Entſetzen dieſer ungluͤklichen Mutter unmittelbar in ihrem Geſicht ausdruͤken, und Ageſander nebſt ſeinen Gehuͤlfen (*) hatten, um den heftigſten Schmerz des Laocoons auszudruͤken, nicht noͤthig die Zeichen des Schreyens oder Heulens zu Huͤlfe zu nehmen.
Die leidende Seele zeiget ſich dem Aug und auf dem ganzen Koͤrper, das Gehoͤr braucht nicht geruͤhrt zu werden.
Dieſes mußte Virgilius zu Huͤlfe nehmen, weil ſich Geſichtszuͤge und Stellung des Koͤrpers nicht ſo beſchreiben laſſen, daß die Seele ſichtbar wird.
Der Bildhauer konnte den Schmerz ſelbſt ausdruͤken; der Dichter mußte ein Zeichen deſſelben fuͤhlen laſſen.
(*) S. Winkelmauns Geſch. der Kunſt II Th. S. 347
Die Huͤlfsmittel zum Erhabenen, die in dem Ausdruk liegen, ſcheinet Longinus fuͤr die redenden Kuͤnſte ſehr richtig angegeben zu haben, wie ſchon vorher erinnert worden.
Er nennt drey Gattungen derſelben; ſchikliche Figuren, ſowol grammatiſche, als rhetoriſche; eine gute Wahl des Ausdruks und einen der Groͤße der Sach angemeſſenen Ton, und die dazu noͤthige Zuſammenfuͤgung der Rede. (*) Wie durch dieſe verſchiedenen Huͤlfsmittel die Vorſtellungen, denen es ſonſt nicht an innerlicher Groͤße fehlet, noch groͤßer erſcheinen und bis zum Erhabenen ſteigen, zeiget dieſer ſcharfſinnige Kunſtrichter weitlaͤuftig, (*) und verdient hieruͤber mit Aufmerkſamkeit geleſen zu werden.
Wir merken uͤberhaupt an, daß die Art des Ausdruks das Erhabene der Vorſtellung auf eine doppelte Weiſe herausbringen kann; 1) dadurch, daß Vorſtellungen, deren Groͤße wir durch abgezogene Begriffe nicht faſſen, durch die Entwiklung oder durch Einkleidung groß und erhaben erſcheinen; 2) daß der feyerliche oder lebhafte Ton uns reizt und gleichſam zwingt, uns die Sachen groß vorzuſtellen.
Beydes verdient eine naͤhere Betrachtung.
(*) VIII Abſch. §.
1.
(*) im XVI u ſ f. Abſchnitten
Daß große Vorſtellungen bisweilen erſt durch Entwiklung Erhaben werden, weil wir ſie ohne dieſe nicht faßen oder abmeſſen koͤnnten, beweiſen die ſchon vorher angefuͤhrten Beyſpiele von der Ewigkeit uͤberhaupt, und beſonders von der Ewigkeit Gottes.
So kann auch durch mancherley Arten der Einkleidung die Hoheit abgezogener Vorſtellungen, begreiflich oder ruͤhrend werden.
Wir fuͤhlen nichts Erhabenes, wenn man uns ſagt, Gott habe alles mit Weißheit geordnet; Salomon kleidet dieſes ſo ein, daß es Erhaben wird. (*) Durch Bilder, Gleichniſſe, und beſonders durch Belebung des Lebloſen und der abgezogenen Begriffe, koͤnnen Vorſtellungen, die ſonſt wenig Kraft haben wuͤrden, bis zum Erſtaunen kraͤftig werden.
Wer erſtaunt nicht, wenn Haller von dem Erfinder des Schießpulvers den wunderbaren Ausdruk braucht:
Er ſchaft dem Donner Bruͤder!
hier kommt das Erhabene blos von der Einkleidung.
Die Poeſien der Hebraͤer geben unzaͤhlige fuͤrtrefliche Beyſpiele von ſolcher Erhebung der Vorſtellungen, die ſich fuͤr die Dichtkunſt vorzuͤglich ſchiket, ob ſie gleich der Beredſamkeit nicht ganz verboten iſt.
(*) Spr.
Sal. VIII 27-31.
Man ſehe hieruͤber Lowths Vorleſungen uͤber die Poeſie der Hebraͤer in der XIII u. f. f. Lectionen.
Daß der Ton der Rede, die blos grammatiſchen Figuren, die Wahl vollklingender und edler, auch bisweilen ungewoͤhnlicher, oder ſchikliche Nebenbegriffe erwekender Woͤrter, ernſthaften und an ſich wichtigen Vorſtellungen etwas Erhabenes mittheilen koͤnnen, laͤßt ſich gleich begreifen und durch Beyſpiele fuͤhlbar machen.
Der Eindruk, den eine Sache auf uns machen ſoll, kommt zum Theil von der Faßung her, in welcher wir uns befinden.
Das blos mechaniſche der Rede ſezt uns oft in die eigentlichſte und beſte Faßung, am lebhafteſten geruͤhrt zu werden.
Wer ſchon durch den Ton der Rede geſchrekt wird, auf den macht eine ſchrekhafte Vorſtellung einen deſto lebhaftern Eindruk, und der feyerliche Ton und Gang der Rede macht oft, daß Vorſtellungen von mittelmaͤßiger Kraft die ganze Seel ergreifen.
Daher wird begreiflich, daß ein Theil der Kraft des Erhabenen blos in dem Mechaniſchen des Ausdruks liegen koͤnne.
Beyſpiele hievon geben faſt alle Choͤre in den griechiſchen Tragoͤdien, und in Klopſtoks Meßias iſt kaum eine Seite, wo man nicht mehr, als eines antrift; weil nie ein Dichter ſo durchaus den hohen Ton getroffen hat, wie dieſer.
Es wuͤrde ein ſehr unnuͤtzes Unternehmen ſeyn, Regeln aufzuſuchen, wie das Große im Ausdruk zu erhalten ſey.
Wenn der Geiſt und das Herz des Redners und des Dichters von dem Gegenſtand ganz eingenommen und geruͤhrt ſind, ſo bilden ſich die Woͤrter und Redensarten von ſelbſt ſo auf der Zunge, als wenn ein Theil des innern Lebens ſich in den todten Buchſtaben ergoͤße; wenn nur der Dichter ſonſt den ganzen Reichthum und die Mechanik ſeiner Sprache beſitzt.
Alſo iſt das allgemeineſte Mittel zum Erhabenen in der Schreibart zugelangen, ein von dem Gegenſtand ganz durchdrungener Geiſt und ein von der Staͤrke der Empfindungen aufgeſchwollenes Herz.
Wie Erhaben ſtroͤhmen nicht die Reden des Demoſthenes, Cicero und Roußeau; in jenen, bey dem vollen Gefuͤhl der Gefahr, womit die Freyheit ihres Vaterlandes bedroht wird; in dieſem, wenn er die Rechte der Menſchlichkeit zu retten ſucht, von deren Heiligkeit er ſo ganz durchdrungen iſt?
Alſo ſind eine lebhafte Vorſtellungskraft und ein warmes Herz zugleich die wuͤrkenden Urſachen erhabener Vorſtellungen und des erhabenen Ausdruks.
Freylich muß zu dem letztern die allgemeine Fertigkeit wol zureden, wie Longinus anmerkt, noch hinzukommen.
Dem Erhabenen ſind entgegengeſetzt das Schwuͤlſtige oder falſche Erhabene; das Platte oder Niedrige, und das Froſtige: davon wir in beſondern Artikeln geſprochen haben.
Erklaͤrung.
(Beredſamkeit.)
Erklaͤren iſt ſo viel, als klar oder verſtaͤndlich machen; ſo daß die Erklaͤrung uͤberhaupt ein ſolcher Theil der Rede iſt, wodurch etwas klar gemacht wird.
Man braucht aber das Wort beſonders von den Faͤllen, wo der genaue Sinn eines Worts klar, oder wo der Begriff, den das Wort ausdruͤkt, deutlich gemacht wird.
Jm erſten Fall erklaͤrt man das Wort oder den Namen der Sache, im andern Fall den Begriff.
Die Redner brauchen beyde Arten der Erklaͤrungen, wie die Philoſophen, aber nicht ſo ofte, weil ſie nicht in dem Fall ſind, die erſten Begriffe aller Sachen, wovon ſie reden, feſtzuſetzen, wie diejenigen Philoſophen, welche fuͤr Perſonen ſchreiben, die Wiſſenſchaften erlernen wollen.
Der Redner ſpricht ſelten, oder vielleicht gar nie von Materien, die ſeinen Zuhoͤrern ganz unbekannt ſind, und davon er ihnen die Begriffe erklaͤren muͤßte.
Er wuͤrde ſich daher ſehr laͤcherlich machen, wenn er den ſteifen Vortrag des Philoſophen, jede Materie durch Vorausſchikung der Erklaͤrung der dabey vorkommenden Begriffe anzufangen, nachahmen wollte, wie ehedem einige unverſtaͤndige Redner und Schriftſteller in Deutſchland, als die Wolffiſche Methode zu philoſophiren noch neu war, gethan haben.
Doch muß man auch auf der andern Seite nicht denken, daß der Redner nie erklaͤren duͤrfe: es kommen Faͤlle vor, wo die Erklaͤrungen ihm hoͤchſt wichtig ſind.
Die Betrachtung dieſer Faͤlle, und wie der Redner mit der Erklaͤrung verfahren ſoll, gehoͤren alſo in die Rhetorik.
Es iſt an ſeinem Ort (*) angemerkt worden, daß die Erklaͤrungen unter die Beweisgruͤnde gehoͤren.
Sie werden dem Redner nothwendig, wenn das, was er zu beweiſen hat, aus genauer Entniklung und Gegeneinanderhaltung der Begriffe kann erhaͤrtet werden.
Jn den beweiſenden Reden kommt es meiſtentheils darauf an, daß gezeiget werde, ob ein gewiſſer allgemeiner Begriff auf eine beſondere Sache, auf eine Perſon, eine That, ein Unternehmen, angewendet werden koͤnne oder nicht.
Dieſes kann ſelten geſchehen, ohne daß der allgemeine Begriff durch die Erklaͤrung beſtimmt und entwikelt werde.
Der Redner muß alſo, wie der Philoſoph, eine Fertigkeit im Erklaͤren beſitzen.
Was hiezu gehoͤre, und wie man dazu gelange, wird in der Vernunftlehre gezeiget.
(*) Art. Beweisgruͤnde. S. 163.
Nicht nur in den Hauptbeweiſen, ſondern auch gar oft in Nebenſachen, hat der Redner Erklaͤrungen noͤthig, um zu zeigen, daß das worauf er dringt ſchon wuͤrklich in den Begriffen ſeiner Zuhoͤrer liege, und alſo ohne Widerſpruch nicht koͤnne verworfen werden.
Er hat tauſend Gelegenheiten auf Ramenerklaͤrungen zuruͤk zufuͤhren, die ihm weit groͤßere Dienſte thun, als dem Philoſophen.
Dieſer braucht ſie blos um verſtaͤndlich zu ſeyn; der Redner aber wendet ſie zur Ueberredung an.
Dieſe entſteht meiſtentheils aus der Klarheit ſinnlicher Begriffe, die gar oft blos der Erfolg einer etymologiſchen Erklaͤrung iſt.
Die meiſten Woͤrter aller Sprachen ſind Metaphern, auf deren Urſprung man ſelten zuruͤkedenkt.
Man braucht ſie alſo meiſtentheils als bloße Toͤne, die abgezogene Begriffe bezeichnen, da ſie doch im Grunde Bilder ſind, die dem anſchauenden Erkenntnis richtige Begriffe der Sachen geben.
Wer weiß, daß das Wort Ehe urſpruͤnglich ein Geſetz bedeutet, der kann blos durch eine etymologiſche Erklaͤrung gewiſſe Vorurtheile beſtreiten.
Er kann blos dadurch begreiflich machen, daß dieſe Verbindung geſetzmaͤßig ſeyn muͤſſe.
Dieſe Erklaͤrungen ſind in der Beredſamkeit um ſo viel wichtiger, weil ſie durch ihre Neuigkeit uͤberraſchen, und weil ſie abgezogene Begriffe ploͤtzlich in ſinnliche verwandeln.
Bey dem Vortrag der Erklaͤrung verfaͤhrt der Redner insgemein ganz anders, als der Philoſoph.
Denn ſo wie dieſer einen Vernunftſchluß in ſehr wenig Worten vortraͤgt, da der Redner oft eine große Rede daraus macht (*), ſo wendet dieſer auch bisweilen einen Haupttheil der Rede dazu an, daß er die Erklaͤrung des Begriffs, worauf die Hauptſach ankommt, weitlaͤuftig ausfuͤhret und beſtaͤtiget.
Andre male hingegen iſt er darin kuͤrzer als der Philoſoph, weil er mit einem einzigen Wort, und wie im Vorbeygang, den Zuhoͤrer mehr an die wahre Bedeutung des Worts erinnert, als durch eine foͤrmliche Erklaͤrung davon unterrichtet.
(*) S. Beweisarten S. 161.
Ernſthaft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wenn der Meuſch ernſthaft iſt, ſo richtet er eine ſorgſame Aufmerkſamkeit auf die Gegenſtaͤnde, die ihn in dieſe Gemuͤthsfaßung ſetzen.
Denn die Ernſthaftigkeit ſcheinet die Wuͤrkung ſolcher Vorſtellungen zu ſeyn, die wir fuͤr wichtig halten, und dabey zugleich etwas zu beſorgen iſt.
Eine ernſthafte Gemuͤthslage kann demnach zur gewiſſern Wuͤrkung der Werke der Kunſt viel beytragen.
Darum hat der Kuͤnſtler bey wichtigen Vorſtellungen ſich zu bemuͤhen, daß ſie ſich gleich durch einen ernſthaften Ton ankuͤndigen.
Der Mahler unterſtuͤtzt die Ernſthaftigkeit ſeines Jnhalts durch einen ſtrengen Ton, wodurch die ſchoͤnen und hellen Farben ihren Glanz, die ſanften ihre Annehmlichkeit verlieren.
Dadurch allein ſchon kann er das Aug zu ernſthafter Betrachtung des Gegenſtandes reizen, ſo wie ein ſchwarzer und trauriger Himmel uns in ernſthafte Erwartung eines Gewitters ſetzet.
Der Tonſetzer wird ernſthaft durch einen ſchweeren Gang der Bewegung; durch haͤuffige und ſchweere Vorhalte (*), durch ploͤtzliche und ungewoͤhnliche Ausweichungen, durch chromatiſche Fortſchreitungen und durch Vermeidung lieblicher melismatiſcher Verzierungen.
Der Redner durch ſchweere volltoͤnende Worte; durch oͤftere Ausrufungen und Anreden, durch Beſchweerungen und Eydſchwuͤhre, dergleichen man ſowol beym Demoſthenes, als in den ſo genannten Philippiſchen Reden des Cicero ſehr oft antrift.
Der epiſche Dichter unterhaͤlt ſeinen Leſer durch den ernſthaften, und bisweilen feyerlichen Ton und Gang ſeines Verſes, faſt durchaus in der Ernſthaftigkeit.
Und wenn er das Ernſthafte auf das hoͤchſte treiben will, ſo miſcht er fuͤrchterliche Nebenbegriffe ein.
Beydes Ton und Begriffe ſind in folgender Stelle hoͤchſt ernſthaft.
(*) S. Vorhalt, auch Diſſonanz
Nur ein Beyſpiel aus hunderten, die Cicero geben koͤnnte.
Proh Dii immortales!
Ubi eſt ille mos, virtusque Majorum? — —
An ego ab es mandata acciperem, qui ſenatus mandata contemneret? aut ei cum ſenatu quidquam commune judicarem, qui Imperatorem Pop. Rom. ſenatu prohibeute obſideret?
At quæ mandata? arregautia!
Quo ſtupore!
Quo ſpiritu?
Philip. VIII. 8.
— — Bald ſtand er voll Tiefſinu, Bald ſah’ er uͤberall langſam herum und ſetzte ſich wieder Wie auf hohen unwirthlichen Bergen drohende Wetter Langſam und Verweilend ſich lagern; ſo ſaß er und dachte. (*)
(*) Meßias II Geſ.
Das Ernſthafte bey kleinen und veraͤchtlichen Gegenſtaͤnden macht eine Art des Scherzhaften und Laͤcherlichen aus, und kann alſo beym Spott ſehr gute Wuͤrkung thun; denn nichts iſt poßirlicher als ein ernſthafter Ton der laͤppiſchen Gegenſtaͤnden.
Wer kann ſich des Lachens enthalten, wenn Scarron in einem ernſthaften Ton ſein zerriſſenes Kleid beſingt?
Er vergleicht es mit den aͤgyptiſchen Pyramiden, die er alſo anredet:
Superbes monumens — —
Par l’injure des ans, vous êtes abolis. — — — — Il n’eſt point de ciment que le tems ne diſſoude Si vos marbres ſi durs ont ſenti ſon pouvoir Dois je trouver mauvais qu’un mechant pourpoint noir Qui m’a duré deux ans ſoit peicé par le coude.
Erweiterung.
(Beredſamkeit.)
Longinus giebt folgende Erklaͤrung davon; ſie ſey eine vollſtaͤndige Zuſammentragung aller, einer Sache zugehoͤrigen, Umſtaͤnden und Eigenſchaften, wodurch die Hauptvorſtellung ihre wahre Groͤße und Staͤrke erhaͤlt.
Man kann naͤmlich eine Sache entweder blos nennen, oder auf die kuͤrzeſte Weiſe nach dem, was ihr weſentlich oder zufaͤllig zukommt, anzeigen, oder man kann ſie weitlaͤuftiger nach ihren Eigenſchaften, Wuͤrkungen und verſchiedenen Verhaͤltniſſen beſchreiben.
Wenn alſo der Redner, nachdem er das, was weſentlich zu ſeinem Gegenſtande gehoͤrt, geſagt hat, noch etwas hinzuthut, um die Vorſtellung zu verſtaͤrken, ſie lebhafter zu machen, oder ihr eine weitere Ausdaͤhnung zu geben, ſo gehoͤrt dieſes zur Erweiterung.
Man ſetze, daß ein geiſtlicher Redner an einer Stelle ſeiner Rede noͤthig habe, die Vorſtellung von Gottes Allwiſſenheit zu erweken.
Der Satz: Gott iſt allwiſſend, waͤr hier das Wefentliche, was er zu ſagen hat; thut er hinzu: alles Vergangene, Gegenwaͤrtige und Zukuͤnftige, was wuͤrklich geſchieht oder blos moͤglich iſt, ſtellt ſich ihm deutlich dar; ſo iſt dieſer Zuſatz eine Erweiterung.
Der Vortrag des Dichters und des Redners unterſcheidet ſich von dem Vortrag des forſchenden und lehrenden Philoſophen hauptſaͤchlich durch die Erweiterungen, die ihnen vorzuͤglich eigen ſind.
Bisweilen iſt eine ganze Rede, oder ein ganzes Gedicht nichts anders, als ein einziger Gedanken, der durch mancherley Erweiterungen lebhafter und einleuchtender gemacht worden.
So iſt die ſiebende Ode des I Buches beym Horaz nichts anders, als eine Erweiterung eines ſehr einfachen Gedankens.
Ein wichtiger Theil der Kunſt des Redners und Dichters beſteht demnach in der Geſchiklichkeit zu erweitern; wenigſtens iſt ſie bey dem Redner beynahe die Hauptſache.
Wenn man von bekannten Dingen zureden hat; wenn in einer lehrenden Rede alles, was man anzubringen hat, klar und verſtaͤndlich iſt, ſo ſind die Erweiterungen das einzige Mittel der Rede aufzuhelfen, die Aufmerkſamkeit des Zuhoͤrers zu reizen und dem Vortrag aͤſthetiſche Kraft zu geben.
Die Erweiterung hat ſowol bey einzelen Gedanken, oder bey beſondern Theilen einer Rede, als bey der ganzen Rede uͤberhaupt ſtatt, deren Wuͤrkung beym Schluß dadurch verſtaͤrkt werden kann.
Jn ſo fern iſt ſie ein Haupttheil des Beſchluſſes der Rede, und ſo ſieht ſie Cicero an. (*)
(*) Partitiones Orat.
Wenn man | das, was weſentlich zu Erwekung gewiſſer Vorſtellungen, zur Ueberzeugung oder zur Ruͤhrung gehoͤrt, vorgetragen hat; ſo koͤnnen wegen der voͤlligen Wuͤrkung des Vorgetragenen noch zweyerley Zweifel entſtehen.
Entweder hat der Zuhoͤrer noch nicht Zeit genug gehabt ſich den Vorſtellungen ſo zu uͤberlaſſen, daß er ihre voͤllige Wuͤrkung ſchon gefuͤhlt haͤtte, denn dazu gehoͤrt allemal, nach den Faͤhigkeiten des Zuhoͤrers, mehr oder weniger Zeit; oder die Vorſtellungen haben ihrer Gruͤndlichkeit und Richtigkeit ungeachtet nicht genug aͤſthetiſche Kraft, weil ſie zu abgezogen, zu einfach, zu ſpeculativ ſind.
Jn dieſen beyden Faͤllen muß der Nedner ſeine Zuflucht zur Erweiterung nehmen.
Sie verurſachet im erſtern Fall eine Verweilung auf den Vorſtellungen, von denen man die Wuͤrkung erwartet.
Der Zuhoͤrer bekommt dadurch Zeit ſich den Eindruͤken zu uͤberlaſſen.
Es geht bey den offenbareſten Wahrheiten nicht an, daß der Redner die Saͤtze ſo unaufgehalten nach einander vortrage, wie man es bey einem geometriſchen Beweis thut.
Jeder Satz muß nothwendig eine Zeitlang der Vorſtellungskraft gegenwaͤrtig ſeyn, wenn man ſeine Wahrheit recht einleuchtend empfinden ſoll.
Dieſe Verweilung kann nicht durch Unterbrechung des Vortrages, durch ein Verweilen des Redners erhalten werden; er muß fortreden.
Alſo bleibet ihm nur das Mittel uͤbrig, das, was er geſagt hat, noch einmal auf eine andre Art zu ſagen; etwas hinzuzuſetzen, das die Auſmerkſamkeit des Zuhoͤrers auf denſelben Begriffen unterhaͤlt; dieſelbe Hauptſach in einem andern und noch andern Lichte zu zeigen.
Dieſes heißt aber den Satz Erweitern.
Man kann deswegen bey der Beweisart, die man Jnduktion nennt (*), dieſe Erweiterung am leichteſten anbringen, wenn man mehrere Faͤlle zum deutlichen Begriff der Sachen ausſucht, wovon das, was am angezogenen Ort aus dem Xenophon angefuͤhrt worden, zum Beyſpiel dienen kann.
Die Geſchiklichkeit, die Zuhoͤrer durch geſchikte Erweiterungen eine hinlaͤngliche Weile bey gewiſſen Hauptvorſtellungen aufzuhalten, bis ſie ihre Wuͤrkung gethan haben, iſt ohne Zweifel eines der wichtigſten Talente des Redners, ohne welches die hoͤchſte Gruͤndlichkeit und Scharfſinnigkeit ihm ſehr wenig hilft.
(*) S. Beweisgtten S. 161.
Eben ſo nothwendig iſt auch die Erweiterung in dem andern Fall, wo das weſentliche der Vorſtellungen gar zu einfach iſt.
Denn dadurch verliert es ſeine aͤſthetiſche Kraft; es beſchaͤftiget blos den Verſtand und hat keine Wuͤrkung auf das Gemuͤth.
Was alſo abſtrakt und einfach geſagt worden, weil die Natur der Sachen dieſes erfodert, das muß durch die Erweiterung der Einbildungskraft und dem anſchauenden Erkenntnis nun auch noch lebhafter, ſinnlicher, mit mehrern verſtaͤrkenden Nebenbegriffen geſagt werden.
So wie Haller, nachdem er geſagt hat:
Unendlichkeit, wer miſſet dich?
durch Erweiterung hinzu thut
Vor dir ſind Welten Tag’ und Menſchen Augenblicke.
Es iſt uͤberhaupt offenbar, daß die Kraft der Beredſamkeit großen Theils von geſchikten Erweiterungen abhange, ohne welche die gruͤndlichſte Rede troken und ohne Kraft iſt.
Vielleicht hat der an ſich gruͤndliche, aber alle Erweiterungen verſchmaͤhende Vortrag der groͤßten Philoſophen, die ſeit einem halben Jahrhundert in Deutſchland ein Licht angezuͤndet, worauf es ſonſt ſtolz ſeyn kann, gar viel dazu beygetragen, daß wir in der Beredſamkeit noch ſo weit hinter andern Voͤlkern zuruͤke geblieben ſind.
Denen, welchen aufgetragen iſt, die Jugend zur Beredſamkeit anzufuͤhren, kann man nicht genung wiederholen, daß ſie dieſelbe fleißig, aber auch mit hinlaͤnglicher Gruͤndlichkeit in allen Arten der Erweiterungen uͤben muͤſſen.
Aber weh ihnen, wenn ſie die wahre Kraft der Erweiterungen nicht fuͤhlen; wenn ſie ſich einbilden, es komme nur auf die Menge der Woͤrter, auf bloße Wiederholung derſelben Sache in andern Ausdruͤken, oder Aufhaͤufung einer Menge nichtsbedeutender Nebenumſtaͤnden an.
Wir wuͤnſchten zur Aufnahm der wahren Beredſamkeit, daß ein der Sache gewachſener Mann die Arbeit auf ſich nehmen moͤge, dieſen wichtigen Theil der Redekunſt in ſeinem ganzen Umfang abzuhandeln.
Woher kommt es doch, daß wir eine ſo große Menge critiſcher Schriften uͤber alles, was zur Dichtkunſt gehoͤrt, haben, und ſo ſehr wenig, was der noch in der Zeugung liegenden Beredſamkeit aufhelfen koͤnnte?
Erzaͤhlung.
(Beredſamkeit.)
Ein Haupttheil derjenigen gerichtlichen Reden, in denen es auf die Beurtheilung einer geſchehenen Sache ankommt.
Der Zwek der Erzaͤhlung iſt dem Zuhoͤrer den Verlauf der Sachen ſo vorzuſtellen, daß ſein Urtheil daruͤber gelenkt werde.
Die alten Lehrer der Redner ſind, wie man beym Hermogenes, Cicero und Quintilian ſehen kann, ſehr weitlaͤuftig hieruͤber.
Da hier die Abſicht gar nicht iſt den Advocaten Anleitung zu geben, wie durch eine ſchlaue Erzaͤhlung eine boͤſe Sache als gut, oder eine gute als boͤs vorzuſtellen ſey, ſondern vorausgeſetzt wird, der Redner wolle das, was er ſelbſt geſehen oder erzaͤhlen gehoͤrt hat, ſo wie er die Sachen wuͤrklich faßt, wieder erzaͤhlen, ſo werden wir uns nur bey Betrachtung einiger allgemeinen Eigenſchaften einer guten Erzaͤhlung aufhalten.
Die Kunſt zu erzaͤhlen erfodert eigene Gaben, die man nicht durch Regeln bekommt; alles, was die Critik hier thun kann, iſt, daß ſie einige Winke und Warnungen giebt.
Die Erzaͤhlung iſt in der Beredſamkeit gerade das, was das hiſtoriſche Gemaͤhld in der Mahlerey iſt: beyde werden durch einerley Eigenſchaften gut oder ſchlecht.
Jede Erzaͤhlung muß die geſchehene Sache klar und wahrhaft oder wahrſcheinlich vorſtellen, damit der Zuhoͤrer uͤber keinen zur Sache gehoͤrigen Umſtand in Ungewißheit oder Zweifel bleibe.
Zur Klarheit gehoͤrt auſſer dem guten und richtigen Ausdruk, wodurch die Begriffe auf das genaueſte beſtimmt werden, die Ordnung und die Vermeidung alles deſſen, was eigentlich zur Sache nicht gehoͤrt, was keinen Einflus, weder auf den Ausgang der Sache, noch auf das Urtheil, das man von der Sache faͤllt, haben kann.
Bey jeder Erzaͤhlung hat man eine gewiſſe Abſicht, aus welcher beurtheilt werden muß, was zur Sache gehoͤrt oder nicht.
Der Erzaͤhler muß den Zwek der Erzaͤhlung, die Vorſtellung, die durch dieſelbe in voͤllige Klarheit kommen ſoll, auf das deutlichſte faſſen, um zu beurtheilen, was jeder einzele Umſtand dazu beytragen koͤnne.
Er muß ſich auf das genaueſte in die Stelle ſeiner Zuhoͤrer ſetzen, um zu erkennen, was ſie eigentlich durch ſeinen Vortrag erfahren wollen oder muͤſſen.
Eine nothwendige Eigenſchaft der Erzaͤhlung in Abſicht auf die Klarheit iſt die Gruppirung der Sachen, das iſt, die genaue Unterſcheidung der Haupttheile.
Die Erzaͤhlung muß nicht ſo unabgeſetzt in einem fortgehen, daß der Zuhoͤrer gar nichts begreife, bis man fertig iſt.
Sie muß in ihre Hauptperioden abgetheilt ſeyn, deren jede beſonders kann gefaßt werden.
Zur Wahrheit oder Wahrſcheinlichkeit iſt vor allen Dingen nothwendig, daß keine Luͤke in der Erzaͤhlung gelaſſen, daß nichts uͤbergangen werde, daraus das, was hernach folget, begreifflich wird.
Aber dieſes iſt noch nicht allemal hinlaͤnglich.
Gewiſſe Theile der Erzaͤhlung muͤſſen genau, umſtaͤndlich und durch ſolche Kleinigkeiten ausgezeichnet ſeyn, daß der Zuhoͤrer bey der Sache gegenwaͤrtig zu ſeyn glaubet.
Dadurch wird die Erzaͤhlung um ſo mehr wahrſcheinlich, da der Zuhoͤrer ſich nicht vorſtellen kann, daß alles ſo umſtaͤndlich wuͤrde koͤnnen bezeichnet werden, wenn ſich die Sachen nicht wuͤrklich ſo verhielten.
So wie es gewiſſe Gemaͤhlde giebt, von denen man leicht urtheilen kann, daß ſie blos aus der Phantaſie, nach einem Jdeal gemacht ſind, andre hingegen, wo man aus verſchiedenen ſehr zufaͤlligen Kleinigkeiten gewiß erkennt, daß ſie nach der Natur gemacht ſind; ſo iſt es auch mit den Erzaͤhlungen beſchaffen, deren Wahrheit oder Erdichtung man aus Kleinigkeiten am beſten beurtheilet.
Folgendes Beyſpiel aus dem Quintilianus (*) kann zur Erlaͤuterung dienen.
In portum veni, navim proſpexi, quanti veheret interrogavi, de pretio convenit, conſcendi, ſublatæ ſunt anchoræ, ſolvimus oram, profecti ſumus.
Alles dieſes ſagt im Grunde nichts anders, als die zwey Worte:
E portu navigavi.
Aber das ausgezeichnete Gemaͤhlde macht, daß man die Sache zu ſehen glaubt.
Da bey jeder Erzaͤhlung etwas die Hauptſach iſt, das, wornach alles andre beurtheilt wird, dieſe Hauptſach aber, wie die Hauptgruppe des Mahlers (*) in dem Gemaͤhlde, voranſtehen und am deutlichſten ins Geſicht fallen muß; ſo muß der Redner durch Bezeichnung kleiner Umſtaͤnde, die Hauptſache nahe vor das Geſicht bringen.
Darin iſt Homer ein großer Meiſter der Kunſt.
Die Hauptſachen heben ſich in ſeinen Gemaͤhlden vom Grund heraus, und kommen ganz nahe.
(*) L. IV. C. §. 41.
(*) Gruppe.
Einen großen Grad der Wahrheit kann auch der Ton der Rede einer Erzaͤhlung geben.
Ein den Sachen, die man erzaͤhlt, voͤllig angemeſſener Ton, der ſich waͤhrender Erzaͤhlung immer nach der Beſchaffenheit der Dinge, die erzaͤhlt werden, abaͤndert, iſt beynahe allein hinreichend die ganze Sache wahrſcheinlich zu machen; ſo wie ein falſcher Ton, beſonders da man zur Unzeit wichtig thut, oder ins declamatoriſche verfaͤllt, einen ſehr großen Verdacht der Unwahrheit erweken kann. (*)
(*) S. Ton der Rede.
Es erhellet hieraus hinlaͤnglich, daß es eine hoͤchſt ſchweere Sach iſt, gut zu erzaͤhlen, und vielleicht erfodert kein Theil der Beredſamkeit fleißigere Uebung, als dieſer.
Hermogenes unterſcheidet drey Hauptgattungen die Erzaͤhlung zu behandeln, die einfache, die ausgefuͤhrte, die zierliche.
Die erſte erzaͤhlt die Sache ſchlechtweg, wie ſie geſchehen iſt, ohne ſich in irgend eine Art der Ausſchweiffung einzulaſſen.
Sie wird da gebraucht, wo die geſchehene Sache an ſich ſelbſt mit den dabey vorkommenden Umſtaͤnden hinreichend iſt, dem Zuhoͤrer die Begriffe zu geben, die unſrer Abſicht gemaͤß ſind.
Von dieſer Art iſt die Erzaͤhlung in des Demoſthenes Rede gegen den Conon.
Die Sache war an ſich ſo klar, daß der natuͤrlichſte Vortrag derſelben am geſchickteſten war, die Zuhoͤrer gegen den Beklagten einzunehmen.
Die ausgefuͤhrte Art beſteht darin, daß der Redner verſchiedenes beybringt, das in der geſchehenen Sache nicht offenbar liegt, indem er Urſachen davon angiebt, Abſichten aufdekt, und etwa Umſtaͤnde ergaͤnzt, alles in der Abſicht die Sache gut oder ſchlecht vorzuſtellen.
Er hilft alſo dem Urtheil des Zuhoͤrers dabey, da er im erſtern Fall es ihm gaͤnzlich frey gelaſſen hat.
Dieſe Art iſt noͤthig, wo die vorzutragende Sache etwas zweydeutig iſt, ſo daß der Zuhoͤrer, wenn ihm die Sache einfach erzaͤhlt wuͤrde, auch wol ein ander Urtheil davon faͤllen, oder ſie anders faſſen koͤnnte, als es die Abſicht des Redners erfodert.
Die zierliche Art traͤgt die Sache mit Zuſaͤtzen vor, welche die Einbildungskraft des Zuhoͤrers einnehmen.
Er miſcht Bilder und Nebenumſtaͤnde in die Sache, welche ihn fuͤr oder gegen die Begebenheit einnehmen, welche er entweder auf eine vortheilhafte oder verhaßte Weiſe vorſtellt, ſo daß er das Urtheil des Zuhoͤrers ſchon in der Erzaͤhlung ſelbſt lenkt.
Er braucht die Farben der Beredſamkeit ſein Gemaͤhld deſto kraͤftiger zu machen.
Dieſes iſt bey gerichtlichen Erzaͤhlungen ein Kunſtgriff, der den Sachen den Ausſchlag geben kann; und darin war Cicero ein großer Meiſter.
Man uͤberlege folgende Stelle.
Anſtatt blos zu ſagen:
Quinctius trauete dem Verſprechen des Naͤvius, traͤgt er die Sache ſo vor: Quia, quod virum bonum facere oportebat, id loquebatur Nævius; credit Quinctius eum, qui orationem bonorum imitaretur, facta quoque imitaturum.
Dergleichen Wendungen ſind um ſo viel wuͤrkſamer zur Ueberredung, weil der Zuhoͤrer kaum merkt, daß der Redner ſeinem Urtheil vorgreift.
Es kann zwar geſchehen, daß ein Redner ſeine Erzaͤhlung nur nach einer dieſer drey Arten vortraͤgt.
Wenn die Sache ſehr klar und jedem hinlaͤnglich einleuchtend iſt, ſo thut die erſte Art die allerbeſte Wuͤrkung.
Denn ſo wie ein Grundſatz durch den Beweis, den man davon geben wollte, nicht nur keine Staͤrke gewinnt, ſondern von ſeiner Kraft verlieret, ſo geht es einer offenbar guten oder ſchlechten Sache, durch eine ausgefuͤhrte oder zierliche Erzaͤhlung.
Die andre Art ſchiket ſich fuͤr Begebenheiten, die zwar wenigem Zweifel unterworfen, aber doch durch Erlaͤuterung verſchiedener Umſtaͤnde klaͤrer koͤnnen gemacht werden.
Die dritte Art iſt fuͤr zweifelhafte Faͤlle.
Jndeſſen geſchieht es ofte, daß ein Redner alle drey Arten in einer einzigen Erzaͤhlung anbringt; nachdem die beſondern Theile der Sache mehr oder weniger klar ſind.
Erzaͤhlung.
(Dichtkunſt.)
Eine beſondere Art des Gedichts, womit die Neuern die Dichtkunſt bereichert haben; denn es ſcheinet nicht, daß den Alten dieſe Dichtungsart bekannt geweſen ſey.
Die Erzaͤhlung kommt darin mit der aͤſopiſchen Fabel uͤberein, daß ſie eine kurze Handlung in einem gemaͤßigten Ton, der weit unter dem eigentlichen epiſchen zuruͤk bleibet, erzaͤhlt; ſie geht aber von ihr darin ab, daß ſie nicht bedeutend iſt, wie die Fabel.
Der Dichter hat ſeinen Endzwek bey der Erzaͤhlung erreicht, wenn der Leſer blos die erzaͤhlte Handlung in dem Lichte, darin er ſie hat vorſtellen wollen, gefaßt hat, da der Fabeldichter eine Lehre zur Abſicht hat.
Es laͤßt ſich zwar, wie einer unſrer beſten Kunſtrichter anmerkt, (*) auch aus ihr, wie aus jeder Handlung, irgendwo eine Sittenlehre abſoͤndern.
Dennoch iſt ſie nicht etwan ein in eine ſinnliche Geſchichte verkleideter Lehrſatz; und das Allegoriſche iſt ihr auf keine Weiſe nothwendig.
Sie iſt, ſagt er ferner, die heroiſche oder komiſche Epopee im kleinen; die erſte Anlage dazu, nur die weſentlichſten Beſtandtheile derſelben in ihrer einfacheſten Form.
Man kann hinzuſetzen, daß ſie in dem Vortrag den gemaͤßigten Ton, der keine Begeiſterung kennt, annihmt.
Denn es giebt auch dergleichen kleine Epopeen, die in dem hohen lyriſchen| Ton vorgetragen werden, und deswegen nicht zu dieſer Gattung gehoͤren, wie die Romanzen.
(*) Schlegel in der Abhandl. uͤber die Eintheil. der Pocſie.
Dieſe Dichtungsart iſt in Anſehung des Jnhalts einer großen Mannigfaltigkeit faͤhig; ſie kann Handlungen und Thaten, Leidenſchaften, herrſchende und voruͤbergehende Empfindungen, ganze Charaktere, Begebenheiten, Gluͤks- und Gemuͤthsumſtaͤnde ſchildern; und in Anſehung des Tones kann ſie pathetiſch, ſittlich oder ſcherzhaft ſeyn.
Soll ſie aber mehr, als zum Zeitvertreib dienen, und mehr als voruͤbergehende Aufwallungen verſchiedener, angenehm durch einander laufender, Empfindungen erweken, ſo trift man den Stoff dazu eben nicht auf allen Straßen an.
Wenn der erzaͤhlende Dichter lehrreich ſeyn will, wenn ſeine Abſicht iſt, nur ſolche Geſchichten oder Thaten zu erzaͤhlen, die in dem Verſtand der Leſer wol beſtimmte und auf immer wuͤrkſame Grundbegriffe oder Grundſaͤtze zuruͤklaſſen, ſo muß er ſich weit und mit ſcharfen Bliken in dem ſittlichen Leben der Menſchen umſehen.
Auch der fleißigſte Beobachter der Menſchen iſt nur ſelten ſo gluͤklich, auf ſolche claßiſche Maͤnner ſeiner eigenen, oder der vergangenen Zeiten zu ſtoßen, deren Denkungsart und Handlungen, als canoniſche Lehren fuͤr alle Menſchen, anzuſehen ſind.
Vernunft und Thorheit, Tugend und Laſter zeigen ſich zwar uͤberall, aber hoͤchſt ſelten in dem hellen Licht und in der Geſtalt, worin ſie zur Lehr oder Warnung ſich dem Gemuͤth unvergeßlich und immer wuͤrkſam einpraͤgen.
So muͤſſen aber die Beyſpiele ſeyn, die zu einer vollkommenen Erzaͤhlung den Stoff ausmachen.
Es wird naͤmlich hier vorausgeſetzt, daß die Erzaͤhlung in allen Abſichten vollkommen ſey, bey welcher jeder Leſer von geſunder Einſicht mit voͤlliger Empfindung ſagt:
ſo muß ich denken, ſo muß ich handeln, ſo muß ich niemal handeln, wenn ich noch etwas auf mir ſelbſt halten ſoll, und die Erzaͤhlung muß unvergeßlich als ein Muſter dem Geiſt eingepraͤgt werden.
Dergleichen Erzaͤhlungen waͤren denn allerdings ſehr ſchaͤtzbare Werke, und man koͤnnte den Neuern uͤber die Erfindung dieſer Dichtart gluͤkwuͤnſchen.
Wenn der Jnhalt gluͤklich gefunden oder gewaͤhlt iſt, ſo iſt noch die Schwierigkeit des guten Vortrags zu uͤberſteigen, die nicht gering iſt.
Das Erzaͤhlen iſt uͤberhaupt eine ſehr ſchweere Sache; aber in Verſen zu erzaͤhlen, zumal wenn der Jnhalt einfach iſt und wenig Leidenſchaftliches hat, iſt hoͤchſt ſchweer.
Man kann gar zu leicht in das gedaͤhnte, langweilige oder muͤheſame fallen.
Einfalt, Kuͤrze und beſonders Naivitaͤt ſind die Haupteigenſchaften dieſer Gattung.
Man findet daher nur ſelten Dichter, die ſich darin hervorgethan haben.
Unter uns haben bey der betraͤchtlichen Anzahl guter Dichter, nur Hagedorn, Gellert und Wieland ſich hierin einen Namen erworben.
Aber Wielands moraliſche Erzaͤhlungen machen eine beſondere Gattung aus: ſie ſind meiſtentheils von zaͤrtlichem und leidenſchaftlichen Jnhalt, der das Erzaͤhlen weniger ſchweer macht.
Die Araber ſcheinen einen vorzuͤglichen Geſchmak an dieſer Dichtart zu haben, und unter ihren Erzaͤhlungen findet man in der That ſolche, die zu Muſtern dienen koͤnnen.
Vielleicht haben die Neuern dieſen Zweyg der Dichtkunſt aus dem Orient nach Europa verpflanzt.
Aber die Erzaͤhlung von abentheuerlichen Liebeshaͤndeln, darnach die franzoͤſiſchen Dichter ihre Contes gebildet haben, ſcheinen aus Jtalien herzukommen.
Es.
(Muſik.)
So nennen einige in Deutſchland den Ton, der gegen dem unterſten Ton unſers Syſtems, naͤmlich gegen C, eine reine kleine Terz ausmacht, und zwar deswegen, weil E die große Terz deſſelben iſt.
Er wird deswegen auch ſo bezeichnet bE.
Dieſer Ton kommt auf unſern Orgeln und Clavieren nicht vor, ſondern an ſeiner Stelle braucht man die vierte Sayte, oder das Dis.
Wenn man die Laͤnge der unterſten Sayte C durch 1 ausdruͤkt, ſo muͤßte die Laͤnge des Es ⅚ ſeyn. (*) Dis iſt aber nur [Formel] , folglich iſt es um [Formel] oder ein Comma niedriger, als das Es ſeyn ſollte.
Dieſes giebt deswegen der weichen Tonart des C etwas Empfindliches, wodurch ſie zu klaͤglichem und zaͤrtlichem Ausdruk geſchikt wird.
(*) S. Terz.
Evovae.
(Muſik.)
Dieſe ſechs Vocalen, aus denen man ein Wort gemacht hat, kommen in den alten Buͤchern uͤber die Kirchenmuſik vor.
Man bezeichnet damit das End oder den Schluß der Chorale, die mit den beyden Worten Sæculorum Amen aufhoͤren.
Die Toͤne auf dieſe zwey Worte ſind alſo das Evovae, wovon die Alten ſehr weitlaͤuftigen Unterricht geben, weil der Organiſt die Verſe der Lieder und der Pſalmen allemal ſo ſchließen mußte, daß der Schluß ſich zu dem Anfang eines andern zwiſchen zwey Verſen liegenden Geſanges ſchikte.
Einen weitlaͤuftigen Unterricht davon findet man bey Murſchhauſer.
Academia Muſico-poetico bipartita oder hohe Schule der Muſicaliſchen Compoſition, erſter Theil IV Traktat 4. Capit.
Euripides.
Ein tragiſcher Dichter in Athen, der juͤngſte von den dreyen, von denen wir noch ganze Trauerſpiele haben.
Er iſt um die 75 Olympias oder die Zeit gebohren, da die Athenienſer ihre große Siege uͤber den Xerres erfochten haben.
Sein Vater ſoll ihn erſt zu den Leibesuͤbungen erzogen haben, welche von den Athenienſern Pankratia genennt worden, und erſt, nachdem er in oͤffentlichen Spielen dieſer Leibesuͤbungen den Sieg erhalten, ſoll er ſich auf die Beredſamkeit und Dichtkunſt gelegt haben.
Er hoͤrte den Anaragoras in der Weltweißheit, und war auch einer von den wuͤrdigſten Schuͤlern des Sokrates.
Er hat in allem 92 dramatiſche Stuͤke verfertiget, darunter acht ſatyriſch, die andern tragiſch geweſen.
Von den erſtern iſt nur eins, naͤmlich der Cyklops, auf uns gekommen, von den andern aber haben wir noch achtzehn ganze Stuͤke.
Er hat funfzehnmal den Preis der dramatiſchen Dichtkunſt erhalten.
Man ſagt, er habe aus Verdruß uͤber die ſchlechte Auffuͤhrung ſeiner zweyten Frauen Athen verlaſſen, und ſich zu dem Macedoniſchen Koͤnig Archelaus begeben, und ſey in Macedonien, da er in einem Wald zu der Zeit ſpazieren gegangen, als Archelaus auf die Jagd gekommen, von deſſen Hunden in ſeinem ſiebzigſten Jahr zerriſſen worden.
Ariſtoteles raͤumet ihm unter allen Dichtern, in Abſicht auf das tragiſche oder traurigmachende in ſeinen Vorſtellungen, den erſten Platz ein.
Er iſt in Anſehung der Groͤße in den Charaktern ſeiner handelnden Perſonen, weit hinter dem Aeſchylus zuruͤk.
Jn Anſehung der Regelmaͤßigkeit ſeiner Trauerſpiele, und der Einfalt der Vorſtellung, ſo wie in Anſehung des Großen, iſt er auch dem Sophokles nachzuſetzen.
Er hat ſich wenig Muͤhe gegeben den Plan ſeiner Fabeln vollkommen zu machen, und in beſondern Faͤllen ſcheinet er ſich weniger bekuͤmmert zu haben, ob die Reden den Perſonen, der Zeit und den Umſtaͤnden angemeſſen ſeyen, wenn ſie nur etwas lehrreiches enthielten.
Aber ſein nachlaͤßiges Weſen hat, wie der P. Bruͤmoy wol anmerkt, einen Reiz, der der Regelmaͤßigkeit des Sophokles die Waage haͤlt.
Er hielt ſich mehr an die Natur, als an die Kunſt, und indem er ſchrieb, zog er mehr ſein empfindendes Herz, als ſeinen Verſtand zu rathe.
Wenn ſeine Perſonen uns nicht ſo oft in Bewundrung ihrer Groͤße ſetzen, als des Aeſchylus ſeine, und nicht ſo maͤnnlich ſind, als ſie Sophokles vorſtellt, ſo empfinden ſie Gluͤk und Ungluͤk ſtaͤrker, und druͤken ihre Empfindungen ſo aus, daß ſie in die verborgenſten Winkel unſers Herzens dringen und uns zum hoͤchſten Mitleiden bewegen.
Er zeichnet uns mehr wuͤrklich in der Natur vorhandene als idealiſche, oder erhoͤhete Charaktere, aber ſeine Zeichnungen ſind meiſterhaft.
Jn Erfindung tragiſcher Umſtaͤnden und trauriger Zufaͤlle, iſt er bis zur Verſchwendung reich.
Von allem dem, was einen Menſchen bis zur traurigſten Empfindung ruͤhren kann, ſcheinet ihm nichts entgangen zu ſeyn.
Die zaͤrtlichen Sayten des Herzens weiß er alle zu treffen, und ihr Spiel bis auf den hoͤchſten Grad zu treiben.
Er erwekt weit mehr zaͤrtliches Mitleiden und Liebe fuͤr die handelnden Perſonen, als Hochachtung.
Das Schrekliche und Große hat er nicht geſucht, oder nicht zu erreichen vermocht; wiewol er ſich auch bisweilen bis zum Erhabenen in den Beſchreibungen und bis zum heroiſch zaͤrtlichen der Empfindungen ſchwingt.
Von dem erſtern geben die Wunder, die Bacchus in Theben thut, in ſeinen Bacchantinen einen Beweis, von dem andern wollen wir ein Paar Beyſpiele hier anbringen.
Als die Herakliden in der aͤuſſerſten Gefahr waren, dem Tyrannen Euryſthaͤus in die Haͤnde zufallen und von ihm ermordet zu werden, ſagt das Orakel dem Demopheon, es ſey keine Rettung uͤbrig, als wenn eine Jnngfrau von edlem Blute den Goͤttern geopfert werde.
Macaria, eine Tochter des Herkules, hoͤrt dieſes von dem Jolaus und ſagt ihm:
Jſt dann dieſes das einzige Mittel zu unſrer Errettung!
Jol.
Das einzige, denn im uͤbrigen wuͤrden wir ganz gluͤklich ſeyn.
Mac.
So fuͤrchte nur das feindliche Heer der Argiver nicht laͤnger.
Naͤmlich ſo bald Macaria hoͤrt, daß ſie durch einen freywilligen Tod die ihrigen retten koͤnnen, ſteht ſie nicht einen Augenblick an, ihr Leben anzubieten.
Jn demſelben Stuͤk legt der Dichter dem alten Jolaus einen großmuͤthigen Gedanken bey.
Alcmene will ihn abhalten in die Schlacht zu gehen, durch welche die Herakliden ſollten frey werden.
Sie fuͤrchtet, er moͤchte darin umkommen, und ihre Kinder wuͤrden alsdenn ihres beſten Beſchuͤtzers beraubet ſeyn.
Er giebt ihr aber dieſe großmuͤthige Antwort.
Des Herkules Soͤhne werden die Sorge aller deren ſeyn, die am Leben bleiben werden, wodurch er nicht allein die Geringſchaͤtzung ſeines eigenen Lebens, ſondern den großen Eindruk, den die Verdienſte des Herkules bey den Griechen gemacht, auf das edelſte ausdruͤkt.
Uebrigens zeiget ſich dieſer zaͤrtliche Dichter uͤberall, als einen wuͤrdigen Schuͤler des großen Sokrates, der die Sache der Wahrheit und Tugend uͤberall verficht.
Die Sittenſpruͤche, welche er haͤufig anbringt, gaͤben eine Sammlung der vornehmſten Lehren der Weltweisheit, ſo daß man gar deutlich bemerket, er habe es ſich als einen Hauptzwek vorgeſetzt, die Zuſchauer in allem Wahren und Guten zu unterrichten.
Er hatte Herz genug den Aberglauben und die falſche Goͤtterlehre ſeiner Zeit mit ſokratiſcher Staͤrke anzugreifen.
Jn ſeiner Helena legt er einem Boten folgende Worte in den Mund (*).
„Jch ſehe, wie elend luͤgenhaft das ganze Weſen der Wahrſager iſt.
Weder in der Flamme des Feuers, noch in der Stimme der Voͤgel liegt etwas heilſames fuͤr den Menſchen, und es iſt thoͤricht nur zu vermuthen, daß die Voͤgel uns zu Huͤlfe kommen.
— Warum laſſen wir uns denn wahr ſagen?
Laſſet uns durch Opfer gutes von den Goͤttern erbitten und den Wahrſagungen Abſchied geben.
Noch iſt kein Fauler durch die Wahrſagung reich geworden.
Klugheit und guter Rath ſind die beſten Wahrſager. — — — Wer die Goͤtter zu Freunden hat, der beſitzt die beſte Wahrſagerkunſt.‟
(*) Hel.
vs 750 f. f.
Eben ſo kuͤhn redet er wider die unſittliche Goͤtterlehre ſeiner Zeit.
Jn dem Trguerſpiel Jon ſagt dieſer Juͤngling zum Apollo:
Wie kann dieſes recht ſeyn, daß ihr, die den Sterblichen Geſetze geben, ſelbſt unſittlich ſeyd?
Denn wenn dieſe Geſchichten wahr ſeyn ſollten, ſo werdet ihr von den Sterblichen wegen gewaltſamen Entfuͤhrungen zur Strafe gefodert werden, du und Neptun und Jupiter, der im Himmel herrſcht. — — — Es waͤre nicht billig die Menſchen in den Faͤllen anzuklagen, da ſie nur die Schandthaten der Goͤtter nachahmen, ſondern dieſe, die die Beyſpiele gegeben haben.
Seine Goͤtterlehre iſt den unverfaͤlſchten Einſichten gemaͤß.
Folgendes iſt ein fuͤrtreffliches Beyſpiel davon.
Was iſt der Reichthum des Thronis? ſagt Jocaſte in den Phoͤnizierinnen, — —
Alle Reichthuͤmer gehoͤren eigentlich nur den Goͤttern zu, die Menſchen ſind blos die Verwalter und Austheiler derſelben.
Sie nehmen ſie wieder, ſo oft es ihnen beliebt.
Es waͤre leicht, eben ſo herrliche Lehren und Wahrheiten uͤber alle wichtigen Punkte der Sittenlehre aus dieſem philoſophiſchen Dichter anzufuͤhren.
Doch muͤſſen wir dabey auch bemerken, daß ihn die Liebe zu moraliſchen Spruͤchen ofte zur Unzeit uͤbernommen hat.
Er bringt ſie ofte ſo an, daß man die handelnde Perſon, der ſie in Mund gelegt werden, aus dem Geſichte verliert und nur den Dichter erblikt.
Daher werden dergleichen Spruͤche in dem Mund der Perſon oft unwahrſcheinlich.
Wie wenig ſorgfaͤltig er uͤber dieſen Punkt geweſen, kann folgende Stelle hinlaͤnglich zeigen.
Jn der Tragedie, die er die um Schutz flehenden betitelt, faͤllt Adraſt dem Theſeus zu Fuͤßen und ſagt unter andern: der, welcher im Wolſtand iſt, ſieht, wenn er Verſtand hat, auf die Armuth — (die Abſicht des Dichters iſt zu ſagen, daß man muͤſſe durch den Gegenſtand geruͤhrt ſeyn, um demſelben gemaͤß zu handeln,) ſo wie es noͤthig iſt, daß der Dichter, wenn er Lieder macht, es mit Luſt thue; denn wenn er nicht in der Luſt iſt und zu Hauſe Verdruß hat, ſo kann er andre nicht vergnuͤgen. (*)
(*) #. vs. 180 f. f.
Man ſieht uͤberhaupt aus jedem Trauerſpiel dieſes fuͤrtrefflichen Mannes, daß er ein ernſthafter, zaͤrtlicher und etwas melancholiſcher Dichter geweſen.
Man ſagt, daß er in ſeinem Hauſe viel Betruͤbnis und Verdruß gehabt, und es war ihm ohne Zweifel damals, als er das Trauerſpiel, woraus wir die letzte Stelle angefuͤhrt haben, geſchrieben hat, etwas von dieſer Art begegnet.
Er fand daher in tragiſchen Vorſtellungen und im klagenden Ton ſeine Luſt.
Sein Herz war aͤuſſerſt zaͤrtlich, der Freude wenig offen, und ſeine Gemuͤthsart etwas verdrießlich.
Man giebt auſſer dem natuͤrlichen Hang des Temperaments, auch verſchiedene Umſtaͤnde an, die ihn dazu koͤnnen gebracht haben.
Er ſoll auf einer Reiſe eine Gemahlin, die er zaͤrtlich geliebet, zwey Soͤhne und eine Tochter durch unvorſichtiges Eſſen giftiger Pilſe, verlohren haben. (*) Andere ſagen auch, er habe eine zweyte Frau gehabt, deren uͤble Auffuͤhrung ihm den hoͤchſten Verdruß gemacht.
Und dieſes wird dadurch wahrſcheinlich, daß er nicht leicht eine Gelegenheit vorbey gehen laͤßt, ſeine wenige Achtung fuͤr das weibliche Geſchlecht an den Tag zu legen.
Dieſe Materie ſcheinet ſein Lieblingstert zu ſeyn, ſo daß er bisweilen recht anſtoͤßig dadurch wird.
Jn Bezeichnung der Charaktere iſt er der Natur getreu, wiewol er ſie nicht aus der heroiſchen, ſondern mehr aus der gemeinen Natur nihmt.
Er zeichnet aber meiſterhaft und mit wenigen Zuͤgen.
Die Reden der Perſonen, wenn man an einigen Orten ſeine uͤbertriebene Liebe zu Sittenſpruͤchen ausnimmt, ſind insgemein hoͤchſt natuͤrlich, den Sachen, Umſtaͤnden und Perſonen ſehr angemeſſen.
Er zeiget darin eine recht große Beredſamkeit, das Schicklichſte auf die beſte, und oft nachdruͤklichſte Weiſe zu ſagen.
Jch kann mich nicht enthalten nur eine Probe hievon zu geben.
Als Herkules von der Wuth, darin er ſeine Kinder umgebracht hat, wieder zu ſich ſelbſt gekommen, und voll ſchwarzen Grams ſich verlauten laͤßt, daß er ſich ſelbſt umbringen wolle, ſagt Theſeus zu ihm: Du redeſt wie einer aus dem Poͤbel.
Sagt dieſes Herkules, der ſchon ſo viel uͤberſtanden hat, der Wolthaͤter der Menſchen und ihr groͤßter Freund?
(*) Athen.
L. II.
Jn der Mechanik der Trauerſpiele hat Euripides ſehr viel weniger Einfalt als Aeſchylus und Sophokles.
Es iſt insgemein viel Mannigfaltigkeit und Verwiklung in den Vorfaͤllen.
Die genaueſte Beobachtung der Einheit in Anſehung der Zeit und des Orts hat er nicht ſo hoch geachtet, als die andern, deswegen iſt auch nicht alles von ſo großer Wahrſcheinlichkeit.
Jn ſeiner Andromache geht Oreſtes von Phthia nach Delphi, bringt daſelbſt den Neoptolem um, und ein Bote kommt daher wieder nach Phthia, es zu ſagen.
Dies alles geſchieht in der Zeit, da der Chor wenige Strophen ſingt.
Eben ſo wenig ſtreng iſt er in Beobachtung des Ueblichen oder des Coſtume.
Er laͤßt in dem Hippolytus die Hofmeiſterin der Phaͤdra ſagen:
Es ſey nichts vollkommenes in der Welt und ſelbſt die Gebaͤude der beſten Meiſter haben immer noch ihre Fehler; als wenn man zur Zeit des Theſeus ſchon ſehr uͤber die Schoͤnheiten der Baukunſt raffinirt haͤtte.
Und es ſchmekt weit mehr nach dem Zeitalter des Euripides, als des Theſeus, wenn Hippolytus ſagt, er habe immer ſo keuſch gelebt, daß er nicht einmal die ſchluͤpfrigen Gemaͤhlde anzuſehen gewohnt ſey.
Er iſt der erſte und von den uͤbrig gebliebenen tragiſchen Dichtern der einzige, der ſeine Trauerſpiele mit einer beſondern Art Eingang anfaͤngt, darin eine der handelnden Perſonen die Zuſchauer von dem Jnhalt des Stuͤks unterrichtet, und mit einigen der Perſonen bekannt macht.
Und hierin hat er ofte ſo wol die Wahrſcheinlichkeit uͤberſchritten, als zu viel geſagt.
Jn der Schreibart reicht er weder an die Hoheit des Aeſchylus noch an den koͤrnichten, maͤnnlichen und feurigen Ausdruk des Sophokles.
Aber er iſt uͤberall angenehm, herzruͤhrend, und, beſonders in klagenden und zaͤrtlichen Stellen, hoͤchſt beredt.
Faſt uͤberall iſt er, ſo weit wir von dem griechiſchen Vers urtheilen koͤnnen, ſehr wolklingend und uͤberaus beſorgt, den Klang des Verſes ſo wol, als einzeler Worte, dem beſondern Jnhalt der Materie gemaͤß einzurichten.
Kurz ſeine Tragedien ſind eines der koſtbarſten Ueberbleibſel des Alterthums, welche man niemal genug leſen kann.
Unter den Neuern hat Racine ihn ſtark nachgeahmt, und beſonders ſeine zaͤrtlichen Scenen, ſo oft es die Gelegenheit gab, ſich ſehr zu nutze gemacht.
F.
F. (Muſik.)
Mit dieſem Buchſtaben nennt und bezeichnet man die ſechſte Sayte unſers heutigen Tonſyſtems, der ſonſt auch Fa genennt wird.
Jn ſeiner Reinigkeit macht dieſer Ton die Quarte von C aus; alſo iſt die Laͤnge ſeiner Sayte ¾, wenn die von C 1 iſt.
Der Ton F bedeutet auch die ganze diatoniſche Tonleiter, in der harten oder weichen Tonart, davon F der unterſte Ton iſt.
Die Tonleiter beyder Tonarten iſt im Art. Tonart zu finden.
F heißt auch der Baßſchluͤſſel oder das Zeichen, womit auf dem Notenſyſtem der Baßſtimmen die Linie bezeichnet wird, auf welcher die Note des Tones F zu ſtehen koͤmmt.
Fa. (Muſik.)
Bedeutet in der Solmiſation nicht nur den Ton F unſers diatoniſchen Syſtems, ſondern jeden Ton, der in der diatoniſchen Leiter mit dem vorhergehenden nur einen halben Ton ausmacht.
Alſo unſer Ton C, iſt das Fa, in der Tonleiter G dur.
Jn der Tonleiter F dur, iſt unſer B das Fa.
Der naͤchſt unter dem Fa liegende halbe Ton wird allemal Mi genennt, und wenn die Tonlehrer von Mi Fa ſprechen, ſo verſtehen ſie allemal die Lage der zwey auf einander folgenden halben Toͤnen in der diatoniſchen Leiter.
Jn den nach den alten Kirchentoͤnen verfertigten Fugen kommen, nach Beſchaffenheit des Tones, von dieſem Mi Fa betraͤchtliche Schwierigkeiten vor, daher findet man in den alten Anleitungen zum Satz dieſes Mi Fa ſo oft und mit ſo vieler Bedenklichkeit erwaͤhnet.
Fabel.
(Dichtkunſt.)
Die Handlung oder Begebenheit, die den Stoff des epiſchen und des dramatiſchen Gedichts ausmacht, ſie ſey wuͤrklich geſchehen, oder blos erdichtet.
Ariſtoteles nennt ſie #, die Beſchaffenheit der Unternehmungen und Vorfaͤlle.
Sie iſt das Gewebe, in welches der Dichter die Charaktere, Reden und Entſchlieſſungen der handelnden Perſonen ſeiner Abſicht gemaͤs einflicht.
Sein eigentlicher Zwek iſt die mannigfaltigen Aeuſſerungen der menſchlichen Kraͤfte, bey merkwuͤrdigen Vorfaͤllen, lebhaft zu ſchildern, die Staͤrke und Schwaͤche des Menſchen, ſeine gute und ſchlechte Seite ſehen zulaſſen und zu zeigen, wie er hier durch die Staͤrke der Seele uͤber alle Zufaͤlle erhaben, dort ein Spielzeug des Schikſals oder ſeiner eigenen Leidenſchaften iſt.
Er ſucht Vorfaͤlle und Begebenheiten von der Beſchaffenheit, daß ſie alles, was von wuͤrkender oder leidender Kraft in der menſchlichen Seele liegt, reizen und an den Tag bringen.
Die Fabel dienet dem Gedicht, wie das Knochengerippe des Koͤrpers, zum Geruͤſt, an dem die Edlern zum Leben und zur Empfindung dienenden Theile angeheftet werden, damit ſie ihre Wuͤrkſamkeit ausuͤben koͤnnen.
Alſo iſt die Fabel nicht das Weſentliche, auch nicht der wichtigere Theil dieſer Gedichte; ſie iſt nur da um dem Dichter Gelegenheit zu geben, ſeine Kenntnis der menſchlichen Natur auf die vortheilhafteſte Weiſe an uns zu bringen.
Wer wird glauben, daß Homerus bey der Jlias die Abſicht gehabt habe, den Griechen zu erzaͤhlen, was ſich vor Troja zugetragen, oder daß Sophokles ſeinen Oedipus geſchrieben, blos, um ſeinen Mitbuͤrgern das Schauſpiel des ungluͤklichen Falles dieſes Regenten vor Augen zu legen?
Die Fabel iſt nicht, wie die Geſchicht, um ihrer ſelbſt willen da, und muß nach dem Grad ihrer Tuͤchtigkeit zu Entwiklung der Charaktere und Sinnesarten der darin vorkommenden Perſonen beurtheilt werden.
Die beſte Fabel iſt die, welche dem Dichter die beſte Gelegenheit giebt, das, was er uns zu zeigen hat, auf das kraͤftigſte vor Augen zu legen.
Jede wuͤrkliche oder erdichtete Geſchicht oder Begebenheit, in dem Geſichtspunkte betrachtet, wie bey Gelegenheit derſelben die Aeuſſerungen der verſchiedenen in dem menſchlichen Gemuͤthe liegenden Kraͤfte, deutlich und lebhaft koͤnnten abgeſchildert werden, wird durch dieſen beſondern Geſichtspunkt, aus dem man ſie anſieht, zur Fabel.
Demnach iſt die Fabel eine aus der Geſchichte genommene, oder ganz erdichtete Begebenheit, nach den beſondern Abſichten des Dichters angeordnet.
Meiſtentheils wird ſie aus der Geſchichte genommen, weil ganz erdichtete Perſonen und Handlungen unſre Aufmerkſamkeit weniger reizen, als ſolche die wir fuͤr wuͤrklich halten.
Wo Perſonen und Handlungen voͤllig erdichtet ſind, da muß wenigſtens der Ort und die Zeit der Handlung ſo ſeyn, daß ſie in unſern ſchon vorhandenen Begriffen liegen.
Eine Fabel aus einem nicht beſtimmten Zeitalter und aus einem uns ganz unbekannten Lande wuͤrde, wenigſtens im Anfang, uns wenig reizen.
Erſt wenn wir durch wiederholtes Leſen mit Zeit, Ort und den Perſonen naͤher bekannt worden, hat die Fabel hinlaͤngliche Reizung fuͤr uns.
Aber wuͤrkliche Begebenheiten, gerade ſo, wie ſie ſich zugetragen haben, mit ihren beſondern Umſtaͤnden, werden ſich ſehr ſelten zur Fabel brauchen laſſen.
Die Sachen geſchehen ſelten in der Ordnung, wie der Dichter ſie braucht, und wie ſie uns am lebhafteſten ruͤhren; es kommen darin Dinge vor, die ſeiner Abſicht im Wege ſtehen; die Menſchen ſind dabey nicht allemal gerade in den Umſtaͤnden, die ein voͤllig helles Licht uͤber ihren Charakter verbreiten.
Dieſen Maͤngeln abzuhelfen richtet der Dichter die Geſchichte nach ſeiner Abſicht ein, er laͤßt einige Sachen weg, erdichtet andere dazu, verkuͤrzt oder verlaͤngert die Dauer der Handlungen; zeichnet die wichtigſten Gegenſtaͤnde genauer aus, daß wir ſie vor unſern Augen zu ſehen glauben.
Die Fabel hat, in Abſicht der Sachen, die geſchehen, vor der Geſchichte den Vorzug, daß ſie uns durch Erdichtung beſonderer Umſtaͤnde alles lebhafter, ausfuͤhrlicher und lehrreicher und durch des Dichters Anordnung ordentlicher, und wie es uns am ſtaͤrkſten intreßirt, vorſtellt; vornehmlich aber wie jedes am bequaͤmſten iſt, die handelnden Perſonen von der merkwuͤrdigſten Seite zu zeigen und uns die Staͤrke und Schwaͤche ihrer Seelen lebhaft empfinden zu laſſen.
Deßwegen merkt Ariſtoteles ſehr wol an, daß die Poeſie philoſophiſcher und uͤberlegter ſey, als die Geſchichte.
Daher koͤmmt es, daß wir durch die Geſchichte den Menſchen nur in einem ſchwachen Licht, und wie in einer Zeichnung, ohne Farben und Leben, in dem epiſchen und dramatiſchen Gedicht aber in ſeiner ganzen Natur und in ſeinem vollen Leben erbliken.
# #. Poetic. c. 9.
Der Dichter kommt durch zweyerley Wege zu der Fabel; entweder faͤllt er zufaͤlliger Weiſe darauf, eine ſich ihm darbietende merkwuͤrdige Begebenheit zur Fabel eines Gedichts zu machen, und erfindet alsdenn die Seele oder den Geiſt, womit er dieſen Koͤrper beleben will; oder er ſucht zur Ausfuͤhrung eines Endzweks, den er ſich vorgeſetzt hat, eine Begebenheit auf, die er zur Fabel brauchen kann.
Jn beyden Faͤllen aber muß er die Begebenheit durch Erfindung und Anordnung der Theile, nach ſeiner Abſicht einrichten.
Es iſt wahrſcheinlich, daß Virgilius durch den erſten Weg auf ſeine Aeneis gekommen iſt.
Er mag zufaͤlliger Weiſe an die Niederlaſſung des Aeneas in Jtalien und an die Folgen deſſelben gedacht haben, und dabey auf den Gedanken gekommen ſeyn, daß dieſe Begebenheit eine ſehr gute Fabel abgeben koͤnnte, den goͤttlichen Urſprung des roͤmiſchen Reichs und die vom Schikſal ſelbſt den Juliern beſtimmte Herrſchaft darin, vorzuſtellen.
Alſo erfand er zu der ſchon vorhandenen Geſchicht den Geiſt oder die Seele, womit er dieſen Koͤrper hernach belebt hat.
Homer iſt vermuthlich durch den andern Weg auf die Jlias gekommen.
Er mag ſich vorher vorgeſetzt haben, die beruͤhmten Haͤupter der ehemaligen griechiſchen Voͤlkerſchaften, und auch dieſe ſelbſt, nach ihren Charaktern zu ſchildern und ihre Thaten in ein helles Licht zu ſetzen.
Dann mag ihm eingefallen ſeyn, daß er aus der Geſchichte des trojaniſchen Krieges, worin alle verwikelt geweſen, denjenigen Punkt ausſuchen muͤſſe, der ihm die beſte Gelegenheit geben wuͤrde, jeden in ſeinem helleſten Lichte zu zeigen.
Dieſes ſind uͤberhaupt die zwey Wege, wie man in den ſchoͤnen Kuͤnſten auf Erfindungen koͤmmt, wie an ſeinem Orte gezeiget worden. (*)
(*) S. Art. Erfindung.
Sehr wichtig iſt es fuͤr den Dichter, durch welchen Weg er auch auf den Stoff der Fabel gekommen iſt, daß er ſeinen Werth genau und reiflich beurtheile.
Wenn die Fabel nicht gaͤnzlich erdichtet iſt, ſo ſind mehr oder weniger weſentliche Dinge darin, die er nicht aͤndern darf; da koͤnnte es ſich gerade treffen, daß dieſes Weſentliche dem Geiſt des Gedichts im Weg ſtuͤhnde, oder daß es auch dem, was etwa zur Abſicht des Dichters nothwendig hinzugedichtet werden muß, hinderlich waͤre, und ſo koͤnnten ſich wichtige Fehler uͤber das ganze Gedicht verbreiten.
Zur Beurtheilung der Fabel aber wird eine genaue Beſtimmung des Geiſtes oder der Seele, die man dieſem Koͤrper zu geben gedenkt, erfodert.
Denn wenn da etwas ungewiſſes oder unbeſtimmtes bleibet, ſo wird die Erfindung deſſen, was zur Fabel gehoͤrt, ungewiß, und es iſt ein bloßer Zufall, wenn es geraͤth.
Wir wollen nicht mit dem Pater Le Boßu behaupten, daß das Ganze der Fabel ein beſtimmter moraliſcher Satz ſeyn muͤſſe; dieſes iſt eine ſehr pedantiſche Einſchraͤnkung; doch fodern wir, daß der Dichter den Charakter des Stuͤks wol beſtimme, daß er die Fabel von mehrern Seiten betrachte, bis er einen beſtimmten Eindruk von derſelben empfindet, den er auch andern mitzutheilen wuͤnſcht.
Dieſer Eindruk iſt das, was wir den Geiſt der Fabel nennen.
Beyſpiele, wie der beſondere Geſichtspunkt, aus welchem die Dichter die Fabel anſehen, das Zufaͤllige in derſelben beſtimmt, haben wir an der von den drey griechiſchen Trauerſpieldichteru behandelten Fabel vom Tode der Clytemneſtra.
Aus dem Trauerſpiel des Aeſchylus, das den Namen Coephoren traͤgt, ſehen wir deutlich, daß den Dichter in dieſer Fabel vorzuͤglich die Vorſtellung der Strafe geruͤhrt hat, welche fruͤh oder ſpaͤth auf große Verbrechen erfolget.
Die ganze Fabel iſt auf den finſtern Ton geſtimmt, der dieſer Vorſtellung gemaͤß iſt.
Daher koͤmmt die Erdichtung des ſchrekhaften Traumes der Clytemneſtra, des aͤngſtlichen Verſoͤhnungsopfers auf dem Grabe des Agamemnons, das Entſetzliche, was von dem Meuchelmord dieſes Koͤnigs erzaͤhlt wird, das boͤſe Gewiſſen des Aegiſthus, und endlich, nach vollbrachter That des Oreſtes, die angehende Tollheit dieſes ungluͤklichen Sohnes.
Der Dichter iſt durchgehends von dem Haupteindruk geleitet worden.
Sophokles ſah die Sach aus einem andern Geſichtspunkte.
Jhn ruͤhrten hauptſaͤchlich der gottloſe Charakter der Clytemneſtra, und der feurige, aber mit Hoheit verbundene Charakter, unter welchem er ſich die Elektra vorgeſtellt hat.
Alles zielt auf die deutliche Bezeichnung und Entwiklung derſelben ab.
Zu dem Ende hat er die Chryſothemis eingefuͤhrt, wodurch er hinlaͤngliche Gelegenheit bekommen, die eine Seite des Charakters der Elektra zu entwikeln, und die ſchoͤne Erdichtung von der Urna, die dem Vorgeben nach die Aſche des Oreſtes enthielt, wodurch die andre Seite des Charakters der Elektra und zugleich der ſchaͤndliche Charakter ihrer Mutter in das ſchoͤnſte Licht geſetzt worden.
Euripides hat die Fabel wieder in einem andern Lichte geſehen.
Jhn ruͤhrte hauptſaͤchlich das Niedertraͤchtige und Laſterhafte in dem ganzen Betragen der Clytemneſtra und ihres ehebrecheriſchen Gemahls.
Um dieſe beyden Perſonen in der niedertraͤchtigſten Sinnesart zu zeigen, hat er zu dem Weſentlichen der Fabel die ſchoͤne Erdichtung von der Verheyratung der Elecktra an einen armen Landmann, hinzugethan.
Nichts war geſchickter, als dieſe Sache an ſich ſelbſt, und der tugendhafte und edle Charakter dieſes geringen Menſchen, um den Aegyſthus und die Clytemneſtra in dem veraͤchtlichſten Lichte zu zeigen.
Hiedurch wird alſo die vorhergemachte Anmerkung, daß der Dichter ſeine Fabel allemal aus einem gewiſſen Geſichtspunkt anzuſehen habe, um ſie zu ſeinem Vorhaben geſchickt einzurichten, verſtaͤndlich werden.
Wenn der Dichter darin gluͤklich geweſen iſt, ſo wird der ganze Plan ſeines Werks ſelten mißlingen.
Fabel.
(Die Aeſopiſche.)
Die Erzaͤhlung einer geſchehenen Sache, in ſo fern ſie ein ſittliches Bild iſt.
Nach Vorausſetzung deſſen, was von der Natur des Bildes uͤberhaupt angemerkt worden (*), wird ſich dieſe Erklaͤrung ohne viel Umſtaͤnde entwikeln laſſen. 1)
Die Fabel iſt nicht blos ein beſonderer Fall deſſen, was man allgemein ausdruͤken will, wie das Beyſpiel iſt. 2) Sie iſt ein ſittliches Bild, das iſt, die Vorſtellung, die durch ſie anſchauend ſoll erkennt werden, betrifft allemal etwas aus dem ſittlichen Leben der Menſchen; ſie iſt ein allgemeiner moraliſcher Satz, oder auch nur ein Begriff von einem moraliſchen Weſen, von einem Charakter, von einer Handlung, von einer Sinnesart.
Ueberhaupt alſo iſt die abgebildete Sache ein moraliſcher Satz oder nur ein moraliſcher Begriff.
Dieſes iſt von der Bedeutung der Fabel zu merken. 3)
Das Bild iſt eine Erzaͤhlung, und dadurch unterſcheidet ſich die Fabel von andern Bildern.
Das, was der ſinnlichen Vorſtellung vorgelegt wird, iſt eine Sache die als wuͤrklich geſchehen erzaͤhlt wird; nicht eine blos moͤgliche Sache die geſchehen koͤnnte, wie viele Beyſpiele; nicht eine vorhandene Sache, die beſchrieben wird, wie viele Gleichniſſe.
(*) S. Art. Bild S. 170. f f.
Wir wollen uns mit dieſen drey Kennzeichen der Fabel begnuͤgen; da es ohne dem ein vergebliches Bemuͤhen iſt, wenn man, durch allzu enge Beſtimmung der Begriffe von Werken der Kunſt, dem Genie Schranken zu ſetzen ſucht.
Daß die Fabel nicht nothwendig einen allgemeinen Satz, oder eine Lehre enthalten muͤſſe, ſondern, ohne ihre Natur zu veraͤndern, auch blos die genaue Beſtimmung eines Begriffs, oder die Beſchaffenheit einer Handlung ausdruͤke, erhellet hinlaͤnglich aus dem einzigen Beyſpiel der Fabel, die der Profet Nathan dem David erzaͤhlt, welche blos dienen ſollte, dieſem Koͤnig einen ſehr einleuchtenden Begriff von der ſchaͤndlichen Handlung, die er gegen den Urias begangen hatte, zu geben.
Die aͤſopiſche Fabel von den Froͤſchen und den Stieren diente blos, um die Situation, in welchen ſich geringere Buͤrger befinden, wenn die Maͤchtigen ſich vermehren, recht lebhaft abzuſchildern.
Die Abſicht der Fabel iſt eben die, die man bey allen Bildern hat; wichtige Begriffe und Vorſtellungen dem anſchauenden Erkenntnis ſehr lebhaft und mit großer aͤſthetiſcher Kraft vorzubilden.
Sie iſt ein Werk des Genies, das wegen der Aehnlichkeit zwiſchen ſinnlichen Gegenſtaͤnden und abgezogenen Vorſtellungen Vergnuͤgen macht, (*) das dieſen Vorſtellungen eine Kraft giebt und das um ſo viel ſchaͤtzbarer iſt, je wichtiger die Vorſtellung iſt, die dadurch dem Geiſt nicht blos zum Anſchauen vorgehalten, ſondern gleichſam unausloͤſchlich eingepraͤget wird.
(*) S. Aehnlichkeit.
Allegorie, Bild.
Man weiß, daß Begriffe und Grundſaͤtze bey den Menſchen nicht praktiſch werden, als bis ſie dieſelben nicht blos erkennen, ſondern fuͤhlen.
Man fuͤhlt aber die Wahrheit, wenn ſie als eine unmittelbare Wuͤrkung ſinnlicher Eindruͤke, nicht als aufſer uns erkennt wird, ſondern dem Gemuͤthe gegenwaͤrtig iſt.
So ließ man in Sparta die Jugend fuͤhlen, daß die Trunkenheit den Menſchen erniedriget, indem man ihr betrunkene Selaven vor das Geſicht brachte.
Auf eine aͤhnliche Weiſe laͤßt die Fabel die Wahrheit empfinden.
Aber die Fabel erwekt das Gefuͤhl der Wahrheit weit lebhafter, als das Beyſpiel.
Die Aehnlichkeit zwiſchen dem Bild und dem Gegenbild iſt bey ihr entfernter, reizt alſo die Aufmerkſamkeit ſtaͤrker, (*) und begleitet den Eindruk mit Vergnuͤgen.
(*) S. im Art. Aehnlichkeit die 14 Seite.
Die Aeſopiſche Fabel iſt demnach ein Werk, wodurch der Zwek der Kunſt auf die unmittelbarſte und kraͤftigſte Weiſe erreicht wird.
Sie iſt keinesweges, wie ſie bisweilen vorgeſtellt wird, eine Erfindung, Kindern die Wahrheit einzupraͤgen, ſondern eine auch dem ſtaͤrkſten maͤnnlichen Geiſt angemeſſene Nahrung.
Aeſopus war ein Mann, und ſuchte Maͤnner durch ſeine Fabeln zu belehren.
Sie beſchaͤftiget ſich nicht blos mit gemeinen Wahrheiten, ſondern auch mit ſolchen, die nur durch vorzuͤgliche Staͤrke des Verſtandes entdekt werden.
Sie ſcheinet in allen Abſichten das vornehmſte Mittel ſowol ſchon bekannte und leichte, als neue und ſchweere praktiſche Wahrheiten der Vorſtellungskraft einzuverleiben.
Denn auſſer den Vortheilen, die ſie mit allen Bildern gemein hat, beſitzt ſie noch eigene.
Durch das ſeltſame, neue und oft wunderbare, wird die Aufmerkſamkeit und Neugierde gereizt.
Durch den fremden und auſſer unſern Angelegenheiten liegenden Geſichtspunkt, woraus wir die Handlung ſehen, wird dem Gemuͤthe der Beyfall abgezwungen; dem Vorurtheil und dem Selbſtbetrug wird der Weg verſperret.
Wir ſehen handelnde Weſen von einer Art, daß wir weder fuͤr ſie, noch gegen ſie eingenommen ſind; wir empfinden blos Neugierde zu ſehen, wie ſie handeln, und faͤllen von dem was wir ſehen, ein der Wahrheit gemaͤßes Urtheil, noch ehe wir die Beziehung der Sachen auf uns ſelbſt wahrnehmen.
Wir ſehen ein Bild, gegen welches wir vollkommen unpartheyiſch ſind, faͤllen ein unwiederrufliches Urtheil davon, und merken erſt hernach, daß wir ſelbſt der Gegenſtand unſers Urtheils ſind.
Man erzaͤhlet von einem Mann, der aus einem ungegruͤndeten Widerwillen gegen ſeine Gemahlin, ſie haͤßlich und unausſtehlich gefunden, daß er ploͤtzlich von dieſer Gemuͤthskrankheit geheilet worden, nachdem er ſie in einer Geſellſchaft gefunden, wo er ſie eine Zeitlang nicht gekennt und ſie ohne Vorurtheil, als eine ihm fremde Perſon beurtheilet hat.
Unter dieſer fremden Geſtalt fand er ſie ſchoͤn und liebenswuͤrdig, und dieſes Urtheil konnt er nicht einmal wiederrufen, nachdem er entdekt hatte, daß es ſeine eigene Frau war.
Dieſe Wuͤrkung kann die Fabel ihres allegoriſchen Weſens halber auf uns haben.
Sie gehoͤrt zu den lehrenden Gedichten, und nihmt unter ihnen einen deſto hoͤhern Rang ein, je wichtiger die Wahrheit iſt, die ſie dem Gemuͤth einpraͤget.
Fabeln von moraliſchem und politiſchem Jnhalt, die unter einem Volke ſo allgemein bekannt waͤren, als die gemeinen Spruͤchwoͤrter ſind, koͤnnten das Nachdenken und Reden uͤber ſittliche und politiſche Gegenſtaͤnde ſehr erleichtern und abkuͤrzen.
Die bloße Erinnerung an eine Fabel kann die Stelle einer langen Rede vertreten.
So wie gluͤkliche metaphoriſche Ausdruͤke weitlaͤuftige Beſchreibungen erſparen, ſo kann oft ein Wort, das uns eine Fabel in den Sinn bringt, die Stelle einer weitlaͤuftigen Belehrung vertreten.
Wenn man uͤberhaupt bedenkt, wie ſehr viel die Vernunft durch die Cultur der Sprachen gewinnt, ſo wird man auch einleuchtend erkennen, daß dieſe Dichtart derſelben noch weit groͤſſere Vortheile verſchaffen kann, indem eine Fabel, die an ſich die Stelle einer weitlaͤuftigen Abhandlung vertreten kann, durch ein einziges Wort in der Vorſtellungskraft lebhaft erneuert werden kann,
Wem dieſe Anmerkungen, woraus die große Wichtigkeit der Fabel einleuchtend ſoll erkennt werden, noch nicht uͤberzeugend genug ſind, den verweiſen wir auf zwey Abhandlungen, die in den Schriften der Koͤnigl. Academie der Wiſſenſchaften zu Berlin befindlich ſind, wo das, was hier blos angezeiget wird, ausfuͤhrlicher erklaͤrt worden.
Man ſehe in den Memoires de l’Academie fuͤr das Jahr 1758. in der Abhandlung, Analyſe de la raiſon betitelt, die 440 Seite; und in den Memoires fuͤr das Jahr 1767. die Abhandlung ſur l’Influenc reciproque du laugage ſur la raiſon et de la raiſon ſur le langage.
Aus dem, was von dem Weſen und der Abſicht der Fabel geſagt worden, laͤßt ſich auch beſtimmen, wie ſie beſchaffen ſeyn muͤſſe, um vollkommen zu ſeyn.
Dieſes verdienet etwas umſtaͤndlich angezeiget zu werden.
Jn Anſehung der Erfindung iſt die Fabel vollkommen, wenn ſie zwey Eigenſchaften hat. 1)
Wenn die Vorſtellung die ſie erwekt, der Geiſt der Fabel, der insgemein die Moral derſelben genennt wird, voͤllig beſtimmt, ſehr klar, und denen, fuͤr welche die Fabel erfunden worden, wichtig iſt.
Was ganz beſtimmte und klare Begriffe oder Saͤtze ſeyen, darf hier nicht erklaͤrt werden; ihre Wichtigkeit aber iſt aus dem Einfluß zu beurtheilen, die ſie auf die Handlungen der Menſchen haben koͤnnen.
Es giebt Fabeln, deren Moral blos beluſtigend iſt, indem ſie gewiſſe Charaktere oder Handlungen, die laͤcherlich ſind, in einem recht comiſchen Lichte zeigen; andre enthalten Wahrheiten, die blos auf das Wolanſtaͤndige und Schikliche in der Lebensart abzielen:
einige ſind nur in Beziehung auf das privat Jntreſſe der Menſchen wichtig; andre ſind wichtige politiſche Marimen; einige haben Einfluß auf die aͤuſſere Wolfarth der Menſchen; andre zielen auf innere Vollkommenheit und eine Erhoͤhung des Geiſtes und des Herzens ab.
Alſo kann die Fabel in Anſehung ihres Werths auf jeder Stufe der Werke des Geſchmaks ſtehen; von dem unterſten Grad der blos beluſtigenden bis auf den hoͤchſten Stafel der, dem ganzen menſchlichen Geſchlecht wichtigen Werke.
Die Vollkommenheit der Erfindung muß aus der Gattung, wozu ſie gehoͤrt, und aus der Abſicht des Dichters beurtheilt werden.
Der Fabeldichter hat bisweilen keine hoͤheren Abſichten, als der witzige Epigrammatiſt, da ein andrer ſich auf den hoͤchſten Rang des epiſchen oder lyriſchen Dichters zu erheben ſucht.
Die Erfindung oder Feſtſetzung der Moral der Fabel erfodert bisweilen blos einen witzigen Kopf, andremale einen gemeinen, aber richtig urtheilenden Moraliſten; ſie kann aber auch einen ſehr tief und groß denkenden Philoſophen oder Staatsmann erfodern.
2) Zu einer vollkommenen Erfindung der Fabel gehoͤrt hiernaͤchſt die voͤllige Aehnlichkeit zwiſchen dem Bild und dem Gegenbild, das iſt, die Handlung, welche erzaͤhlt wird, muß die darin liegende Moral auf das vollkommenſte und beſtimmteſte zu erkennen geben.
Von der voͤlligen Aehnlichkeit des Bildes und Gegenbildes iſt anderswo hinlaͤnglich geſprochen worden (*); und aus dem, was dort hieruͤber geſagt worden iſt, laͤßt ſich auch erkennen, daß die Erfindung der Fabel das Werk eines gluͤklichen Genies ſey; daher man ſich nicht wundern darf, daß vollkommene Fabeln etwas ſelten vorkommen.
Bisweilen aber iſt es auch, bey der vollkommenſten Aehnlichkeit zwiſchen dem Bild und Gegenbild, dennoch noͤthig, daß die Moral wenigſiens durch einen Wink angezeiget werde, weil es ſonſt nicht wol moͤglich iſt, ſie beſtimmt genug zu errathen; zumal wenn das Gegenbild ſelbſt nur ein beſonderer Fall iſt, aus welchem denn erſt durch einen zweyten Schritt das Allgemeine muß heraus gezogen werden.
So bekoͤmmt die Fabel des Aeſopus von den Froͤſchen und Stieren dadurch ihre genaueſte Beſtimmung, daß uns geſagt wird, der philoſophiſche Dichter habe ſie bey Gelegenheit der Verheyratung eines reichen, aber boͤſen und gewaltthaͤtigen Mannes erzaͤhlt; da hingegen die Fabel von den Froͤſchen, die einen Koͤnig begehren, dergleichen Wink nicht noͤthig hat.
(*) in den Artikeln Allegorie und Bild.
Es dienet auch noch zur Vollkommenheit der Erfindung, daß das Bild von gemeinen voͤllig bekannten Sachen hergenommen ſey, weil es alsdenn mit deſto groͤßerer Klarheit in die Augen faͤllt, und auch deſto leichter im Gedaͤchtnis bleibet.
Wenn unbekannte Thiere zur Handlung genommen werden, oder wenn die Handlung ſelbſt ein wenig bekanntes Jntreſſe hat, ſo macht die ganze Sache weniger Eindruk, und kann nicht ſo leicht wieder ins Gedaͤchtnis zuruͤk gebracht werden.
Am beſten iſt es, wenn der Stoff zum Bilde von Gegenſtaͤnden hergenommen wird, die wir taͤglich vor Augen haben.
Man kann nicht verlangen, daß auch die kleineſten Umſtaͤnde in der Erzaͤhlung bedeutend ſeyen; aber je mehr ſie es ſind, je vollkommener iſt die Fabel.
Dieſes aber iſt nothwendig, daß die handelnden Weſen einen beſtimmten, und uns ſchon bekannten Charakter haben, wie der Fuchs, der durch ſeine Liſt; die Gans, die durch ihre Dummheit bekannt ſind; denn dadurch bekoͤmmt die Erzaͤhlung Wahrheit, und kann auch viel kuͤrzer werden, weil wir zu dem, was der Dichter erzaͤhlt, noch verſchiedenes, das zur Handlung gehoͤrt und bedeutend iſt, hinzudenken koͤnnen.
Es iſt in dem Artikel uͤber die Aehnlichkeit angemerkt worden, daß ſie um ſo viel mehr Vergnuͤgen mache, je entfernter das Bild und Gegenbild von einander ſind; daraus laͤßt ſich abnehmen, daß die Fabeln, darin die handelnden Weſen Menſchen ſind, weniger Reiz haben, als die thieriſchen.
Daß man aber ſelten lebloſe Dinge, die noch entfernter ſind, ſtatt der Thiere zur Handlung brauchen kann, koͤmmt daher, weil in dieſem Falle die Aehnlichkeit ſelten genau genug iſt.
Dieſes ſey von der Erfindung der Fabel geſagt.
Der Vortrag und Ausdruk derſelben kann auch ſehr viel zu ihrer Vollkommenheit beytragen.
Hiebey iſt nichts ſo wichtig als Einfalt, Kuͤrze und Naivitaͤt.
Der Ton der Erzaͤhlung muß ſeine Stimmung von dem Charakter der Moral bekommen.
Dieſe kann einen ganz ernſthaften, oder einen ganz luſtigen, einen gemeinen und ſo zu ſagen haͤuslichen und alltaͤglichen, oder einen hohen und feyerlichen Charakter haben; alſo muß in jedem Fall der Ton der Erzaͤhlung denſelben annehmen.
Manche Fabel wird dadurch gut, daß ſie in einem kalten Ton erzaͤhlt wird; andern ſteht der luſtige, etwas ſchnakiſche, andern ſo gar der erhabene, enthuſiaſtiſche Ton am beſten.
Aber uͤberall muß man die hoͤchſte Klarheit und Einfalt zu erreichen ſuchen, damit der Leſer ohne Muͤh und ohne Zerſtreuung der Aufmerkſamkeit waͤhrender Erzaͤhlung nichts, als das Bild vor Augen habe, und daß ihm der erzaͤhlende Dichter dabey nie vors Geſicht komme.
Wenn man alle Schwierigkeiten, die ſich bey dem Vortrag der Fabel eraͤugnen, bedenkt, ſo kann man mit Wahrheit davon ſagen, parvum opus, at non tenuis gloria.
Es ſcheinet eine Kleinigkeit zu ſeyn, eine ſo kleine Handlung zu erzaͤhlen; aber der groͤßte Verſtand und der feineſte, ſicherſte Geſchmak koͤnnen dabey nicht vermißt werden, wenn der Vortrag vollkommen ſeyn ſoll.
Die alten Kunſtrichter haben viel von den Gattungen der Fabeln geſchrieben, das uns hier nicht wichtig genug ſcheinet; man kann hieruͤber Leſſings zweyte Abhandlung hinter ſeinen Fabeln nachleſen.
Es iſt kaum eine Dichtungsart, darin mehr Mannigfaltigkeit, ſowol in Anſehung des weſentlichen Theiles, als der Form, anzutreffen waͤre.
Dieſe Fabel iſt eine der aͤlteſten, oder erſten Fruͤchte des redneriſchen Genies.
Die Allegorie, aus der ſie vermuthlich entſtanden iſt, war ein aus Noth erfundener Kunſtgriff, ſich verſtaͤndlich auszudruͤken, da die Sprachen noch nicht reich genug waren, die Gedanken durch willkuͤhrliche Zeichen an den Tag zu legen.
Man ſehe, was Warburton hieruͤber angemerkt hat. (*) Die kluͤgſten Koͤpfe eines noch etwas rohen Volkes, die uͤber ſittliche und politiſche Angelegenheiten ſchaͤrfer, als andre nachdenken, fallen natuͤrlicher Weiſe, wenn ſie ihre Bemerkungen mittheilen wollen, auf die Fabel.
Wo man etwa unter Menſchen vom niedrigſten Rang, die ſelten allgemeine Saͤtze ohne Bilder ausdruͤken koͤnnen, einen vorzuͤglich verſtaͤndigen Mann antrift, da wird man allemal finden, daß er Beyſpiele, Allegorie und halbreife Fabeln braucht, wenn er etwas allgemeines, das ſeine Beobachtung ihm angegeben, auszudruͤken hat.
(*) Warb.
Goͤttliche Sendung Moſis im 1 Theile.
Alſo iſt die Fabel nicht die Erfindung irgend eines beſondern Volks oder eines beſondern Weltalters.
Man hat um ihren Urſprung aufzuſuchen nicht noͤthig, wie bisweilen geſchieht, nach Jndien oder nach Perſien zu gehen; ſie iſt in allen Laͤndern einheimiſch, ob gleich die Gabe, vollkommene Fabeln zu machen, eine ſeltene Gabe iſt, und einen ſeltenen, ſcharfen Verſtand erfodert.
Der vollkommenſte Fabeldichter, den man kennt, iſt ohne Zweifel der phrygiſche Philoſoph Aeſopus, von dem wir in einem beſondern Artikel geſprochen haben.
Die ſo erfindungsreichen Griechen haben ſich meiſtentheils begnuͤgt, die Fabeln dieſes Mannes in gebundener und ungebundener Rede zu erzaͤhlen, (*) und haben ſich ſelten getraut neue zu erfinden.
So haben es auch die Roͤmer gemacht, deren vornehmſter Fabeldichter Phaͤdrus, wenig eigene Fabeln erfunden hat.
(*) S. Aeſopus.
Die ſpaͤthern Voͤlker ſcheinen mehr Muth gehabt zu haben ſich in dieſe Laufbahn zu wagen.
Die Menge der deutſchen Fabeln, die in dem Zeitraum, da die alten ſchwaͤbiſchen Dichter gebluͤht haben, gedichtet worden, geben einen Beweis davon . Jn unſern Zeiten haben mehrere deutſche Dichter ſich vorzuͤglich in dieſer Art hervorgethan.
Unter dieſen verdient Hagedorn, nicht blos darum, weil er in dem ſchoͤnſten Zeitalter der deutſchen Dichtkunſt, der Zeit nach, der erſte geweſen, die oberſte Stelle; aber Gellert hat den Ruhm der deutſchen Fabel auch in fremde Laͤnder ausgebreitet.
Ein ſcharfſinniger Kopf hat eine neue und in gewiſſen Abſichten ſehr gluͤklich ausgedachte Gattung der Fabel erfunden.
Er hat das Verhaͤltniß des Bildes und Gegenbildes ganz umgekehrt; er ſezt die Thiere an die Stelle der Menſchen, und dieſe vertreten bey ihm die Stelle der Thiere, von deren Handlungen der Stoff zur Fabel genommen wird.
Ein Beyſpiel davon findet man in den critiſchen Briefen, die 1746 in Zuͤrich herausgekommen ſind auf der 185 Seite.
Ueberhaupt wird man auch in dem neunten, zehnten und eilften Brief dieſer Sammlung verſchiedene ſehr gruͤndliche Anmerkungen uͤber die aͤſopiſche Fabel antreffen.
Die bekannten Werke unſrer Kunſtrichter, darin von der Natur und Beſchaffenheit der Fabel ausfuͤhrlich gehandelt wird, hier anzuzeigen, wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn.
Man ſehe die Fabeln aus den Zeiten der Minneſinger, die Bodmer herausgegeben, u. die Vorrede zu Gellerts Fabeln.
Falſch.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Da wir hier das Falſche blos in Abſicht auf die ſchoͤnen Kuͤnſte betrachten, ſo koͤnnen wir, ohne uns in tiefſinnige metaphyſiſche Betrachtungen des Wahren und Falſchen einzulaſſen, die Begriffe deſſelben feſtſetzen.
Wir nennen nur dasjenige falſch, was uns als wuͤrklich vorhanden vorgeſtellt wird, ob es gleich den Empfindungen oder Vorſtellungen, die wir gewiß und ungezweifelt haben, widerſpricht.
Die Dinge, deren Wuͤrklichkeit wir fuͤhlen, ſind entweder Vorſtellungen oder Empfindungen, das iſt, Begriffe von der Beſchaffenheit der Sache, Urtheile, die aus den Begriffen entſtehen, oder angenehme oder unangenehme Eindruͤke, und Zuneigung oder Abneigung, woraus unſre Entſchlieſſungen folgen.
Hieraus laͤßt ſich jede Art des Falſchen beſtimmen.
Falſche Begriffe ſind ſolche, die uns die Beſchaffenheit einer Sache auf eine Art vorſtellen, die den Begriffen, die wir wuͤrklich haben, widerſpricht.
Man ſagt von dem Mahler, er habe falſch gezeichnet, wenn in der Groͤße, oder in den Verhaͤltnißen, oder in der Form der gezeichneten Dingen etwas iſt, das den in uns vorhandenen Begriffen widerſpricht; man ſagt in der Muſik von einem Spieler, er habe falſch gegriffen, wenn die Toͤne, die er angiebt, denen, die wir haben erwarten koͤnnen, widerſprechen.
Man ſchreibt dem Redner und Dichter falſchen Witz zu, wenn ſeine Anſpielungen, Vergleichungen und Bilder keine wuͤrkliche Aehnlichkeit mit den Sachen haben, die er uns dadurch bezeichnen will; man ſagt, er habe falſche Begriffe, wenn er uns Sachen als vorhanden, oder als geſchehen erzaͤhlt, die dem, was klar in unſrer Vorſtellung liegt, widerſprechen.
Ein falſcher Gedanken iſt ein Urtheil, das als der Erfolg von ſolchen Begriffen angegeben wird, die in unſrer Vorſtellung einen ganz andern Erfolg haben.
Wie nun das Wahre große aͤſthetiſche Kraft haben kann (*), und alſo ein Gegenſtand der ſchoͤnen Kuͤnſte iſt, ſo muß das Falſche als etwas, das in den Kuͤnſten auf das ſorgfaͤltigſte zu vermeiden iſt, angeſehen werden; denn der Widerſpruch, den wir bey dem Falſchen fuͤhlen, beleidiget und macht, daß wir unſre Vorſtellungskraft von dem falſchen Gegenſtand, und dem, was damit verbunden iſt, abziehen.
Die Werke der Kunſt ſtellen uns meiſtentheils Gegenſtaͤnde, die des Kuͤnſtlers Phantaſie geſchaffen hat, als wuͤrklich vorhanden dar; die Wuͤrkung, die ſein Werk auf uns haben ſoll, kommt großentheils von der Taͤuſchung her, die uns den erdichteten Gegenſtand als wuͤrklich vorſtellt:
Bemerken wir hier und da etwas Falſches, ſo empfinden wir, daß der Gegenſtand nicht wuͤrklich iſt.
Der lyriſche Dichter bildet uns Empfindungen vor, die gewiße Gegenſtaͤnde in ihm rege gemacht haben, und dadurch reizt er uns, daß wir uns in dieſelben Empfindungen ſetzen; ſo bald wir aber etwas Falſches entdecken, es ſey in dem Gegenſtand oder in ſeinen Empfindungen, ſo verſchwindet die Taͤuſchung, und wir bleiben kalt.
(*) S. Kraft.
Darum muß in den Werken der Kunſt alles wahr, alles nach unſern Vorſtellungen und Empfindungen moͤglich, und, wenn es die groͤßte Kraft haben ſoll, natuͤrlich, oder gar nothwendig ſeyn.
Dieſes erreicht nur der Kuͤnſtler, deſſen Genie ſtark genug, und deſſen Kenntnis und Erfahrung groß genug iſt, ſeinen Vorſtellungen und Empfindungen den Grad der Klarheit und der Ausdaͤhnung zu geben, daß er alles, was zur Beſchaffenheit der Dinge gehoͤrt, klar und beſtimmt ſieht oder empfindet.
Liegt das Falſche in dem Weſentlichen des Werks, ſo wird das ganze Werk ſchlecht und unbrauchbar; liegt es aber nur in Nebenſachen, ſo bekoͤmmt es dadurch Flecken und Fehler, die ſeinen Werth und den Eindruck, den es machen ſoll, vermindern.
Das Falſche koͤmmt entweder aus einem Mangel des Genies, oder der Aufmerkſamkeit her.
Wer nicht vermoͤgend iſt, ſeinen klaren Vorſtellungen eine hinlaͤngliche Ausdaͤhnung zu geben, um das einzele darin richtig zu ſehen, oder wer zu nachlaͤßig iſt, in beſondern Faͤllen dieſes zu thun, der laͤuft allemal Gefahr, falſch zu faſſen, oder falſch zu empfinden.
Falſch.
(Muſik.)
Man nennt im uneigentlichen Sinn einige Jntervalle falſch, nicht als ob ſie fehlerhaft waͤren, ſondern blos deswegen, weil der Name, den ſie bekommen, ſich eigentlich nicht fuͤr ſie ſchiket.
So hat man einem gewißen Jntervall den Namen der falſchen Quinte gegeben, weil es, wie die eigentliche Quinte, aus vier diatoniſchen Graden beſteht, ob es gleich keine wuͤrkliche Quinte macht, ſondern dißonirt.
So iſt auf unſrer Tonleiter das Jntervall H-f eine falſche Quinte, weil es nur aus zwey ganzen, (dem großen und kleinen) Toͤnen c-d, d-e, und zwey halben Toͤnen, H-c, e-f beſteht, da die wahre Quinte aus drey ganzen und einem halben Ton zuſammengeſezt iſt.
Das eigentliche Verhaͤltnis der falſchen Quinte iſt 45:64, und wird in der Umkehrung (*) zum Tritonus, deſſen Verhaͤltnis 32:45 iſt.
(*) S. Umkehrung.
Auf eine aͤhnliche Art bekommen auch andre Jntervalle Namen, die ihnen eigentlich nicht zukommen, weil ſie ihrer Natur nach die wahren Verhaͤltniße der Jntervalle, deren Namen ſie tragen, nicht haben, noch ſo, wie ſie, koͤnnen gebraucht werden.
So giebt man allen uͤbermaͤßigen (*) und verminderten Jntervallen, die Namen der reinen Jntervalle, aus denen ſie entſtehen, und daher entſtehen falſche Terzen, Quarten, Serten und Oktaven.
Der Tritonus iſt eine falſche, oder uͤbermaͤßige Quarte, weil er, ob er gleich auf der vierten Stufe von ſeinem Fundament ſteht, wie f-h, um einen halben Ton hoͤher iſt, als die wahre Quarte.
(*) S. Uebermaͤſſiig.
Gewoͤhnlich aber giebt man nur der erwaͤhnten kleinen Quinte den Beynamen falſch, indem man die andern Jntervalle, die von den reinen abweichen, durch die Beywoͤrter uͤbermaͤßig oder vermindert bezeichnet.
Von dieſer falſchen Quinte hat auch der Quint-Serten-Accord, darin ſie vorkommt, den Namen des Accords der falſchen Quinte.
Dieſer Accord koͤmmt auf der großen Septime des Tones, in welchen man ſchließen will, vor, wie hier:
und die Quinte darin tritt immer in der Aufloͤſung einen Grad unter ſich, da der Baß nothwendig in den naͤchſten halben Ton uͤber ſich ſchließen muß.
Dieſe Regel leidet nach der Natur der Sache keine Ausnahme, weil jedes Subſemitonium auf den Ton daruͤber leitet.
Wenn man alſo die kleine Quinte in einem Accord findet, wo ſo wol ſie als der Baß einen andern Gang nehmen, ſo iſt dieſes nicht die falſche Quinte, ſondern die kleine und conſonirende Quinte des verminderten Dreyklanges, wie hier:
Die Quinte iſt um [Formel] hoͤher, als die falſche Quinte, und ihr wahres Verhaͤltnis iſt 5:7 (*).
(*) S. Verminderter Dreyklang.
Falſches Licht.
(Mahlerey.)
Dieſer Ausdruk wird gebraucht, wenn ein Gemaͤhlde ſo geſezt wird, daß das darauf fallende Tageslicht dem zuwider iſt, welches der Mahler in dem Gemaͤhlde angenommen hat; wenn das Licht von der rechten Seite auf das Gemaͤhlde faͤllt, in dem Gemaͤhlde ſelbſt aber, als von der linken Seite einfallend, vorgeſtellt wird.
Das falſche Licht kann dem Gemaͤhlde viel Schaden thun, weil es die dunkeln Stellen heller, und die hellen dunkeler machen, folglich die Haltung nnd Harmonie vermindern kann.
Die beſte Stellung fuͤr die Gemaͤhlde iſt die, nach welcher alle Theile deſſelben ein gleich ſtarkes Licht bekommen, weil auf dieſe Weiſe das Helle und Dunkele in dem Verhaͤltnis bleibet, das der Mahler ihm gegeben hat.
Alſo muͤßte in Bildergallerien entweder das Licht gerade von vornen auf die Gemaͤhlde fallen; oder noch beſſer, da dieſes in gewiſſen Stellen blendet, von oben, ſo daß es ſich an alle Seiten des Zimmers gleich ſtark ausbreitet, ſo wie in dem runden Salon der Gallerie in Sans-Souci.
Falten.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
So zufaͤllig die Kleider ſelbſt und Falten derſelben, beſonders fuͤr den Menſchen ſind, ſo weſentlich ſind die Falten der Gewaͤnder in den Gemaͤhlden, zur Annehmlichkeit, Schoͤnheit und zur Harmonie des Ganzen.
Die Kunſt, die Gewaͤnder, womit Perſonen, oder Zimmer und Geraͤthe bekleidet werden, in gute Falten zu legen, iſt wuͤrklich ein richtiger, zugleich aber ſchweerer Theil der zeichnenden Kuͤnſte, fuͤrnehmlich aber der Mahlerey.
Dieſe Kunſt hat ungemein viel ſchlaue Veranſtaltungen noͤthig, um das Auge zu taͤuſchen, und ihm zu ſchmeicheln, ſo daß ſo wol in der Zeichnung der Formen, als in der Farbengebung, und beſonders in dem Theil, der das Helle und Dunkle, und die Wiederſcheine betrift, faſt nichts fuͤr unwichtig zu halten iſt.
Jederman fuͤhlet, daß in einem Gewand die Falten ſo widerſinnig, ſo ſeltſam und verworren ſeyn koͤnnen, daß das Auge dadurch verwirrt und von wichtigen Gegenſtaͤnden abgezogen wird.
Dazu kann denn noch eine eben ſo ſeltſame Verwirrung des Hellen und Dunkeln und der Farben kommen, indem das hervorſtehende in den Falten hell, das eingebogene dunkel wird; jeder Theil des Gewandes aber, nachdem er mehr oder weniger aus-oder eingebogen iſt, eine andre Farbe bekommet.
Hieraus laͤßt ſich begreifen, wie durch ungeſchikte Falten alle Ruh und Befriedigung des Auges kann zernichtet, wie dadurch die Haltung und Harmonie des Gemaͤhldes kann zerſtoͤhrt werden, und wie dieſer uͤblen Folgen halber, ein ſo unbetraͤchtlich ſcheinender Theil der Kunſt ganz wichtig wird.
Wir wollen das Weſentlichſte, worauf der Zeichner und Mahler zu ſehen haben, anfuͤhren, um die jungen Kuͤnſtler, die dieſes etwa leſen moͤchten, zu genauem Nachdenken uͤber dieſen Theil der Kunſt zu vermoͤgen.
Jn Anſehung der Form, ſind drey Dinge ſorgfaͤltig zu vermeiden.
1) Falten die verworren durch einander laufen, und durch ihre Hoͤhen und Tiefen unangenehme Figuren, mit ganz ſpitzigen Winkeln verurſachen.
Das Aug liebet uͤberall die Rundungen, uͤber deren Umriſſe es ſanft hinglitſchen kann; hingegen iſt ihm das ekigte und beſonders das ſpitzige, wo es den Sachen nicht ſchlechterdings weſentlich iſt, hoͤchſt unangenehm.
Die Falten muͤſſen ſanfte und allmaͤhlige Erhoͤhungen und Vertiefungen machen, wie die Huͤgel und Thaͤler in einer Landſchaft, nicht Eken und Hoͤlen, wie ein Haufen großer uͤber einander geworffener Klumpen von Felſen.
2) Vermeide der Zeichner unnatuͤrliche Falten; er huͤte ſich Vertiefungen zu zeichnen, wo das Gewand nothwendig hervorſtehen muß, und umgekehrt.
Die Lehrer der Mahler geben uͤberhaupt dieſes Punkts halber die Regel, daß die Falten genau mit der Stellung des Koͤrpers uͤbereinkommen, ſo daß man der Bekleidung ungeachtet, die Lage und Beugungen der bedekten Gliedmaaßen, mehr merken, als deutlich ſehen koͤnne.
Denn ſo genau anklebend an den Gliedern muͤſſen die Gewaͤnder auch nicht ſeyn, wie die naße Leinwand. 3)
Auch iſt das haͤufige allzukleine in den Falten zu vermeiden; ſie muͤſſen wie die Gruppen der Figuren und des Lichts, wenig und große Maſſen ausmachen, ſo daß jede kleine nicht fuͤr ſich allein ſteht, ſondern als ein kleiner Theil einer Hauptgruppe untergeordnet iſt.
Jn Ruͤkſicht auf die Haltung und Harmonie der Farben ſcheinet dieſes die wichtigſte Regel zu ſeyn, die ſchon da Vinci gegeben hat; (*) Falten, in deren Tiefe ſehr dunkle Schatten ſeyn muͤßten, ſollen nicht an den Stellen des Gewandes kommen, auf welche das ſtaͤrkſte Licht faͤllt; und im Gegentheil, ſollen an den dunkeln Stellen keine Falten ſo herausſtehen, daß ein ſtarkes Licht auf ſie fallen muͤßte.
Hernach aber muß auch beſonders in Abſicht auf die Theile, auf denen die Hauptmaſſe des Lichts faͤllt, alles das beobachtet werden, was vorher uͤber die Form der Falten angemerkt worden, weil es ſonſt nicht moͤglich iſt, der Hauptmaſſe des Lichts die wahre Haltung zu geben.
Mahler die ſich einbilden, es ſey ſchon genug, daß ſie die Falten nicht aus dem Kopf, ſondern nach der Natur, wie ſie etwa an einem bekleideten Gliedermann liegen, nachmachen, betruͤgen ſich.
Denn ſchon in der Natur koͤnnen ſie ſchlecht und dem Gemaͤhlde verderblich ſeyn.
Ein feiner Kenner ſagt, er habe in der franzoͤſiſchen Academie in Rom den Direktor und zwoͤlf Academiſten beyſammen geſehen, welche ihr lebendiges Model zu bekleiden und die Falten in gehoͤrige Ordnung zu legen, einen ganzen Nachmittag zugebracht haben, ehe ihrem Geſchmak Genuͤge geſchehen.
(*) Traité de la peinture chap. ccclviii.
S. Koͤremons Natur und Kunſt in Gemaͤhlden 1 Theil 18 Kap.
Dieſer Theil der Kunſt erfodert einen großen Geſchmak, ſo gut als irgend ein anderer.
Darum uͤbertrift Raphael auch hierin alle Mahler, ſo wie er ſie in Zeichnung und Ausdruk uͤbertrift.
Dieſen großen Mann muͤſſen angehende Kuͤnſtler zum Muſter nehmen.
Uebrigens verdienet vorzuͤglich uͤber dieſe Sache da Vinci, und der eben angezogene Kenner, nachgeleſen zu werden.
Traité de la peint.
Chap. 158-164 und das ganze 18 Kap. bey Koͤremon.
Fantaſiren; Fantaſie.
(Muſik.)
Wenn ein Tonkuͤnſtler ein Stuͤk, ſo wie er es allmaͤhlig in Gedanken ſetzet, ſo fort auf einem Jnſtrumente ſpielt; oder wenn er nicht ein ſchon vorhandenes Stuͤk ſpielt, ſondern eines, das er waͤhrendem Spielen erfindet, ſo ſagt man, er fantaſire.
Alſo gehoͤrt zum Fantaſiren eine große Fertigkeit im Satz, beſonders, wenn man auf Orgeln, Clavieren oder Harffen vielſtimmig fantaſirt.
Die auf dieſe Weiſe geſpielten Stuͤke werden Fantaſien genennt, was fuͤr einen Charakter ſie ſonſt an ſich haben.
Ofte fantaſirt man ohne Melodie blos der Harmonie und Modulation halber; oft aber fantaſirt man ſo, daß das Stuͤk den Charakter einer Arie, oder eines Duets, oder eines andern ſingenden Stuͤks, mit begleitendem Baſſe hat.
Einige Fantaſien ſchweiffen von einer Gattung in die andre aus, bald in ordentlichem Takt, bald ohne Takt u. ſ. f.
Die Fantaſien von großen Meiſtern, beſonders die, welche aus einer gewiſſen Fuͤlle der Empfindung und in dem Feuer der Begeiſterung geſpielt werden, ſind oft, wie die erſten Entwuͤrfe der Zeichner, Werke von ausnehmender Kraft und Schoͤnheit, die bey einer gelaſſenen Gemuͤthslage nicht ſo koͤnnten verfertiget werden.
Es waͤre demnach eine wichtige Sache, wenn man ein Mittel haͤtte, die Fantaſien großer Meiſter aufzuſchreiben.
Das Mittel iſt auch wuͤrklich erfunden, und darf nur bekannt gemacht werden, und von geſchikten Maͤnnern die lezte Bearbeitung zur Vollkommenheit bekommen.
Jn den Tranſactionen der Koͤnigl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in London befindet ſich in der 483 Numer, die 1747 herausgekommen, ein kurzer Aufſatz, in welchem ein engliſcher Geiſtlicher, Namens Creed, den Entwurf zu einer Maſchine angiebt, welche ein Tonſtuͤk, indem es geſpielt wird, in Noten ſetzt.
Nicht lang hernach naͤmlich 1749 hat ein auswaͤrtiges Mitglied der Koͤnigl. Academie der Wiſſenſchaften von Berlin derſelben eroͤfnet, daß er ſeit einiger Zeit an einem Clavier arbeite, das die Fantaſien in Noten ſetzen koͤnne, ſich aber genoͤthiget ſehe, die Sache wegen Mangel an einem geſchikten Arbeiter aufzugeben; er ſchikte zugleich der Academie ſeinen Entwurf davon.
Dieſer Veranlaſung haben wir die Erfindung des holfeldiſchen Setzinſtruments zu danken, die hier naͤher angezeigt zu werden verdienet.
A Letter from Mr.
John Freke - - incloſing a paper of Mr.
Creed concerning a Machine to write down Extempore Voluntaries or other pieces of Muſic.
Trauſact. Philoſ. Vol. 44. pag. 445.
Denſelben Tag, als die Academie die erwaͤhnte Nachricht erhalten, machte ich ſie dem, damals noch wenig bekannten, zu mechaniſchen Erfindungen aber vorzuͤglich aufgelegten, Mechanikus Holfeld, ohne ihm das geringſte von den an die Academie geſchickten Zeichnungen zu ſagen, bekannt.
Die Zeichnungen hat er in der That nicht geſehen, bis ſeine Erfindung voͤllig fertig und ausgefuͤhrt geweſen.
Jn ganz kurzer Zeit brachte mir dieſer fuͤrtreffliche Mann ſeine ſinnreich erfundene Maſchine.
Sie iſt ſo eingerichtet, daß ſie ohne alle Weitlaͤuftigkeit auf jedes Clavier, von der Art, die man hier zu Lande Fluͤgel nennt, geſetzt werden kann, und alsdenn jedes, bis auf die kleineſte Manier im Spielen, genau aufzeichnet.
Verſchiedene Liebhaber hatten ſich bey dem Erfinder gemeldet, um dieſes Jnſtrument zu haben; weil aber keiner Miene machte die Erfindung daran auf eine anſtaͤndige Art zu belohnen, ſo blieb ſie, ſo wie ein von demſelben Kuͤnſtler erfundenes Clavier, mit Darm-Sayten und einem Bogen von Pferdhaaren, bey dem Erfinder liegen.
Nach ſeinem Tode (*) kaͤufte die Academie der Wiſſenſchaften das Jnſtrument, und wird ohne Zweifel eine genaue Abzeichnung davon bekannt machen.
(*) im Fruͤhjahr 1770.
Aus dieſer Erzaͤhlung wird ſich beurtheilen laſſen, wie viel unrichtiges uͤber dieſes Jnſtrument und ſeinen Erfinder in Herrn Staͤhelins Nachricht von dem Zuſtand der Muſik in Rußland geſagt worden.
Dieſer Aufſatz befindet ſich in Haigolds Beylagen zum neuveraͤnderten Rußland II Theile.
1. Es iſt nicht wahr, daß Holfeld die an die Academie geſchickten Zeichnungen geſehen, ehe er ſein Jnſtrument gemacht hat.
2. Es iſt nicht wahr, daß der Erfinder die Maſchine ſelbſt aus Verdruß wieder zernichtet habe.
3.
Auch nicht, daß er ſie durch einen zufaͤlligen Brand, darin viel von ſeinen Sachen im Rauch aufgegangen, verlohren habe.
4.
Auch iſt nicht wahr, daß ſeine Verdienſte unbelohnt geblieben ſeyen.
Der Koͤnig hat ihm 1765 eine Gnadenpenſion gegeben, die er bis an ſein End genoſſen hat.
Auch iſt er dadurch auf eine ſchmeichelhafte Weiſe belohnt wor, den, daß der Koͤnig ſeinen Bogenfluͤgel von ihm gefodert, ihn dafuͤr belohnt, und das Jnſtrument, als eine vorzuͤglich ſchaͤtzbare Erfindung, in das Neue Schloß hinter Sans-Souci hat ſetzen laſſen.
Was uͤbrigens die Kunſt des Fantaſirens betrift, was fuͤr Huͤlfsmittel man habe, daſſelbe zu erleichtern, und was bey den verſchiedenen Arten deſſelben zu bedenken ſey, daruͤber wird man in Bachs Verſuch uͤber die wahre Art das Clavier zu ſpielen, ſo wol im erſten als im zweyten Theile, in eigenen Capiteln, viel nuͤtzliches antreffen.
Farben.
(Mahlerey.)
Jn der Mahlerey muͤſſen die Farben, aus deren Zuſammenſetzung das Gemaͤhlde entſteht, in einem doppelten Geſichtspunkt betrachtet werden; als Materien, deren koͤrperliches Weſen auf die Wuͤrkung und Dauer des Gemaͤhldes einen betraͤchlichen Einfluß hat; und dann als bloſſes Licht, das durch die Mannigfaltigkeit ſeiner Faͤrbung den Kuͤnſtler in Stand ſezt, die Farben eines jeden ſichtbaren Gegenſtandes nachzuahmen.
Jn dem erſten Geſichtspunkt betrachtet, ſind die Farben zum Gemaͤhlde, was die Materialien, Holz, Stein und Kalk dem Gebaͤude ſind.
Die Mahler ſchreiben auch ihren Farben mehr oder weniger Koͤrper zu, nachdem ſie mehr oder weniger davon nehmen muͤſſen, um eine gewiſſe Wuͤrkung davon zu erhalten.
Weil man z. B. mit ſehr wenig Bleyweiß mehr ausrichtet, als mit viel Kreide, ſo ſagt man, jenes habe mehr Koͤrper.
Der Mahler hat alſo eine gute Kenntnis des Koͤrperlichen der Farben noͤthig; eines Theils, damit er ſo wol in der Arbeit beſſer fortkomme, und die Wuͤrkung der Farben leichter erhalte, als auch um andern Theils ſeiner Arbeit eine laͤngere Dauer zu geben.
Es giebt Farben, womit man mit einem Pinſelſtrich mehr ausrichtet, als mit oͤfterer Ueberarbeitung durch andre Farben; und ſo giebt es auch Farben, die in den Gemaͤhlden ſehr lange beynahe dieſelbe Kraft behalten, die ſie von Anfang gehabt haben, da andre ſich gar bald aͤndern, es ſey, daß ſie ausblaßen, oder daß ſie dunkler werden.
Zwar koͤmmt ein Theil dieſer verſchiedenen Wuͤrkungen von der Behandlung des Mahlers her; viel aber koͤmmt auf die koͤrperliche Natur der Farben an.
Der angehende Mahler, der das Gluͤk hat, ſeine Kunſt von einem guten und aufrichtigen Meiſter zu lernen, koͤmmt ohne große Muͤhe zur Kenntnis der koͤrperlichen Eigenſchaften der Farben.
Aber mancher Lehrer iſt zuruͤkhaltend, auch wol neidiſch, und manch fuͤrtrefliches Genie faͤllt einem ſchlechten Lehrmeiſter in die Haͤnde; und in dieſem Fall muß ſeine eigene Beobachtung ſein Lehrer ſeyn.
Es iſt uͤberhaupt gut, daß der Mahler ſeine aͤlteſten Arbeiten ſehr oft wieder anſehe, um die darin allmaͤhlig ſich aͤuſſernden Veraͤnderungen der Farben zu beobachten.
Er kann ſich auch dadurch etwas helfen, daß er Probegemaͤhlde macht, und ſie an die Sonne, und an die offene Luft ſetzet, um das Veraͤnderliche der Farben kennen zu lernen.
Großen Vortheil wird ihm, wenn er nur die Gelegenheit dazu hat, eine fleiſſige Beobachtung der Werke der beſten alten Meiſter geben, deren Arbeiten ſchon ein, oder ein Paar Jahrhunderte hinter ſich haben.
Vorzuͤglich koͤnnen blos angelegte Gemaͤhlde alter Meiſter hierin lehrreich ſeyn, weil man mit ziemlicher Gewißheit die eigentlichen Farben, die ſie gebraucht haben, noch erkennen kann.
Auf dieſe Weiſe kann der Mahler zur Kenntnis des Feſten und Dauerhaften der Farben kommen.
Jhren Werth, in Abſicht auf die Bearbeitung ſelbſt, das mehr oder weniger Koͤrperliche in ihnen, die Eigenſchaft, durch ihre Einmiſchung in andre, dieſen aufzuhelfen, oder ſie zu verderben, ihre Staͤrke durch andre Farben durchzudringen, oder nur als ſchwache, durchſichtige Decken andrer Farben nuͤzlich zu ſeyn, wird der Kuͤnſtler nie anders, als durch genaues Nachdenken und Beobachten, waͤhrender Arbeit ſelbſt kennen lernen.
Der ſcharfſinnigſte und nachdenkendſte Kopf koͤmmt hierin natuͤrlicher Weiſe am weiteſten.
Der Mahler muß das Genie eines Naturforſchers haben, um jede koͤrperliche Veraͤnderung wahrzunehmen, und mit Scharfſinnigkeit ihre Urſache zu entdeken.
Ohne dieſes Genie iſt es nicht wol moͤglich, ein guter Coloriſte zu werden.
Jn Anſehung der Beſtandtheile ſind die Farben entweder Erdfarben, oder Gattungen gefaͤrbter, von der Natur erzeugter Erden, wie der Ocher, die gruͤne, braune, rothe Erden; und dieſe ſind gemeiniglich, wiewol mit Unterſchied, die beſtaͤndigſten, und die auch am meiſten Koͤrper haben; oder chimiſche Farben, die durch die Chymie aus metalliſchen Materien verfertiget worden.
Dieſen iſt nicht allemal zu trauen, weil ſie nicht nur ofte ſelbſt etwas ſcharfes, beißendes an ſich haben, wodurch ſie andern Farben, mit denen ſie vermiſcht werden, ſchaͤdlich ſind, ſondern auch ſelbſt von den in der Luft befindlichen mineraliſchen Ausduͤnſtungen angegriffen werden, wiewol es auch ſehr ſchoͤne und hoͤchſt dauerhafte Farben dieſer Art giebt.
Endlich hat man auch Farben, die durch Zubereitung aus den animaliſchen und vegetabiliſchen Koͤrpern verfertigt werden.
Allein eine umſtaͤndliche Beſchreibung dieſer Gegenſtaͤnde gehoͤret nicht hieher.
Wer ausfuͤhrlichere Nachrichten uͤber die Farben ſucht, der wird ſie unter andern in Dom Pernetys am Rand angezeigten Werke finden.
.
Dictionaire portatif de peinture &c. vor welchem Buch eine Abhandlung von dem Praktiſchen der Kunſt iſt, darin die verſchiedenen Farben beſchrieben werden, die in dem Werk ſelbſt, jede unter ihren Namen, nochmals vorkommen.
Weit weſentlicher zur Kunſt dienet die Betrachtung der Farben, in ſo fern man ſie als gefaͤrbtes Licht anſieht, womit man jedem gezeichneten Gegenſtand das Anſehen eines in der Natur vorhandenen Koͤrpers geben kann.
Die Farben ſelbſt, womit die Natur die Koͤrper bemahlt hat, ſind von unendlicher Mannigfaltigkeit, und es iſt voͤllig unmoͤglich, ſie alle zu nennen, oder auch nur zu zaͤhlen.
Dann verurſachen die verſchiedenen Grade der Staͤrke des auffallenden Lichts, die Entfernung vom Auge, der Ton der Luft, und die Wiederſcheine bey jeder Farbe, wieder mannigfaltige Abaͤnderungen.
Dem erſten Anſcheine nach iſt gar keine Hofnung vorhanden, daß die Kunſt des Colorits auch nur einigermaaßen in Regeln zu faſſen ſeyn koͤnnte.
Dennoch haben wir Gemaͤhlde, darin die Natur bis auf einen hohen Grad der Taͤuſchung nachgeahmt iſt.
Man muß alſo die Hofnung nicht aufgeben, dieſem Theil der Kunſt durch beſtimmte und ſichere Vorſchriften weiter aufzuhelfen.
Den Anfang dazu muß man nothwendig von einem Verzeichnis aller Farben machen, damit jede zu nennen ſey, und von der Beſtimmung der verſchiedenen Modificationen, denen ein und eben dieſelbe Farbe unterworfen iſt, ohne ihre eigentliche Faͤrbung zu aͤndern.
Auſſer den erſten Verſuchen, die da Vinci zu einer ſolchen Theorie gemacht hat, und die binnen zwey hundert Jahren von keinem Mahler fortgeſetzt oder erweitert worden, haben zwey ſcharfſinnige Philoſophen und Naturforſcher ſeit kurzem den Weg dazu etwas genauer gebahnt.
Wir wollen die noch wenig bekannten Verſuche uͤber dieſe Sache hier anzeigen.
Es iſt alſo zuerſt die Frage, in wie weit es moͤglich ſey, alle in der Natur vorkommenden Farben natuͤrlicher Koͤrper in ein Verzeichnis zu bringen, und gleichſam dem Mahler auf ſeine Platte zu legen, damit er allemal die rechte waͤhlen koͤnne?
Den erſten Verſuch zur Aufloͤſung dieſer Aufgabe hat da Vinci gemacht (*); der beruͤhmte Aſtronomus Mayer in Goͤttingen aber, der vor einigen Jahren zu großem Schaden der Wiſſenſchaften verſtorben iſt, viel weiter fortgeſezt.
Doch iſt zu bedauren, daß die Abhandlung von dieſer Sache, die er der goͤttingiſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften vorgeleſen, bis izt ungedrukt geblieben iſt.
Folgendes wird einen Begriff von der Mayeriſchen Methode geben.
(*) Traité de la peinture Chap. CXXI.
Er nihmt drey Grundfarben an, aus welchen er alle uͤbrigen heraus zu bringen ſucht.
Dieſe Grundfarben ſind das Rothe, das Gelbe und das Blaue, jedes von der Art, wie ſie in dem Regenbogen erſcheinen, oder in dem durch ein Prisma gebrochenen Bild der Sonne.
Zu Folge einiger Verſuche ſezt er zum voraus, daß der Unterſchied zu eyer Farben von derſelben Gattung, die um weniger, als den zwoͤlften Theil des Zuſazes, von dem die Veraͤndrung herkoͤmmt, unterſchieden ſind, fuͤr unſer Auge nicht mehr merklich ſey.
Dieſes iſt ſo zu verſtehen.
Man miſche unter das reine Roth, das eine der drey Grundfarben iſt, den zwoͤlften Theil Gelb, ſo entſteht daher eine Farbe, die ſich von der Grundfarbe etwas entfernt.
Miſcht man etwas mehr, als den zwoͤlften Theil gelbes darunter, ſo entſteht eine andre rothe Farbe.
Nun nihmt man an, daß die auf einander folgenden, aus roth und gelb gemiſchten Farben, nicht merklich von einander abweichen, als wenn der Unterſchied von einer gegen die andre einen zwoͤlften Theil gelber Farbe betrift.
Durch dieſe Vorausſezung wird auf einmal die Anzahl der Farben beynahe voͤllig beſtimmt, und man kann alle wuͤrklich verſchieden ſcheinenden Gattungen der Farben in ein Dreyek bringen, wovon folgendes zur Probe dienen kann.
u. f. f.
Man ſtelle ſich vor, daß hier in dem oberſten kleinen Vierek, das mit r12 bezeichnet iſt, die urſpruͤngliche hauptrothe Farb ſtehe, die nach und nach mit einem, zwey, drey Theilen des urſpruͤnglichen Blauen verſezt werde, und daß die aus dieſen Miſchungen entſtehenden Farben, in die unter einander ſtehenden Viereke aufgetragen wuͤrden, ſo daß das zweyte Vierek mit der Farbe bemahlt waͤre, die aus eilf Theilen roth und einem Theil blau gemiſcht iſt; das dritte Vierek mit der Farbe, die aus 10 Theilen roth und zwey Theilen blau beſteht u. ſ. f. Das vorlezte Vierek in dieſer Reyhe wuͤrde demnach r1 b11 und das lezte b12 ſeyn.
Dadurch erhaͤlt er 91 verſchiedene Miſchungen dieſer drey Farben, die alle, weil weder weiß noch ſchwarz darunter gemiſcht iſt, einerley Grad des Lichts und der Lebhaftigkeit haben.
Hierauf ſchlaͤgt er vor, mit jeder dieſer 91 Miſchungen, dem Weiſſen und dem Schwarzen wieder ſo zu verfahren, wie mit den drey Hauptfarben.
Auf dieſe Weiſe wuͤrde man 91 dreyekigte Tafeln bekommen, jede Tafel in 91 Viereke eingetheilt, und jedes Vierek mit einer beſondern Farbe bemahlt, welche Farben zuſammen alle moͤglichen, unſerm Aug zu unterſcheidenden Haupt- und Mittelfarben wie in einem Verzeichniß enthielten.
Herr Lambert merkt aber ſehr wol an, daß in dieſer Sache noch einige Ungewißheiten uͤbrig ſind; die eins Theils daher kommen, daß man nicht weiß, ob der zwoͤlfte Theil der Farbe nach Maaß oder nach Gewicht zu beſtimmen iſt; andern Theils, weil es noch zweifelhaft ſcheinet, ob die Staͤrke der Farben allemal genau durch das Verhaͤltniß der Theile der Grundfarben beſtimmt werde.
Ferner merkt er an, daß auch noch unausgemacht iſt, ob die Farben, in Anſehung des Hellen und Dunkeln, ſich auch nur durch 12 merkliche Grade unterſcheiden, oder ob man deren mehr machen muͤſſe.
S. Memoires de l’Acad. royale des Sciences et Belles Lettres de Pruſſe.
Pour l’An 1768. p. 99.
Ohne Zweifel wuͤrde die Mahlerey durch die Mayeriſchen Dreyeke viel gewinnen, und die großen Coloriſten wuͤrden dadurch auch in den Stand geſetzt werden, andern ihr Verfahren bey der Farbengebung leichter und beſtimmter zu beſchreiben.
Jndeſſen wuͤrde man doch zu viel davon erwarten, wenn man glaubte, daß alsdenn alle Regeln des Colorits ganz beſtimmt, wie die Regeln der perſpektiviſchen Zeichnung, wuͤrden angegeben werden koͤnnen.
Man koͤnnte alle moͤgliche Farben vor ſich haben, und doch ſehr ins Trokene oder auch ins Kalte fallen; denn das Saftige und Warme des Colorits koͤmmt von verſchiedenen Urſachen her, auf welche die Dreyeke keinen Einfluß haben, wie z. B. von den durchſcheinenden, oder uͤberlaßirten Farben, von den, auch im ſtaͤrkſten Schatten angebrachten ganzen Farben, von einem geſchikten Tokkiren.
Denn das ſchoͤnſte Colorit wird gar ofte nicht durch die, wuͤrklich auf den Gegenſtaͤnden liegenden natuͤrlichen Farben, ſondern durch ganz andere erhalten.
Endlich haben auch einige Farben, in dem vollkommenen Colorit, gewiſſe Eigenſchaften, die mit den verſchiedenen Miſchungen der drey Hauptfarben, und des Weißen und Schwarzen, keine Verbindung zu haben ſcheinen, und uͤber deren Erreichung man noch kein Licht haben wuͤrde, wenn man gleich die Mayeriſchen Dreyeke in der groͤßten Vollkommenheit vor ſich haͤtte.
Alſo wuͤrden dieſe Dreyeke alle moͤgliche Farben, in allen moͤglichen Graden des Hellen und Dunkeln darſtellen: aber in Anſehung des Tones des ganzen Colorits und andrer ſehr weſentlichen Eigenſchaften deſſelben, wuͤrden ſie dem Kuͤnſtler keine Dienſte thun.
Man wuͤrde alſo die 91 Dreyeke vielleicht noch 91 mal veraͤndern, und jedem noch einen beſondern Ton geben muͤſſen; und doch iſt die Miſchung der Farben ſchon vorher erſchoͤpft worden!
Hieraus erhellet nun ganz offenbar, daß das Colorit Eigenſchaften habe, die keinesweges von der Miſchung der Farben, noch von dem Zuſatz des Hellen und Dunkeln herkommen.
Ohne Zweifel entſtehen ſie aus der Behandlung, ſo daß in dieſer die groͤßten Geheimniſſe der Farbengebung liegen moͤgen.
Hieraus laͤßt ſich einigermaaßen abnehmen, was man zu thun haͤtte, wenn man die Farbengebung auf beſtimmte Regeln bringen wollte.
Man muͤßte 1) die Mayeriſchen Dreyeke mit dem groͤßten Fleiß verfertigen, jedes aber nach den verſchiedenen Haupttoͤnen der Farben abaͤndern.
2) Alles, was aus einem genauen Studio der Werke der groͤßten Coloriſten, und aus dem Bekenntnis derer, die die meiſte Uebung haben, in Anſehung der Behandlung kann angezeiget werden, zuſammen ſammeln.
Dieſe waͤren eigentlich Arbeiten einer Mahleracademie, wie die Pariſiſche iſt, welche die geſchikteſten und erfahrneſten Meiſter der Kunſt zu Mitgliedern annihmt.
Wichtig iſt uͤberhaupt, wegen des Schoͤnen in den Farben, was ein großer Meiſter der Kunſt davon anmerkt, und welches einem nachdenkenden Kuͤnſtler viel entdeken wird.
„Die Theile, ſagt er, die in Schoͤnheit vollkommener ſind, bringen weniger Nutzen mit ſich, die aber, ſo weniger Schoͤnheit haben, ſind nuͤtzlicher — —, dieſes iſt in allen Farben und in allen Geſtalten.
Die drey vollkommenen Farben koͤnnen nie anders, als gelb, roth und blau ſeyn, und iſt nur ein Begriff ihrer Vollkommenheit, naͤmlich wenn ſie gleich weit von allen andern Farben ſind; da hingegen die geringen und gemiſchten unterſchiedlicher Art ſeyn koͤnnen, naͤmlich mehr von der einen, oder der andern abhangend, und die geringſten, ſo von drey Farben gemiſcht, koͤnnen unzaͤhlig veraͤndert werden.
Je weniger nun Vollkommenheit in einer Farb iſt, je mehr Vielfaͤltigkeit hat ſie, bis endlich kein Hauptbegriff mehr in ihr bleibt, und alsdenn iſt ſie wie eine todte unbedeutende Sache.‟
Farbengebung.
Dieſes von dem Hrn. v. Hagedorn zuerſt gebrauchte Wort iſt ſchiklich, um denjenigen Theil der Kunſt auszudruͤken, der von den Farben abhaͤngt.
Die Farbengebung wuͤrde demnach folgende Theile der Kunſt unter ſich begreifen.
1) Licht und Schatten; 2) das Helle und Dunkle der Farben; 3) die eigenthuͤmlichen oder Localfarben; 4) die Harmonie; 5) den Ton; und 6) die Behandlung der Farben.
Dieſes wird blos zur Erklaͤrung des Worts angemerkt.
Mengs Gedanken uͤber die Schoͤnheit und uͤber den Geſchmack in der Mahlerey auf der 6. S.
Farben.
(Dichtkunſt.)
Poetiſche Farben nennet man alle die Huͤlfsmittel, deren ſich der Dichter bedienet ſeinen Gegenſtand der Einbildungskraft ſo deutlich darzuſtellen, als wenn er vor unſern Augen gemahlt waͤre, Leben oder Bewegung haͤtte.
Dazu gehoͤren die Bilder, und alle Tropen und Figuren, wodurch die Einbildungskraft lebhafter geruͤhrt wird, als ſie durch die eigentliche Beſchreibung, durch den natuͤrlichen Ausdruk geworden waͤre.
Du Bos meint, daß die Farben der Dichtkunſt das Schikſal der Gedichte beſtimmen.
Vermuthlich denken einige Dichter eben ſo, die in der poetiſchen Mahlerey weder Maaß, noch Ziel, noch Grade beobachten.
Jhre Reden ſind ein beſtaͤndiges Gewebe von Bildern und Tropen von der ſeltſamſten Art.
Nicht nur Tugenden und Laſter, ſondern auch die zufaͤlligſten Begriffe werden zu Perſonen erhoͤhet, ſo daß den Perſonen ſelbſt wenig zu thun uͤbrig bleibet.
Die eigenthuͤmlichen Redensarten werden faſt uͤberall vermieden, als wenn ſie ganz unbrauchbar waͤren.
Dieſe Ueppigkeit hat eine Armuth wichtigerer Vorſtellungen zum Grund; das Herz bleibt dabey kalt, und die Einbildungskraft wird ſo uͤberhaͤuft, daß ſie ermuͤdet.
Solcher Ueberfluß ſchadet, wie die Verſchwendung der Zierrathen am Kopfputz und der Kleidung, durch welche das Aug nicht hindurch dringen kann, um das Schoͤne im Geſicht und der ganzen Geſtalt zu ſehen.
Selbſt in lyriſchen Stuͤken, die doch den poetiſchen Farben ihren eigentlichen Ort leihen, ſchiket ſich dieſe Ueppigkeit ſo wenig, als im Trauerſpiel und in dem heroiſchen Gedicht.
Der Dichter ſoll bedenken, daß aller dieſer Schmuk hoͤhern und wichtigern Eindruͤken nothwendig muß untergeordnet ſeyn.
Wozu dienete denn endlich die wolausgezierteſte Auſſenſeite eines Gebaͤudes, wenn hinter derſelben keine Zimmer waͤren?
Jeder Dichter ſollte bedenken, daß ein mit aller Einfalt vorgetragener, wichtiger, das Herz oder den Verſtand intreßirender Gedanke eine groͤßere Wuͤrkung thut, als alle Bilder der Phantaſie.
Der rechte Gebrauch der poetiſchen Farben giebt uns von den Einſichten und dem Geſchmak eines Dichters und Redners den zuverlaͤßigſten Begriff.
Ein glaͤnzendes Colorit, ohne Staͤrke der Zeichnung, ohne natuͤrliche Schilderung ſolcher Gegenſtaͤnde, die uͤber die Einbildungskraft hineindringen, und wichtige Empfindungen zuruͤk laſſen, verraͤth einen an Kleinigkeiten hangenden Geſchmak.
Der gaͤnzliche Mangel poetiſcher Farben iſt noch eher zu ertragen, als ihr Ueberfluß.
Die groͤßten Dichter, Homer und die tragiſchen Verfaſſer der Griechen haben darin einen großen Geſchmak gezeiget, daß ſie die helleſten Farben auf die Stellen geſezt, die zwar des Zuſammenhangs halber unumgaͤnglich nothwendig geweſen, aber einen geringen Eindruk ohne dieſe Erhoͤhung wuͤrden gemacht haben.
Wo man dem Verſtand und dem Herzen Ruheſtellen ſezt, da kann die Einbildungskraft geruͤhrt werden.
Faßung (Schoͤne Kuͤnſte.)
Jeder beſondere Zuſtand des Gemuͤthes, der den Vorſtellungen und Handlungen einen beſondern Ton giebt.
Wenn Haller ſagt:
Ein wolgeſezt Gemuͤth kann Galle ſuͤße machen, Da ein verwoͤhnter Sinn auf alles Wermuth ſtreut;
ſo zeiget er die Wuͤrkung zweyer einander entgegen geſetzter Faßungen an; der ruhigen, die ſich mehr zu angenehmen als unangenehmen Vorſtellungen lenkt; und der verdrießlichen, die geneigt iſt, alles von der widrigen Seite zu betrachten.
Es iſt eine der wichtigſten, obgleich uͤberall in die Augen fallenden Beobachtungen, daß die Urtheile der Menſchen und die Eindruͤke, welche die Sachen auf ſie machen, alſo ihr Thun und Leiden vornehmlich durch die Faßung beſtimmt werden.
So wie derſelbe Menſch von dem Geſchmak der Speiſen ganz anders urtheilet, wenn er hungrig, als wenn er ſatt iſt, ſo beurtheilet und empfindet man insgemein jede Sache nach Beſchaffenheit der Faßung, darin man iſt.
Dieſes hat nicht nur bey den gemeinen Seelen ſtatt, die nie nach wol uͤberlegten Begriffen, ſondern blos nach Eindruͤken handeln; auch der verſtaͤndigſte Menſch, der welcher die Stimme der Vernunft laut und vernehmlich hoͤret, laͤßt ſich ofte durch die Faßung hinreißen.
Wir wollen dieſe merkwuͤrdige pſychologiſche Erſcheinung hier nur in Ruͤkſicht auf ihre Wichtigkeit in Anfehung der ſchoͤnen Kuͤnſte betrachten.
Bey Verfertigung der Werke der Kunſt iſt die Faßung des Kuͤnſtlers, und bey ihrer Wuͤrkung die Faßung derer, auf deren Gemuͤther man wuͤrken will, von großem Gewicht.
Wer mit irgend einiger Aufmerkſamkeit auf ſich ſelbſt, Arbeiten die Nachdenken erfodern, gethan hat, der weiß, wie ſehr die Gemuͤthsfaßung, in welcher man arbeitet, alles erleichtert oder ſchweer macht.
Sich in die zur Arbeit erfoderliche Faßung zu ſetzen, iſt bey jedem Geſchaͤft der erſte und wichtigſte Punkt; und die Leichtigkeit dieſes zu thun, iſt kein geringer Theil des Genies, und das, was ingenium verſatile genennt wird.
Man erleichtert ſich die Faßung, wenn man die Aufmerkſamkeit von allen andern Dingen, als dem vorhabenden Geſchaͤft abzieht, und daſſelbe eine Zeitlang, ehe man an die Ausfuͤhrung geht, wenn es auch nur ganz ſummariſch, oder aus einem allgemeinen Geſichtspunkt geſchieht, beſtaͤndig vor Augen hat; welches um ſo viel leichter geſchieht, wenn man erſt irgend eine intreſſante Seite deſſelben entdekt hat.
Ein hoher Grad der vortheilhaften Faßung iſt die Begeiſterung, von deren Einfluß an ſeinem Orte geſprochen worden. (*) Wenn der Kuͤnſtler hierin nicht gluͤklich geweſen, ſo wird ſein Werk nie vollkommen ſeyn.
(*) S. Begeiſterung.
Eben ſo wichtig iſt die Faßung derer, auf welche die Gegenſtaͤnde der Kunſt wuͤrken ſollen.
Wer ſich in einer vergnuͤgten Laune befindet, den kann man leicht zum Lachen bringen; alles was man vor ihm ſagt, hat doppelte Kraft.
Demnach muß in jedem Werk der Kunſt etwas liegen, was dieſe Faßung hervorzubringen vermag.
Jn der Muſik ſucht man dieſes durch Vorſpielen, oder Praͤludiren zu erhalten; in der Rede durch den Eingang, in einigen Gedichten durch die Ankuͤndigung, in allen Arten der Gedichte und der Reden, ſo wie auch in allen Gemaͤhlden, durch den Ton des Vortrages.
Gemaͤhlde von ſehr ernſthaftem Jnhalt muͤſſen ſchon von weitem, ehe man noch etwas darin unterſcheiden kann, das Aug durch einen ernſten Ton ruͤhren, ſo wie ein Gewitter von weitem durch eine dunkele, drohende Luft angekuͤndiget wird.
Der Redner kann beym muͤndlichen Vortrag die Faßung ſeiner Zuhoͤrer am ſicherſten dadurch bewuͤrken, daß er ſelbſt in dem Ton der Stimme, in der Stellung, in den Gebehrden und Bewegungen die Faſfung vollkommen ausdruͤkt.
Es liegt eine ſehr ſympathetiſche Kraft in dem lebhaften Ausdruk einer natuͤrlichen Faßung.
Wir koͤnnen uns, wenn wir einen von Herzen vergnuͤgten, oder durchaus bekuͤmmerten Menſchen ſehen, ſelten enthalten, wenigſtens einigermaaßen uns in dieſelbe Faßung zu ſetzen.
Die große Kraft, die eine ſolche Faßung deſſen der redet, ſeinen Worten giebt, kann keinem Menſchen unbemerkt geblieben ſeyn.
Wer einen ſchrekhaften Vorfall gleichguͤltig, oder gar vergnuͤgt erzaͤhlt, laͤuft Gefahr, daß ihm niemand glaubt; der aber in ſchrekhafter Faßung eine Luͤge hervorbringt, findet leicht Glauben.
Der Grund dieſer Sympathie iſt leicht zu entdeken.
Der Menſch hat einen natuͤrlichen Hang ſich jede Sache, die ſeine Aufmerkſamkeit an ſich gezogen, ſo klar als moͤglich iſt, vorzuſtellen. (*) Wenn wir alſo einen Menſchen von irgend einer Empfindung geruͤhrt ſehen, ſo wollen wir auch einen klaren Begriff von ſeinem Zuſtand haben; (wenn nur ſonſt nichts da iſt, das die Aufmerkſamkeit davon ablenkt) dieſen aber erhalten wir nicht beſſer, als wenn wir dieſelbe Empfindung haben, die er hat.
Daher entſteht alſo eine Beſtrebung der Seele ſich in dieſelbe zu ſetzen.
Nur muß die Faßung, darin wir andre ſehen, nichts unnatuͤrliches oder widerſinnliches haben; denn dieſes wird uns anſtoͤßig, und verhindert jene Beſtrebung, davon geſprochen worden iſt, gaͤnzlich.
Wenn wir einen Luſtigmacher bey ernſthaften Dingen in einer luſtigen Laune ſehen, ſo ſind wir ſehr entfernt, in ſeine Faßung zu treten.
(*) S. Klarheit.
Es iſt demnach eines der wichtigſten Talente des Redners, daß bey dem muͤndlichen Vortrag alles, was man an ihm ſieht und von ihm hoͤret, eine dem Jnhalt ſeiner Rede natuͤrliche Faßung ausdruͤke: dadurch ruͤhrt und uͤberredet er mehr, als durch das was er ſagt.
Wie er aber dazu kommen ſoll, kann ihm nicht durch Regeln gezeiget werden.
Man empfehle ihm uͤberhaupt, wenn er Gelegenheit hat, große Redner zu hoͤren, auf die Faßung in die ſie ſich ſetzen koͤnnen, und auf die große Kraft derſelben vorzuͤglich acht zu haben, und auch im gemeinen Leben, auf den Ton der Stimme, auf Stellung und Gebehrden der Redenden genau zu merken.
Dieſes Studium muß der Redner, als ſeine Experimentalphiloſophie mit großem Fleis treiben.
Er wird oft bey den ungelehrteſten Menſchen in be- ſondern Faͤllen eine Kraft zu uͤberreden finden, die ihm wichtige Lehren geben wird, und wird das Studium ſeiner Kunſt in dem Umgang mit eben ſo viel Vortheil treiben, als in ſeinem Cabinet.
Fehler.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Fehlen heißt eigentlich etwas thun, das von dem Zwek, den man ſich vorgeſetzt hat, abfuͤhret; daher iſt in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte dasjenige ein Fehler, was nicht auf den Zwek des Werks hinleitet.
Jn jedem Werke der Kunſt liegen Abſichten von zweyerley Art; der Stoff des Werks, was wir anderswo den Geiſt deſſelben genennt haben, zielt auf Erwekung gewiſſer Vorſtellungen oder Empfindungen ab; in der Form aber oder dem Koͤrper hat jedes wieder ſeinen eigenen Zwek (*), der jenem untergeordnet iſt.
Man ſieht dieſes am deutlichſten an den Werken der Baukunſt, wo die eine Abſicht auf Bequaͤmlichkeit, die andre auf Schoͤnheit geht.
Das Gebaͤude, oder irgend ein einzeler Theil deſſelben iſt fehlerhaft, in ſo fern ein oder mehrere Theile zu dem Gebrauch, wozu ſie vorhanden, nicht tuͤchtig genug ſind; wie ein Schlafzimmer, in dem man ſeiner Lage halber wenig Ruhe haben koͤnnte, oder ein Speiſezimmer das dunkel waͤre, oder die andern zu ſeiner Beſtimmung dienenden Bequaͤmlichkeiten nicht haͤtte; eben dieſes Gebaͤude und dieſe Theile deſſelben waͤren aber, bey allen Bequaͤmlichkeiten, die ihre Beſtimmung erfodert, fehlerhaft, wenn alles ohne Verhaͤltniß, ohne Regelmaͤßigkeit, ohne Feſtigkeit waͤre.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit allen Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte; denn Batteux hat die Sachen nicht genug uͤberlegt, da er gelehrt hat, daß die Baukunſt in Anſehung ihres Zweks eine ganz beſondere Gattung ausmache.
Jn dieſer Kunſt iſt das, was zum Gebrauch und zur Bequaͤmlichkeit gehoͤrt, der Geiſt des Werks, das gute Anſehen aber der Koͤrper; da in jedem andern Werke, die Vorſtellungen, die der Kuͤnſtler erweken will, die Seele; die Schoͤnheit aber, die Regelmaͤßigkeit, das fließende und angenehme Weſen der Form, den Koͤrper ausmachen.
(*) Man ſehe den Art. Einfoͤrmigkeit.
Die Fehler, die dem Geiſt eines Werks der Kunſt ankleben, ſind Fehler, die nicht der Kuͤnſtler ſondern der Menſch begeht, gemeine Fehler, die er mit allen andern Menſchen gemein hat, die in ihren Handlungen und Unternehmungen ihres Zweks verfehlen.
Der Baumeiſter, der eine Kuͤche baute, in welcher man nicht ohne Gefahr Feuer unterhalten koͤnnte, haͤtte nicht einen Kunſtfehler begangen, ſondern einen Fehler gegen die allgemeine geſunde Vernunft.
Der Dichter, der Mitleiden erweken will, und zu dem Ende Gegenſtaͤnde mahlt, die Ekel machen, fehlt nicht gegen die Regeln der Poeſie, ſondern er handelt gegen die Vernunft.
Dergleichen Fehler alſo ſind nicht aͤſthetiſche Fehler, ſie gehen eigentlich nicht den Geſchmack, ſondern nur den Verſtand an.
Sie ſind ſo mannigfaltig, als der Jrrthum uͤberhaupt iſt.
Die eigentlichen Kunſtfehler, die wir aͤſthetiſche Fehler nennen, betreffen das Aeuſſerliche, oder den Koͤrper der Werke; denn nur darin fehlt der Kuͤnſtler, als Kuͤnſtler.
Die Natur und die Mannigfaltigkeit dieſer Fehler zu erkennen, darf man nur uͤberlegen, was eigentlich das Aeſthetiſche in den Werken der Kunſt ſeyn ſoll.
Es iſt eine ſolche Anordnung, ein ſolcher Vortrag, eine ſolche Ausbildung der, dem Werke weſentlichen, Vorſtellungen, die ſie geſchikt macht, auf die ſinnliche Vorſtellungskraft vortheilhaft zu wuͤrken.
Ein Werk der Kunſt iſt aͤſthetiſch vollkommen, wenn die Vorſtellungen, die es erweken ſoll, auf die leichteſte, lebhafteſte, dauerhafteſte und uͤberhaupt das Gemuͤth einnehmendſte Art, erwekt werden.
Dieſes zu erhalten iſt das eigentliche Werk des Geſchmaks, da jene Vorſtellungen ſelbſt ein Werk des Verſtands und des Genies ſind.
Um die aͤſthetiſchen Fehler zu vermeiden, muß man die Natur, jeden Trieb und jede Lenkung der untern Seelenkraͤfte kennen.
Man kann Fehler begehen, die dem natuͤrlichen Verfahren, oder der Art, wie dieſe Kraͤfte ſich aͤuſſern, geradezu zuwider ſind, dieſes ſind weſentliche Fehler; man kann aber auch ſolche begehen, die ihnen die Vorſtellung blos ſchweer machen, dieſe ſind weniger weſentlich.
Dieſe doppelte Beſchaffenheit haben die aͤſthetiſchen Fehler mit den philoſophiſchen gemein; dieſe ſind entweder wuͤrkliche Widerſpruͤche, oder ſie ſind bloſſe Maͤngel, wodurch zwar die Begriffe und Urtheile ſich unter einander nicht aufheben oder zerſtoͤhren, aber doch unbeſtimmt, ungewiß und verworren werden.
Auch hier kann die Baukunſt die noͤthigen Erlaͤuterungen geben; denn da kann man die weſentlichen und zufaͤlligen Regeln am deutlichſten erkennen.
Wenn das, was ſeiner Natur nach gerade, oder ſenkrecht, oder bleyrecht ſeyn ſoll, krumm oder haͤngend iſt, wenn das, was ſeiner Natur nach ganz ſeyn ſoll, gebrochen wird (*); ſo begeht der Baumeiſter weſentliche Fehler, die ſehr beleidigen:
wenn er aber in den Verhaͤltnißen fehlet, wenn er zu zierlich, oder zu kahl wird, wenn in dem Ganzen nicht einerley Geſchmak, oder nicht genug Harmonie iſt, ſo begeht er weniger weſentliche Fehler.
Es waͤre fuͤr die Critik nicht unwichtig, die verſchiedeuen Arten der Fehler in jeder der beyden Hauptgattungen naͤher zu beſtimmen und genau zu benennen.
Hier kann es genug ſeyn, den Kunſtrichtern den noͤthigen Wink dazu gegeben zu haben.
Der beſtimmte Begriff deſſen, was man die untern Seelenkraͤfte nennt, muß aus der Philoſophie geholt werden.
Diejenigen, welche die Wolffiſchen oder Baumgartenſchen Schriften noch nicht kennen, werden dahin verwieſen.
(*) S. Baukunſt.
Gebaͤlke.
Fein.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man nennt im eigentlichen Verſtand dasjenige fein, was in ſeiner Art zwar beſtimmte und klare, aber nicht ſtarke Eindruͤke auf die Sinnen macht, ſo daß ſchon ſcharfe Sinnen zu beſtimmter Empfindung deſſelben erfodert werden, wie ein feiner Ton, ein feiner Geruch, ein feiner Faden.
Jm figuͤrlichen Sinn nennt man alſo dasjenige Fein, was eine etwas ſcharfe Vorſtellungskraft erfodert, um den gehoͤrigen Eindruk zu machen; was denen, die nicht genau aufmerken, leicht unbemerkt bleibt.
So iſt ein feiner Gedanken der, deſſen Richtigkeit nur durch einen merklichen Grad der Scharfſinnigkeit entdekt wird.
Das Feine iſt dem Groben entgegen geſetzt, das ſich ſtark fuͤhlen laͤßt, und auch groͤbern Sinnen nicht entgeht.
Es liegt in der Natur der Vorſtellungskraͤfte, daß diejenigen, die eine große Fertigkeit in jeder Art der Vorſtellungen erlangt haben, von dem Feinen angenehmer geruͤhrt werden, als von dem zu merklichen.
So wol fuͤr die aͤußern, als fuͤr die innern Sinnen, werden rohe Menſchen von ſolchen Dingen angenehm geruͤhrt, die geuͤbtern ſchon zu gemein und nicht fein genug ſind.
Der Kuͤnſtler alſo, der fuͤr geuͤbte und ſcharfe Kenner ſchreibt, muß das Feinere ſeiner Kunſt beſitzen, und uͤberhaupt einen feinen Geſchmak haben, ſo wie der, der einem ſcharfſinnigen Mann ſchmeicheln will, ihn nicht grob, ſondern auf eine verdekte Art loben muß.
Alſo iſt das Feine eine aͤſthetiſche Eigenſchaft, wodurch einige Gedanken oder Vorſtellungen ihre rechte Annehmlichkeit erhalten.
Das Feine liegt aber entweder in der Vorſtellung ſelbſt, oder in der Art, wie ſie vorgetragen wird, naͤmlich in der Wendung und in dem Ausdruk.
Ein Gedanken iſt Fein, wenn ſeine Kraft von Begriffen herkommt, die nur ſcharfſinnige faſſen.
Zum Beyſpiel kann das Lob dienen, welches Euripides aus dem Munde des Adraſtus dem Eteokles beylegt:
Er liebte das Vaterland — — die Boͤſen haßte er, nicht den Staat; denn er machte einen Unterſchied zwiſchen der Republik, und denen, die ſie durch eine uͤble Verwaltung der Sachen verhaßt machen. (*) Zum Beyſpiel einer ſehr feinen Wendung des Lobes kann das Comrliment dienen, das Horaz dem Dichter Alcaͤus macht.
Mitten im Schreken, den der roͤmiſche Dichter aus augenſcheinlicher Lebensgefahr gehabt, und da er ſchon einen gewiſſen Tod erwartet, ſich auch ſchon das dunkele Reich der Schatten lebhaft vorſtellt, ſieht er dort nur vorzuͤglich den Alcaͤus, und bemerkt fuͤrnehmlich die Wunder ſeiner Lieder (*).
Durch den Ausdruk kann ein gemeiner Gedanken Fein werden, wenn ihm etwas, das auf eine feine Art reizet, beygemiſcht wird.
Davon kann folgendes, aus dem eben angefuͤhrten Trauerſpiel des Euripides, zum Beyſpiel dienen (*).
Die argiviſchen Matronen bitten die Aethra ihren Sohn zu bewegen, ihnen die Leichnahme ihrer erſchlagenen Soͤhne auszuliefern.
Auch du, ſagen ſie, haſt ehedem aus den lieblichen Umarmungen deines Gemahls einen Sohn gebohren.
Wie viel feiner iſt dieſes, als das gemeine, auch du biſt Mutter.
Der angefuͤhrte Dichter iſt vorzuͤglich reich an Gedanken, die durch den Ausdruk Fein werden.
Wie Fein iſt nicht folgendes, ebenfalls durch Einmiſchung angenehmer, und an ſich feiner Nebenbegriffe.
Er vergoͤnnte ſeiner Tochter aus den Freyern den zu waͤhlen, auf den die lieblichen Eingebungen der Venus ihre Neigung lenken wuͤrden. (*) Dadurch giebt der Dichter auf eine angenehme Weiſe zu verſtehen, daß die Wahl eines Gatten durch ein gewiſſes nicht zu beſtimmendes Gefuͤhl, das aus Wolluſt entſpringt, geleitet werde.
(*) Euripid. in dem Trauerſp. #.
(*) Hor. Lib. II. od. 13.
(*) vs. 55. 56.
(*) Jphig. in Aul. vs. 68. 69.
Zum feinen Ausdruk gehoͤren uͤberhaupt die Woͤrter, die entweder die Hauptbegriffe ſelbſt, oder einige Nebenbegriffe, durch ſcharfſinnige Bilder, oder durch andre nur geuͤbten Kennern recht fuͤhlbare Umwege mehr merken laſſen, als geradezu anzeigen.
Was durch faſt unmerkliche Anſpielungen, durch ganz leichte fluͤchtige Zeichen, aber doch ſehr richtig und beſtimmt angezeiget wird, gehoͤrt hiezu.
Es giebt gemeinen Vorſtellungen ein reizendes Weſen, und eine Neuheit, wodurch ſie ſehr angenehm werden, und iſt deßwegen da zu brauchen, wo die Sachen ſelbſt wenig reizendes haben.
Perſonen von feinem Witz koͤnnen auch die gemeinſten Sachen dadurch intreſſant machen.
Daher iſt der eigentliche Sitz des Feinen in den Werken des Geſchmaks in den Materien und auf den Stellen, wo die Vorſtellungskraft, wegen des geringen Gewichts der Sachen ſelbſt, ſinken koͤnnte; beſonders in dramatiſchen Stuͤken da, wo die Handlung etwas ruhig fortgeht.
Wo aber die Sachen ſelbſt ſehr wichtig, pathetiſch, oder ſehr ernſthaft ſind, da iſt das Feine weniger noͤthig, und wuͤrde auch unnatuͤrlich ſeyn, weil eine ernſthafte, oder empfindungsvolle Gemuͤthsfaßung ihm entgegen iſt.
Das Große, das Pathetiſche, das Erhabene, kann ſelten mit dem Feinen verbunden ſeyn.
Wer dabey fein ſeyn wollte, der wuͤrde verrathen, daß er das Starke und Große nicht mit voller Kraft fuͤhlt.
Ueberhaupt gehoͤrt das Feine unter die Wuͤrze der Gedanken, wovon man leicht einen ſchaͤdlichen Aufwand machen kann.
Perſonen, die fuͤr jeden Gedanken eine feine Wendung und einen feinen Ausdruk ſuchen, fallen in das Gezierte, und eine zu große Begierde ſich immer fein auszudruͤken, verleitet auch auf das Spitzfuͤndige, welches eigentlich das falſche Feine iſt.
Feinſaͤulig.
(Baukunſt.)
Dieſes Wort braucht Goldman um dasjenige auszudruͤken, was die griechiſchen Baumeiſter durch das Euſtylon anzeigten, naͤmlich diejenige Saͤulenweite, die den Gebaͤuden das beſte Anſehen giebt (*).
Die Alten machten dieſe Saͤulenweite von ſechs und einem halben Model, ſo daß der Raum zwiſchen zwey Saͤulen 2¼ Saͤulendike war (*).
Die neuen Baumeiſter binden ſich nicht ſo genau an die Verhaͤltniſſe, welche die Alten angegeben haben.
(*) S. Saͤulenweite.
(*) Vitru.
L. III. c. 2.
Felder.
(Baukunſt.)
Vertiefungen mit erhabenen Einfaßungen und verſchiedenen Verzierungen, die in der Baukunſt an den Deken angebracht werden, um das Glatte zu unterbrechen.
Ungeachtet der großen Einfalt, die den Charakter der griechiſchen Bauart ausmacht, ſuchten die griechiſchen Baumeiſter das Glatte an den Deken zu vermeiden.
So wol die geraden, als die gewoͤlbten Deken wurden insgemein in viel Viereke eingetheilt, deren jedes ſeine Einfaſſung hatte, innerhalb aber vertieft und mit Zierathen geſchmuͤkt war.
Jn der Rotonda in Rom, dem ehemaligen Pantheon, iſt das Gewoͤlb der Cupel in ſolche vierekigte Felder eingetheilt, und ehedem war jedes vertiefte Vierek mit einer aus Metall gegoſſenen (und vermuthlich verguldeten) Roſe ausgeziert.
Auch kleinere Deken, wie die Deken der Saͤulenlauben, ſo gar die untere Seite des Unterbalkens und das Kinn, oder die untere Flaͤche der Kranzleiſten an Gebaͤlken, wurden in Felder eingetheilt, die die Roͤmer Lacus, Lacunas, (d. i. Loͤcher) Vertiefungen nennten.
Dieſe Felder geben den Gebaͤuden ein ſehr reiches Anſehen.
Die neuern Baumeiſter der vorigen Zeiten haben ſo wol gerade, als gewoͤlbte Deken durch Gyps und Stukarbeit in Felder eingetheilt, welches gegenwaͤrtig aus der Mode gekommen, weil man insgemein dafuͤr Dekengemaͤhlde anbringt.
Nur an den Unterbalken und an den Kranzleiſten hat man die Felder beybehalten.
Gegenwaͤrtig theilet man auch die Waͤnde der Zimmer, die entweder vertaͤfelt, oder mit Marmor bekleidet ſind, in Felder ein, die aber nicht ſo vertieft und groͤßer ſind, als die Dekenfelder.
Dergleichen Felder nennen die franzoͤſiſchen Baumeiſter compartimens, und man kann bey Daviler eine große Mannigfaltigkeit von Zeichnungen zu ſolchen Feldern antreffen.
Die Tapeten haben inzwiſchen dieſe Arten der Waͤnde etwas aus der Mode gebracht.
Feld heißt in der Baukunſt uͤberhaupt an einer Wand oder an einer Deke jede gerade Flaͤche, die eine etwas hervorſtehende Einfaßung hat.
Daher auch die Flaͤche der Giebel, die rings herum mit einem Geſims eingefaßt iſt, Giebelfeld genennt wird.
Fenſter.
(Baukunſt.)
Oeffnungen in Gebaͤuden fuͤr das einfallende Licht.
Sie ſind zur Bequaͤmlichkeit nothwendig, koͤnnen aber auch zugleich zur Verſchoͤnerung eines Gebaͤudes dienen, deſſen Auſſenſeiten weder mit Saͤulen noch Pfeilern verziert ſind, und die ein allzukahles Anſehen haben wuͤrden, wenn das Einfoͤrmige nicht durch eine geſchikte Austheilung der Fenſter unterbrochen waͤre.
Der Baumeiſter muß bey Anlegung der Fenſter auf ihre doppelte Beſtimmung, naͤmlich ihren weſentlichen Nutzen zur Erleuchtung, und ihre Verſchoͤnerung der Auſſenſeiten acht haben.
Beydes verdienet eine naͤhere Betrachtung.
Jn Anſehung der Erleuchtung muß man vorausſetzen, daß ein Zimmer ſo wol Ueberfluß, als Mangel an Licht haben koͤnne.
Das letzte iſt auſſer Zweifel; das erſtere wird durch die Grundſaͤtze der Mahlerkunſt offenbar, nach welcher der Ueberfluß des Lichts ein Gemaͤhlde matt macht.
Jn einem Zimmer nehmen ſich die Perſonen und Sachen bey einem gemaͤßigten Lichte beſſer aus, als beym uͤberfluͤßigen, welches auch in andern Umſtaͤnden blendet.
Der Baumeiſter hat alſo hierin ſich zu bemuͤhen, daß er das rechte Maaß treffe.
Dieſes geſchiehet, wenn die Wand, an welcher die Fenſter ſind, ohngefehr eben ſo viel dem Lichte verſchloſſenen, als offenen Raum hat, oder auch etwas mehr; ſo daß allemal zwiſchen zwey Fenſtern ein Pfeiler ſtehe, der wenigſtens die Breite eines Fenſters habe.
Es iſt eine unangenehme Sache, wenn ein Zimmer einer Laterne gleichet, und dem Licht uͤberall offen ſteht.
Auch ſoll man ohne die hoͤchſte Noth, die Fenſter nicht an zwey auf einander ſtoßenden Waͤnden machen; denn dadurch bekoͤmmt das Zimmer zwey flch kreutzende Lichter, welches unangenehme doppelte Schatten und Halbſchatten verurſachet, und in vielen Faͤllen blendet.
Man thut ſo gar wol, wenn man die Erleuchtung von zwey einander gegenuͤber ſtehenden Waͤnden vermeidet.
Bey der Erleuchtung hat man auch auf die Groͤße der Fenſter zu ſehen; dieſe aber muß der Hoͤhe der Zimmer angemeſſen ſeyn.
Jn ordentlichen Wohnzimmern, die zwoͤlf bis vierzehn Fuß hoch ſind, ſcheinet die Hoͤhe der Fenſter von ohngefehr acht Fuß die beſte zu ſeyn.
Jhre beſte Stellung aber ſcheinet die zu ſeyn, da von dem oberſten Rande des Fenſters bis an die Deke ein Raum von zwey bis drittehalb Fuß iſt, wodurch denn auch die Hoͤhe der Bruͤſtung beſtimmt wird.
Damit aber die Winkel an den halben Pfeilern, und der Platz hinter den ganzen Pfeilern nicht gar zu dunkel werden, ſo muß man die Ausſchnitte der Fenſter ſchrege machen, und die Pfeiler inwendig verſchmaͤlern, und dieſes deſtomehr, je diker die Mauern ſind.
Die Schmiege iſt hinlaͤnglich, wenn auf jeden Fuß der Mauerdike zwey Zoll gerechnet werden.
Es geſchieht ſehr ofte, daß die aͤuſſere Anordnung der Fenſter mit der innern ſtreitet, ſo daß jede dem Fenſter einen beſondern Platz anweiſet.
Jn dieſen Faͤllen hat der Baumeiſter die groͤßte Ueberlegung noͤthig.
Denn da ein Fehler unvermeidlich iſt, ſo koͤmmt es darauf an, daß er am geſchikteſten verſtekt werde.
Wenn z. B. das aͤuſſere eine Anordnung der Fenſter erfoderte, wodurch in einem Zimmer die beyden Winkel an den letzten Fenſtern ungleich wuͤrden, welches allemal ein Fehler waͤre, ſo koͤnnte man ſich einigermaaßen durch Verſtaͤrkung oder Verſchwaͤchung der innern Mauren, die das Zimmer einſchlieſſen, helfen, wovon man in der, in dem Artikel Alcove befindlichen, Zeichnung eine Probe ſehen kann.
Ueberhaupt muß man, wo es immer moͤglich iſt, den Fehler lieber inwendig, als von auſſen hinbringen.
Sollten aber wichtige Urſachen dieſes hindern, ſo muß man ihn von auſſen durch geſchikte Huͤlfsmittel zu verbergen fuchen.
Die alten Griechen und Roͤmer liebten in den Zimmern, ein von der Hoͤhe einfallendes Licht, ſo daß die Fenſter in hohen Zimmern erſt zwoͤlf oder mehr Fuß von der Erde angelegt, und ziemlich klein waren.
Dieſe Erleuchtung hat ihre Vortheile, wiewol ſie wenig mehr gebraucht wird, indem man jetzo die Ausſichten aus den Zimmern liebet (*).
(*) S. Winkelmanns Anmerk. uͤber die Baukunſt der Alten S. 41.
Die aͤuſſere Anordnung der Fenſter erfodert die meiſte Ueberlegung.
Sie geben den Auſſenſeiten, die nicht mit Saͤulen oder Pilaſtern geziert ſind, das vornehmſte Anſehen, und vertreten die Stelle der Felder an einer geraden Flaͤche.
Sie muͤſſen nach den Grundſaͤtzen der Regelmaͤßigkeit und der Eurrthmie geſetzt, und nach den guten Verhaͤltniſſen und der Zuſammenſtimmung angelegt werden.
Die Regelmaͤßigkeit erfodert, daß alle Fenſter eines Geſchoffes auf gleichen waagerechten Linien ſtehen, und gleich groß ſeyen, wiewol dieſes letztere bisweilen eine Ausnahme leidet.
Ferner, daß die Gewaͤnde alle ſenkrecht, und daß die Fenſter der verſchiedenen Geſchoſſe gerade auf einander treffen.
Denn es waͤre ein ſehr beleidigender Fehler, wenn hierin etwas verſehen wuͤrde.
Die Regeln der guten Verhaͤltniſſe erfodern, daß weder die Oeffnungen, noch das Volle der Mauer zu ſehr hervorſteche.
Es ſcheinet allemal beſſer zu ſeyn, eher mehr volle Mauer, als Fenſter zu machen, welches auch der innern Erleuchtung zu ſtatten koͤmmt.
Bey einem Gebaͤude, wo von auſſen immer auf die ganze Maſſe geſehen wird, iſt das Einfache dem Ueberladenen allezeit vorzuziehen.
Eine Auſſenſeite ohne alle Fenſter, oder mit ſehr wenigen, iſt auch bey dem großen oder faſt gaͤnzlichen Mangel des Mannigfaltigen ganz ertraͤglich, da hingegen der Ueberfluß der Fenſter und andrer zum Mannigfaltigen gehoͤrigen Stuͤke, ekelhaft iſt.
Jn gemeinen Wohnhaͤuſern laͤßt ſich die Anzahl der Fenſter in einer Reyhe der Auſſenſeite leicht beſtimmen.
Man theilet die ganze Breite der Auſſenſeite durch die doppelte Zahl der Fuße einer Fenſterbreite, oder durch dieſelbe Zahl etwas groͤßer genommen; der Quotient giebt die Anzahl der Fenſter.
Wir wollen den Fall ſetzen, ein Gebaͤude ſey 56 Fuß breit, und man habe die Breite der Fenſter auf 4 Fuß geſetzt; ſo theile man 56 durch 8. Der Quotient 7 zeiget an, daß ſieben Fenſter muͤſſen angebracht werden.
Alsdann iſt in der Breite der Auſſenſeite ſo viel Mauer, als Oeffnung.
Wollte man weniger Fenſter haben, ſo theile man die Breite der Auſſenſeite durch eine etwas groͤßere Zahl.
Wenn z. B. die Laͤnge der Seite 80 Fuß waͤr, und die Fenſterbreite waͤre 4 Fuß, ſo theile man ſie nicht durch 8 ſondern durch 10, ſo haͤtte man 8 Fenſter, und alle Fenſter zuſammen machten die Summe der Oeffnungen 32 Fuß; die Summe der Pfeiler aber waͤre 48 Fuß.
Hiebey kommen aber verſchiedene Betrachtungen vor, die zu wichtigen Ausnahmen dieſer Regeln Gelegenheit geben.
Erſtlich iſt in den Hauptauſſenſeiten, wo die Thuͤren und Portale ſtehen muͤſſen, eine ungerade Zahl der Fenſter noͤthig; dieſes erfodert die Eurythmie, damit die Thuͤr in die Mitte kommen koͤnne.
Darnach muß ſich die Eintheilung der Außenſeiten in Fenſter und Pfeiler richten.
Daher muß man die Laͤnge der Auſſenſeiten allemal durch eine ſolche Zahl theilen, daß der Quotient eine ungerade Zahl werde, z. E. 5, 7, 9, 11.
Dieſer Betrachtung zugefallen muß man entweder die Breite der Pfeiler oder der Fenſter etwas vermindern, oder vermehren.
Wir wollen ſetzen die Breite der Auſſenſeite ſey 48 Fuß, und man koͤnnte dem Fenſter hoͤchſtens 4 Fuß Breite geben.
Wollte man nun die Zahl48 durch 8 theilen, ſo bekaͤme man fuͤr die Anzahl der Fenſter 6, welches eine gerade Zahl iſt.
Daraus aber folget, daß man entweder 5 oder 7 Fenſter machen muͤſſe.
Zu einem von beyden muß man ſich entſchließen.
Leidet es die innere Einrichtung, ſo muß man allemal die kleinere Zahl der groͤßern vorziehen.
Geſetzt alſo, man wollte nur 5 Fenſter machen; ſo naͤhmen ſie 20 Fuß von der Breite ein, die Pfeiler aber 28 Fuß, welches fuͤr einen Pfeiler 5⅔ Fuß gaͤbe.
Faͤnde man nun, daß die Pfeiler fuͤr die innere Erleuchtung zu groß waͤren, ſo muß man auf Mittel bedacht ſeyn, durch einen Kunſtgriff dieſem Fehler abzuhelfen.
Man ſetze den Fall die hoͤchſte Breite der Pfeiler ſoll 4½ Fuß ſeyn, ſo daß alle fuͤnf Pfeiler 22½ Fuß betruͤgen, ſo blieben von dem Raum, den ſie einnehmen muͤſſen, noch 5½ Fuß uͤbrig.
Dieſe ſuchte man dergeſtalt in die Mitte zu bringen, daß man dem Fenſter in der Mitte etwa einen halben Fuß mehr, jedem Pfeiler daran etwa anderthalben Fuß mehr, und den beyden halben Etpfeilern das uͤbrige gaͤbe.
Dieſe Ungleichheit aber laͤßt ſich ſo wol von außen, als auch, wenn man es noͤthig findet, von innen verſteken.
Von anßen, wenn man die breiten Pfeiler am mittlern Fenſter durch Verkroͤpfung oder Wandpfeiler in eine Gleichheit mit den andern bringt; von innen durch Verſtaͤrkung der Mauer, wie ſchon vorher erinnert worden.
Wenn die ganze Breite oder Laͤnge der Auſſenſeite ſich nicht ſo will theilen laſſen, daß der Quotient eine ungerade Zahl wird, ſo kann man ſich auch dadurch helfen, daß man gleich einen Theil fuͤr die beſondere Mitte des Gebaͤudes davon nimmt, daß das uͤbrige einen geraden Quotienten bekomme; alsdenn ſucht man die abgeſchnittene Zahl fuͤr die Mitte auf eine geſchikte Weiſe einzutheilen, wie vorher erinnert worden.
Z. E.
Die Laͤnge waͤre 96 Fuß, und man wollte ſie gerne durch 8 theilen, das iſt, jedem Fenſter 4 Fuß, und jedem Pfeiler eben ſo viel geben.
Weil nun auf dieſe Weiſe ein gerader Quotient heraus kaͤme, ſo nehme man 16 Fuß fuͤr die Mitte ab, und theile den Reſt80 durch 8, ſo bekoͤmmt man die Anzahl der 8 Fenſter.
Die Mitte, welche 16 Fuß betraͤgt, ſoͤndere man durch Vortretung oder Einziehung von dem andern ab, und ſuche ihr eine beſondere geſchickte Eintheilung zu geben.
Sollte, nachdem alles feſtgeſetzt worden iſt, ſich finden, daß das mittelſte Fenſter dem guten Anſehn zum Schaden zu breit oder zu ſchmal iſt, ſo kann man ihm im erſten Fall durch eine ſchmaͤlere, im andern durch eine breitere Einfaßung etwas helfen.
Die Methode, welche man an vielen Wohnhaͤuſern braucht, da man der geraden Zahl Fenſter nicht hat ausweichen wollen, die Thuͤr an ein Ende der Auſſenſeite zu ſetzen, giebt ofte der innern Eintheilung ziemliche Vortheile; doch ſteht ſie nicht allzu gut fuͤr das Anſehen der Auſſenſeite.
Mit der Hoͤhe der Fenſter iſt der Baumeiſter weniger gezwungen, weil er die Hoͤhe des ganzen Gebaͤudes mehr in ſeiner Gewalt hat, als die Breite deſſelben.
Es muß aber die Hoͤhe ſo wol des ganzen Gebaͤudes, als jedes Geſchoſſes ſo genommen werden, daß zwiſchen zwey uͤber einander ſtehenden Fenſtern eine hinlaͤngliche Maße Mauer ſey, ohngefehr ſo hoch als ein Fenſter, und daß die Gebaͤlke oder Geſimſe, die uͤber den Fenſtern weggehen, ihren vollen Platz haben, und das Fenſter nicht einzudruken ſcheinen.
Am aller ungereimteſten iſt der Fehler, der doch in einigen praͤchtigen Gebaͤuden, wie an dem Koͤnigl. Schloß in Berlin begangen worden, da die oberſten Halbfenſter in das Gebaͤlke hineintreten.
Ueber das Verhaͤltniß der Hoͤhe der Fenſter zu der Breite haben wir wenig anzumerken.
Man hat gefunden, daß diejenigen Fenſter am beſten ſtehen, welche ohngefehr halb ſo breit, als hoch ſind.
Merklich hoͤher, bekommen ſie ein zu leichtes Anſehen, und naͤhern ſich dem Anſehen bloßer Ritzen in der Mauer.
Merklich niedriger ſcheinen ſie zu ſchweer und zu plump.
Jndeſſen lehrt die Erfahrung, daß die halben Fenſter in attiken und halben Geſchoſſen, wenn ſie ohngefehr ſo hoch wie breit, oder etwas hoͤher ſind, das Anſehen der Gebaͤude eben nicht verderben.
Jn Anſehung der Figur gehen die meiſten Stimmen der Kenner auf das vierekigte; die am ekelſten ſind, verwerfen alle Fenſter mit Bogen, ſie ſeyen voͤllig oder gedruͤkt.
Dieſe ſcheinen den feineſten Geſchmak zu haben.
Doch kann man nicht ſagen, daß die ſehr niedrige Bogen die Schoͤnheit der Fenſter ganz verſtellen. S. Oeffnung.
Fenſter mit voͤllig halbrunden Bogen, zumal wenn ſie eng an einander ſtehn, und Baͤnder oder Geſimſe uͤber die Fenſter hinlaufen, haben in der That etwas ſehr beleidigendes.
Dieſes haben die Alten ſo ſehr gefuͤhlt, daß ſie nicht einmal Thuͤren mit Bogen gemacht haben.
Uebrigens hat ein Baumeiſter in Anſehung der Verzierung, der Verhaͤltniß und des Anſehens der Fenſter in Ruͤkſicht auf die Schoͤnheit der Auſſenſeiten und der Uebereinſtimmung mit den Saͤulenordnungen verſchiedenes zu uͤberlegen.
Da die Fenſter denjenigen Auſſenſeiten, die weder Saͤulen noch Wandpfeiler haben, das meiſte Anſehen geben, ſo muß man ſich wundern, daß noch keinem Baumeiſter eingefallen iſt, einen Verſuch zu machen, nach Anleitung der Saͤulenordnungen dergleichen Fenſterordnungen zu entwerfen.
Wem ein ſolcher Verſuch geluͤnge, der wuͤrde der ganzen Baukunſt| eine Erweiterung, und den Baumeiſtern eine große Erleichterung verſchaffen.
Folgende hiezu gehoͤrige Anmerkungen koͤnnen den Weg dazu bahnen.
Man koͤnnte vier Hauptfenſterordnungen machen, welche ſo wol in ihren Verhaͤltniſſen, als Verzierungen eben ſo ſtark von einander unterſchieden waͤren, als die Saͤulenordnungen.
Die erſte Ordnung koͤnnte auf Kirchen eingerichtet werden; die andre auf große Pallaͤſte; die dritte auf anſehnliche Land- und Wohnhaͤuſer, und die vierte auf gemeine Haͤuſer.
Das Weſentliche jeder Ordnung waͤr das Verhaͤltnis der Hoͤhe zur Breite, wodurch zugleich die Hoͤhe des ganzen Geſchoſſes beſtimmt wuͤrde.
Jede Ordnung koͤnnte etwa zwey Nebenabtheilungen haben, welche von der Figur der Fenſter, je nachdem ſie einen gebogenen oder geraden Sturz haͤtten, und von den Verzierungen hergenommen wuͤrden.
Fuͤr jede Ordnung muͤßten zwey oder drey der beſten Verhaͤltniſſe fuͤr die Fenſterweiten beſtimmt werden, und eben ſo viel fuͤr ihre Anzahl auf einer Seite.
Endlich muͤßten auch alle Geſimſe, Gebaͤlke und andre Verzierungen der Auſſenſeiten nach Maaßgebung jeder Ordnung beſtimmt werden, damit der Baumeiſter, ſo bald er die Fenſterordnung fuͤr ſein Gebaͤude feſtgeſezt, ſogleich fuͤr deſſen ganze Bauart gewiſſe Vorſchriften haͤtte.
Jn Anſehung der Verzierung der Fenſter hat bald jeder Baumeiſter etwas beſonderes.
Sie ſind von dreyerley Art, entweder bloſſe Einfaßungen, oder Einfaßungen, Baͤnke und Geſimſe, oder dieſe mit Giebeln.
Daß ſie nothwendig eine Einfaßung haben muͤſſen, iſt an einem andern Orte bewieſen worden. (*) Die Einfaßungen koͤnnen auf vielerley Art ſeyn, und muͤſſen ſich in der Menge und den Verhaͤltniſſen nach den Ordnungen richten.
Die allereinfacheſte Verzierung iſt eine um alle vier Seiten gleich herumlaufende Einfaßung.
Hiernaͤchſt, eine ſolche Einfaſſung nur von drey Seiten, von unten aber hervorſtehende Fenſterbaͤnke mit oder ohne Kragſteine.
Noch etwas mehr ſind ſie verziert, wenn zu der leztern Art noch ein Geſims mit Fries uͤber den Sturz koͤmmt, wo denn die obere Einfaſſung den Unterbalken, der daruͤber ſtehende Theil den Fries, und das obere Geſims den Kranz vorſtellt, deren Verhaͤltniſſe, nach Anleitung der Ordnungen, aus der Hoͤhe des Fenſters leicht zu beſtimmen ſind.
Noch weiter wird die Verzierung getrieben, wenn zu obigen noch dieſes hinzukoͤmmt, daß man die ganze Bruͤſtung unter dem Fenſter als ein Poſtament vorſtellt, in welchem Fall aber nothwendig das Geſchoß von dem unterliegenden durch einen Band oder Geſims muß abgeſoͤndert ſeyn.
Endlich kann man auch zu allem vorhergehenden noch Giebel uͤber die Fenſtergeſimſe ſetzen, die man entweder alle gleich, oder abwechſelnd dreyekigt und gebogen macht.
Jndeſſen ſcheinen doch die Giebel der Fenſter, ob ſie gleich von allen neuern Baumeiſtern gebraucht worden, der edlen Einfalt entgegen.
Sie uͤberhaͤufen eine Auſſenſeite mit gar zu viel Dingen.
Sie ſind hoͤchſtens da ertraͤglich, wo die Fenſter etwas weit aus einander ſtehen, wo die Geſchoſſe nicht mit Baͤndern abgetheilt ſind, und wo die ganze Auſſenſeite hoͤchſt einfach iſt, wie an dem Operhaus in Berlin.
Am aller ungereimteſten aber ſind Fenſter mit rundem Sturz und mit geraden Geſimſen oder gar mit Giebeln verziert.
Die gothiſche Bauart hat nichts ungereimteres aufzuweiſen.
(*) S. Oeffnung.
Man findet ofte, daß zur Verzierung der Fenſter ordentliche Wandpfeiler oder gar Saͤulen gebraucht werden, welches aber ein ſchlechter und mit keinem einzigen guten Grunde zu rechtfertigender Geſchmak iſt, ob man gleich das Anſehen eines Michael Angelo und Palladio dafuͤr anfuͤhren kann.
Noch unnatuͤrlicher wird dieſer Fehler, wenn dieſe Saͤulen einen Bogen tragen, wie an den großen Fenſtern des Berliniſchen Schloſſes uͤber den Portalen nach dem ſogenannten Luſtgarten zu.
Es iſt nicht leicht etwas ungereimteres in die Baukunſt zu bringen, als dieſes.
Fermate.
(Muſik.)
Jſt in einer oder mehrern Stimmen eines Tonſtuͤks eine Stelle, wo der Ton nach Belieben uͤber die Geltung der Note angehalten, und mit verſchiedenen Verzierungen gedaͤhnt wird.
Ueber die Note, worauf die Fermate faͤllt, wird dieſes Zeichen # geſetzt.
Die Hauptſtimme haͤlt entweder den Ton blos an, oder macht Zierrathen, welche Singcadenzen genennt werden, auf derſelben, binnen welcher Zeit die andern Stimmen entweder ganz inne halten, oder nur den Ton fortdauern laſſen.
Die verſchiedenen Arten, wie der Saͤnger dieſe Fermate zu behandeln hat, findet man in Hrn. Agricolas Anmerkungen zu Toſis Singkunſt angezeiget.
Die Fermate dienet den Ausdruk ſtarker Leidenſchaften an den Stellen, wo ſie aufs hoͤchſte geſtiegen ſind, auch bey der Verwundrung, wie eine Ausrufung, zu unterſtuͤtzen.
Sie unterbricht den Geſang, wie man etwa in ſtarkem Affekt nach einer Ausrufung, etwas mit der Rede innhaͤlt, um hernach heftiger wieder fortzufahren.
Der Saͤnger muß auf der Fermate den Ton entweder mit gleicher Staͤrke aushalten, oder nach und nach verſchwaͤchen, oder verziehen, nachdem der Affekt es erfodert.
Man ſehe hieruͤber, was Quanz in ſeiner Anleitung zum Floͤtenſpielen, und Bach in dem Verſuch uͤber die beſte Art das Clavier zu ſpielen angemerkt haben.
Fernſaͤulig.
(Baukunſt)
Druͤkt die Saͤulenweite aus, welche die Griechen aræoſtylon nennten, nach welcher die Saͤulen mehr als acht Model aus einander ſtuhnden, ſo daß der Raum zwiſchen zwey Saͤulen uͤber drey Saͤulen dike war.
Die Alten glaubten die Saͤulen koͤnnten, ohne daß das ganze ein mageres Anſehen bekaͤme, nicht viel weiter als acht Model aus einander ſtehen.
Wer ein Aug hat, das Verhaͤltniſſe zu empfinden vermag, wird ihrem Geſchmak darin Beyfall geben.
Feuer.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Durch dieſen metaphoriſchen Ausdruk wird diejenige Lebhaftigkeit der Seelenkraͤfte ausgedruͤkt, die eine ſchnelle Wuͤrkſamkeit, ſo wol der Vorſtellungs- als der Begehrungskraͤfte hervorbringt.
Jn dieſem Zuſtande folgen die Begriffe ſchnell auf einander, ſie draͤngen ſich hervor, die Seele wuͤrkt und begehrt mit Heftigkeit, ſo daß auch dadurch das Gebluͤth ſchneller angetrieben, und eine Vermehrung der innerlichen Waͤrme des Koͤrpers geſpuͤhrt wird.
Ein geringerer Grad des Feuers wird die Lebhaftigkeit, ein ſtaͤrkerer die Wuth, die Begeiſterung genennt.
Jn ſo fern dieſer Zuſtand des Gemuͤths durch aͤſthetiſche Gegenſtaͤnde hervorgebracht wird, und auf die Bearbeitung derſelben einfließt, gehoͤrt die Betrachtung ſeines Urſprungs und ſeiner Wuͤrkung zur Theorie der Kuͤnſte.
Denn es iſt bekannt genug, was fuͤr vortheilhaften Einfluß dieſer Zuſtand auf die Werke des Geſchmaks hat.
Einigen Menſchen iſt dieſes Feuer angebohren.
Jhre Nerven haben mehr Reizbarkeit, als andrer Menſchen; ſie ſind in ihren Begierden heftig.
Was andre mit Ruhe angenehm oder unangenehm empfinden, erwekt bey dieſen ſtarke Begierden und ſtarken Abſcheu.
Aus geringer Veranlaſung erfolget ein allgemeines Beſtreben aller Seelenkraͤfte, die ſich auf ein Ziel, wie in einem Brennpunkt vereinigen.
Von dieſer Art ſcheinen Homer, Aeſchylus, Demoſthenes und Michael Angelo geweſen zu ſeyn; unter den neuern beſitzet Voltaire dieſe Gabe der Natur vorzuͤglich.
Andre, von Natur weniger empfindlich, werden nur bey ſeltenern Gelegenheiten in dieſe Lebhaftigkeit geſetzt, die in ein Feuer ausbricht.
Jhre Seele ſcheinet nicht von allen Seiten her empfindlich, und ihre Nerven nur fuͤr gewiſſe Gegenſtaͤnde ſtark reizbar.
Es geſchieht nur bey ganz beſondern Veranlaſungen, und durch eine beſondere Verbindung der Umſtaͤnde, daß ihre ganze Seele in außerordentliche Wuͤrkſamkeit gebracht wird.
Bey dem einen thut der Schall der Poſaune, und das Feldgeſchrey dieſe Wuͤrkung; bey dem andern der Klang der Weinglaͤſer, oder der Reiz einer ſchoͤnen Geſtalt.
Einen andern lokt der Glanz des Ruhms zur Anſtrengung ſeiner Kraͤfte.
Dieſe ſehen wir bey ſolchen beſondern Gelegenheiten in dem Feuer der Einbildungskraft.
Jene groͤßere Koͤpfe aber ſcheinen durch jeden ſtarken aͤſthetiſchen Gegenſtand leicht aufzubringen.
Da wir die allgemeinen und beſondern Urſachen dieſes geiſtlichen Feuers in den Artikeln Begeiſterung und Einbildungskraft bereits naͤher betrachtet, auch verſchiedenes von ſeinen Wuͤrkungen auf den Geiſt angemerkt haben, ſo wollen wir hier ſeine Wuͤrkungen, in ſo fern man ſie in den Werken des Geſchmaks findet, etwas umſtaͤndlicher betrachten.
Man erkennt aber das Feuer, in welchem der Kuͤnſtler gearbeitet hat, ſogleich an einem kuͤhnen, etwas wilden, und wenn es ſehr ſtark geweſen iſt, etwas ausſchweiffenden Weſen.
Jn den zeichnenden Kuͤnſten gebiehrt dieſes Feuer kuͤhne und kernhafte Striche, die mit wenigem viel ausdruͤken; Dreiſtigkeit und Lebhaftigkeit in den Stellungen und Bewegungen der Figuren; ein mehr ekigtes als ſanft laufendes Weſen in den Umriſſen; ſtarke Maſſen des Hellen und Dunkeln; ſtarke Lichter und Schatten.
Alles gekuͤnſtelte, fein ausgezeichnete, vertriebene und verblaſene Weſen iſt fern von der Wuͤrkung des Feuers.
Die meiſte Staͤrke liegt in den Hauptſachen, und Nebendinge ſind etwas fluͤchtig behandelt.
Jn der Muſik zeiget ſich die Wuͤrkung des Feuers in ſchnellen, fortrauſchenden Gaͤngen, in ungewoͤhnlichen dreiſten Accorden und ploͤtzlichen Ausweichungen; in kuͤhnen Figuren, und in großen Jntervallen.
Jn der Rede, ſie ſey gebunden oder ungebunden, in ſchnell fließenden Worten; kurzen Saͤtzen, ſtarken und ungewoͤhnlichen Redensarten und Figuren, kuͤhnen Metaphern, in einem etwas ſtrengen Ton und Numerus.
Das Feuer hat in der Dichtkunſt hauptſaͤchlich in Oden, und in dem Tragiſchen und Epiſchen ſtatt, wo kuͤhne Thaten, hitzige Reden, ſtarke Leidenſchaften, inſonderheit Freude, Zorn, Rachſucht geſchildert werden.
Das Feuer, welches ſich in den Werken der Kunſt zeiget, iſt anſtekend, es reißet uns ſchnell fort, unſre Seelenkraͤfte werden zu einer ſtarken Anſtrengung gereizt, und es kann uns in Bewundrung ſetzen; folglich graͤnzet es in Anſehung ſeiner Wuͤrkung an das Erhabene.
Man ſiehet aber leicht, daß das Feuer, wenn es den Kuͤnſtler nicht in Ausſchweiffungen verfuͤhren ſoll, mit einem großen und ſichern Geſchmak muß verbunden ſeyn.
Denn in der Hitze der Einbildungskraft weicht die Beſonnenheit und Ueberlegung.
Es kann alſo leicht geſchehen, daß man ausſchweifft.
Der feurige Kuͤnſtler, der ſeinen Geſchmak nicht auf das ſtrengſte, durch ein anhaltendes Studium gegelaͤutert hat, geraͤth leicht auf Abwege; er wird ausſchweiffend und ungeheuer.
Wird aber das Feuer nur durch eine ausſchweiffende Kunſt in das Werk gemiſcht, ohne daß die Lebhaftigkeit der Sache den Kuͤnſtler wuͤrklich erhizt hat, ſo wird daſſelbe abentheuerlich.
Vor dieſem kalten erzwungenen Feuer haben ſich inſonderheit die Schauſpieler und Redner, in dem, was zum muͤndlichen Vortrag gegehoͤrt, und die Dichter und Redner in der Schreibart und dem Sylbenmaaß in Acht zu nehmen.
Vornehmlich hat der Schauſpieler ſich zu huͤten, daß ſein Feuer nicht uͤbertrieben ſey; ſonſt faͤllt er ins Froſtige.
Er muß es nicht am unrechten Ort anwenden, er muß es in dem Grad aͤuſſern, den das Feuer des Dichters erfodert.
Denn es iſt nichts widrigers, als wenn geringe Sachen mit Feuer vorgetragen werden.
Es beleidiget uns durch den Widerſpruch, den wir zwiſchen dem Weſen der Sache und der Art ihrer Darſtellung bemerken, und faͤllt demnach ins Laͤcherliche.
Feyerlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man nennt dasjenige Feyerlich, was die Empfindung eines hohen Grades der Ehrfurcht und einer bewundernden Erwartung erwekt.
Es iſt ein feyerlicher Anblik, eine große Menge zum Gottesdienſt verſammelter Menſchen ſtillſchweigend, und in der groͤßten Andacht auf ihren Knien liegen zu ſehen.
Jn den ſchoͤnen Kuͤnſten iſt das Feyerliche eines von den kraͤftigſten Mitteln die Gemuͤther mit Ehrfurcht zu ruͤhren, die Erwartung zu erweken, und den Vorſtellungen den hoͤchſten Nachdruk zu geben.
Es iſt aber ſeiner Natur nach nur in erhabenen Gegenſtaͤnden zu ſuchen, weil nur dieſe Ehrfurcht und Bewundrung erweken; in Handlungen, wo die Gottheit ſich in ihrer vollen Majeſtaͤt zeiget; auch in ſolchen Handlungen, wo das gaͤnzliche Schickſal vieler Menſchen durch einen gluͤklichen oder ungluͤklichen Augenblik zu entſcheiden iſt; in Hymnen, in geiſtlichen Oden und feſtlichen Liedern.
Das Feyerliche liegt entweder in den Vorſtellungen ſelbſt, oder in dem Ton, darin ſie vorgetragen werden.
Jm erſtern Fall iſt es eine beſondere Gattung des Erhabenen, das allemal aus Vorſtellungen entſteht, die uns mit großer Ehrfurcht erfuͤllen, oder in hoͤchſt wichtige Erwartungen ſetzen.
Dieſes Feyerliche haͤngt von dem Genie und einer großen Denkungsart des Kuͤnſtlers ab.
Der feyerliche Ton aber iſt die Wuͤrkung, der mit einem feinen Geſchmak verbundenen Begeiſterung.
Niemand hat jemals dieſen Ton ſo voͤllig und ſo mannigfaltig getroffen, als Klopſtok, der darin allein zum Muſter dienen kann.
Es wuͤrde ſehr vergeblich ſeyn, alle die kleinen Huͤlfsmittel des Ausdruks und des Sylbenmaaßes, woraus der feyerliche Ton entſteht, aus einander ſetzen zu wollen; dieſes laͤßt ſich beſſer empfinden, als beſchreiben.
Wir ſetzen nur ein einziges Beyſpiel her, das ſchon Hr. Schlegel, als ein Muſter des feyerlichen Tones angeprieſen hat .
Jn ſelnem uͤberſetzten Batteux II Th. S. 462 nach der zweyten Ausgabe.
Der Erdkreis iſt des Herrn, und ſein ſind ſeine Heere, Der Erdkreis und wer ihn bewohnt, iſt ſein.
Der Grund, auf den er ihn haut, ſind ausgebreitete Meere, Und Fluten umufern und ſchließen ihn ein —!
Cramer in der Ueberſetzung des 24 Pf.
Hat nicht Hr. Schlegel, um dieſes im Vorbeygehen zu erinnern, ſich mit der Critik des Worts umufern, etwas uͤbereilt?
Freylich wird das Meer vom Land umufert; hat aber nicht der Dichter die ganze Vorſtellung dadurch wunderbarer gemacht, daß er den Erdkreis, als das Feſte, von dem Fluͤſſigen umuſern laͤßt?
Der feyerliche Ton hat eine ſehr große Kraft, wenn der Gegenſtand ſelbſt groß und erhaben iſt; aber weh dem Dichter oder Redner, der dieſen Ton bey geringen Gegenſtaͤnden annihmt; denn da faͤllt er ins Poßirliche.
Es gehoͤrt ein feiner Geſchmak dazu, den gemaͤßigten, den hohen und den feyerlichen Ton, jeden bey dem Gegenſtand, dem er eigen iſt, anzuwenden.
Figur.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Eigentlich verſteht man durch dieſes Wort die Begraͤnzung oder Einſchraͤnkung der Groͤße eines Koͤrpers, in ſo fern er dadurch ein ſeiner Art beſonderes Anſehen bekoͤmmt.
Durch die Figur wird ein Koͤrper dreyekigt, vierekigt, rund, regelmaͤßig oder unregelmaͤßig, von ſchoͤnem oder haͤßlichem Anſehen.
Doch ſcheinet der Gebrauch der Sprache dieſen allgemeinen Begriff der Figur, inſonderheit in der Sprache der Kuͤnſtler, durch das Wort Form auszudruͤken.
Schoͤne Formen ſind ſchoͤne Figuren.
Man ſagt in dieſem Sinn lieber, dieſe Vaſe, oder dieſes Gefaͤß iſt von einer ſchoͤnen Form, als von einer ſchoͤnen Figur.
Wenigſtens verſteht man in den zeichnenden Kuͤnſten durch Figur insgemein die Vorſtellung der menſchlichen Geſtalt.
Von einer Landſchaft ſagt man, die Figuren derſelben ſeyen ſchoͤn, die Landſchaft ſey mit oder ohne Figuren, und verſteht dieſes von den Zeichnungen menſchlicher Geſtalten.
Dadurch zeiget man an, daß die menſchliche Bildung die ſchoͤnſte Form iſt, der die Benennung der Figur vorzuͤglich zukoͤmmt.
Jn der That iſt ſie unter allen Formen, die wir kennen, das Schoͤnſte; ihr Reitz kann uns bis zum Entzuͤken ruͤhren.
Sie iſt alſo das Hoͤchſte, was die bildenden Kuͤnſte uns darſtellen koͤnnen; daher muß ein Kuͤnſtler ſich vorzuͤglich in Zeichnung und Bildung der Figuren uͤben, weil er ohne dieſes ſeinem Werke den hoͤchſten Reitz niemals geben kann.
Selbſt den Werken, darin die Figuren nicht ſchlechterdings nothwendig ſind, als den Landſchaften und perſpektiviſchen Vorſtellungen ſchoͤner Gebaͤude, geben erſt die Figuren das rechte Leben.
Das Schoͤne der menſchlichen Bildung wird aber vornehmlich im Nakenden erkennt.
Daher muͤſſen die Figuren, ſo weit es die Schiklichkeit, Anſtaͤndigkeit, oder der Wolſtand erlauben, ganz oder zum Theil nakend, oder doch ſo bekleidet ſeyn, daß der groͤßte Theil des Reitzes noch uͤbrig bleibe, und durch das Gewand entdekt werden koͤnne.
Was ein Kuͤnſtler zu Erlangung einer Geſchiklichkeit in Zeichnung der Figuren zu beobachten habe, haben wir im Art. Zeichnen angefuͤhrt.
Von der Schoͤnheit der menſchlichen Geſtalt aber iſt im Art. Schoͤnheit geſprochen worden.
Bey Beurtheilung einer Figur muß man ſich ſelbſt folgende Fragen machen.
Hat die ganze Geſtalt dieſer Figur das Anſehen einer vollkommen ſchoͤnen Perſon, nach Beſchaffenheit ihres Alters und Geſchlechts?
Zeiget ſie in dem Geſicht einen Geiſt mit Nachdenken, oder eine Seele mit Empfindungen?
Sieht man in ihrer Stellung eine beſondere Beſtimmung zu einer gewiſſen Verrichtung?
Sind die Bewegungen und Gebaͤhrden natuͤrlich, und zu einem gewiſſen Zwek einſtimmend?
Wenn dieſe Sachen ſich in der Figur nicht deutlich zeigen, ſo iſt ſie nicht ſchoͤn gezeichnet.
Das Urtheil aber uͤber alle dieſe Theile, die zur Schoͤnheit einer Figur gehoͤren, haͤngt von einer genauen Kenntnis der Schoͤnheit der natuͤrlichen und ſittlichen Bewegungen des Menſchen ab.
Man muß nicht nur die Phiſionomien, die Gebehrden, Bewegungen, Stellungen und alle natuͤrlichen Formen der Menſchen genau beobachtet, ſondern auch viel ſchoͤne Perſonen, von allerley Stand, Alter und Charakter oft betrachtet haben, um ein ſolches Urtheil faͤllen zu koͤnnen.
Eine fleißige Betrachtung des Antiken, der beſten griechiſchen Bilder, ſchaͤrft das Auge zur Beurtheilung der Figuren.
Figur.
(Redende Kuͤnſte.)
Eine ſich beſonders auszeichnende, eine eigene Form annehmende, Art ſich auszudruͤken, der Ausdruk beſtehe in einem einzigen Wort, oder einer ganzen Redensart.
Jeder Ausdruk, der wegen ſeiner guten Art verdient, mit einem beſondern Namen genennt zu werden, iſt eine Figur, das iſt, eine eigene Geſtalt der Rede.
Nachdem man einmal angefangen hatte, uͤber die Sprache der Redner und Dichter nachzudenken, um den Urſprung der verſchiedenen Annehmlichkeiten des Nachdruks und der Hoheit derſelben zu entdeken, hat man bald angemerkt, daß gewiſſe Formen oder beſondere Beſchaffenheiten des Ausdruks, eine beſondere Wuͤrkung haben.
Damit man nun die verſchiedenen Arten der Formen von einander unterſcheidete, ſo mußte man die vornehmſten mit beſondern Namen bezeichnen, die eine eine Ausrufung, die andre eine Wiederholung, die dritte anders nennen.
Dies iſt der Urſprung der Lehre von den Figuren, woruͤber die Lehrer der Sprache und der Beredſamkeit ſo viel geſchrieben haben .
Illud genus orationis, in quo per quamdam ſuſpicionem, quod non dicimus, accipi volumus; non utique contrarium, ut in Ironia, ſed aliud latens, et auditori quaſi inveniendum.
Quint.
IX. 2. 65.
Dieſe Erklaͤrung geht mehr auf die Tropen insbeſondre, als auf die Figuren uͤberhaupt.
Wenn wir das Wort Figur in ſeiner allgemeineſten Bedeutung fuͤr die beſondere Form einer Sache nehmen, ſo giebt es uͤberhaupt drey Gattungen von Figuren; naͤmlich Figuren der Sachen, die wir uns vorſtellen, Figuren der Ordnung, Figuren des Ausdruks.
Ziehen wir aber blos die Vorſtellungen in Betrachtung, in ſo fern ſie in den redenden Kuͤnſten vorkommen, ſo muͤſſen wir dieſe drey Hauptgattungen der Figuren alſo beſtimmen.
Die Figuren der Sachen, welche bey den lateiniſchen Schriftſtellern figuræ ſententiarum heißen, ſind beſondere Formen der durch die Sprache auszudruͤkenden Sachen; dergleichen Figuren ſind die Bilder, die Vergleichung, die Gleichniſſe, das Beyſpiel und andre.
Die Figuren der Ordnung ſind beſondere Formen in der Anordnung der Begriffe und Woͤrter, aus denen eine Hauptvorſtellung erwaͤchſt, dergleichen iſt das, was man mit einem griechiſchen Ausdruk das #, nennt.
Die Figuren des Ausdruks ſind gewiſſe Formen in dem Ausdruk der Worte, figuræ dictionis.
Dieſe betreffen entweder blos das Mechaniſche der Worte, da z. B. etwa eine Sylbe weggelaſſen, oder eine hinzugeſetzt wird; oder ſie betreffen die Mechanik der Zuſammenſetzung der Woͤrter, da ganze Woͤrter ausgelaſſen, oder wiederholt werden; oder ſie betreffen endlich den Sinn und die Bedeutung der Woͤrter; eine Ausrufung, eine Frage, eine Verwundrung, oder eine Anſpielung.
Wir werden von den Figuren des Ausdruks nur beylaͤufig in verſchiedenen Artikeln, wo die Gelegenheit es mit ſich bringt, dasjenige anmerken, was der Redner und Dichter daruͤber zu bedenken hat.
Von den Tropen aber wird in einem beſondern Artikel geſprochen werden.
Die Erfindung der Figuren duͤrfen wir eben keiner uͤberlegten Kunſt zuſchreiben.
Sie ſind vermuthlich alle ſo alt als die Sprachen ſelbſt.
Der Affekt, das Feuer des Redners, ſeine Begierde nachdruͤklich zu ſeyn, ſeine Begriffe ſinnlich darzuſtellen, und zum Theil der Mangel der Sprache, haben ſie natuͤrlicher Weiſe ohne Ueberlegung hervorgebracht.
Denn eigentlich iſt jede Art zu reden, jedes Wort, in ſo fern es auſſer ſeiner Bedeutung, auſſer dem Sinn, etwas an ſich hat, das aus dem Affekt der redenden Perſon entſteht, eine Figur.
Es waͤr aber eine unendliche Arbeit alle beſondere Figuren zu betrachten, ihre eigentliche Beſchaffenheit, ihren Gebrauch und Mißbrauch anzuzeigen; denn es giebt, wie Baumgarten vielleicht zuerſt angemerkt hat, unendlich viele. (*) Man muß das meiſte, was davon koͤnnte gelehrt werden, dem Geſchmak des Redenden uͤberlaſſen.
Jndeſſen haben wie die vornehmſten Arten derſelben in beſondern Artikeln etwas umſtaͤndlicher betrachtet.
(*) Figurarum ſententiæ tot, quot Argumentorum ſunt genera. Aeſth. 1. §. 27. Quis numerus (troporum)? innumorabilis. Ib. II §. 782.
Hier erinnern wir nur uͤberhaupt, daß ſie entweder zur Lebhaftigkeit des Mechaniſchen im Ausdruk, oder zur Verſchoͤnerung der Vorſtellung ſelbſt, oder zum anſchauenden Erkenntnis der Sache, nothwendig ſind.
Uebrigens iſt zu wuͤnſchen, daß die muͤheſame und ſchweerfaͤllige Aufzaͤhlung und Erklaͤrung ſo ſehr vieler Arten der Figuren, aus den fuͤr die Jugend geſchriebenen Rhetoriken einmal wieder verbannt werden moͤchte.
Dieſe Materie dienet zur Beredſamkeit gerade ſo viel, als eine ſcholaſtiſche Nomenclatur der Ontologie zur Erweiterung der Philoſophie dienet.
Jn der That ſind die Rhetoren, die Griechenland nach dem Verfall der wahren Beredſamkeit in ſo großer Menge hervorgebracht hat, in Abſicht auf die Beredſamkeit, gerade das, was die Scholaſtiker der mittlern Zeiten, in Abſicht auf die Weltweisheit.
Mancher gute Kopf bekoͤmmt einen Ekel fuͤr die Beredſamkeit, wenn man ihn zwingt, die verzweifelten Namen und Erklaͤrungen aller Figuren auswendig zu lernen, und ihm dabey ſagt, daß dieſes zur Erlernung der Beredſamkeit gehoͤre.
Figur.
(Muſik.)
Dieſes Wort bedeutet in der Muſik eine Folge von etlichen geſchwind hinter einander folgenden, in der Hoͤhe abwechſelnden Toͤnen, die zu derſelben Harmonie gehoͤren, und an deren Stelle man, wenn man einfacher haͤtte ſingen wollen, nur einen einzigen davon wuͤrde genommen haben.
Den Namen haben ſolche Toͤne vermuthlich daher, weil die Noten, ſo wie ſie auf einander folgen, da ſie insgemein durch Striche zuſammen gezogen werden, allerhand Figuren ausmachen.
Daher heißt der figurirte Geſang derjenige, in welchem ſolche Figuren vorkommen, und er wird dem planen Choralgeſang, der dieſe Auszierungen nicht hat, entgegen geſetzt.
Die Figuren beſtehen allemal aus der Hauptnote, oder der, die eigentlich zur Harmonie nothwendig erfodert wird; ferner aus andern zur Harmonie gehoͤrigen Noten, wie z. E. aus der Quinte oder Sexte, wenn die Terz die Hauptnote iſt; und dann aus durchgehenden Noten.
Dieſe Figuren kommen vornehmlich in der Hauptſtimme vor, und die andern, die ihr zur Begleitung dienen, haben alsdann nur einzele, zur Harmonie gehoͤrige Toͤne.
Oft aber trift es ſich auch, daß, indem die Hauptſtimme einen Ton laͤnger anhaͤlt, eine der begleitenden Stimmen eine Figur darauf macht.
Auch faͤllt die Figur bisweilen ſo gar in den begleitenden Baß, der alsdenn ein figurirter Baß genennt wird.
Figur.
(Tanzkunſt.)
Beym Tanzen wird der Weg, den die Taͤnzer nehmen, in ſo fern er regelmaͤßig und ſymmetriſch iſt, die Figur genennt.
So kann man im Kreis herum tanzen, oder in ſchlangenfoͤrmigen Linien fortſchreiten u. ſ. f. Die Figur iſt alſo eines von den Dingen, die nicht nur zur Annehmlichkeit, ſondern auch zum Ausdruk und der Bedeutung des Tanzes das ihrige beytraͤgt.
Sie kann nicht nur an ſich etwas angenehmes haben, wie man es bey ſchlangenfoͤrmigen Gaͤngen, beſonders, wenn zwey Perſonen in ſolchen gegen einander tanzen, und ihre Figuren durch einander ſchlingen, leicht empfindet, ſondern ſie dienet auch zur Verſtaͤrkung des Ausdruks.
Man begreift leicht, daß der Gang der Menſchen, auch in Anſehung des Weges, den ſie nehmen, einigermaaßen durch das Leidenſchaftliche in ihnen beſtimmt wird.
Ein zorniger, oder uͤberhaupt von einer verdruͤslichen Leidenſchaft getriebener Menſch geht nicht ſo regelmaͤßig, als ein vergnuͤgter; und ruhige Gemuͤthsfaßungen bringen in dem Gang der Menſchen weniger Abwechslungen hervor, als lebhafte.
Darauf muͤſſen alſo die Erfinder der Taͤnze, in Anſehung der Figuren nothwendig acht haben, damit jede Figur, ſo viel moͤglich, mit dem Charakter des Tanzes ſelbſt uͤberein komme.
Es giebt ernſthafte und ſcherzhafte, luſtige und traurige, lebhafte und ſchlaͤfrige Figuren.
Der Taͤnzer hat mehr, als irgend ein andrer Kuͤnſtler, auf das Charakteriſtiſche, das in den bloſſen Umrißen der Figuren liegt, zu ſtudiren.
Es ſcheinet aber, daß man noch ſehr wenig in dieſe Materie einſchlagende Beobachtungen geſammelt habe.
Wenigſtens ſcheinen die Balletmeiſter eben nicht die Kuͤnſtler zu ſeyn, die am meiſten dem Geiſt ihrer Kunſt nachdenken.
Figuranten.
(Tanzkunſt.)
So nennt man in den Taͤnzen der Schaubuͤhne diejenigen Taͤnzer, die nicht anders, als trupweiſe, mit viel andern zugleich tanzen.
Vermuthlich haben ſie den Namen daher, weil ihre Taͤnze, die im Ballet blos zum Ausfuͤllen und zur Abwechslung dienen, ſtrenger an regelmaͤßige Figuren gebunden ſind, als Solotaͤnze, oder die Duette, welche hingegen, ſo wol in ihren Schritten und Gebehrden, als im ganzen Ausdruk, kuͤnſtlicher und nachdruͤklicher ſind.
Firnis.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Eine fluͤßige, oder doch ſehr weiche Materie, mit welcher man die Oberflaͤchen einiger Koͤrper in verſchiedenen Abſichten uͤberzieht.
Entweder geſchieht es blos, um ſie glaͤnzend zu machen, und zugleich vor der uͤbeln Wuͤrkung der Feuchtigkeit zu bewahren; dieſes nennt man eigentlich Lakiren: oder es wird mit dieſer Abſicht noch die verbunden, daß die Farben des Grundes, auf welchen der Firnis aufgetragen wird, lebhafter durchſcheinen ſollen.
Alsdann muß der Firnis durchſichtig und ohne Farbe ſeyn.
So uͤberzieht man Gemaͤhlde und Kupferſtiche mit Firnis, wovon hernach beſonders ſoll geſprochen werden; oder man uͤberzieht etwas mit Firnis um ihm eine Goldfarbe zu geben. S. Goldfirnis.
Eine beſondere Art dieſer Arbeit iſt die, wodurch eine Kupferplatte zum Aetzen zubereitet wird; auch davon wird hiernaͤchſt beſonders geſprochen werden.
Firnis, womit Gemaͤhlde uͤberzogen werden.
Ein guter Firnis iſt den Gemaͤhlden ſehr vortheilhaft, weil ſie dadurch durchaus ſaftiger werden, weil die Farben mehr in einander flieſſen, und auch, weil die feineſten Tinten, die ſich ſonſt einziehen und matt werden, dadurch hervorkommen.
Durch einen guten Firnis erhaͤlt das Gemaͤhld uͤberdem eine immerwaͤhrende Jugend, und ſieht auch in ſeinem Alter ſo aus, als wenn es eben aus der Hand des Kuͤnſtlers gekommen waͤre.
Denn er hindert die corroſive Wuͤrkung der Luft auf einige Farben, und das Einſitzen des Staubes, wodurch ſo manches Gemaͤhlde verdorben worden; ſo daß durch den Firnis die Gemaͤhlde gleichſam einbalſamirt werden.
Soll er aber dieſe gute Wuͤrkung thun, ſo muß er hoͤchſt durchſichtig, ohne alle Farbe, und auch zaͤhe genug ſeyn, um weder zu ſpalten, noch abzuſpringen.
Denn durch einen ſchlechten Firnis kann ein Gemaͤhlde gaͤnzlich verdorben werden; wie denn in der That manch koſtbares Meiſterſtuͤk dadurch zu Grunde gerichtet worden.
Die vornehmſten Eigenſchaften des Firniſſes ſind, daß er ganz weiß und etwas weich ſey, auch durch das Alter nicht gelb werde und nicht abſpringe, noch ſich ſo zuſammen ziehe, daß er die Farben von einander reiſſe.
Den Liebhabern, die ſonſt mit Behandlung des Firniſſes umzugehen wiſſen, ſchlagen wir folgende Methode, die Gemaͤhlde vortheilhaft zu uͤberziehen, vor.
Zu dem Firnis ſelbſt nehme man blos Sandarak und Maſtix, ſuche aber aus einer betraͤchtlichen Menge die weißeſten und helleſten Stuͤke aus, waſche ſie mit ſehr feinem Weingeiſt wol ab, damit alles unreine davon komme, und alsdann loͤſe man ſie mit den bekannten Handgriffen auf.
Wenn ſie ganz aufgeloͤßt ſind, ſo gieſſe man, um den Firnis gehoͤrig weich zu machen, ganz hellen, wie Waſſer ausſehenden Terpentinſpiritus dazu, ſo iſt er fertig.
Nun nehme man auch von dem feineſten Fiſchleim, oder ſo genannte Hausblaſe, die man ebenfalls aus der Menge ſo ausſuchen muß, daß man nur die Stuͤke nihmt, die am weißeſten ſind.
Auch dieſe werden mit ſtarkem Weingeiſt erſt wol abgewaſchen und von aller Unreinigkeit befreyt, und hernach aufgeloͤßt.
Will man nun ein Gemaͤhld oder einen Kupferſtich mit Firnis uͤberziehen, ſo muß man demſelben zuerſt einen Grund von Hausblaſen geben, hernach aber den vorher beſchriebenen Firnis, aber nur duͤnne, daruͤber tragen.
(*) S. Aetzen in Kupferplatten.
Firnis zum Aetzen. (*) Man hat zwey Gattungen Aetzfirnis, den harten und den weichen.
Einige Kupferſtecher machen ein Geheimniß aus ihren Firniſſen; Abraham Boſſe hat in ſeinem Werk von der Aetzkunſt die ſeinigen beſchrieben.
Sein harter Firnis wird aus gleich viel Judenpech und Colophonium, und aus etwas weniger Nuß- oder auch Leinoel auf folgende Art gemacht.
Das Pech und Colophonium werden in einem reinen wol glaſurten Topf uͤber einem gelinden Feuer fließend gemacht und wol umgeruͤhrt.
Wenn dieſes geſchehen, ſo wird auch das Oel zugegoſſen.
Alles laͤßt man unter beſtaͤndigem Umruͤhren wol eine Halbeſtunde lang uͤber gelindem Feuer fließen, nachher bey maͤßigem Feuer ſo lange kochen, bis man ſieht, daß etwas davon, das man herausgenommen und kalt werden laſſen, die Feſtigkeit eines diken klebrigen Syrops hat.
Alsdenn ſchlaͤgt man es durch Leinwand, und behaͤlt es zum Gebrauch in glaͤſernen Flaſchen wol verwahrt auf.
Eine andere Art, welche der florentiniſche Firnis genennt wird, kann auf folgende Weiſe gemacht werden.
Man nimmt klaren Leinoelfirnis und eben ſo viel geſtoffenen Maſtix.
Wenn man den Leinoelfirnis uͤber gelindem Feuer wol warm gemacht hat, ſo miſcht man den Maſtix allmaͤhlig darin und ruͤhrt die Maſſe uͤber dem Feuer ſo lang herum, bis der Maſtix gut zerfloſſen und gaͤnzlich mit dem Oelfirnis vereiniget iſt; alsdenn wird ſie abgenommen, durchgeſchlagen und verwahrt.
Fuͤr den weichen Firnis giebt Boſſe folgendes an.
Man nimmt anderthalb Unzen feines weißes Wachs, eine Unze wol ausgeſuchten Maſtix und eine halbe Unze griechiſch Pech.
Das Wachs laͤßt man uͤber dem Feuer zerflieſſen, alsdenn ſtreut man den geſtoſſenen Maſtix nach und nach, und hernach das geſtoſſene Pech darein, und ruͤhrt alles uͤber dem Feuer ſo lange herum, bis es gut zerfloſſen und gemiſcht iſt.
Wenn die Maſſe abgenommen und etwas erkaltet iſt, ſo wird ſie in reines Waſſer abgegoſſen, und darin in kleine Kugeln geformt, die man hernach zum Gebrauch in Taffet einwikelt und verwahrt.
Die Art die Firniſſe aufzutragen S. im Art. Gruͤnden.
Farben-Firnis.
Ein dikes Oel, welches die Mahler den Oelfarben beymiſchen, um ſie geſchwinder troken zu machen.
Er wird aus Nußoͤl gemacht, welches mit geſtoßener Bleyglaͤtte vermiſcht, in einem irdeuen Geſchirr langſam gekocht wird.
Man nimmt ⅛ oder nur ⅒ Glaͤtte zu dem Oel.
Beym Kochen muß man ſehr behutſam ſeyn, daß die Hitze nicht zu groß werde, weil dieſes den Firnis ſchwarz brennen wuͤrde.
Durch das Kochen wird das Oel allmaͤhlig dik, und ſo bald es einen gewiſſen Grad der Dichtigkeit, den man durch die Uebung muß kennen lernen, angenommen hat, wird es abgeſetzt und mit einem hoͤlzernen Stab wol umgeruͤhrt wobey ein wenig Waſſer zugegoſſen wird.
Man hat dabey die Vorſichtigkeit zu brauchen, daß der Topf nicht uͤber die Haͤlfte voll ſey, weil ſonſt das Oel durch das Aufwallen uͤberfließen und ſich entzuͤnden wuͤrde.
Dieſem Zufall, der doch bey Vernachlaͤßigung einiger Handgriffe ſich leicht ereignet, die Gefahr zu benehmen, thut man wol, wenn man den Firnis unter freyem Himmel kocht.
Fis.
(Muſik.)
Der Name den man in Deutſchland der ſiebenden Sayte unſers heutigen Tonſyſtems giebt, weil ſie als die um einen halben Ton erhoͤhete Sayte F angeſehen, und ihre Note auf dem Notenſyſtem auf eben der Stelle ſteht, worauf die Note des Tones F geſetzt wird.
Wenn die Laͤnge der tiefſten Sayte C, mit 1 ausgedruͤkt wird, ſo muß die Sayte Fis [Formel] ſeyn, alsdenn iſt dieſer Ton die reine Quinte von H und die reine große Terz zu D, zugleich aber das Subſemitonium zu G.
Man kann Fis auch als einen Grundton betrachten, aus welchem ein Stuͤk kann geſetzt werden, weil er ſeine voͤllige diatoniſche Tonleiter, ſo wol in der harten als in der weichen Tonart hat. (*)
(*) S. Tonart.
Flaches Schnizwerk.
(Bildhauerkunſt.)
Unter dieſer Benennung verſtehen wir die Arbeiten bildender Kuͤnſte, die man insgemein mit dem franzoͤſiſchen Worte Bas-Reliefs, das iſt, wenig erhabene Schnizarbeit, nennt.
Die alten Griechen fanden Geſchmak daran, ſo wol den Werken der Baukunſt, als den Geraͤthſchaften, dadurch mehr Geiſt und Annehmlichkeit zu geben, daß ſie dieſelben mit allerhand Schnizwerk auszierten.
So finden wir, daß insgemein an den Giebelfeldern der Tempel, Vorſtellungen, die ſich auf die Gottheiten, denen dieſe Tempel geweyht waren, bezogen, in Stein ausgehauen geweſen; (*) und wem iſt der mit erhabener Arbeit verzierte Schild des Achilles, den Homer beſchreibt, unbekannt?
Eben ſo bekannt ſind die Gefaͤſſe der Alten, die mit erhabener Arbeit verziert ſind.
(*) S. Winkelm. uͤber die Baukunſt der Alten S. 56.
Dieſe wenig erhabene Schnizarbeit iſt alſo eine Art Mahlerey ohne Farben, auf welcher die Gegenſtaͤnde ſelbſt zwar nicht in ihrer voͤlligen koͤrperlichen Geſtalt, wie die Statuen, aber doch wuͤrklich maßiv und etwas hervorſtehend abgebildet ſind.
Die Neuern haben dieſe Verzierungen der Gebaͤude um Geraͤthſchaften beybehalten, wiewol ſie itzt auch nicht mehr ſo gewoͤhnlich ſind, als vor zweyhundert Jahren, da kaum ein hoͤlzerner Schrank, von irgend einer Zierlichkeit, oder eine Thuͤre an praͤchtigen Gebaͤuden gemacht worden, an welchen nicht verſchiedenes Schnizwerk von hiſtoriſchen oder allegoriſchen Vorſtellungen, angebracht geweſen.
Gegenwaͤrtig liebet man das Glatte mehr, oder man ſcheuet die Umkoſten des Schnizwerks.
Jndeſſen wird dieſes doch noch verſchiedentlich angebracht.
Dergleichen Arbeit iſt am kuͤnſtlichſten, wenn die Figuren nur wenig uͤber den Grund herausſtehen, ſo wie die Koͤpfe auf den meiſten Muͤnzen, und ihr allein koͤmmt eigentlich der Name des flachen Schnizwerks zu.
Man findet antikes Schnizwerk, da die Figuren faſt ganz, oder in ihrer voͤlligen koͤrperlichen Rundung aus dem Grunde heraustreten, anders da ſie etwa halb heraustreten, noch anders wo ſie nur wenig uͤber den Grund erhaben ſind.
Jnsgemein richteten ſich die Alten nach der Vertiefung des Grundes, oder nach der Hoͤhe der Einfaßung, damit von dem Schnizwerk nichts hervorſtehen und der Gefahr abgeſtoßen zu werden unterworfen ſeyn moͤchte, ſo wie man itzt die Bilder auf Schaumuͤnzen mehr oder weniger erhaben macht, nachdem der Rand der Schaumuͤnze mehr oder weniger hoch iſt.
Dieſe Arbeit iſt deswegen zu den dauerhafteſten Denkmaͤlern der zeichnenden Kuͤnſte die ſchiklichſte, indem ſie der Zerſtoͤhrung nicht ſo unterworfen iſt, als die Statuen und die Gemaͤhlde.
Deswegen macht auch das antike Schnizwerk den groͤßten Theil der unverdorben auf uns gekommenen Antiken aus.
Die Bearbeitung des flachen Schnizwerks hat ihre eigenen Schwierigkeiten, die ſich leicht fuͤhlen laſſen.
Einer Figur, die ihre natuͤrliche Hoͤhe und Breite, aber nur den dritten oder vierten Theil ihrer koͤrperlichen Tiefe oder Dike hat, ein natuͤrliches Anſehen zu geben, iſt wuͤrklich eine ſchweere Sache.
Noch mehr Schwierigkeit aber macht die mahleriſche Zuſammenſetzung und Gruppirung der Figuren; denn da kann man ſich nicht ſo leicht, wie in der Mahlerey, verſchiedener und weit hinter einander liegender Gruͤnde bedienen.
Da auch die Schatten darin wuͤrkliche, nicht durch dunklere Farben nachgeahmte Schatten ſind, ſo muß jede Kleinigkeit auf das genaueſte nach Maaßgebung des wuͤrklich einfallenden Lichts abgemeſſen ſeyn.
Ein in allen Theilen vollkommenes Werk dieſer Art iſt deswegen hoͤchſt ſelten.
Untern den Neuern iſt Algarde einer der erſten geweſen, der in dieſer Art groß geworden.
Flaͤmandiſche Schule.
Unter dieſer Benennung verſteht man insgemein die beruͤhmten Mahler und Bildhauer der ſo genannten ſpaniſchen Niederlande.
Dieſe Laͤnder, vornehmlich aber die beyden Provinzen Braband und Flandern, waren ehedem der Sitz der Aemſigkeit und des Reichthums, und daher auch der Pracht und der, die Pracht unterſtuͤtzenden, Kuͤnſte.
Einem Niederlaͤnder Johann van Eyk hat man die Erfindung der Mahlerey in Oelfarben zu danken; und den Theil der Kunſt, der auf den Gebrauch und die Behandlung der Farben ankoͤmmt, ſo wol im ganz Großen, als im Kleinen, hat dieſe Schule auf das Hoͤchſte gebracht, wenn dieſes das Hoͤchſte iſt, daß man die Natur voͤllig erreiche.
Dieſe Schule hat Europa mit Gemaͤhlden angefuͤllet, die man kaum fuͤr Gemaͤhlde haͤlt, ſo ſehr hat jeder Theil das Licht, die Farbe, die Haltung und den Ton eines in dieſem Zuſammenhang wuͤrklich |vorhandenen Koͤrpers.
Wenn die venetianiſche Schule dieſe an Pracht und Glanz der Farben, und einem gewiſſen Jdeal des Colorits uͤbertrift, ſo muß ſie ihr doch, in Anſehung der voͤlligen Erreichung der Natur, den erſten Platz laſſen.
Auch an Zeichnung fehlet es der Flaͤmandiſchen Schule eben nicht ſo, wie viele vorgeben; obgleich auch die groͤßten Meiſter derſelben ſich ſehr ſelten uͤber die Natur erhoben haben; denn ſie waren nur Mahler und Zeichner einer vor ihren Augen liegenden Natur, und dachten nicht daran, den Charakter der Menſchen um einige Grade hoͤher zu ſetzen.
Sie kannten weder im Koͤrperlichen, noch im Sittlichen, keine Welt, als die, in der ſie lebten.
Dieſe aber bildeten ſie in ihren Werken auf eine Weiſe nach, die nicht uͤbertroffen werden kann.
Die Kenntnis der Farben ſcheinen ſie aufs Hoͤchſte gebracht zu haben, weil ihre Gemaͤhlde faſt unveraͤnderlich bleiben.
Die beruͤhmteſten Maͤnner dieſer Schule im Großen ſind, Caſpar Crayer, Jacob Jordans, vornehmlich aber Rubens und van Dyk, und im Kleinen Adrian Brower und David Teiniers, in der Landſchaft aber, Hermann Swanevelt.
Auch hat dieſe Schule Bildhauer gehabt, die von wenigen Neuern uͤbertroffen werden.
Franz duͤ Quesnoy, den die Jtaliaͤner Fiamingo genennt haben, weicht keinem neuern Bildhauer, und in ſeinen Kindern hat er gar alle uͤbertroffen.
Eine ſehr gruͤndliche und wichtige Beurtheilung dieſes Kuͤnſtlers findet man in Koͤremons Natur und Kunſt in Gemaͤhlden, II Th. S. 346 u. f. f.
Die beyden groͤßten Maͤnner dieſer Schule, Rubens und van Dyk, kann man nicht in ihrer Groͤße kennen leruen, als wenn man ihre großen Werke in den niederlaͤndiſchen Staͤdten, und in der Gallerie zu Duͤſſeldorf geſehen hat.
Die von Rubens in den verſchiedenen Gallerien zerſtreueten Werke, zeigen ihn freylich nicht immer als einen großen Mann, und van Dyk lernt man aus den Gallerien nur als den groͤßten Portraitmahler kennen.
Die Niederlande haben in Anſehung der Kunſt faſt eben das Schickſal gehabt, das ſie in Anſehung des Reichthums und der Handlung betroffen hat.
So wie verſchiedene Staͤdte dieſer Laͤnder ietzt mehr verweßte Leichname von Staͤdten, als Staͤdte ſind, ſo ſind auch die zeichnenden Kuͤnſte daſelbſt nur noch in den Werken der ehemaligen Meiſter vorhanden.
Fleiß.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Beſtrebung, ein Werk der Kunſt auch in den kleinſten Theilen mit der aͤuſſerſten Aufmerkſamkeit vollkommen zu machen, folglich jede kleinſte Schoͤnheit zu erreichen, und die geringſten Fehler oder Maͤngel auszubeſſern .
Der Fleiß gehoͤrt demnach zur Ausfuͤhrung und Ausbildung, wovon bereits in beſondern Artikeln geſprochen worden.
Weil die groͤßten Schoͤnheiten eines Werks der Kunſt in großen Gedanken beſtehen, welche die Vorſtellungs- und Begehrungskraͤfte mit ſtarken Schlaͤgen angreiffen, ſo kann ein Werk eine ſtarke Wuͤrkung thun, an welches kein Fleiß iſt gewendet worden.
Ein Werk, deſſen groͤßte Wuͤrkung von Haupttheilen herkoͤmmt, darf auch nur in den Haupttheilen vollkommen ſeyn, weil man bey dem ſtarken Gefuͤhl der Vollkommenheit auf die Kleinigkeiten nicht ſieht.
Wer große und ſehr merkwuͤrdige Dinge zu erzaͤhlen hat, der erwekt große Aufmerkſamkeit, und macht ſtarken Eindruk, wenn er gleich auf die Kleinigkeiten der Rede, die beſte Wahl der Redensarten, der Woͤrter, der Toͤne, der Stimme und der Gebaͤhrden gar nicht ſieht.
Der Mahler oder Bildhauer, der uns eine Figur oder ein Bild darſtellt, das durch die beſten Verhaͤltniſſe des Koͤrpers, durch eine ſehr edle Stellung und durch einen großen Charakter ruͤhrt, braucht nicht auf Kleinigkeiten der Ausbildung, nicht auf die hoͤchſte Schoͤnheit der Faͤrbung oder des Glatten, nicht auf die Richtigkeit in den geringſten Falten des Gewandes, oder andre Nebenſachen zu ſehen:
er gefaͤllt hinlaͤnglich.
Und dieſe Beſchaffenheit hat es mit allen Werken der Kunſt, die in ihrer Erfindung und in ihren Haupttheilen groß ſind; der aͤuſſerſte Fleiß kann da ſchaden, wenigſtens iſt er unnuͤtze.
Characterem felicis Aeſthetici coronat correctionis ſtudium (limæ labor et mora) ſeu habitus protenſa attentione in pulcre inſormatum opus, quantum poſſis, miuores, minutorum etiam ejus partium perfectiones augendi, tollendi imperfectiones, aliquantula phænomena, citra detrimentum totius.
Baumgarten Aeſthet. §. 97.
Hingegen iſt er in den Werken oder Theilen derſelben noͤthig, deren Vollkommenheit aus vielen kleinen Verhaͤltniſſen, aus ſubtilen Vergleichungen herkoͤmmt, von welcher Art alle feinen Gegenſtaͤnde, alles Kleine, Niedliche, alles, deſſen Weſen aus der Sammlung oder Zuſammenfaßung vieler kleinen Theile beſteht, ſind.
Die Wuͤrkung des Fleißes iſt demnach das Feine in jedem kleinſten Theile des Werks.
Wenn Wahrheit und Richtigkeit da ſind, ſo kann das Feine noch hinzukommen.
Ein Marmorbild kann die Figur mit voller Wahrheit und Richtigkeit darſtellen, ſo daß es einem, der ſie aus einer gewiſſen Stellung betrachtet, nicht moͤglich waͤre, etwas daran auszuſetzen, ſie iſt aber nicht fein polirt, die Umriſſe ſind nicht bis auf die kleineſten Zuͤge der Linien ausgefuͤhrt, alsdann iſt nicht der aͤuſſerſte Fleiß daran gewendet.
Eben ſo kann ein Gemaͤhlde dasjenige, was es vorſtellen ſoll, vollkommen vorſtellen, ohne daß jeder Strich des Pinſels in die naͤchſten verfließt, ohne daß jedes kleine Glied der Figuren, jede Falte des Gewandes, jedes Blatt an Baͤumen ſo ausgefuͤhrt ſey, daß es einzeln betrachtet in allen ſeinen Theilen vollendet ſey.
So fehlt auch dieſem der Fleiß.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, in was fuͤr Faͤllen der aͤuſſerſte Fleiß unnuͤtz, oder gar ſchaͤdlich ſey, und wenn er ein noͤthiges Mittel zur Vollkommenheit werde.
Jn den Dingen, die fuͤr das Geſicht gemacht ſind, folglich in allen bildenden Kuͤnſten iſt der Fleiß unnuͤtze, wenn das Werk der Kunſt weit aus dem Auge ſoll geſetzt werden; denn da verlieren ſich alle kleinen Theile.
Es waͤre vollkommen unnuͤtz, in einem Bilde, das auf eine hohe Saͤule, oder auf ein Gebaͤude geſetzt wird, alle feinen Zuͤge des Geſichts, alle Falten der Haut, alle zarten Erhoͤhungen und Vertiefungen, voͤllig auszudruͤken.
Man weiß gar wol aus der Geſchichte der beyden Bildhauer in Athen, daß in ſolchen Faͤllen der Fleiß ſchadet, weil er die Wuͤrkung des Ganzen hindert.
Wer ein Dekengemaͤhlde in ein hohes Zimmer nach Mignaturart, oder nur nach der gewoͤhnlichen Art kleiner Staffeleygemaͤhlde ausfuͤhren wollte, wuͤrde dem Auge, das weit vom Gemaͤhlde ſteht, nichts Reitzendes vorlegen, wenn die Figuren noch ſo groß waͤren; denn die Staͤrke der Farben, welche in der Naͤhe hinreichende Wuͤrkung thun, verlieret ſich in der Entfernung; was aber von ferne her ſtark wuͤrken ſoll, muß auch ſtark, und fuͤr die Naͤhe grob und rohe ſeyn.
Eben dieſes muß man auch fuͤr die Gegenſtaͤnde bemerken, die zwar das Aug in der Naͤhe hat, die aber in Vergleichung andrer auf demſelben Gemaͤhlde weit entfernt ſind.
Zweytens iſt der Fleiß unnuͤtze, wenn ein Gegenſtand blos im Ganzen genommen wuͤrken ſoll.
Geſetzt, eine Landſchaft ſey in der Natur blos wegen einer ſehr ſchoͤnen Austheilung des Hellen und Dunkeln, oder wegen der ſchoͤnen Harmonie der Farben angenehm; ſo hat der Mahler ſeinen Zwek voͤllig erreicht, wenn er dieſes darſtellt, und hingegen keinen einzigen einzeln Theil, weder in ſeiner Zeichnung noch beſondern Erleuchtung mit Fleiß ausfuͤhrt.
Eben ſo unnuͤtz waͤre der Fleiß, den ein Tonſetzer auf jede einzele Stimme in einem Chor oder Tutti wenden wollte, da der Geſang im Ganzen wuͤrken muß.
Dieſelbe Beſchaffenheit hat es mit einer Rede oder einem Haupttheile derſelben, da die Aufmerkſamkeit blos auf die allgemeine Beſchaffenheit einer Sache gehen ſoll.
Wenn man da auf jeden beſondern Begriff Fleiß wenden, jedes einzele Wort, oder jeden einzeln Satz vollkommen fleißig bearbeiten wollte, ſo waͤre dieſes eine unnuͤtze Muͤhe.
Der Fleiß, den man in ſolchen Faͤllen auf Rebenſachen wenden wollte, waͤre auch ſehr ſchaͤdlich.
Er wuͤrde unſre Aufmerkſamkeit dem Ganzen entziehen.
Wer einen Helden vorſtellen wollte, deſſen Groͤße in den Geſichtszuͤgen und der Stellung muͤßte bemerkt werden, wuͤrde ſeinem Werk ſchaden, wenn er das Gewand, oder die Waffen, ſo fleißig bearbeiten wollte, daß ſie das Auge nothwendig auf ſich zoͤgen.
Es iſt demnach eine große Klugheit, den Nebenſachen den Fleiß zu entziehen.
Dies iſt die docta negligentia vieler Alten. (*) Wer in einer Rede, darin von einer ſehr wichtigen Angelegenheit gehandelt wird, eine ſolche Zierlichkeit, einen ſolchen Klang und ſolche Feinigkeit der Ausdruͤke brauchen wollte, daß die Aufmerkſamkeit des Zuhoͤrers auf dieſe Sache gelenkt wuͤrde, der muͤßte ſeinen Zwek nothwendig verfehlen.
(*) Quædam etiam negligentia eſt diligens.
Cic. in Orat.
Wir koͤnnen alſo uͤberhaupt dieſe Regel feſtſetzen, daß der Fleiß uͤberall ſchaͤdlich ſey, wo er die Aufmerkſamkeit von der Hauptſache abzieht, es ſey, daß ſie auf Nebenſachen, oder gar von dem Werke auf den Kuͤnſtler und deſſen Bearbeitung, gegen die Abſicht gelenket werden.
Wenn ein Redner ſich uͤber eine Anklage rechtfertigen und beweiſen wollte, daß er ein redlicher Mann ſey, ſo wuͤrde er ſeines Zweks verfehlen, wenn ſeine ganze Rede ſo kuͤnſtlich und ſo fleiſſig waͤre, daß der Zuhoͤrer nur darauf Achtung gaͤbe.
Auch da iſt der Fleiß ſchaͤdlich, wenn er in Trokenheit und Muͤheſamkeit ausartet; denn beyde ſind der Leichtigkeit und Freyheit entgegen.
Jn allen kleinen, artigen, und in blos ergoͤtzenden Gegenſtaͤnden iſt der Fleiß gut, wenn er nur mit hinlaͤnglicher Freyheit und Wuͤrkung des Ganzen verbunden wird, wie in den Werken eines G. Dow. und Fr. Mieris.
Fleiſchfarb.
(Mahlerey.)
Die Farbe des Nakenden am menſchlichen Koͤrper.
Die natuͤrliche Nachahmung dieſer Farb in den Gemaͤhlden iſt einer der wichtigſten Theile der Farbengebung, nicht nur, weil der Menſch der vornehmſte und ſchoͤnſte Gegenſtand der Mahlerey iſt, ſondern auch wegen der großen Schwierigkeit, die man dabey antrift.
Die Farben aller andern Koͤrper gehoͤren ganz zu ihrem aͤuſſern und zufaͤlligen; es ſcheinet aber, daß die Natur, wie die Form des Koͤrpers, alſo auch ſeine Farbe mit dem Geiſt gleichſam verwebt habe.
Schon die Farb allein druͤkt das Leben aus; folglich auch die verſchiedenen Stufen und Kraͤfte des Lebens, mithin auch einen Theil des Charakters der Menſchen.
Der Bildhauer kann nie die ganze Seele ſichtbar machen.
Dieſes beweißt die hoͤchſte Wichtigkeit dieſes Theils der Kunſt; die ungemeine Schwierigkeit aber lernt man begreifen, wenn man verſucht, ſo wol die Hauptfarben, als die unnennbaren Mittelfarben, mit welchen die Natur den menſchlichen Koͤrper bemahlt, anzugeben und zu nennen.
Was fuͤr ein feines Geſicht muß der Menſch haben, der nur etwas davon erkennen will.
Was fuͤr ſcharfſinnige Beobachtungen mußte nicht Titian gemacht haben, ehe er auf die Grundſaͤtze gekommen, die Mengs in ſeinen Fleiſchfarben entdekt hat.
„Ein Fleiſch, das viel Mittelteints hatte, machte er uͤberhaupt im Mittelteint, dasjenige, ſo deren wenig hatte, machte er faſt ohne Mittelteinten.
So das Roͤthliche faſt ohne andre Teints (dieſes verſteht ſich allezeit nebſt der Nachahmung der Wahrheit) und gleicher Weiſe in jeder uͤbrigen Farbe.‟
Mengs Gedanken uͤber die Schoͤnheit und den Geſchmak in der Mahlerey, S. 59.
Es iſt alſo kein Theil der Farbengebung wichtiger und keiner ſchweerer, als dieſer; denn wenn man alle andern vollkommen beſaͤße, ſo muͤßte man dieſen noch ganz beſonders ſtudiren, und zu dem End ein unablaͤßiges und ſcharfes Studium der Natur, mit tauſend nachahmenden Verſuchen verbinden.
Man hat in jedem andern Theil der Kunſt eine groͤſſere Anzahl vollkommener Meiſter gehabt, als in dieſer, wo man auſſer Titian und van Dyk wenige zu nennen haͤtte.
Die Farben des Fleiſches ſind nicht nur von allen Farben die, die man am wenigſten beſtimmen kann, ſondern auch die, deren friſches und liebliches Weſen am zarteſten iſt.
Folglich muß ihre Behandlung hoͤchſt leicht und frey ſeyn.
Wer durch vieles Miſchen, durch viel Verreiben, durch mancherley Wendung des Pinſels, ſie zu erhalten ſucht, findet ſie gewiß nicht.
Wer am Nakenden mahlt, und noch ungewiß iſt, wie er es erreichen ſoll, wird es nicht erreichen.
Durch eine genaue Beobachtung der Natur und ein ſcharfes Nachdenken, muß man ſich Regeln machen, ihnen mit Sicherheit folgen, und ſo lang man nicht den erwuͤnſchten Erfolg davon ſieht, ſie durch neue Beobachtungen zu verbeſſern ſuchen.
Dieſes iſt vermuthlich der einzige Weg in dieſem Theile der Kunſt zur Vollkommenheit zu gelangen.
Laireße hat uͤber die Fleiſchung, wie uͤber verſchiedene andre Zweige der Kunſt, Regeln gegeben, die dem, deſſen Genie ſonſt fuͤr dieſen Theil der Kunſt die gehoͤrige Wendung hat, das Studium etwas erleichtern koͤnnten.
Aber alle Regeln, die man nicht ſelbſt entdeket, oder deren Gruͤndlichkeit man nicht durch eigenes Nachdenken einſieht, koͤnnen hier nichts helfen.
Fließend.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dasjenige, was unſre Vorſtellungskraft ohne alle Aufhaltung und Hinternis in einem gleichen Grad der Staͤrke unterhaͤlt.
Der Ausdruk iſt von einem ſanft fortfließenden Waſſer genommen, deſſen maͤßige Geſchwindigkeit uͤberall gleich iſt.
Man ſagt von einer gebundenen, oder ungebundenen Rede, ſie ſey fließend, wenn ſie wie ein ſanfter Strohm ſo fortgeht, daß weder das Ohr, noch die innern Sinnen einmal merklich ſtaͤrker, als das andre gereitzt werden, wenn alles leicht auf einander folgt, daß man in ſeinen Vorſtellungen, ohne merkliche Unterbrechungen, und erneuerte oder veraͤnderte Aufmerkſamkeit, ſanft fortgefuͤhrt wird.
Auf eine aͤhnliche Art iſt ein fließendes Tonſtuͤk beſchaffen, oder eine fließende Melodie, wenn alles ungezwungen, ohne ſchnelle Veraͤnderungen in unſern Vorſtellungen hinter einander folget.
Man nennt auch eine Zeichnung fließend, wenn die Umriſſe ohne Unterbrechung, ohne ſtarke oder ſchnelle Wendungen, ohne Zwang, in angenehmen Kruͤmmungen fortgehen.
Das Fließende iſt demnach dem Holprigen und Rauen gerade entgegen geſetzt, wobey die Aufmerkſamkeit alle Augenblik anſtoͤßt, eine Weile gehemmt, oder verſtaͤrkt wird.
Auch das Feurige und Lebhafte, und das wilde Rauſchende, ſind dem Fließenden einigermaaßen entgegen.
Das Fließende hat auſſer der Leichtigkeit auch die Wuͤrkung, daß es das Gemuͤth nur ſanft angreift, angenehm aber faſt unvermerkt von einer Vorſtellung zur andern fortfuͤhret, und uns in ſtiller Betrachtung einwieget, wiewol es uns auch nach und nach bis zum ſanften Reitz fortziehen kann.
Und hieraus iſt zu ſehen, daß das Fließende nur in denen Werken, oder Theilen der Werke ſtatt hat, welche allmaͤhlig auf das Gemuͤthe wuͤrken ſollen.
Es waͤre ein Fehler in den Werken, die uns uͤberraſchen, fortreißen, oder uͤberhaupt in ſtarke und lebhafte Empfindungen ſetzen ſollen.
Es iſt eine weſentliche Eigenſchaft des blos Angenehmen und Sanftreitzenden.
Stille, wiewol tiefſitzende Leidenſchaften, liebliche Vorſtellungen der Phantaſie, muͤſſen auf eine fließende Art behandelt werden, eben ſo wie das, was man Unterhaltend und Ergoͤtzend nennt.
Virgil iſt in den angenehmen Scenen, die er beſchreibt, Ovidius und Euripides in ſanften Affekten und angenehmen Gemaͤhlden, Phaͤdrus und La Fontaine in ihren Fabeln Fließend.
Grauns meiſte Melodien ſind Muſter des Fließenden.
Es iſt ein Zeichen eines ſchwachen Genies, oder eines verdorbenen Geſchmaks, wenn man in Werken der Kunſt alles Fließend verlangt; denn auf dieſe Weiſe koͤnnten die groͤßten Wuͤrkungen ofte nicht erhalten werden.
Vielmehr iſt das Fließende gar oft ein Fehler.
Es waͤre laͤcherlich, wenn ein Redner bey Vorſtellung einer nahen Gefahr das Fließende in ſeiner Rede ſuchen wollte.
Es iſt allen heftigen und ſtrengen Leidenſchaften gaͤnzlich entgegen.
Es erfodert aber einen Reichthum der Gedanken, eine Kunſt ſeine Vorſtellungen auf alle Seiten umzuwenden, eine Fertigkeit in allen Wendungen, und feine Sinnen, um das Fließende zu erreichen.
Florentiniſche Schule.
Die Stadt Florenz iſt ſchon ſeit vielen Jahrhunderten ein vorzuͤglicher Sitz der zeichnenden Kuͤnſte; ſie hat in allen Zweigen der Kunſt eine ſo betraͤchtliche Anzahl großer Maͤnner beſeſſen, Bildhauer, Stein- und Stempelſchneider und Mahler, daß keine andre Stadt ihr in dieſem Stuͤk den Vorzug ſtreitig machen kann.
Man muß die ganz alte florentiniſche Schule von der neuen unterſcheiden.
Schon im dreyzehnten Jahrhundert haben die Kuͤnſte in dieſer Stadt gebluͤht.
Der Rath ließ verſchiedene Kuͤnſtler aus Griechenland kommen, welche ſich in Florenz niedergelaſſen und daſelbſt Schuͤler gezogen haben, durch welche der Geſchmak an zeichnenden Kuͤnſten ſich in Jtalien feſtgeſetzt hat.
Die alte florentiniſche Schule faͤngt ſich bey dieſen Griechen, und dem Cimabue ihrem Schuͤler an, und endiget ſich bey Leonhard da Vinci.
Die Werke der Kuͤnſtler, die vor Leonhardo gelebt haben, ſind nur in Vergleichung derer, die in den noch aͤltern Zeiten der Barbarey gemacht worden ſind, ſchaͤtzbar; aber er, der letzte und groͤßte Mahler und Zeichner dieſer Schule, naͤherte ſich der Vollkommenheit, und kann zugleich als der erſte Kuͤnſtler der neuen Schule angeſehen werden.
Man kann bey Sandrat und bey Florent le Comte die Nachrichten von der aͤltern florentiniſchen Schule antreffen.
Die neue Schule faͤngt ſich bey da Vinci und Michael Angelo an, und beſteht aus einer zahlreichen Folge beruͤhmter und zum Theil großer Kuͤnſtler, beſonders Bildhauer.
Die Verfaſſer der unlaͤngſt herausgekommenen mahleriſchen Reiſe durch Jtalien, faͤllen von dieſer Schule uͤberhaupt folgendes gruͤndliches Urtheil:
„Die aͤltere florentiniſche Schule hat eine Menge Mahler gehabt, die nicht zu verachten ſind, wiewol wenige davon einen großen Grad des Ruhms erhalten haben.
Die Kirchen von Florenz ſind voll ihrer Arbeiten, die alle von einer Hand gemacht ſcheinen.
— Die Farbe iſt grau und ſchwach; die Zeichnung hat etwas Großes, iſt aber mit einer Manier verbunden, in dem Geſchmak des M. Angelo.
— Die Figuren haben in ihren Wendungen etwas ſo gedrehtes, daß man ſie fuͤr unmoͤglich halten moͤchte.
Große uͤbertriebene Umriße, welche von verrenkten und verdrehten Gliedern herzukommen ſcheinen; ein uͤbertriebener Reitz, darin in der That etwas Groſſes, aber aus einer erdichteten Natur iſt.
Gute Coloriſten findet man da nicht, die Schule hat ihren meiſten Ruhm von den Bildhauern bekommen.
Man hat ſich darin faſt einzig um die Zeichnung bekuͤmmert, und um eine gewiſſe Groͤße der Formen, die aber leicht in eine Manier ausartet.‟
Von den florentiniſchen Kuͤnſtlern kann man alſo einen der wichtigſten Theile der Kunſt lernen; das Große in den Formen und in der Zuſammenſetzung, wodurch die Werke der Kunſt den wichtigſten Theil der Kraft bekommen.
Junge Kuͤnſtler, die Gelegenheit haben, dieſe Schule zu ſtudiren, thun wol, ſich dabey ſo lang aufzuhalten, bis ihr Auge ſich ſo an das Große und Starke gewoͤhnt hat, daß es daſſelbe uͤberall, als einen weſentlichen Theil ſucht.
Erſt alsdenn, wenn dieſes Gefuͤhl unausloͤſchlich bey ihnen feſtgeſetzt iſt, koͤnnen ſie auf die hoͤchſte Richtigkeit im Zeichnen arbeiten.
Denn ohne Groͤße kann kein Werk der Kunſt in die erſte Claſſe geſetzt werden.
Lepicie giebt in der Beſchreibung der Gemaͤhlde des Koͤnigs von Frankreich kurze Lebensbeſchreibungen der vornehmſten Mahler dieſer Schule.
Dieſe ſind: da Vinci, Bruder Bartolom. von St. Marcus, Michel Angelo, Baccio Bandinelli, Andr. del Sarte, Jacob Pantorma, Balth.
Pruzzi, Franz Salviati und Math. Roſelli.
Fluͤchtig.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Fluͤchtige hat in allen Werken der Kunſt, fuͤrnehmlich aber in den zeichnenden Kuͤnſten ſtatt, und beſteht darin, daß die Gegenſtaͤnde nach dem, was ihnen weſentlich zugehoͤrt, mehr angezeiget, als voͤllig und nach allen Theilen ausgefuͤhrt werden.
Eine fluͤchtige Zeichnung iſt die, welche mit wenig kraͤftigen Strichen die Hauptſachen ſo angiebet, daß ein Kenner ſogleich daraus das Ganze ſich beſtimmt vorſtellen kann; ein fluͤchtiger Pinſel iſt der, der nur die Hauptfarben, ſo wol im Hellen, als im Dunkeln durch wenig Hauptzuͤge ſo aufgetragen hat, daß das Weſentliche der Haltung und Harmonie daraus ſchon empfunden wird.
Die fluͤchtige Behandlung ſchikt ſich zur Anlegung eines Werks, da der Kuͤnſtler, wenn er in vollem Feuer der Einbildungskraft iſt, ſchnell den Entwurf macht, um vorerſt nur von dem Ganzen zu urtheilen.
Es iſt ein großer Vortheil, wenn man ſich angewoͤhnt hat, ein Werk fluͤchtig anzulegen; denn dadurch kann man ſogleich alle Hauptſachen, die bisweilen nur von einem einzigen gluͤklichen Augenblik abhaͤngen, feſtſetzen.
Der Kuͤnſtler, der nie fluͤchtig arbeiten kann, wird manches Gute, das nur wie ein ſchnell voruͤbergehender Sonnenblik koͤmmt und wieder vergeht, verlieren.
Hernach muͤſſen auch ganze Werke etwas fluͤchtig bearbeitet werden.
Naͤmlich diejenigen, bey denen es wuͤrklich blos auf einige Hauptſachen ankoͤmmt, wie in den Gemaͤhlden und Werken der bildenden Kuͤnſte, die ſehr weit aus dem Geſichte kommen, ingleichem in den Werken, wo nur wenige Hauptgedanken zur Abſicht des ganzen Werks hinlaͤnglich ſind.
Man kann hiervon das deutlichſte Beyſpiel aus der Muſik nehmen.
Jm Recitativ ſind die Noten, die der recitirenden Stimme vorgeſchrieben ſind, die Hauptſache; der begleitende Baß iſt blos da, den Ton, darin geſprochen wird, fuͤhlen zu laſſen, und das Gehoͤr zu den verſchiedenen Modulationen deſſelben gleichſam zu ſtimmen: mehr ſoll und muß man von Begleitung nicht hoͤren.
Alſo muß dabey der begleitende Baß nur fluͤchtig angeſchlagen werden, weil es hier gar nicht um begleitende oder ausfuͤllende Harmonie zu thun iſt, die da vielmehr ſchaͤdlich waͤre.
Es iſt aber leicht zu ſehen, daß das Fluͤchtige gerade die ſicherſte Hand, oder die genaueſte Richtigkeit erfodere.
Denn weil da nichts, als das Weſentlichſte der Vorſtellung ausgedruͤkt wird, ſo iſt auch jeder dabey vorkommende Fehler weſentlich.
Alſo koͤnnen nur große Meiſter in dem Fluͤchtigen ſicher ſeyn.
Da das Fluͤchtige uͤberhaupt dem Fleißigen entgegen geſezt iſt, wovon in ſeinem Artikel geſprochen wird, ſo kann das, was dort angemerkt worden iſt, auch hier angewendet werden.
Fluͤgel.
(Baukunſt.)
So nennt man eigentlich jeden, der Hauptmaſſe eines Gebaͤudes, oder anch eines Koͤrpers angehaͤngten Theil.
Eigentlich waͤren alſo auch die Saͤulenlauben und bloße Mauren, von welcher Seite des Gebaͤudes ſie herausſtuͤhnden, als Fluͤgel deſſelben zu betrachten.
Man braucht ſo gar das Wort bey etwas langen Gebaͤuden, wenn ſie gleich nur aus einer einzigen Hauptmaſſe beſtehen, von den Seiten deſſelben, die Rechts und Links von der Mitte abſtehen, ſo wie man in der Kriegskunſt den rechten oder linken Theil des Heers, die Fluͤgel nennt.
Die beſondere und gewoͤhnlichſte Bedeutung des Worts aber iſt dieſe, daß man es von Rebengebaͤuden braucht, die einem Hauptgebaͤude angehaͤngt werden.
Man pflegt insgemein großen Hauptgebaͤuden ſolche Fluͤgel entweder an den Seiten, oder auch von vornen oder von hinten anzuhaͤngen, entweder um der Form des Gebaͤudes mehr Mannigfaltigkeit zu geben, oder gewiſſe zur innern Einrichtung gehoͤrigen Theile, die ſich in der Hauptmaſſe nicht wol haben anbringen laſſen, dahin zu verlegen.
So haben ehedem die morgenlaͤndiſchen Voͤlker an ihre Haupttempel große Fluͤgel angebauet, in denen die Prieſter ihre Wohnungen hatten, da es ſich nicht ſchikte, dieſe Wohnungen mit dem Tempel ſelbſt in eine einzige Maſſe zu verbinden.
Folie d’Espagne.
(Muſik und Tanzkunſt.)
Jſt ein Tanz von ernſthafter Art fuͤr eine Perſon, der auf der Schaubuͤhne aus der Mode gekommen.
Die Muſik iſt in ¾ Takt geſezt, und hat wegen ihrer Einfalt, ihrer vollen und leichten Harmonie etwas, das dem ungeuͤbteſten Ohr faßlich und angenehm iſt.
Das Stuͤk faͤngt im Niederſchlag an, und hat Abſchnitte von zwey Takten, ſo daß allemal auf den zweyten Takt eine halbe Cadenz koͤmmt.
Jm erſten Takt des Abſchnitts hat das erſte Viertel den ſtaͤrkſten Accent, das zweyte aber einen Punkt; wird alſo laͤnger, als das erſte angehalten.
Jm zweyten Takt aber werden das zweyte und dritte Viertel leicht angeſchlagen.
Die Harmonie iſt hoͤchſt einfach, ohne Diſſonanzen, und man vermeidet ſo gar die Verwechslungen des Dreyklanges, und um ſie noch einfacher zu machen, laͤßt man gar oft in der obern Stimme die Octave des Baſſes hoͤren, welches ſonſt in andern Stuͤken ſorgfaͤltig vermieden wird.
Das ganze Stuͤk beſteht aus zwey Theilen, jeder von acht Takten.
Der erſte ſchließt im achten Takt in die Dominante, und der andre in die Tonica.
Nach dieſen 16 Takten wird das Stuͤk, ſo oft als man will, mit melodiſchen Abaͤnderungen wiederholt.
Durchaus aber wird auf jeden Takt nur eine einzige Harmonie genommen.
Forlane.
(Muſik.)
Ein gemeiner Baurentanz, der in Venedig unter dem gemeinen Volke gebraͤuchlich iſt.
Die Muſik dazu iſt in [Formel] Takt mit ſehr munterer Bewegung.
Form.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Jn dem allgemeineſten figuͤrlichen Sinn bedeutet dieſes Wort die Art, wie das Mannigfaltige in einem Gegenſtand in ein Ganzes verbunden iſt; folglich die beſondere Art der Zuſammenſetzung.
Hier wird aber die Form nur, in ſo fern ſie ſichtbar iſt, betrachtet, naͤmlich als die Geſtalt koͤrperlicher Gegenſtaͤnde:
man ſagt in dieſem Sinn, ein Gefaͤß habe eine ſchoͤne Form.
Von ſolchen Gegenſtaͤnden hat man das Wort in der Sprache der Kuͤnſte, auch auf die menſchliche Geſtalt angewendet; ſo ſagt man z. B. Michel Angelo habe in ſeinen Werken auf große Formen geſehen, und verſteht durch dieſe Formen auch die Geſtalt der Figuren von menſchlicher Bildung.
Die Formen ſind wegen der mannigfaltigen aͤſthetiſchen Kraft, die ſie haben, der hauptſaͤchlichſte Gegenſtand der zeichnenden Kuͤnſte, und verdienen deswegen nach ihren Hauptgattungen betrachtet zu werden.
Wir merken demnach an, daß es dreyerley Gattungen der Formen giebt; ſolche, die eine blos koͤrperliche Schoͤnheit haben; hernach ſolche, in denen koͤrperliche Schoͤnheit mit Schiklichkeit und Tuͤchtigkeit verbunden iſt; und endlich auch ſolche, in denen auſſer der koͤrperlichen Schoͤnheit und Schiklichkeit, auch ſittliche Kraft liegt.
Zur erſten Gattung gehoͤren alle Figuren und Koͤrper, die regelmaͤßig ſind, aber keine beſondere Beſtimmung haben; zur andern Claſſe regelmaͤßige Koͤrper, deren Geſtalt durch eine beſondere Beſtimmung ihre Einſchraͤnkung bekoͤmmt; und zur dritten die, in denen auſſer den vorhergehenden Eigenſchaſten noch inneres Leben und ſittliche Wuͤrkſamkeit entdekt wird.
Es kommen uns mannigfaltige Figuren und Koͤrper vor, von deren Natur und Endzwek wir nichts erkennen; die uns aber doch gefallen oder mißfallen, blos in ſo fern ſie eine Figur haben.
Unter den Steinen, welche auf den Feldern zerſtreuet ſind, ziehen die, deren Figur eine merkliche Regelmaͤßigkeit hat, unſer Aug auf ſich, und wenn wir die in der Luft zerſtreueten Wolken ſehen, ſo ſind wir aufmerkſam und vergnuͤgen uns, ſo ofte wir in ihren Figuren und in ihren verſchiedenen Gruppirungen etwas regelmaͤßiges entdeken.
Wir ſchreiben ihnen in ſo fern eine Schoͤnheit zu, die aber blos darin beſteht, daß ihre Form faßlich iſt, daß wir uns einen mehr oder weniger klaren und deutlichen Begriff davon machen koͤnnen.
Sie haben die blos todte Schoͤnheit, die, wie die Philoſophen bemerkt haben, aus Einheit und Mannigfaltigkeit entſteht.
Dieſes iſt die geringſte Gattung der Formen, von welcher aber die zeichnenden Kuͤnſte einen ſtarken Gebrauch machen.
Sie hat der Baumeiſter zur Abſicht, wenn er die Deken der Zimmer mit Feldern, und die Fußboden mit kuͤnſtlichem Tafelwerk verziert; und der Mahler, wenn er ſeine Figuren wol gruppirt, und alles in regelmaͤßige Maſſen anordnet.
Dieſe Formen wuͤrken ein bloßes Gefallen, oder eine Zufriedenheit des Auges.
Wenn aber dieſe Schoͤnheit zugleich mit Schiklichkeit und Tuͤchtigkeit verbunden wird, ſo bekoͤmmt die Form ſchon eine lebhaftere Kraft.
Wir koͤnnen die Saͤulen der Baukunſt zum Beyſpiel anfuͤhren.
Das Verhaͤltnis ihrer Hoͤhe zur Dike und die Einziehung oder allmaͤhlige Verduͤnnerung des Stammes, daß ſie einen Fuß und Knauff haben, daß der unterſte Theil des Fußes eine vierekigte Platte, und der oberſte Theil des Knauffs eine Tafel iſt, und mehr ſolche Dinge gehoͤren zum Schiklichen und Tuͤchtigen; denn durch dieſe Eigenſchaften wird die Saͤule tuͤchtig zu tragen, was ſie zu tragen hat.
So iſt in einem ſchoͤnen Gefaͤß, in einer ſchoͤnen Vaſe, blos koͤrperliche Schoͤnheit mit Tuͤchtigkeit verbunden, wenn die Form zum Gebrauch, den man davon macht, voͤllig ſchiklich iſt, oder ihn erleichtert.
So ſind unſre Trinkglaͤſer, da ein kleiner comſcher Baͤcher auf einem duͤnnen zum Anfaſſen bequaͤmen, und unten mit einem breiten Fuß verſehenen Stamm ſteht.
Die koͤrperliche Schoͤnheit mit Schiklichkeit oder Tuͤchtigkeit verbunden, ſehen wir uͤberall in den Formen der Pflanzen und der Thiere, und wir vermiſſen ſie gar oft in den Werken der Kunſt, wo die Zierrathen ohne Beurtheilung angebracht werden, wie bey Meſſern, deren Hefte ſo wunderlich geſtaltet ſind, daß man ſie nicht feſt anfaſſen, oder mit ſo viel ekigten Zierrathen verſehen ſind, daß man ſie ohne ſich zu verwunden nicht lange feſt halten kann.
Gute Formen von der zweyten Art koͤnnen einen großen Grad des Vergnuͤgens erweken.
Das Pflanzen- und Thierreich iſt voll von ſolchen Formen, die man nicht ohne inniges Vergnuͤgen betrachten kann.
Jn den ſchoͤnen Kuͤnſten zeiget die Baukunſt manche Schoͤnheit dieſer Art.
Eine nach dem guten Geſchmak der Griechen gebauete Saͤulenordnung zeiget uns das Schoͤne mit dem Tuͤchtigen und Schiklichen in der engeſten Verbindung.
Was kann feſter, beſſer zuſammengefuͤgt, zu ſeinem Endzwek ſchiklicher, zugleich aber regelmaͤßiger ſeyn, als jeder Theil der doriſchen Ordnung?
Durch eine gluͤkliche Vereinigung des Schoͤnen mit dem Tuͤchtigen und Schiklichen, werden auch Werke der mechaniſchen Kuͤnſte zu Werken des Geſchmaks, und der Goldſchmidt, der Juvelierer, und ſo gar Handwerker von der niedrigſten Claſſe koͤnnen ſich dadurch bis zum Rang der Kuͤnſtler erheben, ſo wie im Gegentheil Kuͤnſtler unter den Handwerksmann ſinken, wenn ſie durch abgeſchmakte Zierrathen ſo gar, was zur Tuͤchtigkeit am weſentlichſten gehoͤrt, zerſtoͤhren (*); wie der wunderliche Menſch in Frankreich, der vor einiger Zeit ein Gebaͤude in Form eines Rhinoceros hat auffuͤhren wollen.
(*) S. Zierrathen
Die wichtigſten Formen, deren Schoͤnheit bis ins Erhabene hinaufſteiget, ſind die, in denen Schoͤnheit mit Schiklichkeit und ſittlichem Weſen vereiniget iſt, wo die Materie ein Ausdruk geiſtlicher Kraͤfte wird; Seelen in ſichtbarer Geſtalt.
Dieſe fangen ſchon in dem Thierreich an, und erheben ſich allmaͤhlig durch unendlich viel Grade bis zum hoͤchſten Jdeal der menſchlichen Schoͤnheit, als dem aͤuſſerſten, das Menſchen zu erreichen moͤglich iſt.
Die Natur und Kraft dieſer Form, die auch ſchlechthin die Schoͤnheit, das iſt, das hoͤchſte Schoͤne genennt wird, iſt wegen der Wichtigkeit der Sache in einem be- ſondern Artikel ausfuͤhrlich entwikelt worden (*).
(*) S. Schoͤnheit.
Man muß in den zeichnenden Kuͤnſten, ſo oft als von Formen die Red iſt, an den Unterſchied dieſer drey Gattungen der Formen gedenken; denn unter gleichen Namen werden ſehr ungleiche Dinge ausgedruͤkt.
Wenn von Schoͤnheit der Formen geſprochen wird, ſo koͤmmt es ſehr viel darauf an, zu welcher Gattung ſie gehoͤren.
Form.
(Bildende Kuͤnſte.)
Dieſes Wort bedeutet auch insbeſondre einen Koͤrper, deſſen Zeichnung oder Geſtalt andern Koͤrpern durch Abgießen, oder Abdruken mitgetheilt wird, ſo wie ein Pettſchaft die Form iſt, in welcher das Siegel abgedrukt wird.
Man macht Formen zum Abgießen, in Metall oder in Gyps; Formen zum Abdruken in Wachs, oder andre weiche Koͤrper.
Daher heißen die hoͤlzernen Stuͤke, von denen die ſo genannten Holzſchnitte abgedrukt werden, auch Formen, und der Kuͤnſtler, der ſie verfertiget, wird Formſchneider genennt.
Formſchneiden.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Unter der Benennung des Formſchneidens verſteht man die Kunſt allerhand Zeichnungen in hoͤlzerne Formen zu ſchneiden, von denen ſie mit Oelfarben auf Papier abgedrukt werden.
Die Abdruͤke ſelbſt nennet man Holzſchnitte.
Es geht damit uͤberhaupt alſo zu.
Man traͤgt auf ein Stuͤk zaͤhes und feines Holz mit Bleyſtift oder einer andern Farbe die Zeichnung auf; hernach nihmt man mit ſchiklichen Jnſtrumenten und Werkzeugen von der Oberflaͤche des Holzes alles, auſſer den gezeichneten Strichen, bis auf eine gewiſſe Tiefe weg.
Enthaͤlt die Zeichnung eine Vorſtellung, in welcher Gegenſtaͤnde von verſchiedenen Entfernungen ſind, wie in Landſchaften, ſo bedient man ſich des Kunſtgriffes, die entfernten Gruͤnde auf dem Stok ſelbſt, ehe man die Zeichnung darauf traͤgt, etwas zu vertiefen, damit hernach beym Abdruken die dazu gehoͤrigen Striche nur ſehr ſchwach heraus kommen.
Wenn nun auf dieſe ſo zubereitete Form mit Ballen, die denjenigen gleichen, deren ſich die Buchdruker bedienen, die Farbe aufgetragen wird, ſo bleibet etwas davon auf der Form kleben und zwar nur auf den Strichen, weil alles uͤbrige vertieft iſt.
Wird nun ein feuchtes Papier darauf gelegt und ſachte gepreßt, ſo druͤkt ſich die Farbe auf das Papier ab; die Stellen aber, die auf die vertiefteſten Theile der Form treffen, bleiben weiß; folglich iſt nun die ganze Zeichnung, aber in Anſehung der rechten und linken Seiten verkehrt, auf dem Papier, das nun ein Holzſchnitt genennt wird.
Dieſe geſchnittenen Formen ſind einigermaaßen das Gegentheil der Kupferplatten.
Denn in dieſen werden die Striche, die ſich abdruken ſollen, vertieft, und hier ſind ſie erhoͤht.
Daher iſt es auch nicht moͤglich in den Holzſchnitten die Zeichnungen weder mit ſo feinen, noch mit ſo mannigfaltig durch einander laufenden Strichen zu machen, als in Kupferplatten, weil das Holz entweder ausſpringen, oder im Druk ſich umlegen wuͤrde.
Dieſes giebt alſo den Holzſchnitten uͤberhaupt ein ganz anderes und matteres Anſehen, als die Kupferſtiche haben.
Dieſe koͤnnen auch das Matte und das Glaͤnzende, das Glatte und das Rauhe, und uͤberhaupt das Charakteriſtiſche der Oberflaͤchen der Koͤrper beynahe ſo gut, als der Pinſel ſelbſt bezeichnen, da hingegen die Holzſchnitte alles gleich matt machen.
Ferner koͤnnen die Kupferſtiche das Weiche der Zeichnungen und der Gemaͤhlde, da die Umriſſe mehr angedeutet als ausgedrukt ſind, faſt eben ſo gut, als die Mahlerey erreichen; dieſen Vortheil hat der Holzſchnitt nicht.
Fuͤr dieſen ſchiken ſich vorzuͤglich die Zeichnungen, wo durch wenig kernhafte Striche nur die Hauptſachen ausgedrukt ſind.
Meiſterhafte, aber wenig ausgefuͤhrte Handzeichnungen, koͤnnen ſehr gut in Holz geſchnitten werden.
Die Holzſchnitte haben aber vor den Kupferſtichen den Vortheil, daß man einige tauſend gute Abdruͤke davon nehmen kann, da die Kupferſtiche nur einige Hundert geben.
Es wuͤrde alſo ohne Zweifel zur Aufnahm der Kunſt gereichen, wenn das Formſchneiden mit dem Eyfer getrieben wuͤrde, als das Kupferſtechen.
Es giebt fuͤrtreff liche Gemaͤhlde, die ſich fuͤrnehmlich durch das Große der Anlage und der Zeichnung herausnehmen; dieſe koͤnnte man durch Holzſchnitte weit beſſer, als durch Kupferſtiche allgemein machen.
So koͤnnten auch die vornehmſten Werke der alten Bildhauer durch Holzſchnitte beynahe eben ſo gut, als durch Kupferſtiche, zum Unterricht der Studirenden ausgebreitet werden.
Es iſt zum Nachtheil der zeichnenden Kuͤnſte geſchehen, daß das Formſchneiden von dem Kupferſtechen bey nahe verdraͤngt worden.
Denn gegenwaͤrtig wird es groͤßtentheils nur in der Buchdrukerey zur Verzierung gebraucht, da es ehedem zur Bekanntmachung und Ausbreitung der Werke der groͤßten Meiſter gebraucht worden.
Das Mechaniſche der Kunſt hat der fuͤrtreffliche franzoͤſiſche Formſchneider Papillon, in einem beſondern Werk ausfuͤhrlich beſchrieben , wo er auch zugleich eine gute Geſchichte dieſer Kunſt gegeben hat.
Niemand aber hat dem Urſprung derſelben fleißiger und muͤheſamer nachgeforſcht, als der Hr. von Heineke .
Es ergiebt ſich aus ſeinen Unterſuchungen, daß das Formſchneiden vermuthlich bey Gelegenheit der Verfertigung der Charten zum Spielen aufgekommen ſey.
Der Urſprung dieſer Charten iſt nicht bekannt; unſtreitig aber iſt es, daß ſie ſchon im XIII Jahrhundert bekannt geweſen.
Zu welcher Zeit man aber angefangen habe, das Formſchneiden zu einem edlern Gebrauch anzuwenden, hat Niemand ausmachen koͤnnen.
Nur ſo viel iſt gewiß, daß ſchon vor dem Jahr 1430 bibliſche Geſchichten in Holz geſchnitten worden.
S. Traitté hiſtorique et pratlque de la gravure en bois par I. M. Papillon. à Paris 1766.
S. Nachrichten von Kuͤnſtlern und Kunſtſachen, zweyter Theil, darin eine weitlaͤuftige Abhandlung von der Formſchneiderey und den erſten gedrukten Buͤchern zu finden iſt.
Erſt aber um den Anfang des XVI Jahrhunderts hat dieſe Kunſt ſich in einem vortheilhaften Lichte gezeiget.
Man hat von dieſer Zeit von verſchiedenen Meiſtern, beſonders aber von Albrecht Altdorfer einem Schweizer, fuͤrtreffliche kleine Holzſchnitte, darin ſo wol die Zeichnung, als der Schnitt ſehr ſchaͤtzbar ſind.
Auch iſt den Liebhabern bekannt, daß um dieſe Zeit Albrecht Duͤrer ſo fuͤrtreffliche Zeichnungen in Holz geſchnitten, daß verſchiedene davon in Jtalien von dem beruͤhmten Marc-Antonio und andern nachgeſtochen worden.
Wer eine ausfuͤhrliche Geſchichte dieſer Kunſt verlangt, wird ſelbige in dem angefuͤhrten Werke des Papillons finden.
Wir muͤſſen hier noch einer beſondern Art der Holzſchnitte erwaͤhnen, die von den Jtaliaͤnern chiaro-ſcuro, von den Franzoſen camayeux genennt werden.
Sie ahmen mahleriſche Zeichnungen nach, wo die Umriße mit Strichen, die Hauptlichter und Schatten aber durch Duſchen angezeiget ſind.
Die Kunſt beſteht darin, daß fuͤr eine Zeichnung zwey oder drey Formen gemacht werden.
Die eine enthaͤlt die Umriße, und die Stellen der ſtaͤrkſten Schatten; die andre aber enthaͤlt die Stellen der halben Schatten, und eine dritte die Stellen der hoͤchſten Lichter; wo dieſe nicht durch das weiße Papier ſelbſt ſchon in die Zeichnung kommen.
Aber man nihmt oft graues, oder braunes Papier dazu.
Die groͤßte Sorgfalt hat der Kuͤnſtler darauf zu wenden, die verſchiedenen Formen ſo genau auf einander zu paßen, daß jede Farbe an ihren rechten Ort komme.
Man hat viel ſchoͤne Stuͤke von dieſer Art, von beruͤhmten italiaͤniſchen Meiſtern.
Es ſcheinet, daß auch dieſe Art in Deutſchland entſtanden ſey, indem man noch einige Stuͤke hat, die vor Albrecht Duͤrers Zeiten gemacht ſind . Jn Jtalien hat ſich Hugo da Carpi zuerſt darin hervor gethan.
Weitlaͤuftige Nachrichten hievon findet man bey Papillon, und in dem Dictionaire Eneyclopedique, im Artikel Gravure en bois, de camayeu.
S. Heineken in dem angezogenen Werk auf der 113 Seite.
Dieſe Art ſchiket ſich fuͤrtrefflich zur Ausbreitung derjenigen Handzeichnungen, darin die Kuͤnſtler blos die Hauptſachen, ſo wol in Zeichnung und Anordnung, als im Hellen und Dunkeln entworfen haben.
Es laͤßt ſich nicht wol erklaͤren, warum dieſe Art gegenwaͤrtig ſo wenig gebraucht wird.
Fortſchreitung.
(Muſik.)
Dieſes Wort hat in der Muſik, als ein Kunſtwort, eine doppelte Bedeutung; es wird gebraucht von der Folge der Toͤne in einer einzigen Stimme, dieſes iſt die melodiſche Fortſchreitung; oder von der Folge der Toͤne in mehrern Stimmen zugleich, in Abſicht auf die Reinigkeit der daher entſtehenden Harmonie, dieſes iſt die harmoniſche Fortſchreitung.
Jede erfodert eine beſondere Betrachtung.
Von der melodiſchen Fortſchreitung.
Jn Abſicht auf eine einzige Melodie muß die Fortſchreitung leicht und natuͤrlich, naͤmlich fließend und dem Ausdruck angemeßen ſeyn, und alle, dieſen Eigenſchaften ſchaͤdlichen Fehler, muͤſſen vermieden werden.
Dieſes zu erhalten, hat der Tonſetzer verſchiedenes in Acht zu nehmen, das wir anzeigen wollen.
1. Alle Dißonanzen muͤſſen vorbereitet und aufgeloͤſt werden, es ſey denn, daß ſie im Durchgang vorkommen, weil ohne dieſes der Geſang ſehr ſchweer wird.
Es iſt eine bekannte Sache, daß conſonirende Jntervalle im Singen leichter zu treffen ſind, als dißonirende.
Wenn alſo eine Dißonanz vorkommen ſoll, ſo wuͤrde die Fortſchreitung von dem vorhergehenden Ton auf dieſelbe ſchweer ſeyn, wenn ſie nicht durch die Vorbereitung erleichtert wuͤrde.
Man ſehe folgende Beyſpiele.
Jn dem erſten a wird das Gehoͤr des Saͤngers von dem Grundton G eingenommen, und kann den erſten Ton, als deſſen Quinte leicht treffen; nach dieſem aber ſoll er die Septime nehmen.
Dieſes wuͤrde ſehr ſchweer ſeyn, wenn beyde Toͤne, wie bey c zugleich eintraͤten.
Da aber der Grundton G liegen bleibt, deſſen Octave, die hier mit einem Punkt angezeiget wird, das Gehoͤr auch vernihmt, ſo wird die Septime itzt einigermaaßen, wie ein Durchgang von g nach e, und folglich leicht zu treffen.
Eben ſo wird in dem zweyten Beyſpiel b, die Septime dadurch leichte, daß ſie, als die Octave des vorhergehenden Tones nur liegen bleibt, und alſo zu G nicht erſt darf geſucht werden.
Alſo wird die Fortſchreitung, wo Dißonanzen vorkommen, durch die Vorbereitung derſelben erleichtert.
Durch die Aufloͤſung aber wird das Fortſchreiten zu dem Ton, der auf die Dißonanz folget, erleichtert, weil dadurch die Ordnung wieder hergeſtellt wird.
Jederman empfindet es, daß man auf keiner Dißonanz ſtehen bleiben kann, und daß ſie zum voraus das Gefuͤhl der naͤchſten Conſonanz erwekt, daher man ſehr leicht von der Dißonanz auf dieſelbe koͤmmt.
Es iſt nicht moͤglich, auf der Secunde oder Septime ſtehen zu bleiben.
Die erſte leitet wieder auf den Uniſonus oder auf die Terz, die andre auf die Octave oder auf die Sexte.
2.
Auch |ſind dißonirende Spruͤnge in der melodiſchen Fortſchreitung zu vermeiden, wie z. E. der Sprung in den Tritonus, in die falſche Quinte u. ſ. f., weil ſie ſchweer zu treffen ſind.
3.
Auch Spruͤnge durch conſonirende Jntervalle ſind in der Fortſchreitung zu vermeiden, wenn der Grundton dem einen Jntervall entgegen iſt.
Nichts iſt leichter, als um eine reine Terz zu ſteigen, oder zu fallen; wenn aber die Terz, in die man ſteigen will, mit dem Grundton nicht harmonirt, ſo verſucht man dieſen, ſonſt leichten Sprung, vergeblich.
So koͤnnte in folgender Stelle: kein Menſch den Sprung von d nach h thun, wenn der Baß ſo waͤre, wie er hier angezeiget iſt.
4.
Auch iſt jeder Sprung auf einen Ton auſſer der diatoniſchen Leiter der Tonart, darin man iſt, zu vermeiden, ſo lange das Gehoͤr von dieſer Tonart eingenommen iſt.
So iſt die kleine Terz des Grundtones nicht wol zu treffen, ſo lange das Gehoͤr von der harten Tonart eingenommen iſt, oder umgekehrt.
Daher koͤnnen ſolche, auſſer der Tonart liegende Toͤne, wenn ſie ſonſt gleich mit dem vorhergehenden conſoniren, nicht anders, als im Durchgang genommen werden, weil ſie da leicht zu treffen ſind.
Bey Ausweichungen, bey chromatiſchen und enharmoniſchen Gaͤngen kommen zwar dieſe fremden Toͤne vor, alsdann aber iſt auch der Geſang wuͤrklich ſchweerer; hier iſt von der Fortſchreitung die Rede, wodurch der Geſang die hoͤchſte Leichtigkeit erhaͤlt.
Dieſes ſind die Hauptregeln zur Leichtigkeit des Geſanges.
Die melodiſche Fortſchreitung muß aber auch dem Ausdruk oder Charakter des Stuͤks angemeſſen ſeyn.
Sie kann zwey einander entgegenſtehende Charaktere annehmen, naͤmlich huͤpfend, oder ſanft fortfließend ſeyn.
Dieſe entgegenſtehenden Eigenſchaften haben auch die Leidenſchaften:
Zorn und Unwillen, auch die Freude ſind huͤpfend, da hingegen alle ſanften Empfindungen etwas Fließendes haben.
Alſo muͤſſen die Fortſchreitungen der Melodie damit uͤbereinkommen.
Von der harmoniſchen Fortſchreitung.
Man kann dieſe auch in zweyerley Abſichten betrachten, naͤmlich in ſo fern die Harmonie dadurch rein, und in ſo fern ſie fließend wird.
Durch die reine Harmonie verſtehen wir hier die, darin alle verbotenen Quinten und Octaven, ſie ſeyen offenbar oder verdekt, vermieden werden; und durch eine fließende Harmonie diejenige, in welcher die Accorde in einem engen Zuſammenhang ſind, der nichts hartes hat.
Dieſe beyden Eigenſchaften der harmoniſchen Fortſchreitung ſind naͤher zu betrachten.
Die Tonlehrer haben einige mechaniſche Regeln gegeben, wodurch die Fortſchreitung ſicher geſchehen kann, ohne die Reinigkeit der Harmonie zu beflecken.
Dieſe ſind die Regeln von den drey Bewegungen (*).
(*) S. Be wegung.
Die erſte Regel:
Von einer vollkommenen Conſonanz zu einer andern vollkommenen Conſonanz muß man nie durch die gerade Bewegung gehen, weil dadurch Octaven und Quinten entſtehen, wie in dieſem Beyſpiel;
Die zweyte Regel:
Von einer vollkommenen Conſonanz zu einer unvollkommenen kann man durch alle Arten der Bewegung gehen.
Die dritte Regel:
Von einer unvollkommenen Conſonanz zu einer vollkommenen, muß man nie durch die gerade Bewegung gehen.
Die vierte Regel:
Von einer unvollkommenen Conſonanz zu einer andern unvollkommenen, kann man durch alle Arten der Bewegung gehen.
Wenn dieſe Regeln beobachtet werden, ſo vermeidet man das Unreine in der Harmonie; aber es giebt Faͤlle, wo ihre Beobachtung ſehr ſchweer wird.
Die beſten Tonſetzer beobachten ſie im zweyſtimmigen, drey- und vierſtimmigen Satz unverbruͤchlich; weil da jeder geringe Fehler verdruͤßlich wird.
Je mehr Stimmen aber das Tonſtuͤk hat, je leichter werden die Fehler bedekt.
Deßwegen erlauben ſich auch gute Harmoniſten, in vielſtimmigen Sachen, Abweichungen von dieſen Regeln, wenn ſie dadurch groͤßern Ungelegenheiten aus dem Wege gehen koͤnnen.
Sonſt ſind die meiſten Tonlehrer uͤber dieſe Regeln der Fortſchreitung ſehr weitlaͤuftig, und beſtimmen oft gar alle Faͤlle, wie von jeder beſondern Conſonanz, auf jede andere fortzuſchreiten ſey (*).
(*) S. Mattheſons vollk.
Capellmeiſ ſter III Th. Cap. 4-9.
Eine beſondere Betrachtung verdienet die harmoniſche Fortſchreitung in Anſehung der fließenden Harmonie.
Man muß aber die Fortſchreitung hier von der Modulation unterſcheiden.
Dieſe iſt die Fortſchreitung aus einem Ton in andre; jene die Fortſchreitung der Harmonie, in ſo ferne ſie in einem Tone bleibt; und davon iſt hier allein die Rede.
Alſo betrachten wir hier eine Folge von Accorden in einerley Tonart, in ſo fern ihre Fortſchreitung eine fließende und wol zuſammenhangende Harmonie ausmacht.
Dieſe Fortſchreitung geſchieht allemal ſo, daß der erſte und letzte Accord der Dreyklang auf der Tonica (*) iſt.
Der letzte Accord aber hat nicht allemal die Tonica, in welcher man angefangen hat, ſondern auch eine andre, in deren Ton man uͤbergeht.
Z. E.
(*) S. Tonica.
Hier iſt eine Fortſchreitung in C dur, die ſich mit dem Dreyklang auf A endiget.
Der erſte Accord iſt, wie allemal, der Dreyklang auf der Tonica.
Von dieſem Accord bis auf den letzten kann man auf unzaͤhlige Arten fortſchreiten, wovon immer eine vor der andern, die Harmonie fließender und zuſammenhaͤngender macht.
Alle moͤgliche Fortſchreitungen zu beſtimmen, wuͤrde ein thoͤrichtes Unternehmen ſeyn; alſo kann man hier nichts anders thun, als die vornehmſten Regeln anzeigen, wodurch die Fehler vermieden werden.
Wir merken alſo von dieſen Fortſchreitungen folgendes an.
1. Die Fortſchreitung kann vom Anfang bis zum End aus blos conſonirenden Accorden beſtehen, und ſo gar bloß aus Dreyklaͤngen, z. E. alſo:
Oder alſo:
Allein dieſe Art der Fortſchreitung hat etwas ſehr kraftloſes; die Folge der Accorde iſt zu willkuͤhrlich, und folglich ohne Zuſammenhang, indem man von jedem auf jeden andern gehen kann; man kann wegen des vollkommenen Wolklanges auf jedem ſtehen bleiben (*); inſonderheit waͤre die erſte Art ſchlecht, weil immer um den andern Takt ein Schluß iſt.
(*) S. Tonica.
Dergleichen Fortſchreitungen alſo muͤſſen vermieden werden.
Will man ja ganz conſonirend fortſchreiten, ſo wechſelt man wenigſtens mit dem Dreyklang und dem Sexten-Accord, ſo daß man die erſte von den zwey angezeigten Fortſchreitungen wenigſtens ſo ſetzen wuͤrde: wiewol dergleichen Fortſchreitungen nur in Choraͤlen vorkommen.
2. Es kann in der Fortſchreitung auf jeden Grundton, jeder andre in der Tonleiter der Tonart, darin man iſt, folgen, auſſer zweyen, bey denen man ſich in Acht zu nehmen hat.
Naͤmlich das Semitonium der Tonart, auf welcher man den verminderten Dreyklang nihmt, kann man nicht zum Grundton nehmen, als wenn der Dreyklang auf der Quarte, oder der Secunde, oder der Sexte des Haupttones vorhergegangen iſt.
Nach dem verminderten Dreyklang aber ſteiget die Harmonie gern in den harten Dreyklang auf der Terz des Grundtones; ſo daß dieſer verminderte Dreyklang, ſo wie in folgenden Beyſpielen, am beſten behandelt wird.
Ferner kann man gleich im Anfang von dem Dreyklang auf der Tonica, nicht wol auf den Dreyklang ſeiner großen Terz gehen, weil dieſes etwas hartes hat, und das Gefuͤhl einer andern Tonart erwekt.
3. Man kann blos mit zwey Grund-Accorden, wenn man auch nur ihre erſte Verwechslung dazu nihmt, eine Fortſchreitung von etlichen Takten machen, wie hier: wo nur der Accord auf dem Grundton, und auf ſeiner Dominante vorkoͤmmt.
Wollte man noch auf der Dominante den Septimen-Accord nehmen, ſo kann die Periode, wegen der vielen Verwechslungen des Septimen-Accords, ſehr verlaͤngert werden, wie dieſes Beyſpiel zeiget:
Hieraus laͤßt ſich leicht abnehmen, wie man mit wenigen Grund-Accorden nicht nur eine lange Folge von Harmonie hervorbringen koͤnne, ſondern auch wie dieſe Fortſchreitungen auf unzaͤhlige Arten koͤnnen veraͤndert werden.
4. Um die Fortſchreitung etwas reitzender zu machen, und eine große Mannigfaltigkeit in die Harmonie zu bringen, hat man zweyerley Mittel.
Das erſte beſteht darin, daß man auf den Grundtoͤnen, die natuͤrlicher Weiſe eine kleine Terz haben, die große Terz nihmt, als:
Jn dem dritten und fuͤnften Takt ſind die großen Terzen der Grundtoͤne D und E genommen, als wenn man nach G und A ausweichen wollte.
Dadurch wird die Fortſchreitung etwas reitzender.
Noch beſſer aber verbindet man die Accorde mit einander durch die Dißonanzen; vornaͤmlich durch die Vorhaͤlte (*), weil ſie dadurch gleichſam in einander geſchlungen werden, wie an ſeinem Orte deutlich gezeiget worden.
(*) S. Diſſonanz.
Vorhalt.
Dieſes ſind alſo die vornehmſten Betrachtungen, die man wegen der Fortſchreitung der Harmonie in einerley Tonart zu machen hat.
Frage.
(Redende Kuͤnſte.)
Eine redneriſche Figur, nach welcher man einem Satz den Schein der Ungewißheit giebt, um ſeine Gewißheit deſto lebhafter fuͤhlen zu machen.
Die Frage, in ſo fern ſie eine redneriſche Figur iſt, iſt eigentlich keine Frage, ſondern eine hoͤchſt zuverſichtliche Behauptung.
Wenn Hagedorn fraͤgt:
Wenn machte ſich das Lob der Tugend eigen?
Wenn war es nicht des Gluͤkes Folgemagd? (*)
(*) Der Weiſe in Hagedorns moraliſch.
Gedichten.
ſo behauptet er, daß das Lob der Tugend nie eigen geweſen, ſondern immer dem Gluͤk gedient habe.
Man fuͤhlt leicht, wie durch das Zweifelhafte der Frage die Gewißheit der Sache erhoͤht werde.
Sie iſt eine zuverſichtliche Auffoderung die Sache zu leugnen, weil man ſicher iſt, daß ſie nicht kann geleugnet werden.
Alſo entſteht ſie natuͤrlicher Weiſe aus der Fuͤlle der Ueberzeugung, die keinen Widerſpruch fuͤrchtet; ſie iſt nicht nur an ſich die kraͤftigſte Bejahung, ſondern macht, daß der Zuhoͤrer, indem er aufgefodert wird, die Sache zu leugnen, ihre Wahrheit deſto lebhafter fuͤhlt, weil er ſie nicht leugnen kann; ob man ihm gleich einigermaaßen Troz bietet, es zuthun.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, daß ſie nur da muͤſſe gebraucht werden, wo es noͤthig iſt, dem Zuhoͤrer eine offenbare Wahrheit mit Kraft und Nachdruk vorzuſtellen.
Nicht deswegen, als ob er ſonſt die Wahrheit nicht erkennen wuͤrde, ſondern well er ſonſt nicht aufmerkſam genug darauf ſeyn moͤchte.
Sie dienet auch der Rede den Ton der Wahrheit und der Ueberzeugung zu geben, weil auch im gemeinen Leben die Menſchen nur alsdenn, wenn ſie innigſt uͤberzeuget ſind, ohne Ueberlegung, ſich dieſer Figur bedienen.
Sie muß aber nicht gemißbraucht werden; welches geſchehen wuͤrde, wenn ſie da vorkaͤme, wo es nicht noͤthig iſt, den Saͤtzen einen beſondern Nachdruk zu geben.
Es iſt damit wie mit dem Nachdruk, der einem Wort oder einer Redensart durch auſſerordentliche Erhebung der Stimme gegeben wird.
Der Redner wird froſtig, wenn er dieſes am unrechten Orte thut.
Deswegen muß auch die Frage nur da vorkommen, wo die Rede am intreſſanteſten wird.
Junge Redner, die nicht genug Ueberlegung und Beurtheilung haben, dieſes zu fuͤhlen, bringen bisweilen an gleichguͤltigen Stellen dieſe Figur an, um der Rede mehr Leben zu geben, und machen dadurch gerade, daß ſie alles Leben verliert.
Denn wer da wichtig thut, wo kein wichtiger Gegenſtand iſt, der wird laͤcherlich.
Es iſt weit rathſamer ſich dieſer Figur ganz zu enthalten, als ſie am unrechten Ort anzubringen.
Es giebt auch Fragen, wodurch die Rede blos naiv wird; weil ſie etwas ſo einfaͤltiges an ſich haben, daß man glaubt, dem der redet, auf den innerſten Grund des Herzens zu ſehen; daher dieſe blos naive Frage in der Fabel oft vorkoͤmmt.
Es geſchieht auf zweyerley Art; entweder thnt der Dichter eine Frage, die im Grund ein Stich iſt, den er der Perſon verſezt, die er laͤcherlich machen will; wie wenn Gellert in der Fabel von der Bethſchweſter fragt:
Was kann ſie denn dafuͤr, daß es die Leute ſehen?
Oder er legt die Frage dieſer Perſon ſelbſt in den Mund, und macht ſie ſo dumm, daß der Frager laͤcherlich wird.
Franzoͤſiſche Schule.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Es iſt ein ſehr uneigentlicher und unbeſtimmter Ausdruk, wenn man uͤberhaupt die Kuͤnſtler, die ſich in Frankreich beruͤhmt gemacht haben, unter der Benennung der franzoͤſiſchen Schule zuſammenſaßt.
Denn dieſe haben nicht, wie die Kuͤnſtler einer wahren, eigentlichen Schule, ihren beſondern Charakter, noch haben ſie ſich nach einem Muſter gebildet.
Frankreich hat Mahler und Zeichner gehabt, die man ihrem Charakter nach zu der roͤmiſchen Schule rechnen muͤßte; andre die in ganz andre Claſſen kommen.
Es geht alſo gar nicht an, daß man Frankreichs Kuͤnſtlern uͤberhaupt einen Charakter beylege.
Wollte man gegen ſie ſo unbillig ſeyn, wie einige franzoͤſiſche Kunſtrichter gegen die Deutſchen geweſen, denen ſie uͤberhaupt einen gothiſchen Geſchmak Schuld geben, ſo koͤnnte man ſagen, die franzoͤſiſche Schule habe dieſes eigen, daß ſie ſich nicht uͤber die gemeine Natur erhebe, ſondern vielmehr dieſe in die beſondere kleine Manier ihres Landes und ihrer Sitten hineinzwinge.
Es ſey aber ſern von uns, einer Nation, die ſich um die zeichnenden Kuͤnſte wuͤrklich ſehr verdient gemacht hat, aus Rache gegen einige unverſtaͤndige Schriftſteller, etwas aufzubuͤrden.
Poußin, Euſtachins Le Suͤeur, Le Bruͤn, Franz de Troy, La Fage, ſind Maͤnner, die wegen der großen Gedanken und der Staͤrke der Zeichnung jeder Schule Ehre machen; und in Anſehung des Kupferſtechens und Aetzens, kann Frankreich allen Nationen den Vorzug ſtreitig machen.
Man kann die Arbeit, und den Geſchmak der franzoͤſiſchen Mahler in einer Folge von Gemaͤhlden ſehen, die in der Kirche Notre Dame zu Paris aufgehaͤngt ſind; da ſeit 1630 das Gewerk der Goldſchmiede dieſer Kirche jaͤhrlich ein großes Gemaͤhld, als ein Geluͤbd ſchenkt.
Bey Florent Le Comte findet man ein Verzeichniß dieſer Gemaͤhlde von 1630 bis 1699. (*)
(*) S. Cabinet des ſingulari-
Fresko.
(Mahlerey.)
tés d’Architecture, peinture, ſculpture et gravure par Florent le Comte.
T. I. S. 227. der zweyten Bruͤſſeler Ausgabe.
So nennt man die beſondere Art zu mahlen, welche auf einer friſch mit Moͤrtel uͤberworfenen Mauer geſchieht.
Dieſe Art zu mahlen iſt der, da man auf die ſchon alte und trokene Mauer mit Waſſerfarben oder mit Oelfarben mahlt, weit vorzuziehen, weil ſie viel dauerhafter iſt, indem ſich die Farben in den noch naßen Moͤrtel hineinziehen.
Man nihmt Farben dazu, welche die Schaͤrfe des Kalks nicht aͤndert, und die man mit Kalkwaſſer anreiben kann; Kalk ſelbſt, fein geriebenen weißen und ſchwarzen Marmor, die verſchiedenen Ochererden, das neapoliſche Gelbe, faſt alle Arten der gefaͤrbten Erden, und ſelbſt den Cinober, wie auch Ultramarin und Lazur.
Man muß aber bey dieſen Farben wol bedenken, daß ſie alle viel heller werden, wenn einmal die bemahlte Mauer troken geworden, ſo daß man alles, ſo viel moͤglich, ſtark und dunkel in Farben halten muß.
Die Farben, die ſich durch das Troknen am wenigſten aͤndern, das engliſche Roth, die Ochererde und das Schwarze, das durchs Feuer gemacht worden, ſind hiezu die beſten.
Da auch die Farben in Toͤpfen gemiſcht werden, und es weit ſchweerer, als auf der Palette iſt, wenn eine Farbe ausgegangen, vollkommen dieſelbe Miſchung zu bekommen, ſo thut man wol, daß man auf einmal ſo viel Farben anmache, als zu einem ganzen Stuͤck erfodert werden.
Wenn die Farben zugerichtet worden, ſo verfaͤhrt man mit dieſer Mahlerey folgender Maaßen.
Man laͤßt einmal ein ſo großes Stuͤk der Mauer bewerfen, als in einem Tage kann gemahlt werden; denn wenn der Moͤrtel zu troken iſt, ſo gelingt ſie nicht ſo gut.
Und weil ſich die Pinſelſtriche, die man einmal auf der Mauer gemacht, weder ausloͤſchen, noch verbeſſern laſſen, ſo muß der Mahler, ſo wol in den zur Zeichnung, als zur Faͤrbung gehoͤrigen Strichen eine große Gewißheit und Sicherheit haben.
Man pflegt deswegen zu wichtigen Stuͤken erſt Cartone zu machen, die man an die Mauer haͤlt, um die Zeichnung darnach auf der Mauer anzuzeigen, damit die Hand deſto gewißer gehe.
Alle Striche muͤſſen mit Freyheit und Geſchwindigkeit gezogen werden, weil das, was einmal zaghaft iſt, ſchweerlich kann verbeſſert werden; denn die Farbe zieht ſich ſo gleich in die Mauer ein.
Die verſchiedenen Tinten darf man nur neben einander ſetzen, ohne etwas zu vertreiben.
Hat man ja noͤthig, einige Stellen noch einmal zu beruͤhren, um einige dunkle Stellen zu verſtaͤrken, ſo muß man ſo lange warten, bis die erſte Farbe etwas troken geworden.
Am beſten werden die Schatten und die dunklen Farben, durch Schraffirung mit dem Pinſel verſtaͤrkt.
Dieſe Art zu mahlen iſt ehedem, ehe man die Oelfarben ausgedacht hat, zur Verzierung der Waͤnde, ſo wol in den Zimmern, Dekken und Gewoͤlben, als auf den Auſſenſeiten mehr im Gebrauch geweſen, als heut zu Tage, wiewol ſie noch itzo in großen Gebaͤuden, zu ganz großen Stuͤken viel gebraucht wird.
Die Alten ſcheinen die Farbenmiſchung dazu vollkommen verſtanden zu haben; denn man trift bisweilen noch Stuͤke an, die ſeit vielen Jahrhunderten die friſcheſte Farbe behalten haben.
Die herrlichſten Werke des Raphaels im Vatican ſind in dieſer Art gemahlt, wiewol ſie itzo in Abſicht auf die Faͤrbung ſehr viel verlohren haben; denn zu Raphaels Zeiten verſtuhnd man die Ausuͤbung dieſer Art zu mahlen noch nicht ſo gut, als hernach zu der Canacci Zeiten.
Hanibals Gemaͤhlde in der Gallerie des farneſiſchen Pallaſtes, ſind in Anſehung der Ausfuͤhrung weit ſchoͤner, als alles, was vor ihm in dieſer Art gemacht worden.
Eine ausfuͤhrliche Beſchreibung dieſer Mahlerey giebt Dom Pernetti in der Vorrede zu ſeinem Diction. portatif de peinture.
Freude.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Freude iſt ein hoher, die Seele durchdringender Grad des Vergnuͤgens, das aus einem ungewoͤhnlichen, oder ploͤtzlichen Gefuͤhl der Gluͤkſeeligkeit entſteht.
Sie ſcheinet das hoͤchſte Ziel der Wuͤnſche des Menſchen zu ſeyn.
Wenigſtens iſt ſonſt keine Leidenſchaft, die ſo ganz Genuß, ohne Beymiſchung von Unruhe und von anderm Beſtreben waͤre.
Da ſie aus der Vorſtellung entſteht, daß alle Wuͤnſche erreicht ſind, ſo wuͤnſcht, und hoft, und fuͤrchtet das ganz freudige Herz nichts mehr, ſondern uͤberlaͤßt ſich ganz dem gegenwaͤrtigen Genuß.
Daher koͤmmt es, daß der Menſch, indem er die Freude genießt, ein gutmuͤthiges, gefaͤlliges und durchaus angenehmes Geſchoͤpf iſt, mit dem man beynahe machen kann, was man will.
Denn da er ſelbſt waͤhrender Freude an dem Ziel ſeiner Wuͤnſche zu ſeyn glaubt, ſo ſucht er fuͤr ſich nichts mehr, hat kein eignes Jntreſſe, und wenn ihm noch etwas zu wuͤnſchen uͤbrig bleibet, ſo iſt es dieſes, daß nun auch alle Menſchen ſo gluͤklich, wie er ſelbſt ſeyn moͤgen.
Nur muß man ihn in ſeiner Gluͤkſeeligkeit nicht ſtoͤhren; denn weil die Freude natuͤrlicher weiſe unbedachtſam, leichtſinnig und dabey ſchnell iſt, ſo koͤnnte ſie auch leicht in wuͤthende Rache ausbrechen.
So erwuͤnſcht die Freude dem Menſchen iſt, ſo darf er ſich doch nicht beklagen, daß ein betraͤchtlicher Grad derſelben ſelten koͤmmt, und nicht lange anhaͤlt, weil ihm dieſes mehr ſchaͤdlich, als nuͤtzlich ſeyn wuͤrde; denn ſie ſpannt alle Sayten der Seele ab, weil ſie nichts wuͤnſcht und nichts ſucht.
So wie der Menſch, der von Kindheit auf nie gefuͤhlt hat, daß ihm etwas fehlt, natuͤrlicher Weiſe leichtſinnig, traͤg und unbeſonnen wird, und ſich ſehr wenig uͤber die Sinnlichkeit erhebt; ſo wuͤrde es der, der lauter Freuden genoſſen hat, noch vielmehr werden, da ihm gar alle Gelegenheiten zur Anſtrengung ſeiner wuͤrkenden Kraͤfte benommen waͤren.
Deſſen ungeachtet aber kann dieſe Leidenſchaft, wenn ſie nur zur rechten Zeit erwekt wird, ganz wichtige Folgen haben, wie z. B. alle oͤffentlichen Freuden, da man in religioͤſen oder politiſchen Feyertagen eine gluͤkliche Begebenheit feyert.
Daß ein ganzes Volk ſeine Gluͤkſeeligkeit erkenne und ſich derſelben erfreue, iſt in mehrern Abſichten wichtig, weil dieſes Gefuͤhl ſehr vortheilhaften Einfluß auf den Charakter des Volks und auf ſeine Handlungen hat.
Da koͤnnen die ſchoͤnen Kuͤnſte, beſonders Muſik, Poeſie und Beredſamkeit große Dienſte thun.
Oden und Lieder, die durch Vorſtellung des Nationalgluͤks zur Freud ermuntern, ſind unter die wichtigen Werke der Kuͤnſte zu zaͤhlen.
Horaz hat die Roͤmer mehr als einmal zur Freude uͤber ihr Gluͤk ermuntert (*), und die dahin abzielenden Oden gehoͤren unter ſeine vornehmſten Werke.
Wenn wir die Paͤane der Griechen noch haͤtten, ſo wuͤrden wir vielleicht begreifen, daß mancher Sieg dieſes auſſerordentlichen Volks hauptſaͤchlich den Freudengeſaͤngen, womit ſie ihre Schlachten angefangen haben, zu zuſchreiben ſeyn moͤchte.
(*) Z. B. im 1 B. die 37. III. B. 14. VI. 5.
Der Affekt der Freude iſt alſo vorzuͤglich ein Gegenſtand der lyriſchen Dichtkunſt und der Muſik; und die Geſaͤnge, die fuͤr oͤffentliche Freudenfeſte gemacht werden, koͤnnen unter den Werken der Kunſt auf den erſten Rang Anſpruch machen.
Aber auch jede Art der Privatgluͤkſeeligkeit, die allgemeinen Wolthaten der Vorſehung, und was etwa einzele Familien oder Menſchen gluͤklich macht, und die Aeuſſerungen der Freuden dabey, ſind noch wichtige Gegenſtaͤnde.
Wir wollen auch die Lieder nicht als unnuͤtze verwerfen, die blos ſinnliche Gegenſtaͤnde des Vergnuͤgens zu Erwekung der Freude brauchen; ob wir gleich dem vollkommenſten Trinklied eben keinen hohen Rang anweiſen wuͤrden.
Es kann nicht leicht einem aufmerkſamen Beobachter der Menſchen unbemerkt bleiben, daß bisweilen eine freudige Minute, wenn ihre Veranlaſung auch noch ſo gering geweſen iſt, wichtige Folgen haben kann, Gemuͤther die durch allerhand Verdrießlichkeiten etwas in Unthaͤtigkeit geſunken waren, wieder aufzurichten.
Aber die geringern, ganz ſinnlichen Freuden muͤſſen in der lyriſchen Dichtkunſt ihrem Charakter gemaͤß, das iſt, leicht und fluͤchtig behandelt werden.
Es waͤre unſinnig, bey einem Trinkgelage das Lob des Weines in dem hohen Ton einer feyerlichen Ode zu ſingen, und ſolche blos die Sinnen kitzelnde Vergnuͤgungen, die noch dazu nur gar zu bald in niedrige Debauchen ausarten, mit den hohen Freuden der innern Gluͤkſeeligkeit in eine Claſſe zu ſetzen.
Fuͤr Menſchen von Verſtand und von ausgebreitetem ſittlichen Gefuͤhl, ſind die Vergnuͤgungen der Sinnen und die daher entſtehenden Freuden, nicht Speiſen, ſondern bloße Wuͤrzen die ſehr ſparſam zu einiger Erhoͤhung des Geſchmaks hier und da eingeſtreuet werden.
So bald die Kuͤnſte ſie anders behandeln, ſo machen ſie einen Mißbrauch davon.
So angenehm manche witzige Trinklieder ſind, ſo unſinnig und abgeſchmakt ſind die groben Mißgeburthen, wo die Schwelgerey im ernſthafteſten Ton, als der Endzwek des Lebens, und die daher entſtehenden Freuden, als die eigentliche Gluͤkſeeligkeit des Menſchen vorgeſtellt werden.
Mancher unbeſonnene Juͤngling in Deutſchland hat ſich, bey ſeinem noch nicht reif gewordenen Urtheil, durch den Beyfall, den die leichten und angenehmen Lieder einiger feinen Dichter erhalten haben, verleiten laſſen, den Trank der Wolluſt, von dem jene feinere Koͤpfe nur einige Tropfen genommen, Strohmweis einzugießen.
Darin zeiget man eben ſo viel Verſtand, als bisweilen der unwiſſende Poͤbel, der anſtatt weniger Tropfen, die er aus einem Arzneyglas nehmen ſollte, nach ſeinen dummen Begriffen es fuͤr beſſer haͤlt, das ganze Glas auszutrinken.
Wenn wenig hilft, denkt der Dummkopf, warum ſollte viel nicht noch mehr helfen?
Aber die lyriſche Dichtkunſt iſt nicht in dem ausſchlieſſenden Beſitz Freude zu erweken; auch das Drama und die Epopee bedienen ſich dieſer Leidenſchaft, und koͤnnen ſie auf eine vortheilhafte Weiſe nuͤtzen.
Je begieriger der Menſch nach Freud iſt, je wichtiger wird es, ihn fuͤhlen zu laſſen, daß die wichtigſten, das Herz am meiſten durchdringenden, und zugleich die dauerhafteſten Freuden, Folgen großer, tugendhafter und verdienſtvoller Handlungen ſind.
Dieſes giebt alſo dem epiſchen und dramatiſchen Dichter Gelegenheit, dieſe Leidenſchaft auf eine wichtige Weiſe zu behandeln.
Man ſtelle ſich ein verſammeltes Volk vor, das einen Mann, den es fuͤr ſeinen Erretter, fuͤr ſeinen Wolthaͤter haͤlt, mit Dank und Jubel empfaͤngt; man genieße in Gedanken nur einen Augenblik die uͤberfließende Freude, die dieſen Mann alsdenn mit Seeligkeit erfuͤllet; ſo wird auch zugleich ein brennendes Verlangen entſtehen, eine ſolche Gluͤkſeeligkeit zu genießen.
Dieſe einzige Anmerkung ſcheinet hinlaͤnglich, den epiſchen und dramatiſchen Dichtern die Winke zu geben, wie ſie die Freude in ihren Werken behandeln muͤſſen.
Hiebey entſteht ganz natuͤrlich der Gedanken, daß die Tragoͤdie oder das hohe Drama, deſſen Ausgang eine voͤllige und allgemeine Freude waͤre, von großer Wichtigkeit ſeyn koͤnnte.
Jede große That, wodurch ein Volk, oder eine betraͤchtliche Anzahl Menſchen gluͤklich geworden, koͤnnte den Stoff zu einem ſolchen Drama geben.
Und der epiſche Dichter hat wol ſchweerlich irgendwo ſicherere Gelegenheit, die wichtigſten Empfindungen zu erweken, als wo er Nationalfreuden zu beſchreiben hat.
Wer iſt ſo fuͤhllos, daß er ſich nicht an Xenophons Stelle zu ſeyn wuͤnſchete, in der Stunde, da die, meiſtentheils durch ſeine Klugheit und Tapferkeit geretteten zehntauſend Griechen, zuerſt das Meer wieder ſahen, an deſſen Kuͤſten ſie Freunde, Landsleute und voͤllige Sicherheit zu erwarten hatten?
Wer kann die Geſchichte von der Befreyung der Stadt Wien durch den großen Sobiesky leſen, ohne von vielen wichtigen Empfindungen und Gedanken durchdrungen zu werden?
Dergleichen Materie zur Freud geben die Geſchichten faſt aller Voͤlker, und die epiſche Poeſie kann dieſelbe vorzuͤglich nuͤtzen.
Große Freuden, die wir an andern Menſchen ſehen, koͤnnen auch die Wuͤrkung auf uns haben, daß ſie das Gemuͤth menſchlicher und wolthaͤtiger machen.
Man ſollte denken, ein Tyran ſelbſt muͤßte der Tyranney entſagen, wenn er die große Scene ließt, die Plutarchus und Livius beſchrieben, da der roͤmiſche Feldherr Flaminius dem ganzen verſammelten Griechenland durch Herolde die Freyheit oͤffentlich hat ankuͤndigen laſſen.
Es ſcheinet, als wenn Menſchen, indem ſie in feſtlichen Frenden begriffen ſind, etwas geheiligtes und unverletzliches an ſich haben, daß ſich auch der ruchloſeſte Menſch ein Gewiſſen daraus machen muͤßte, ſie darin zu ſtoͤhren.
Alſo hat die Freude andrer Menſchen uͤberhaupt auf gute Gemuͤther die Wuͤrkung, daß man dieſen Menſchen gewogen wird, ſich bereit findet ihre Freude mit zugenießen, und wo moͤglich die Quelle derſelben noch voller fließen zu laſſen.
Hingegen floͤßen ungezogene Freuden, die Leichtſinn oder wol gar Muthwillen und ungezogene Schwelgerey zum Grund haben, Verachtung ein.
Dieſe wenigen Anmerkungen koͤnnen einem verſtaͤndigen Kuͤnſtler zur Richtſchnur dienen, wie und bey welchen Gelegenheiten er die Freude zu ſeinem Stoff nehmen, oder nur in ſeine uͤbrige Materie einflechten ſoll.
Was hier beſonders fuͤr die Dichter geſagt zu ſeyn ſcheinet, dienet auch dem Mahler, deſſen Werke auf ſehr verſchiedene Weiſe, von freudigem Jnhalt ſeyn koͤnnen.
Die Erinnerungen, die wir den Dichtern der ſinnlichen Freuden von dem rechten Gebrauch und Mißbrauch dieſer Leidenſchaft gegeben haben, koͤnnen dem Mahler auch ganz dienen, der gerade ſo, wie der Dichter, entweder ſich als einen platten Schwelger, oder als einen feinen Kenner geiſtreicher Freuden zeigen kann: und aus dem, was wir den epiſchen und dramatiſchen Dichtern geſagt haben, kann auch der Mahler lernen, wie er die Freude in einem hohen Styl behandeln muͤſſe.
Von dem natuͤrlichen, und wo es noͤthig iſt, edlen Ausdruk dieſer Leidenſchaft, waͤre noch viel zu ſagen, wenn hier Regeln etwas helfen koͤnnten.
Das große Geheimnis dazu zu gelangen iſt, uͤberhaupt einen feinen Geſchmak zu haben, und dieſen durch das Studium der beſten Muſter noch ſicherer zu machen.
Maͤßige Freude iſt oft geſchwaͤtzig, offenherzig und naiv; in großen Freuden aber druͤkt man ſich kurz, aͤuſſerſt nachdruͤklich, feurig und abgebrochen aus.
Zum Ausdruk großer Freuden wird beſonders Ueberlegung und Geſchmak erfodert.
Was fuͤr mancherley Schattirungen liegen nicht zwiſchen den aͤuſſerſten Graͤnzen, naͤmlich den Aeuſſerungen dieſer Leidenſchaft, wie ſie ſich in dem rohen und poͤbelhaften Freudengeſchrey wilder Menſchen zeiget, und dem Betragen der Perſonen von hoͤherer Denkungsart, bey denen die empfindlichſten Freuden ſich kaum durch aͤuſſerliche Merkmale an den Tag legen.
Hieruͤber kann nachgeſehen werden, was von der Maͤßigung des Ausdruks uͤberhaupt in den Artikeln Ausdruk und Leidenſchaft erinnert worden.
Fries.
(Baukunſt.)
Jſt der mittlere Theil eines Gebaͤlkes, zwiſchen dem Unterbalken und dem Kranz (*).
Er ſtellt den Raum vor, den die Koͤpfe der zum oberſten Boden auf den Unterbakken gelegten Balken, und die Oefnungen zwiſchen denſelben einnehmen.
Man nennt ihn im Deutſchen auch den Borten, welches mit ſeinem griechiſchen Namen, # ein Guͤrtel, uͤbereinkoͤmmt.
Seine Hoͤhe iſt in verſchiedenen Ordnungen, und auch in derſelben Ordnung in verſchiedenen Gebaͤuden, bald etwas groͤßer, bald etwas kleiner, ohne ſich merklich von dem dritten Theil der Hoͤhe des ganzen Gebaͤlkes zu entfernen.
(*) S. Gebaͤlke.
Jn ganz einfachen Gebaͤuden iſt der Fries eine blos glatte Streiffe, uͤber welche man zwey oder drey kleine Glieder ſetzt, die ſich an das Kinn der Rinnleiſte anſchlieſſen; in zierlichen Gebaͤuden aber wird der Fries auf mancherley Art verzieret.
Von ſeiner Verzierung in der doriſchen Ordnung, iſt in den Artikeln Doriſch und Dreyſchlitz geſprochen worden.
Jn den andern Ordnungen wird| der Fries mit allerhand Schnitzwerk ausgeziert; mit Fruchtſchnuͤren, mit Thieren und Thiergefechten, (daher vermuthlich der Name Zophorus koͤmmt, womit Vitruvius den Fries benennt); mit menſchlichen Figuren; mit Waffen oder Geraͤthſchaften, mit bloſſen Aushoͤhlungen oder Krinnen, dergleichen an Saͤulen angebracht werden.
Es iſt alſo kaum ein zur Saͤulenordnung gehoͤriger Theil, bey deſſen Verzierung die Baumeiſter ihrer Einbildungskraft freyern Lauf laſſen.
Man kann bey Winkelmann (*) ſehen, wie mannigfaltig ſchon die Alten dieſen Theil behandelt haben.
Palladio macht ihn bauchig wie einen Pfuͤhl.
(*) Ueber die Baukunſt der Alten S. 59 u. ſ. f.
Der Fries ſchikt ſich auch ſehr wol zu Aufſchriften.
So ſind an der Rotonda in Rom, und an dem berliniſchen Opernhaus, an dem Fries der Halle, die Aufſchriften.
Bisweilen werden auch ovalrunde Oefnungen, die man Ochſenaugen nennt, darin angebracht, um kleinen, uͤber den Hauptzimmern liegenden Kammern, dadurch Licht zu geben.
Sie koͤnnten auch vierekigt, wie die Metopen am doriſchen Fries, gemacht werden, und ſind um ſo viel ſchiklicher, da ſie den offenen Raum zwiſchen zwey Balken vorſtellen.
Dergleichen kleine Fenſter in dem Fries geben die natuͤrlichſte Gelegenheit, kleine Zwiſchenkammern, oder ſo genannte Entreſols, uͤber großen Zimmern anzubringen.
Denn dieſe Fenſter in den Unterbalken zu bringen, wie in dem Koͤnigl. Schloß in Berlin geſchehen, iſt ein hoͤchſt beleidigender Fehler, weil der Unterbalken, ſeiner Natur nach, ſchlechterdings gerad und ganz ſeyn muß (*).
(*) S. Unterbalten.
Froſtig.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jn dem critiſchen Werk, das von vielen dem Demetrius Phaleraͤus zugeſchrieben wird, findet man folgende Erklaͤrung des Froſtigen, die dem Theophraſtus zugeſchrieben wird, angefuͤhrt.
Froſtig iſt dasjenige, was die eigentliche Beſchaffenheit ſeiner Art uͤberſchreitet.
Dieſes ſcheinet aber mehr auf das Uebertriebene zu paſſen, das in der That bisweilen froſtig iſt.
Eigentlich iſt dasjenige Froſtig, was durch die uͤbertriebene oder falſche Veranſtaltung, die Art der Kraft, die man ihm hat geben wollen, ganz verliert; wenn das, was man hat erheben wollen, durch die Mittel, die man dazu braucht, niedrig und platt wird; wenn das, was Schrekhaft ſeyn ſollte, durch die Veranſtaltung Laͤcherlich, das Laͤcherliche abgeſchmakt oder verdruͤßlich wird.
So wie der, der zu viel beweiſt, eigentlich gar nichts beweiſt, ſo wird auch zu viel falſche, aͤſthetiſche Kraft voͤllig unkraͤftig, oder Froſtig.
Ueberhaupt ſcheinet alles, was unzeitig gegen die Abſicht vergroͤßert, oder verſchoͤnert wird, auch alles, was einen falſchen Schein hat; aller falſche, uͤbertriebene und unzeitige Witz, ins Froſtige zu fallen.
Der oben angefuͤhrte unbekannte Schriftſteller ſagt ganz artig, das Froſtige gleiche einem Prahler, der ſich ruͤhmet, Dinge zu beſitzen, die er nicht hat.
Plutarchus rechnet folgenden uͤbertriebenen Einfall unter das hoͤchſt Froſtige.
Weil der Tempel der Diana zu Epheſus an eben dem Tag abgebrannt war, an welchem Alexander gebohren worden, hatte hernach ein Witzling den Einfall, die Goͤttin habe den Tempel nicht loͤſchen koͤnnen, weil ſie zu viel mit des Helden Gebuhrt zu thun gehabt habe.
Froſtig iſt bey Shakesſpear der Gedanke des Laertes, der auf die Nachricht, daß ſeine Schweſter ſich erſaͤuft habe, ſagt:
da ſie zu viel Waſſer habe, wolle er es durch ſeine Thraͤnen nicht noch vermehren (*).
Froſtig iſt dieſes, das Seneka dem Theſeus in den Mund legt
(*) im Hamlet.
— — ſi novi Herculem, Lycus Creonti debitas poenas dabit.
Lentum eſt, dabit; dat:
hoc quoque eſt lentum; dedit (*).
(*) Hercules fur. vs 642.
Das Froſtige iſt einer der ſchlimmſten Fehler in den Werken des Geſchmaks, weil es ſehr beleidiget.
Das parturiunt montes, hat immer dabey ſtatt; man wird boͤs auf den Kuͤnſtler, und kehrt das Auge von ſeinem Werke weg.
Alſo iſt kaum ein Fehler, vor dem man ſich ſorgfaͤltiger in Acht zu nehmen habe.
Deswegen hat Ariſtoteles in ſeiner Rhetorik einen eigenen Abſchnitt, um die Urſachen des Froſtigen zu unterſuchen.
Der allgemeine Grund alles Froſtigen iſt der Mangel der Beurtheilungskraft, bey der Begierde etwas auſſerordentliches und beſonders kraͤftiges hervorzubringen.
Was Longinus hieruͤber ſagt, verdient erwogen zu werden (*).
Dieſer allgemeine Mangel der Beurtheilung wird auf verſchiedene Weiſe eine Quelle des Froſtigen.
(*) Cap. III.
Erſtlich, wenn man ſich einbildet, durch blos aͤuſſerliche Mittel, die den Sachen nicht einmal angemeſſen ſind, ihnen Kraft zu geben, als; wenn man gemeine Gedanken durch hohe Worte, oder durch einen hochtrabenden Ton erheben wollte.
Zweytens, wenn figuͤrliche Redensarten, Tropen und Bilder, wodurch die Sachen lebhafter ſollten gemacht werden, da, wo ſie gebraucht werden, nicht paſſen.
Drittens, bey uͤbel angewandtem oder uͤbertriebenem Leidenſchaftlichen; wenn man gleichguͤltigen Dingen einen Anſtrich des Ernfthaften, oder Traurigen, oder Luſtigen geben will, oder wenn uͤberhaupt dieſes Leidenſchaftliche blos aus Verſtellung, und nicht aus wuͤrklicher Empfindung herkoͤmmt.
Nicht nur Redner und Dichter, ſondern auch andre Kuͤnſtler, koͤnnen in alle Arten des Froſtigen fallen.
Die Schauſpieler koͤnnen bey den ſchoͤnſten Scenen ſehr froſtig werden, wenn ſie da, wo ſie blos Wuͤrde zeigen ſollen, hochtrabend ſind; wenn ſie anſtatt ſtiller Groͤße, einen feurigen Ausbruch der Empfindungen aͤuſſern; wenn ſie laͤcherliche Gebaͤhrden, und einen laͤcherlichen Ton annehmen, wo gar keine Urſach zum Lachen iſt u. ſ. f. Nicht ſelten fallen die Tonſetzer in das Froſtige, wenn ſie ſich zu ſehr an einzele Worte binden, und wenn ſie, zumal am unrechten Orte, ſo genannte Mahlereyen anbringen (*).
(*) S. Mahlerey in der Muſik.
Die ſicherſten Mittel, ſich allezeit vor dieſem Fehler zu verwahren, ſind: erſtlich eine genaue Aufmerkſamkeit auf das, was natuͤrlich und ſchiklich iſt; denn jede Art des Froſtigen hat etwas unnatuͤrliches: zweytens der Vorſatz, nie mehr auszudruͤken, als ſo viel man ſelbſt fuͤhlt; denn gerade da, wo man andre warm oder lebhaft machen will, da man es ſelbſt nicht iſt, entſteht insgemein das Froſtige: drittens die genaue Erwaͤgung der Wichtigkeit jeder Sache; weil man faſt allezeit Froſtig wird, wenn man etwas geringes, als wichtig vorſtellen will.
Fruchtſchnur; Feſton.
(Baukunſt.)
Eine Zierrath in der Baukunſt, die aus an einander hangenden Fruͤchten und Zweigen zuſammengeflochten ſcheinet.
Sie ſchiket ſich nur an die ausgezierteſten Gebaͤude, oder auch an einfachere Gartenhaͤuſer.
Schon die Alten haben die Fruchtſchnuͤre an den glatten Frieſen der joniſchen und corinthiſchen Ordnung, auch unter die Fenſterbaͤnke, und an andern ſonſt glatten Stellen der Gebaͤude angebracht.
Ohne Zweifel ſind die Feſtone, wie verſchiedene andere Zierathen, dadurch in die Baukunſt eingefuͤhrt worden, daß in den aͤlteſten Zeiten dergleichen aus wuͤrklichen Fruͤchten zuſammengeſetzte Kraͤnze an den Haͤuſern oder Tempeln aufgehaͤngt worden.
Fruchtſtuͤk.
(Mahlerey.)
Gemaͤhlde, auf welchen Abbildungen von Fruͤchten zur Hauptvorſtellung gewaͤhlt worden.
Sie haben ihre Annehmlichkeit ſo wol von der ſchoͤnen anmuthigen Geſtaltung einiger Fruͤchte, als von den Farben, dem bald durchſichtig, bald glaͤnzenden, und bald weichen, duftigen Weſen derſelben.
Und wenn alle dieſe Annehmlichkeiten geſchikt mit einander verbunden ſind, ſo koͤnnen ſehr artige Gemaͤhlde daher entſtehen.
Jnsbeſondere werden denn auch folche Stuͤke den Liebhabern der Kunſt angenehm, wenn eine geſchikte Anordnung, wenn Haltung und Farbengebung dabey vollkommen in Acht genommen ſind.
Man hat Fruchtſtuͤke, worin alles, was zur Farbengebung, im weiteſten Verſtand genommen, gehoͤrt, auf das vollkommenſte beobachtet worden.
Die vornehmſten Meiſter darin waren, Gillemans, Verbruggen, J. J. de Heem, Mignon, Jan von Huyſum, Rachel Ruyſch und van Royen.
Fuge.
(Muſik)
Ein Tonſtuͤk von zwey oder mehr Stimmen, in welchem ein gewiſſer melodiſcher Satz, der das Thema genennt wird, erſt von einer Stimme vorgetragen, hernach von den andern mit geringen Veraͤnderungen, aber nach gewiſſen Regeln, nachgeahmet wird; ſo daß dieſes Thema das ganze Stuͤk hindurch wechſelsweiſe, und unter beſtaͤndigen Veraͤnderungen aus einer Stimm in die andre heruͤbergeht.
Folgendes kann zur Erlaͤutrung dieſer Erklaͤrung dienen:
Hier iſt der Geſang, den die obere Stimme bis auf das dritte Viertel des ſechsten Takts hat, das Thema, welches auch der Fuͤhrer genennt wird (*); weil es den uͤbrigen Stimmen zur Lehre dienet, und alſo den Geſang auffuͤhret.
Da wo die obere Stimme das Thema ſchließt, naͤmlich im ſechsten Takt, tritt die zweyte Stimme ein, um daſſelbige eine Quinte tiefer, und ſo genau, als moͤglich iſt, nachzuahmen.
Die obere Stimme hat, ehe ſie ihr Thema endiget, in einer dritten Stimm einen Zwiſchenſatz zur Begleitung.
(*) S. Fuͤhrer.
Der nachahmende Geſang der zweyten Stimme wird der Gefaͤhrte der erſten Stimme genennt.
Was aber die eine oder die andre Stimme dem Thema zur Begleitung haben, wird das Contraſubjekt genennt.
Eine ſolche Fuge iſt zwey, drey oder mehrſtimmig; ſie hat entweder nur einen Hauptſatz, oder Fuͤhrer, und wird alsdann eine einfache Fuge genennt; oder es kommen mehrere Hauptſaͤtze darin vor, in welchem Falle ſie eine Doppelfuge genennt wird.
Ferner koͤmmt auch dieſer Unterſchied vor, daß der Hauptſatz in den andern Stimmen entweder Ton fuͤr Ton ganz ſtreng, oder mit einigen Abweichungen nachgeahmet wird.
Jm erſtern Fall wird die Fuge ein Canon genennt (*); im andern Fall ſchlechtweg eine Fuge.
So iſt in dem angefuͤhrten Beyſpiel gleich im Anfang des Gefaͤhrten, eine kleine Abweichung von dem Fuͤhrer.
Dieſer tritt auf dem zweyten Ton einen halben Ton unter ſich, da der Gefaͤhrte auf demſelben Ton bleibet.
(*) S. Canon.
Der Gefaͤhrte wird auch die Antwort genennt, weil die zweyte Stimme gleichſam die Echo oder Antwort der erſten iſt.
Die Art aber, wie der Gefaͤhrte bald fruͤher, bald ſpaͤther eintritt, wird der Wiederſchlag (*) genennt; wiewol dieſes Wort bisweilen auch von dem Fuͤhrer ſelbſt gebraucht wird.
So viel dienet hier zur Erklaͤrung der Woͤrter.
(*) Repercuſſio.
Jede Stimme, ſo viel ihrer ſind, nihmt in ihrer Ordnung das Thema.
Wenn alle Stimmen daſſelbe in dem Hauptton, darin das Stuͤk angefangen, vorgetragen haben, ſo wird es hernach durch andre Toͤne durchgefuͤhrt.
So| wol der Fuͤhrer, als der Gefaͤhrte treten aus einer Stimm in die andren uͤber, und ſo wechſeln die Stimmen auch mit den Zwiſchenſaͤtzen ab, die bald in einer, bald in der andern Stimme ſind.
Dieſe Zwiſchenſaͤtze muͤſſen aber immer aus dem Hauptſatz genommen ſeyn.
So wird unter beſtaͤndiger Abwechslung, wodurch wechſelsweiſe eine Stimme nach der andern die Melodie der andern Stimmen nihmt, der Geſang ununterbrochen, ohne Cadenzen und Ruhepunkte, wie ein Strohm durchgefuͤhrt, bis am Ende alle Stimmen zugleich ſchlieſſen.
Jn der Fuge iſt jede Stimm eine Hauptſtimme; aber niemals fangen beyde der Fuͤhrer und der Gefaͤhrte zugleich an.
Der Fuͤhrer und der Gefaͤhrte haben in jeder Fuge das Verhaͤltnis gegen einander, daß, wenn der eine die authentiſche Tonart hat, der andre die plagaliſche nihmt.
So hat in dem angefuͤhrten Beyſpiel der Fuͤhrer die authentiſche Tonart (*) des Tones C, und nihmt mit dem Geſang ſeinen Umfang von c eine ganze Octave herunter, und noch einen Ton daruͤber bis H; der Gefaͤhrte aber faͤngt in der Quarte F an, und nihmt einen eben ſo großen Umfang herunter bis E. Nihmt aber der Fuͤhrer die plagaliſche Tonart, ſo ahmt ihm der Gefaͤhrte in der authentiſchen nach.
Ueberhaupt alſo ahmet der Gefaͤhrte den Geſang des Fuͤhrers immer in der Quarte oder Quinte hoͤher oder tiefer nach.
(*) S.
Am thentiſch.
Dieſe Nachahmung geſchieht ſo genau, als es die Tonarten zulaſſen.
Weil aber die Octave durch die Dominante oder Quinte in zwey ungleiche Theile eingetheilt wird, ſo daß von ihr heraufwaͤrts bis zur Tonica nur drey Stufen ſind, z. E. G-A, A-H, H-c; von der Tonica auf die Dominante aber vier, als C-D, D-E, E-F, F-G, ſo kann der Gefaͤhrte nicht allemal dieſelben Stufen beobachten, als der Fuͤhrer, wenn er nicht aus der Tonleiter heraustreten ſoll.
Daher koͤmmt in dem angefuͤhrten Beyſpiel der kleine Unterſchied, in der Fortſchreitung der zwey erſten Toͤne des Fuͤhrers und des Gefaͤhrten.
Der Fugenſatz iſt ſehr großen und mannigfaltigen Schwierigkeiten unterworfen, und iſt in Abſicht auf den reinen Satz, das Schweerſte in der Muſik; deswegen auch nur die geuͤbteſten Meiſter der Harmonie darin gluͤklich ſind.
Die Hauptſchwierigkeit koͤmmt daher, daß der Gefaͤhrte ſehr ſelten durch ſolche Jntervalle fortſchreiten kann, wie der Fuͤhrer, ohne die Tonart zu verlaſſen.
Wenn z. B. der Fuͤhrer in C dur angefangen, ſeinen Geſang heraufwaͤrts genommen, und durch Fis in die Quinte geſchloſſen haͤtte, ſo muͤßte der Gefaͤhrte nun von der Quinte ebenfalls herauf den Geſang des Fuͤhrers nachahmen.
Wollte er aber, wie jener, durch die uͤbermaͤßige Quarte Cis nach D ſchlieſſen, ſo wuͤrde er dadurch offenbar die Tonart verlaſſen.
Folglich kann dieſer Schluß nicht angehen; der Gefaͤhrte kann nur eine Quarte ſteigen, und dennoch ſoll der Gefaͤhrte dem Fuͤhrer aͤhnlich ſeyn.
Es iſt alſo ofte nothwendig, daß eine Unaͤhnlichkeit in der Nachahmung entſtehe, die bald im Anfange, bald am Ende des Gefaͤhrten ſich zeiget, welcher ſtatt einer Terz, Quarte u. ſ. f. in welcher der Fuͤhrer fortſchreitet, nur eine Secunde, oder Terz u. ſ. f. hat, oder umgekehrt.
Da dieſes oft unvermeidlich iſt, ſo wird die Nachahmung nur mitten im Thema ganz genau beobachtet, wie hier:
Fuͤhrer
Gefaͤhrte
Jm Gefaͤhrten und Fuͤhrer iſt alles voͤllig aͤhnlich, bis auf die zweyte Note des zweyten Takts, wo der Gefaͤhrte nur um eine Secunde faͤllt, da der Fuͤhrer um eine Terz gefallen.
Dieſe Terz, die der Ton b waͤre, konnte in dem Gefaͤhrten nicht genommen werden, ohne daß er aus der Tonart herausgetreten waͤre.
Daß der Gefaͤhrte nicht allemal den Gang des Fuͤhrers nehmen koͤnne, ſieht man am deutlichſten, wenn man ſich eines jeden Umfang, in Abſicht auf die Lage der halben Toͤne in der Tonleiter, oder des ſo genannten Mi Fa vorſtellt.
Ein einziges Beyſpiel kann in einer Sache, woruͤber die aͤltern Tonlehrer ſo ſehr weitlaͤuftig ſind, die Sache hinlaͤnglich erlaͤutern.
Geſetzt, man habe die doriſche Tonart, und der Fuͤhrer nehme ſeinen Gang von der Tonica weg alſo:
wo die ſchwarzen Punkte das Mi Fa anzeigen; ſo koͤnnte der Gefaͤhrte in der Dominante anfangen, und gerade ſo fortſchreiten, weil das Mi Fa in ſeinem Umfange gerade dieſelbe Lage hat.
daß dieſes im aͤoliſchen Ton nicht angehe, ſieht man aus folgender Vorſtellung:
darin hat alſo der Fugenſetzer Ueberlegung noͤthig, wie er dieſes Mi Fa, wenn es in dem Umfange des Fuͤhrers eine andre Lage, als im Gefaͤhrten hat, in beyden dergeſtalt anbringe, daß die Nachahmung nicht viel leide, und auch keine Verletzung der Tonart geſchehe.
Hieraus laͤßt ſich begreiffen, woher die Schwierigkeiten in der Fuge entſtehen.
Jn jeder andern Setzart kann man mit Genie, und einem guten Gehoͤr, ohne Regeln ſich noch einigermaaßen helfen; aber hier iſt ein genaues Studium der Regeln noͤthig.
Am ausfuͤhrlichſten ſind dieſe Regeln vorgetragen in Marpurgs Abhandlung von der Fuge, die 1753 in Berlin in zwey Theilen in Quarto herausgekommen iſt. (*)
(*) S. Fuͤhrer; Gefaͤhrter, Gegeuſatz.
Ehedem wurden die Fugen blos fuͤr den Kirchen- Geſang verfertiget.
Sie ſchiken ſich fuͤr ſolche ſeyerliche Geſaͤnge, da ein ganzes Volk, das durch den Chor der Saͤnger vorgeſtellt wird, ſeine Empfindung uͤber wichtige Gegenſtaͤnde, gleichſam bis zur Saͤttigung aͤuſſert.
Es werden deswegen insgemein kurze und einfache, aber ſehr nachdruͤkliche Spruͤche, zum Text der Fugen gewaͤhlt, uͤber welche der Geſang, wie ein voller und rauſchender, aber allmaͤhlig anwachſender und ſich vergroͤßernder Strohm, unaufhaltbar fortſtroͤhmt.
Am vorzuͤglichſten ſchiket ſie ſich fuͤr den Ausdruk ſolcher Leidenſchaften, die ſich auf einmal bey einer Menge Menſchen unordentlich aͤuſſern, wo zwar alle zugleich reden oder ſchreyen, aber ſo durch einander, daß ein Theil das Geſchrey anfaͤngt, wenn der andre ſchon etwas nachlaͤßt.
Es iſt daher leicht zu erachten, daß großer Fleiß und viel Kunſt dazu gehoͤre, einen ſolchen Gefang ordentlich und regelmaͤßig fortzufuͤhren.
Man macht aber itzt auch Fugen, die blos von Jnſtrumenten geſpielt werden.
Eigentlich fallen alle Tonſtuͤke von mehrern concertirenden Stimmen, ſie ſeyen Duo, Trio oder Quatuor, mehr oder weniger in das Fugenmaͤßige, weil immer die Stimmen einander nachahmen muͤſſen, wenn eine wahre Einheit des Gefanges erhalten werden ſoll.
Nur ſind dann die Nachahmungen nicht durchaus ſo ſtreng, als in den eigentlichen Fugen.
Wer aber ſolche Stuͤke verfertigen will, der muß nothwendig ſich in dem Fugenſatz geuͤdet haben.
Es iſt alſo fuͤr jeden, der ſich in dem Satz zeigen will, hoͤchſt nothwendig, daß er die Geduld habe, ſich ſo lange mit Verfertigung der Fugen abzugeben, bis ihm dieſer ſchweere Theil der Kunſt etwas gelaͤufig worden.
Diejenigen, die den Fugenſatz fuͤr veraltete Pedanterey halten, verrathen ſich, daß ſie von dem Weſentlichſten der Kunſt fehr fehlerhafte und unvollſtaͤndige Begriffe haben.
Fuͤhrer.
(Muſik.)
Jſt in der Fuge das Thema, oder der Geſang der Hauptſtimme, welche in den andern Stimmen nachgeahmet wird. (*) Bey Verfertigung der Fugen hat man nicht, wie bey andern Singſtuͤken, blos darauf zu ſehen, daß der Geſang mit dem Charakter, oder dem Jnhalt der Worte genan uͤbereinkomme; man muß uͤber dieſes den Fuͤhrer ſo einrichten, daß er in den andern Stimmen genau koͤnne nachgeahmet werden, welches, zumal in drey oder vierſtimmigen Fugen, bisweilen große Schwierigkeit macht.
Man hat alſo ſo wol in Anſehung ſeiner Laͤnge, als der melodiſchen Fortſchreitung verſchiedenes zu bedenken.
(*) S. Fuge.
Er muß nicht ſo lang ſeyn, daß er nicht im Ganzen leicht faßlich waͤre; denn wenn dieſe Faßlichkeit wegfiele, wuͤrde das Weſen der Fuge darunter leiden, weil man die Nachahmung nicht wol mehr mit dem Hauptgeſang wuͤrde vergleichen koͤnnen.
Jſt die Melodie deſſelben ſchon an ſich ſehr faßlich, ſo kann der Fuͤhrer, doch immer nach Maaßgebung der langſamen oder geſchwinden Bewegung, ohne Gefahr vier, fuͤnf oder ſechs Takte lang ſeyn; iſt ſie aber ſchweerer, ſo muß er kuͤrzer ſeyn.
Jn Anſehung der Melodie iſt ohne Zweifel das Einfache das beſte; je fließender und natuͤrlicher der Geſang iſt, je beſſer ſchikt er ſich zum Fugenſatz.
Am ſchiklichſten ſind die, deren Umfang nur eine Quarte oder Quinte ausmacht, und in die untre Haͤlfte der Octave faͤllt, in welcher alle weſentlichen Sayten der Tonart vorkommen; weil dadurch ſogleich die Tonart feſtgeſezt wird.
Dabey iſt auch fuͤrnehmlich darauf zu ſehen, daß der Geſang des Fuͤhrers eine leichte und abzuaͤndernde Harmonie zum Grund habe, weil dieſes die Nachahmung ungemein erleichtert.
Endlich iſt auch zu vermeiden, daß der Fuͤhrer ſich mit einem foͤrmlichen Schluß endige, weil die Fuge keinen ganzen Schluß zulaͤßt, als am Ende.
Waͤr aber das Thema ſo, daß es ſich natuͤrlicher Weiſe mit einer Cadenz endiget, ſo muͤßte auf dem Schluß eine andre Stimme dergeſtalt eintreten, daß der Geſang ohne Ruhe fortgienge. (*)
(*) S. Gegenſatz.
Der Geſang des Fuͤhrers ſoll eigentlich den Umfang einer Octav nicht uͤberſchreiten; doch geſchieht es bisweilen groͤßerer Bequaͤmlichkeit halber, daß diefer Umfang um einen, oder zwey Toͤne uͤberſchritten wird.
Die ſchoͤnſten Saͤtze ſind ofte von geringem Umfang und uͤberſchreiten nicht einmal die Quarte.
Ohne den Gefaͤhrten oder den ſo genannten Begleiter ſogleich in Gedanken zu haben, kann der Fuͤhrer nicht gluͤklich erfunden werden.
Man muß ſogleich vorausſehen koͤnnen, auf wie mancherley Art er nachzuahmen iſt, und was fuͤr Schwierigkeiten dabey vorkommen koͤnnen.
Und da auch die Gegenſaͤtze aus dem Fuͤhrer muͤſſen genommen werden, damit man eine wahre Einheit des Geſanges erhalte, ſo muß er auch dazu tuͤchtig ſeyn.
Er kann uͤbrigens in jedem Jntervall ſeiner Tonica anfangen, und jede Art der Bewegung haben. (*)
(*) S. Gefaͤhrter.
Fundamentalbaß.
(Muſik.)
Jſt in einem geſchriebenen Tonſtuͤk eine Reyhe tiefer Noten, die die wahren Grundtoͤne der Harmonie anzeigen.
Naͤmlich der Baß, welcher geſungen oder geſpielt wird, enthaͤlt nur die tiefſten Toͤne, aber nicht allemal die Grundtoͤne der Accorde, weil verſchiedene Accorde in ihren Verwechslungen genommen werden (*).
Folgendes Beyſpiel wird dieſes erlaͤutern:
(*) S. Verwechslung.
Hier enthaͤlt das obere Linienſyſtem die Noten des Baßes, ſo wie ſie geſpielt werden; das untere aber die Noten, welche die eigentlichen Grundtoͤne jedes Accords anzeigen, und iſt alſo der Fundamentalbaß, der auch Grundbaß genennt wird.
Dieſer Baß iſt alſo nicht zum Spielen, wird auch ſelten, und in Deutſchland faſt niemals geſchrieben.
Jn zweifelhaften Faͤllen, wo man anſtehen koͤnnte, auf welcher Grundharmonie gewiſſe Accorde beruhen, kann er ſo gleich die Zweifel heben, wie aus folgendem Beyſpiel zu ſehen iſt:
Man koͤnnte hier den Septimen-Accord auf dem Ton G fuͤr den weſentlichen Septimen-Accord auf der Dominante des Hauptones halten (*), und ſich wundern, warum nach demſelben nicht ein Schluß nach C erfolgte; der darunter geſchriebene Fundamentalbaß zeiget, daß dieſes ein verwechſelter Sept- Nonenaccord auf dem Grundton E ſey, auf welchen der Schluß nach A geſchehen muß.
(*) S. Septimenaccord.
Wer nur einigermaaßen mit den wahren Regeln der Harmonie bekannt iſt, hat ſelten noͤthig, daß ihm dieſelbe erſt durch einen Fundamentalbaß erlaͤutert werde.
Daher koͤmmt es, daß in Deutſchland und Jtalien des Fundamentalbaßes| ehedem nie, und noch itzt ſelten gedacht wird, ob man gleich ofte von der Grundharmonie ſpricht.
Rameau haſt zuerſt einen geſchriebenen Fundamentalbaß eingefuͤhret, daher ſeine Landsleute ihn fuͤr den Erfinder deſſelben ausgeben.
Einige derſelben ſind ſo unwiſſend, daß ſie mit laͤcherlicher Dreiſtigkeit vorgeben:
Rameau habe die Wiſſenſchaft der Harmonie, die vor ihm ſehr ungewiß geweſen, zuerſt auf Grundſaͤtze zuruͤk gefuͤhrt, und zuerſt gezeiget, daß gewiſſe Accorde keine wahren Grund-Accorde, ſondern Verwechslungen andrer Fundamental-Accorde ſeyen.
Dieſe Leute muͤſſen alſo nicht wiſſen, daß die Wiſſenſchaft des doppelten Contrapunkts, die viel italiaͤniſche und deutſche Tonſetzer unendlich beſſer, als Rameau verſtanden haben, ſchlechterdings auf dieſe Kenntnis der Grundharmonien gebauet ſey, indem es im doppelten Contrapunkt unmoͤglich iſt, nur einen Takt ohne die Verwechslung der Accorde zu ſetzen.
Was alſo mehr als hundert Jahre vor Rameau alle guten Tonſetzer gewußt und taͤglich ausgeuͤbt haben, hat dieſer wunderbare Mann, dieſer einzige Geſetzgeber der Muſik, zuerſt erfunden.
Rameau hat ſich unſtreitig um die Muſik verdient gemacht; aber die Leute, die ſeit einigen Jahren ſo ſehr dreiſte ſchreiben und wiederholen, er ſey der Erfinder der wahren Grundſaͤtze der Harmonie, verrathen einen ſo gaͤnzlichen Mangel der Kenntnis deſſen, was vor ihrer Zeit in der Muſik gethan worden, daß ſie billig von einer Sache, die ſie ſo gar nicht verſtehen, nicht ſchreiben ſollten.
Fuͤnfſtimmig.
(Muſik.)
So wird ein Tonſtuͤk genennt, welches aus fuͤnf verſchiedenen Parthien oder Stimmen beſteht, in welchem alſo eine der ſo genannten Hauptſtimmen doppelt iſt, oder zwey Melodien hat, wie wenn zu einem Baß, einem Tenor und einem Alt, zwey verſchiedene Discante ſind.
Beym fuͤnfſtimmigen Satz muͤſſen alſo zu jedem Grund- oder Baßton in den obern Stimmen noch vier andre Toͤne genommen werden.
Da aber der vollſtaͤndige Dreyklang nur aus Terz, Quinte und Octave beſteht (*), beym fuͤnfſtimmigen Satz aber noch ein vierter Ton hinzukommen muß, ſo muß dieſer entweder eine Dißonanz ſeyn, oder man muß eine von den Conſonanzen verdoppeln.
Wie bey ganz conſonirenden Saͤtzen die Octave, oder die Terz, oder die Quinte, oder die Sexte zu verdoppeln ſeyen, iſt aus folgenden Beyſpielen zu ſehen.
(*) S. Dreyklang.
Bey Verdoppelung einer Conſonanz hat man darauf zu ſehen, daß die Terz niemals weggelaſſen werde, weil ſie bey jedem Accord noͤthig iſt.
Am beſten thut man, daß man die Octave verdoppele; wo dieſes nicht angeht, die Quinte; ohne Noth aber muß man die Terz, zumal die große, nicht verdoppeln.
Aus dieſem Grunde hat man in dem mit * bezeichneten Accord (*) die Octave ganz weggelaſſen, weil der Baßton die große Terz des eigentlichen Grundtones C iſt, die ſich nicht leicht verdoppeln laͤßt.
Bey dißonirenden Accorden kann die Dißonanz nicht verdoppelt werden, weil offenbar bey den Aufloͤſungen derſelben Octaven entſtuͤhnden.
Man verdoppelt alſo allemal eine der Conſonanzen; nur muß man bey den Vorhalten die Conſonanz nicht verdoppeln, die einen Vorhalt hat; alſo beym Nonen-Accord die Quinte, wie hier.
(*) Auf der vorhergehenden Seite.
Der fuͤnfſtimmige Satz muß uͤberhaupt eben ſo rein, als der vierſtimmige ſeyn; nur in den Mittelſtimmen vermeidet man Quinten und Octaven nicht mit der genauen Sorgfalt, wie im drey- und vierſtimmigen Satz.
Die aͤußerſte Stimme aber muß gegen den Baß auch hier vollkommen rein ſeyn.
Furcht.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſe Leidenſchaft kann auf verſchiedene Weiſe und bey mancherley Gelegenheit ein Gegenſtand der ſchoͤnen Kuͤnſte werden.
Es iſt leicht zu bemerken, aus was fuͤr Abſicht die Natur den Menſchen die Faͤhigkeit, Furcht zu fuͤhlen, gegeben hat.
Sie dienet fuͤrnehmlich, damit wir durch ſie der Gefahr entgehen, die uns drohet.
Dieſes geſchieht entweder durch die Flucht, oder durch den Sieg, den wir uͤber den uns drohenden Feind erhalten.
Der ſinnliche Menſch, der nicht gewohnt iſt, ſeinen Zuſtand von allen Seiten her mit Ueberlegung zu betrachten, noch die Folgen ſeiner Handlungen zum voraus zu uͤberdenken, geraͤth in eine traͤge Sorgloſigkeit, wodurch er ſich in mancherley Uebel ſtuͤrzet, dem er durch Furcht, wenn er ſie nur zu rechter Zeit gefuͤhlt haͤtte, entgangen waͤre.
Oft aber geſchieht es auch, daß man durch unzeitige Furcht mitten im Uebel ſteken bleibt, aus welchem man ſich mit einigem Muth wuͤrde heraus gezogen haben.
Leichtſinnigkeit und Mangel der Ueberlegung machen ſorgelos und unbeſonnen, ſo wie ſie auch zaghaft machen.
Es gehoͤrt alſo zur Vollkommenheit des Menſchen, daß er auf der Mittelſtraße, zwiſchen der Unbeſonnenheit und Zaghaftigkeit, einhergehe.
Dem Kuͤnſtler liegt ob, keine Gelegenheit zu verſaͤumen, ihm, wo es noͤthig iſt, das Gefuͤhl der Furcht zu ſchaͤrfen, oder zu ſchwaͤchen.
Die Furcht entſteht aus der Vorſtellung der Gefahr, dieſe aber, aus einem vorhandenen oder herannahenden Uebel.
Es iſt wichtig, daß ein Menſch jedes betraͤchtliche Uebel, das ihn nach ſeinen Umſtaͤnden betreffen kann, kennen lerne.
Nun iſt es das unmittelbareſte Geſchaͤft der ſchoͤnen Kuͤnſte, uns alle im menſchlichen Leben vorkommenden Vorfaͤlle abzubilden, und uns einigermaaßen das zu erſetzen, was uns an eigener Erfahrung abgehet. (*) Alſo muß der Kuͤnſtler, der ſeinem Beruf Genuͤge leiſten will, jedes Gute und Boͤſe kennen, und als ein verſtaͤndiger und geſezter Mann, der weder unbeſonnen noch zaghaft iſt, zu behandeln wiſſen.
Denn dieſes iſt der einzige Weg, den Gemuͤthern der Menſchen, in Abſicht auf die Leidenſchaft der Furcht, die vortheilhafteſte Stimmung zu geben.
(*) S. Kuͤnſte.
Der Kuͤnſtler muß alſo keine Gelegenheit verſaͤumen, die Menſchen mit allen Arten der Gefahren und des Uebels, denen ſie ausgeſetzt ſind, bekannt zu machen.
Die beſte Gelegenheit dazu haben die epiſchen und die dramatiſchen Dichter, deren eigentliches Werk es iſt, die mannigfaltigen Scenen des Lebens uns vor Augen zu bringen.
Dem Kuͤnſtler gebuͤhrt dabey zu uͤberlegen, wo er die Gemuͤther mit Furcht oder mit Muth erfuͤllen ſoll.
Es giebt gewiſſe Uebel, die man ſich ſchlechterdings durch Nachlaͤßigkeit oder ſchlechtes Betragen ſelbſt zuziehet.
Fuͤr ſolche Uebel koͤnnen die Kuͤnſte nie genug Furcht erweken.
Horaz ſagt vom gerechten Mann, pejuſque leto flagitium timet. (*) Fuͤr Schand, Laſter und einem boͤſen Gewiſſen, muß ſich jeder Menſch fuͤrchten.
Alſo muͤſſen Dichter und Redner keine Gelegenheit vorbey gehen laſſen, dieſe ſo heilſame Furcht dadurch zu erweken, daß ſie wuͤrklich fuͤrchterliche Folgen derſelben lebhaft vorſtellen.
Dadurch erhalten ſie, was Ariſtoteles vom Trauerſpiel fodert, daß es die Gemuͤther durch Erwekung der Leidenſchaften, von denſelben reinige.
Natuͤrlicher Weiſe koͤnnte man von Menſchen, welche ofte durch die Beyſpiele, die ſie in dramatiſchen Vorſtellungen geſehen, in Furcht geſetzt worden, erwarten, daß ſie ſich ſehr ſorgfaͤltig huͤten, nicht ſelbſt in die Faͤlle zu kommen, die ſie der aͤngſtlichen Wuͤrkung der Furcht ausſetzen.
(*) Od. L. IV. 9.
Welcher Vater wird ſich nicht ſorgfaͤltig huͤten, allzuſtrenge gegen einen Sohn zu ſeyn, wenn er an fremden Beyſpielen fuͤrchterliche Folgen der Haͤrte geſehen hat; und welcher Sohn wird ſich nicht auf das Aeuſſerſte angelegen ſeyn laſſen, ſeinen Vater durch eine Folge von boͤſen Thaten nicht zur Verzweiflung zu bringen, wenn er fuͤrchterliche Folgen einer ſolchen Verzweiflung geſehen hat?
Wir fuͤhren dieſes blos als Winke an, wie die Dichter heilſame Furcht erweken koͤnnen.
Jhnen liegt ob, die wichtigſten Vergehungen der Menſchen in ihren fuͤrchterlichſten Folgen zu ſchildern.
Eine heftige Furcht mit Angſt verbunden, ſcheinet eine ſo entſetzliche Leidenſchaft zu ſeyn, daß der, welcher ſie einmal gefuͤhlt hat, den Eindruk davon nie wieder verlieren ſollte.
Alſo iſt ſie natuͤrlicher Weiſe das beſte Verwahrungsmittel gegen Vergehungen.
Deswegen iſt das Fuͤrchterliche einer der wichtigſten Gegenſtaͤnde der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Am vorzuͤglichſten kann es in dem Drama erwekt werden, weil die wuͤrkliche Vorſtellung ſo wol der Gefahr, als des in Furcht geſezten Menſchen, der ganzen Sache den hoͤchſten Nachdruk und das wahre Leben giebt.
Hierin ſind unter den Alten Aeſchylus, unter den Neuern Shakeſpear und Crebillon vorzuͤglich gluͤklich geweſen.
Wenn das Drama gar keinen Nutzen haͤtte, als daß es unter allen Werken der Kunſt am ſtaͤrkſten die Furcht erweken kann, ſo waͤr es blos dieſer Urſache halber eine hoͤchſt ſchaͤtzbare Erfindung.
Die Furcht iſt auch eine comiſche Leidenſchaft, wo ſie zur Unzeit aus Kleinmuͤthigkeit entſteht, oder aus Zaghaftigkeit uͤbertrieben iſt.
Sie wird deswegen oft in der Comoͤdie gebraucht, um den Zaghaften laͤcherlich zu machen: und eben dieſes Laͤcherliche kann den Zuſchauer vermoͤgen, ſich gegen dieſe Leidenſchaft zu waffnen.
Fuͤr ſich.
(Dramatiſche Dichtkunſt.)
Jn den Auftritten der dramatiſchen Schauſpiele verſteht man durch dieſe Benennung, die Reden und andre Aeuſſerungen, die eine handelnde Perſon zwar in Gegenwart anderer, aber ihnen unbemerkt und fuͤr ſich allein vorbringt.
Die Dichter bedienen ſich deſſen als eines Mittels, dem Zuſchauer einiges Licht uͤber die Verwiklung der Handlung zu geben, oder einen Auftritt etwas mehr zu beleben.
Allein da es meiſtentheils etwas unnatuͤrlich iſt, weil niemand leicht in Gegenwart andrer fuͤr ſich laut redet, zumal Sachen, die er den andern zu verſchweigen hat, ſo muß das Fuͤr ſich mit großer Behutſamkeit angebracht werden.
Wenn es etwa in bloßen Gebehrden beſteht, die bisweilen eben ſo redend ſind, als die Worte, ſo geht es leichter an, ſie dem andern zu verbergen.
Die alten tragiſchen Dichter, welche ſich am naͤchſten an der Natur gehalten, haben ſich derſelben weniger bedienet, als die neuern.
Jm Luſtſpiel hat Plautus ihren Gebrauch oft uͤbertrieben.
Man ſollte ſie nirgend anbringen, als wo es die Nothwendigkeit ſchlechterdings erfodert.
Ofte glauben die comiſchen Dichter, daß ſie durch Anmerkungen, die etwa eine Nebenperſon, wie ein Bedienter, fuͤr ſich macht, das, was eine Hauptperſon ſagt, laͤcherlich machen koͤnnen; meiſtentheils aber fallen dieſe Scenen in das Froſtige.
Fuß.
(Baukunſt.)
Derjenige Theil eines ſtehenden Koͤrpers, mit welchem er auf den Grund, der ihn traͤgt, aufſteht.
Jeder ſtehende Koͤrper, der das Anſehen eines Ganzen haben ſoll, muß einen von ſeinen uͤbrigen Theilen unterſchiedenen Fuß haben, damit man deutlich bemerken koͤnne, daß ihm von unten zu nichts fehle, und daß er ganz ſey.
Eine Saͤule, deren Schaft ohne Fuß auf dem Grunde ſteht, ſieht wie ein abgebrochenes Stuͤk aus; ein Haus, das gegen den Grund keinen Fuß hat, wie wenn es in die Erde geſunken waͤre.
Es iſt deswegen zum guten Ausſehen unumgaͤnglich nothwendig, daß ein ſtehender Koͤrper einen Fuß habe, und man kann es durch keine einzige gute Regel des Geſchmaks rechtfertigen, daß die griechiſchen Baumeiſter bisweilen doriſche Saͤulen ohne Fuß gemacht haben, wie an den Tempeln des Theſeus und der Minerva in Athen.
Die allgemeine Beſchaffenheit des Fußes an ſtehenden Koͤrpern kann aus dem Grundſatz der Feſtigkeit hergeleitet werden.
Wenn der Fuß etwas hervorſteht, und dem ſtehenden Koͤrper eine etwas breitere Grundflaͤche macht, ſo ſteht dieſer feſter.
Folglich iſt es in der Natur unſrer Vorſtellungen gegruͤndet, daß der Fuß etwas breiter, als der uͤber ihm ſtehende Theil des Koͤrpers ſey, daher kommen an den Haͤuſern die Plinthen, an den Saͤulen und Pfeilern die Fußgeſimſe.
Die Natur hat ſchon die erſten Baumeiſter darauf geleitet.
Man findet die Fuͤße in den aͤlteſten aͤgyptiſchen, in den gothiſchen, arabiſchen und chineſiſchen Gebaͤuden.
Es muͤſſen aber, ſo wol in der Hoͤhe des Fußes als in ſeiner Ausladung, gewiſſe Verhaͤltniſſe beobachtet werden.
Es muß da weder zu viel, noch zu wenig ſeyn.
Waͤre der Fuß ſo groß, daß er einen merklichen Theil des Koͤrpers, den vierten oder fuͤnften Theil ſeiner Hoͤhe einnaͤhme, ſo wuͤrde man ihn nicht blos fuͤr den Fuß halten; denn der Kopf und der Fuß zuſammen muͤſſen blos, als kleine Theile eines großen Koͤrpers erſcheinen.
Derowegen koͤnnen beyde zuſammen in ihrer Hoͤhe nicht wol mehr als den fuͤnften Theil der ganzen Hoͤhe ausmachen; da ſie aber beyde noch eine merkliche Staͤrke haben muͤſſen, ſo muͤſſen ſie auch nicht ſo klein ſeyn, daß ihre Hoͤhe vor der ganzen Hoͤhe des Koͤrpers unbemerkt verſchwinde, welches vielleicht geſchehen wuͤrde, wenn beyde weniger, als den 12. Theil des ganzen Koͤrpers ausmachten.
Es erhellet hieraus, daß man dem Fuß nicht wol mehr, als den 10. oder 12. Theil der Hoͤhe des Koͤrpers, und nicht wol weniger, als den 20. oder 24. Theil derſelben geben koͤnne.
Jn den Saͤulen, wo man am meiſten auf ein mit hinlaͤnglicher Feſtigkeit verbundenes ſchoͤnes Anſehen befliſſen geweſen, trift man die groͤßten Fuͤße nicht uͤber den 14. Theil, und ihr geringſtes Maaß nicht uͤber den 20. Theil der ganzen Laͤnge an.
Jhre Ausladung aber kann aus der Hoͤhe beſtimmt werden.
Wenn ſie zu gering iſt, ſo bemerkt man ſie kaum; zu ſtark giebt ſie das Anſehen der Zerbrechlichkeit.
Der fuͤnfte bis ſechſte Theil ſeiner Hoͤhe ſcheinet die beſte Groͤße der Ausladung zu ſeyn.
Die Saͤulenſtuͤhle haben groͤßere Fuͤße; denn ſie machen oft den vierten oder fuͤnften Theil der Hoͤhe aus.
Allein man kann dieſe Fuͤße zugleich fuͤr die Fuͤße der ganzen Ordnung halten.
Bey einem ganzen Gebaͤude kann der Unterſatz oder die Plinthe nicht wol kleiner, als der 20. Theil der Hoͤhe ſeyn.
Wenn ein Fuß ganz platt iſt, ſo wird er die Plinthe genennt; iſt er aber mit Gliedern verziert, ſo werden dieſe zuſammen das Fußgeſims genennt.
Fuß.
(Dichtkunſt.)
Ein kleines, aus zwey, hoͤchſtens vier Sylben beſtehendes Glied der Rede, welches nur einen einzigen Accent hat.
Den Urſprung der Fuͤße in jeder Rede, und die Nothwendigkeit ihrer Abwechslung fuͤr den Wolklang, haben wir anderswo gezeiget (*).
Hier werden alſo nur die beſondern Arten der Fuͤße betrachtet.
(*) S. Vers.
Die Sylben ſind ſo wol durch die Laͤnge und Kuͤrze der Zeit, als durch die Hoͤhe und Tiefe des Tons, worin ſie ausgeſprochen werden, von einander verſchieden.
Die Griechen und Roͤmer ſahen bey Beſtimmung ihrer Fuͤße auf den erſten Unterſchied; alle neuern Voͤlker aber nehmen ſie hauptſaͤchlich von der andern her.
Dieſer Satz verdient um ſo mehr einer genauen Ausfuͤhrung, da er ſelbſt von Dichtern nicht allezeit, wie es ſeyn ſollte, in Ueberlegung genommen wird.
Wir haben unſern Fuͤßen eben die Namen gegeben, womit die Alten die ihrigen benennt haben; daher man ſich insgemein einbildet, daß wir in unſrer Dichtkunſt die Fuͤße der Alten beybehalten haben.
Man muß aus allem, was wir von den aͤlteſten Gedichten der Griechen wiſſen, ſchlieſſen, daß urſpruͤnglich der Vers blos fuͤr die Muſik iſt gemacht worden, und zwar ſo, daß jeder Fuß einen Takt ausgemacht habe.
Bey dem Takt aber iſt die genaue Abmeſſung der Zeit das Weſentliche; daher in dem griechiſchen Fuß alles auf die Laͤnge und Kuͤrze der Sylben ankam.
Zwey kurze Sylben mußten in eben der Zeit ausgeſprochen werden, als eine lange, ſo wie in unſerm Geſang zwey Viertelnoten gerade die Zeit wegnehmen, als eine halbe.
Demnach kam in der griechiſchen Muſik urſpruͤnglich auf jede Sylbe ein Ton.
Jhre Toͤne oder Noten waren entweder halbe oder viertel Takte, nach unſrer Art zu reden.
Wiewol ſich dieſes in den ſpaͤthern Zeiten geaͤndert hat, ſo finden wir doch, daß noch immer auf einen Fuß des Verſes ein Takt in der Muſik genommen worden. Horaz (*) ſagt
(*) Serm.
1. 10.
— Pollio regum Facta canit pede ter percuſſo.
Wobey ein Scholiaſt anmerket, daß das Gedicht aus jambiſchen Trimetris beſtanden habe, ſo daß jeder Jambus ein Takt geweſen.
Demnach haben die Alten bey ihren Fuͤßen blos auf den Takt geſehen.
Bey den Neuern iſt es ganz anders, ob wir gleich die Benennungen der Alten beybehalten haben, und unſre Fuͤße nach langen und kurzen Sylben rechnen.
Denn es iſt offenbar, daß wir den hoͤhern Ton eine lange Sylbe, den tiefern eine kurze nennen, ohne alle Ruͤkſicht auf die Zeit.
Daher koͤmmt es, daß unſre einſylbigen Woͤrter, ſie ſeyen ſo lang als ſie wollen, in ſich ganz unbeſtimmt ſind, und nach der Verbindung bald zu langen, bald zu kurzen Sylben gemacht werden.
So ſind die Woͤrter Macht, Kraft u. d. gl. in Anſehung der Zeit unſtreitig lange Sylben; aber nach unſern Verſen ſind ſie gleich geſchikt, lange oder kurze Sylben des Fußes vorzuſtellen.
Es iſt alſo eine bloſſe Einbildung, daß wir die Proſodie der Alten in unſrer Sprache haben.
Da wir indeſſen die alten Benennungen auch bey uns eingefuͤhrt finden, ſo wollen wir ſie nicht aͤndern, und eine lange Sylbe die nennen, worauf der Accent, oder der Nachdruk in der Ausſprache liegt, eine kurze aber die, welche den Nachdruk nicht hat; ob wir gleich nicht in Abrede ſeyn wollen, daß auch Sylben ohne Accent gar ofte nicht wol anders, als lang ſeyn koͤnnen, wie die letzten Sylben in den Woͤrtern Wahrheit, Klarheit, die wuͤrkliche Spondeen ſind.
Es geht nicht wol an, daß man mehr als drey Sylben auf einen Fuß rechne; denn wir ſehen, daß in vierſylbigen Woͤrtern ſchon mehrentheils zwey Accente geſetzt werden, ſo daß ſie ſchon nicht mehr, wie ein Fuß angeſehen werden.
Doch gienge dieſes noch bisweilen an; aber fuͤnfſylbige Fuͤße ſind nicht mehr moͤglich.
Demnach ſind die Fuͤße zweyſylbig oder dreyſylbig, koͤnnten auch allenfalls vierſylbig ſeyn.
Die in unſrer Poeſie am gewoͤhnlichſten vorkommenden Fuͤße ſind, jeder unter ſeinem eigenen Namen, naͤher betrachtet worden.
Fuß.
(Muſik.)
Da der Geſang einen noch genauer abgemeſſenen Gang hat, als der Vers, ſo hat er auch ſeine Fuͤße.
Eigentlich iſt jeder Takt ein Fuß; daher in der Muſik die Fuͤße in zwey Hauptgattungen eingetheilt werden, naͤmlich die, die eine gerade Anzahl Sylben haben, und die, die eine ungerade Anzahl haben (*).
Aber da in der Dichtkunſt nur zweyerley Gattung Sylben ſind, lange und kurze, ſo hat die Muſik mancherley lange und auch mancherley kurze Sylben; daher ſie eine weit groͤßere Mannigfaltigkeit der Fuͤße hat, als die Dichtkunſt.
Die naͤhere Betrachtung der Fuͤße in der Muſik wird im Artikel Takt vorkommen.
(*) S. Takt.
G.
G. (Muſik.)
Mit dieſem Buchſtaben wird in Deutſchland die achte Sayte unſers heutigen Tonſyſtems, oder der fuͤnſte diatoniſche Ton deſſelben bezeichnet, der nach der ehemaligen Art G ſol re ut genennt wird.
Die Laͤnge dieſer Sayte, wenn C mit 1 bezeichnet wird, iſt ⅔, ſo daß ſie die reine Quinte von C iſt.
Als Grundton betrachtet, hat dieſe Sayte auch ihre diatoniſche Tonleiter in der harten und weichen Tonart, und wird alsdenn als Hauptton G dur oder G mol genennt.
Die Tonleitern beyder Arten ſind im Artikel Tonart angezeiget.
Nach den alten Tonarten iſt G dur die Myxolydiſche Tonart.
G. Jſt auch einer der drey Schluͤſſel, die auf dem Notenſyſtem die Ordnung der Toͤne anzeiget, und wird nun insgemein durch dieſes Zeichen angedeutet, welches in Deutſchland und Jtalien insgemein auf die zweyte Linie von unten, in Frankreich aber auf die unterſte geſezt wird.
Galerie.
(Baukunſt.)
So nennt man in großen Gebaͤnden die Zimmer, die in Abſicht auf ihre Breite oder Tiefe ſehr lang ſind, und als Spazierlauben, oder auch als Durchgaͤnge gebraucht werden.
Jn großen Pallaͤſten vertreten ſolche Gallerien einigermaaßen die Stellen der Saͤulenlauben, welche die reichen Roͤmer neben ihren Pallaͤſten und Luſthaͤuſern, zum Spazieren anzulegen pflegten, und die ſie Porticos nennten.
Es gehoͤrt zur Lebensart der Großen, daß in ihren Pallaͤſten ſolche Gallerien ſeyen, deren ſich zahlreiche Geſellſchaften wie eines Spazierganges bedienen koͤnnen.
Deswegen geſchieht es auch, daß ſolche Gallerien zum Zeitvertreib mit mancherley Werken der Kunſt ausgeziert ſind.
Dieſes hat ohne Zweifel zu der beſondern Bedeutung dieſes Worts Gelegenheit gegeben, die im naͤchſten Artikel vorkoͤmmt.
Galerie.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Ein Saal oder auch eine Folge von Zimmern und Saͤaͤlen, in denen Gemaͤhlde und Werke der bildenden Kuͤnſte aufbehalten werden.
Kleinere Sammlungen ſolcher Werke, die ebenfalls auch reiche Privatperſonen haben koͤnnen, werden Cabinetter genennt, weil insgemein ein einziges und auch wol ein mittelmaͤßiges Zimmer oder Cabinet dazu hinreicht; aber nur große Herren, deren Pallaͤſte, als der Mittelpunkt, wo alle Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte verſammelt werden, anzuſehen ſind, haben Gallerien, in denen große Werke aus allen beruͤhmten Kunſtſchulen zu ſehen ſind.
Von dieſen Gallerien iſt die Florentiniſche, die Cosmus II Herzog von Florenz und nachher Großherzog von Toscana angelegt hat, die beruͤhmteſte und die wichtigſte.
Jn Deutſchland ſind die Gallerien von Wien, Dreßden, Duͤſſeldorff und Sans- Souci die beruͤhmteſten.
Dergleichen Gallerien ſind fuͤr die zeichnenden Kuͤnſte, was die oͤffentlichen Bibliotheken fuͤr die Gelehrſamkeit; Schaͤtze zum oͤffentlichen Gebrauch der Kuͤnſtler.
Sie muͤſſen deswegen den Kuͤnſtlern und Liebhabern zum Studiren beſtaͤndig offen ſtehen.
Jn dieſer Abſicht aber ſollten ſie auch nach einem beſonders dazu entworfenen Plan angelegt ſeyn, nach welchem jeder Theil der Kunſt ſein beſonderes Fach haͤtte.
Ein Theil muͤßte der Zeichnung; einer der Zuſammenſetzung; ein andrer der Haltung u. ſ. f. gewiedmet ſeyn.
Ganz.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man nennet dasjenige Ganz, von dem kein Theil abgebrochen, oder was nicht ſelbſt ein Theil einer andern Sach iſt.
Nach dieſem Begriff iſt ein Gegenſtand Ganz, deſſen Schranken uͤberall ſo beſtimmt ſind, daß jeder hinzugeſezte Theil etwas fremdes und uͤberfluͤßiges, jeder davon genommene aber einen Mangel anzeigen wuͤrde.
So iſt ein Dreyek, ein Zirkel, oder jede einen Raum einſchlieſſende Figur ein Ganzes, weil ihr Umriß den Raum voͤllig begraͤnzt oder einſchließt, ſo daß alles, was man hinzuſetzen wollte, auſſer dem Raum laͤge, hingegen jeder von dem Umriß weggenommene Theil ſo gleich einen Mangel anzeigen wuͤrde.
Eine gerade Linie hingegen iſt nichts Ganzes; man kann ſie nach Belieben verlaͤngern oder verkuͤrzen, das iſt, Theile hinzuſetzen und davon nehmen, ohne den Begriff des Ueberfluſſes oder des Mangels zu erweken: ſie iſt kein Ganzes, weil ihre Schranken nicht beſtimmt ſind.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, daß zweyerley Bedingungen erfodert werden, um einen Gegenſtand zu einem Ganzen zu machen, naͤmlich: eine ununterbrochene Verbindung der Theile, und eine voͤllige Begraͤnzung des Gegenſtandes.
Durch die Verbindung werden die Theile in einen Gegenſtand zuſammengefaßt, und durch die voͤllige Beſchraͤnkung wird dieſer Gegenſtand Ganz.
Verſchiedene neben einander geſetzte Punkte erſcheinen nicht als Ein Gegenſtand; ſo bald man aber durch alle Punkte eine Linie zieht, und ſie dadurch verbindet oder zuſammenhaͤngt, ſo machen ſie nun eine Linie, oder einen Weg aus; itzt ſind ſie Eines, aber darum kein Ganzes.
Jſt aber nun dieſe Linie am Anfang und Ende begraͤnzt, ſo wird ſie zu einem Ganzen.
Folgende lateiniſche Buchſtaben A, T, I, werden in der Runiſchen Schrift ſo bezeichnet, #, #, #.
Keiner dieſer leztern Buchſtaben iſt ein Ganzes, weil die Striche keine Begraͤnzung, das iſt, weder Anfang noch End haben; man kann jeden verlaͤngern oder verkuͤrzen, ohne das geringſte in ſeiner Art zu aͤndern.
Dieſes kann man mit keinem der lateiniſchen Buchſtaben thun, weil jeder Strich darin ſeine Begraͤnzung hat.
Darum ſieht man, daß ſie ganz ſind, welches man an den Runiſchen nicht ſieht.
(*) Rhetor. L. III. c. 8.
Ariſtoteles hat ſchon angemerkt, (*) daß das Unbeſchraͤnkte nicht angenehm, ja ſo gar nicht begreiflich ſey.
Der Grund iſt offenbar; denn der Mangel der Begraͤnzung hindert uns, einen beſtimmten Begriff von der Sache zu haben; wir koͤnnen nicht wiſſen, was ſie ſeyn ſoll.
Da wir alſo auch nicht urtheilen koͤnnen, ob ſie das iſt, was ſie ſeyn ſoll, ſo kann ſie auch nicht gefallen.
Und hieraus erhellet, daß jedes Werk der Kunſt ein wahres Ganzes ſeyn muͤſſe, weil es ſonſt nicht gefallen koͤnnte.
Darum gehoͤrt die Betrachtung derjenigen Eigenſchaften der Gegenſtaͤnde, wodurch ſie zum Ganzen werden, in die Theorie der Kuͤnſte.
Wir wollen alſo die ſchon entwikelten allgemeinen Begriffe nun auf die Werke der Kunſt anwenden.
Es gehoͤren zwey Eigenſchaften dazu, daß ein Werk der Kunſt ein Ganzes werde; Verbindung oder Vereinigung der Theile, und voͤllige Beſchraͤnkung; aus jener entſteht die Einheit, die ſchon an einem andern Ort in Betrachtung gezogen worden (*); aus dieſer die Vollſtaͤndigkeit.
Ein Gegenſtand bekoͤmmt ſeine eigene Beſchraͤnkung, wodurch er als etwas fuͤr ſich beſtehendes angeſehen, und nicht blos fuͤr einen Theil von etwas andern gehalten wird, auf zweyerley Weiſe.
Erſtlich dadurch, daß er auſſer aller Verbindung mit andern Dingen geſezt wird; und hernach, daß er ſeine merkliche oder ſichtbare Begraͤnzung hat.
S. S. Einheit.
Jm ſtrengen philoſophiſchen Sinn macht nur die Welt ein wahres Ganzes; jedes in der Welt vorhandene Einzele aber, iſt ein Theil, der fuͤr ſich nicht beſtehen, auch nicht einmal erkennt werden kann.
Aber ein ſo metaphyſiſches Ganzes daͤrf ein Werk der Kunſt nicht ſeyn.
Die Gegenſtaͤnde werden da nie in allen ihren metaphyſiſchen Verhaͤltniſſen und Verbindungen, ſondern allemal nur aus einem einzigen Geſichtspunkte betrachtet: alſo iſt es genug, daß ſie in Ruͤkſicht auf denſelben ein Ganzes ſeyen.
Wenn man alſo nur fuͤr den beſondern Geſichtspunkt, aus welchem ein Gegenſtand angeſehen wird, auſſer ihm zu voͤlliger Kenntnis der Sache nichts noͤthig hat; wenn gar alles vorhanden iſt, was zur beſondern Abſicht des Kuͤnſtlers dienet, ſo iſt ſein Gegenſtand hinlaͤnglich von der Maſſe der in der Welt vorhandenen Dinge abgeriſſen, um fuͤr ſich ein Ganzes auszumachen.
Man kann die Aufmerkſamkeit ſo ſtark auf einen Theil richten, daß man das Ganze, dem er zugehoͤret, kaum gewahr wird.
So geſchieht es, daß in einer Reyhe von Regenten ein vorzuͤglich großer Fuͤrſt ſich ſo ſehr ausnihmt, daß man ſeine Vorgaͤnger und Nachfolger aus dem Geſichte verliert.
Wenn alſo der Kuͤnſtler ſeinen Gegenſtand intreſſant zu machen, und unſre Aufmerkſamkeit ganz auf ihn zu lenken weis, ſo loͤſet er ihn dadurch von dem Ganzen, dem er zugehoͤrt, ab, und kann ihn ſelbſt leicht zu einem Ganzen machen.
Die Geſchichte der Aufopferung der Jphigenia iſt ein Theil der Geſchichte des trojaniſchen Krieges; dieſer iſt ein Theil der Geſchichte der alten Griechen und Aſiater, die wieder ein Theil der allgemeinen Geſchichte der Menſchen iſt.
Der Dichter, der dieſen einzeln kleinen Theil der Geſchichte als ein beſonderes Ganzes vorſtellen will, muß die Aufmerkfamkeit von allen Dingen, womit die Aufopferung der Jphigenia zuſammenhaͤnget, abwenden, und ſie als eine an ſich ſelbſt ſehr wichtige Sache vorſtellen.
Deswegen ſoll er nicht vom trojaniſchen Krieg, von den Urſachen deſſelben, von den Zuruͤſtungen dazu, ſondern ſo gleich von der Hauptſache ſprechen, und uns den Agamemnon in der aͤuſſerſten Verlegenheit zeigen, damit wir gereizt werden, dieſe Verlegenheit recht zu fuͤhlen und den Ausgang der Sache zu beobachten.
Kann er dieſes thun, ſo ſehen wir dieſen einzigen Umſtand des trojaniſchen Krieges als die Hauptſach an.
Jn dieſer nothwendigen Abſoͤnderung des Stoffs von der Hauptmaſſe, davon er nur ein Theil iſt, liegt der Grund der Regel, die man den epiſchen und dramatiſchen Dichtern vorſchreibet, gleich mitten in ihre Materie hineinzutreten, und nicht weither auszuholen.
Denn durch Befolgung dieſer Regel vereinigen ſie ſogleich unſre Aufmerkſamkeit auf das, was wir als eine fuͤr ſich beſtehende Sach anſehen ſollen.
Eben dieſe Wuͤrkung hat auch die Ankuͤndigung, wenn ſie nur nicht zu allgemein, ſondern kraͤftig und intreſſant genug iſt, unſer ganzes Gemuͤth zu Betrachtung der einen Sache, warum es nun zu thun iſt, gleichſam zu ſtimmen (*).
(*) S. Anfang und Ankuͤndigung.
Jedes gute Werk, ſo wol der redenden als der zeichnenden Kuͤnſte, zeiget die Veranſtaltungen, wodurch ſein Jnhalt als ein fuͤr ſich beſtehender Stoff, der ein Ganzes ausmacht, erſcheint.
Jeder Mahler von irgend einiger Ueberlegung, ordnet ſein Gemaͤhlde ſo, daß das Aug bey dem erſten Blik auf die Hauptſache falle, und dieſe als den Mittelpunkt anſehe, auf den ſich alle Vorſtellungen vereinigen ſollen.
Darum iſt auch nur in der Hauptgruppe jedes Einzele ſo wol in Zeichnung, als Beleuchtung auf das genaueſte ausgefuͤhret, da alles uͤbrige, nach dem Grad der Entfernung von der Hauptſach, immer allgemeiner und unbeſtimmter wird, damit die Aufmerkſamkeit nie beſonders darauf falle.
Eben ſo zeichnet auch der Redner und der Dichter nur das, was zum Weſentlichen des Jnhalts gehoͤrt, in den kleineſten Theilen aus, damit alles uͤbrige ſich aus dem Geſicht entferne, das entlegenſte aber gleichſam verſchwinde, und ringsherum ſeine Graͤnzen habe.
Wer von einer Anhoͤhe eine nahe Stadt uͤberſieht, dem koͤmmt ſie nicht als ein Theil einer ganzen Provinz, noch die Provinz als ein Theil des ganzen Landes vor: vielmehr verſchwinden alle einzele Theile der Gegend, ſo wie ſie ſich von der Stadt entfernen, allmaͤhlig, daß man die aͤuſſerſten gar nicht mehr gewahr wird, und dieſe Stadt mit ihrer umliegenden Gegend, als einen von dem Erdboden ganz abgeſonderten Gegenſtand, als ein Ganzes betrachtet.
Dieſe eigene von allen andern Dingen unabhaͤngliche Exiſtenz muß jeder Stoff eines Kunſtwerks haben.
Der Kuͤnſtler, dem es an Verſtand und Geſchmak nicht fehlet, wird in den hier vorgetragenen Anmerkungen Licht genug finden, um zu ſehen, wie er die Abſoͤnderung ſeiner Materie zu bewuͤrken habe.
Wir thun nur dieſes noch hinzu, daß die Sorge, den Stoff des Werks, als ein fuͤr ſich beſtehendes Ganzes darzuſtellen, ein ſehr wichtiger Theil der Arbeit des Kuͤnſtlers ſey.
Die Wuͤrkung der Werke der Kunſt auf unſer Gemuͤth iſt allemal dem Grad der Aufmerkſamkeit angemeſſen, womit wir es betrachten.
Was aber nicht als ein fuͤr ſich beſtehendes Ganzes, ſondern als ein Theil eines weit groͤſſern Ganzen erſcheinet, kann unſre Aufmerkſamkeit nie ganz haben.
Man kann hierin nie zu viel thun.
Wer die Heldenthat der Spartaner an dem Paß Thermopylaͤ zum Stoff eines Gedichts gemacht hat, thut nicht zu viel, wenn er das unabſehbare perſiſche Heer und ſelbſt den ganzen perſiſchen Krieg ſo vorſtellt, daß das kleine Heer der Spartaner immer, als die einzige Hauptſach erſcheinet.
Dieſes ſey von der Abſonderung des Stoffs geſagt.
Nun ſoll er auch zweytens ſeine merkliche oder ſichtbare Begraͤnzung, ſeinen Anfang und ſein End haben.
Fuͤr die Werke redender Kuͤnſte iſt ſchon anderswo gezeiget worden, was dieſes auf ſich habe und wie es ins Werk zu richten ſey. (*) Was an verſchiedenen Orten dieſes Werks vom Anfang und Ende, vom Eingang und dem Beſchluß ganzer Reden und ganzer.
Gedichte geſagt worden, braucht hier nicht wiederholt zu werden.
Alſo bemerken wir nur noch, wie in den redenden Kuͤnſten auch die kleinern Theile, wenn ſie gleich unzertrennlich mit dem Ganzen verbunden ſind, doch fuͤr ſich wieder kleinere Ganze machen, die ebenfalls ihren Anfang und ihr End haben.
Jede Periode der Rede, jedes Glied, ſo gar meiſt jedes Wort macht wieder ein kleineres Ganzes aus. (*) Alſo muͤſſen in einer Periode die Worte, und in einem Wort die Sylben ſo geordnet ſeyn, daß das Ohr den Anfang und das End empfinden koͤnne.
Jn den Perioden wird dieſes durch den redneriſchen Accent und den Numerus, in den Worten durch den grammatiſchen Accent bewuͤrkt.
Die Periode, die ein Ganzes machen ſoll, muß nothwendig ſo eingerichtet ſeyn, daß die Stimme des Redenden im Anfang derſelben entweder voll eintreten, eine Weile ſich volltoͤnend erhalten, und dann allmaͤhlig wieder ſinken, und zulezt einen merklichen Fall oder Schluß machen koͤnne: oder, wenn das vorhergehende mit voller Stimme geſchloſſen worden, daß nun in einer neuen Periode die Stimme allmaͤhlig ſteigen, und dann auf der andern Haͤlfte wieder fallen koͤnne.
Eben dieſes hat auch in einzeln Woͤrtern ſtatt, die ohne die verſchiedenen Accente ſich nie von einander abloͤſen wuͤrden.
Dieſe Abloͤſung geſchieht entweder dadurch, daß der Accent auf der erſten Sylbe liegt, da die andern ohne Accente ſind; oder auf der vorletzten, wenn die vorhergehenden keinen haben.
Durch eine kluge Wahl ſolcher Worte, die, nachdem es der Zuſammenhang erfodert, den Accent bald im Anfang bald am Ende haben, erreicht man, daß jedes ſich von den uͤbrigen beſonders abloͤſet, und fuͤr ſich zu einem kleinen Ganzen wird, welches wieder geſchikt und unzertrennlich in die Periode verflochten iſt.
Es wuͤrde zu muͤheſam ſeyn, dieſe allgemeinen Bemerkungen durch die dahin gehoͤrigen einzeln Faͤlle auszufuͤhren.
Wir begnuͤgen uns denen, die dem Wolklang bis auf die beſonderſten Urſachen nachſpuͤhren, einige Winke gegeben zu haben, die ſie auf die richtige Spuhr fuͤhren koͤnnen.
(*) S. Anfang.
Ende.
(*) S. Glied.
Nun ſind noch die uͤbrigen Gattungen zu betrachten.
Wir wollen bey der Baukunſt anfangen, weil es da am ſichtbareſten iſt, wie durch Anfang und End ein Gebaͤud, als ein fuͤr ſich beſtehendes Ganzes erſcheint.
Man ſtelle ſich dieſe beyden Figuren als Auſſenſeiten eines kleinen Gebaͤudes vor.
Die erſte Figur zeiget nichts, woraus man ſchließen koͤnnte, daß dieſes eine ganze Auſſenſeite eines Hauſes vorſtellen ſoll.
Man kann ſie eben ſo gut, als ein Stuͤk einer Faſſade vorſtellen, an welche noch ſo wol auf den Seiten, als in der Hoͤhe etwas anzubauen iſt; ſie fuͤhrt den Begriff eines Ganzen keinesweges mit ſich.
An der zweyten Figur aber faͤllt es ſo gleich in die Augen, daß ſie eine ganze Faſſade vorſtellt.
Sie iſt ſo wol von unten durch die Plinthe, die den Fuß vorſtellt, als von oben durch ein Hauptgeſims geendiget; ſo daß ſich weder von oben noch von unten etwas hinzuſetzen laͤßt, das nicht auſſerhalb der Graͤnzen laͤge und ein unnuͤtzer Theil waͤre.
Eben ſo ſind auch beyde Seiten durch die Ausladung der Plinthe und des Hauptgeſimſes voͤllig begraͤnzt, weil man deutlich ſieht, daß nichts kann daran geſetzt werden.
Alſo dienet dieſes Beyſpiel zum Muſter, wie jedes Werk der Baukunſt durch Anfang und Ende zu einem vollſtaͤndigen Ganzen koͤnne gemacht werden.
Auch jeder einzele Theil, in ſo fern er wieder ein kleineres Ganzes macht, hat dieſe Vollſtaͤndigkeit noͤthig.
Jn der erſten Zeichnung iſt man einigermaaßen ungewiß, ob die Fenſter wuͤrklich vollendet, oder nur angefangene Oefnungen, oder gar in der Mauer gelaſſene Loͤcher ſeyen, die noch zugemauret oder erweitert werden ſollen.
Dieſe Ungewißheit hat in der zweyten Zeichnung nicht mehr ſtatt.
Blos die Einfaßungen um die Fenſter zeigen deutlich an, daß dieſe Oefnungen nicht zufaͤllige, oder noch nicht fertige Loͤcher, ſondern wuͤrkliche Fenſter ſeyen, die durch die Einfaſſung auf allen Seiten ihre Begraͤnzung haben.
Das Gefuͤhl von der Nothwendigkeit, jedem Koͤrper, der nicht als ein abgebrochenes Stuͤk, ſondern als ein Ganzes erſcheinen ſoll, einen Anfang und ein Ende zu geben, iſt ſo gewiß und ſo allgemein, daß wir die Aeuſſerung davon uͤberall ſehen koͤnnen.
Ein Menſch aus dem niedrigſten Haufen der am wenigſten uͤber Schoͤnheit und Geſchmak nachdenket, wird doch ſeinem, aus einem Zaun geriſſenen Stok, oben eine Art von Knopf und unten eine Spitze zu geben ſuchen, damit es ein ganzer Stok und nicht ein Stuͤk eines Stoks ſey.
Daher ſehen wir ſo wol in den aͤlteſten, als in den unzierlichſten Gebaͤuden, ſchon uͤberall, wo Saͤulen und Pfeiler ſind, Spuhren von Fuß und Knauff, ohne welche die Saͤule nicht ſowol eine Saͤule, als ein Stuͤk einer Saͤule ſeyn wuͤrde.
Um ſo viel weniger iſt es zu begreifen, wie griechiſche Baumeiſter doriſche Saͤulen ohne Fuß haben ſetzen koͤnnen. (*) Vielleicht hat dieſes Gefuͤhl auch die Verjuͤngung der Saͤulenſtaͤmme hervorgebracht.
Denn ſie ſcheinet doch die Empfindung des obern Endes der Saͤule zu erweken.
Gewiſſer aber ſind der Ober- und Unter-Saum des Saͤulenſtammes, der Ablauf und Anlauf an demſelben daher entſtanden; denn ſie ſind offenbar die beyden Enden des Stammes.
(*) S. Doriſche Saͤule.
Bey einem ganzen Gebaͤude empfindet jederman, wie wichtig die beyden Hauptenden, der Fuß des Gebaͤudes und das Gebaͤlke ſeyen.
Jeder verſtaͤndige Baumeiſter wird dieſen Theilen ein Verhaͤltnis zu geben ſuchen, die dem Ganzen wol angemeſſen iſt, daß das Aug an dieſen beyden Enden die Ruhe finde.
Auf der andern Seite wird er auch jeden einzeln Theil des Gebaͤudes, er ſey groß oder klein, ſo zu machen ſuchen, daß er weder als ein unabhaͤngliches Ganzes hervorſtehe, noch als ein unvollendetes Stuͤk ohne Anfang und End erſcheine.
Darin beſteht ein vornehmer Theil des richtigen und guten Geſchmaks.
Jn der Mahlerey ſind ebenfalls beſondere Veranſtaltungen noͤthig, dem Jnhalt des Gemaͤhldes ſeine voͤllige Begraͤnzung zu geben.
Daß alles, was wuͤrklich zum Jnhalt gehoͤret, in eine einzige Hauptmaſſe vereiniget werde, iſt hiezu noch nicht hinlaͤnglich; das Aug muß empfinden, daß dieſer Maſſe nichts fehlet.
Darum erfuͤllet ſie nicht den ganzen Grund, oder die ganze Tafel des Gemaͤhldes, damit ringsherum noch Sachen angebracht werden koͤnnen, die auſſer dem Jnhalt liegen, und uns empfinden machen, daß der Hauptmaſſe nichts fehlet.
Dieſes iſt die Urſache, warum meiſtentheils auf dem Vorgrund, und oft auch an den Seiten, fremde und eigentlich auſſer dem Jnhalt des Gemaͤhldes liegende Sachen geſetzt werden.
Sie bewuͤrken offenbar das Gefuͤhl, daß wir die Vorſtellung ganz ſehen, da ſie ringsherum von den umſtehenden Sachen abgeloͤßt iſt.
Darum werden auch dieſe fremden und zur Abſoͤnderung der Hauptmaſſe dienenden Dinge meiſtentheils nur halb vorgeſtellt.
Ob nun gleich die Mahler dieſes nicht allemal beobachten, ſo findet man doch, daß die Gemaͤhlde, wo dieſe Abloͤſung des Jnhalts von umſtehenden Dingen beobachtet wird, etwas haben, wodurch ſie mehr gefallen als andre, da dieſes verſaͤumt wird.
Niemand iſt hierin ſorgfaͤltiger, als die Landſchaftmahler.
Sie haben es aber auch am meiſten noͤthig, um ein Stuͤk Landes als ein Ganzes, und nicht als ein bloßes Stuͤk ſehen zu laſſen.
Auch die Form der Hauptmaſſe im Gemaͤhlde kann hierzu viel beytragen.
Es iſt ſchon anderswo erinnert worden (*), daß fuͤr die Hauptmaſſe die pyramidal Form die beſte ſey.
Jhr Vorzug vor andern koͤmmt blos daher, weil Anfang und Ende daran am deutlichſten zu bemerken ſind.
(*) Art. Einheit.
So hat jede Kunſt ihre beſondern Veranſtaltungen, um das, was ſie vorſtellt, als etwas Ganzes und nicht blos als ein Stuͤk einer andern Sache erſcheinen zu machen.
Jm Ganzen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Einen Gegenſtand im Ganzen betrachten heißt ſo viel, als auf die Wuͤrkung Achtung geben, den alle Theile zugleich, in ſo fern ſie nur Eines ausmachen, auf uns thun.
Man betrachtet ein Gebaͤude im Ganzen, indem man auf ſeine Form und Groͤße und auf ſeinen Charakter Achtung giebt, ohne auf irgend einen beſondern Theil deſſelben Acht zu haben.
Ein Gemaͤhld wird im Ganzen betrachtet, wenn die Aufmerkſamkeit uͤberhaupt auf die Empfindung gerichtet wird, die von der Vereinigung aller Gegenſtaͤnde herkoͤmmt, es ſey in Abſicht auf den Geiſt deſſelben, oder blos in Abſicht auf die Harmonie der Farben, oder der Haltung, oder des Hellen und Dunkeln.
Es geht auch ſo gar in ſolchen Werken, die man nicht auf einmal, ſondern nach und nach empfindet, wie die Werke redender Kuͤnſte, doch an, ſie im Ganzen zu betrachten.
Solche Werke muͤſſen, wenn ſie vollkommen ſind, gleich im Anfang ihren Charakter empfinden machen.
Wenn man nun waͤhrendem Vortrag jedes Einzele in Ruͤkſicht auf das Ganze, von dem man gleich anfangs ſich einen Begriff gemacht hat, beurtheilet, ſo ſieht man immer auf das Ganze.
So wie z. B. ein Tonſtuͤk, es ſey Symphonie, Concert oder Arie, anfaͤngt, ſo muß gleich alles dahin abzielen, den Charakter des ganzen Stuͤks zu beſtimmen, und ſo ſollte es auch in jeder Rede ſeyn.
Wenn man nun im Verfolg jedes Einzele nicht fuͤr ſich, und nicht von dem Ganzen abgeloͤſet, ſondern blos in Ruͤkſicht auf das, was ſchon vom Ganzen beſtimmt iſt, beurtheilet, ſo betrachtet man das Werk im Ganzen.
Es iſt eine wichtige Anmerkung, daß gewiſſe Werke der Kunſt die Wuͤrkung des Ganzen zur Abſicht haben, ſo daß die Theile blos des Ganzen halber da ſind; da andre Werke einzele Theile zur Hauptabſicht haben.
So wie es in der Mahlerey Landſchaften giebt, in welchen kein einziger beſonderer Gegenſtand vorkoͤmmt, der eine große Aufmerkſamkeit verdiente, alle zuſammen aber eine reizende Auſſicht machen, ſo iſt es auch mit andern Werken der Kunſt.
Hingegen giebt es auch Werke, worin das Einzele die Hauptſach iſt.
Man hat Comoͤdien, die im Ganzen betrachtet, wenig Aufmerkſamkeit verdienen, aber der einzeln Charaktere halber ſehr wichtig ſind.
Jn jedem Gebaͤude muß die Auſſenſeite im Ganzen betrachtet werden; kein einziger Theil derſelben iſt fuͤr ſich da, ſondern blos, um die Wuͤrkung des Ganzen erreichen zu helfen: in dem innern der Gebaͤude aber, und ſo auch in den Gaͤrten, iſt bald jeder Theil ſeiner ſelbſt wegen da, und wenige zur Wuͤrkung des Ganzen.
So muß die Odyſſee mehr im Ganzen, und die Jlias mehr in einzeln Theilen betrachtet und beurtheilet werden.
Dieſer Unterſchied erfodert von Seite des Kuͤnſtlers eine doppelte Behandlung, und von Seite des Kenners eine doppelte Beurtheilung der Werke.
Jn denjenigen, bey denen die Hauptabſicht durch das Ganze ſoll erreicht werden, muß jeder beſondere Theil ſchlechterdings nur in der Form, Groͤße oder Kraft erſcheinen, die zum Ganzen am ſchiklichſten iſt; da hingegen in den andern die groͤßte Sorgfalt auf einzele Theile gerichtet werden muß, das Ganze aber hinlaͤnglich beſorget iſt, wenn es Einfoͤrmigkeit hat, und ein mechaniſches Ganzes ausmacht. (*)
(*) S. Einfoͤrmigkeit.
Gartenkunſt.
Dieſe Kunſt hat eben ſo viel Recht als die Baukunſt, ihren Rang unter den ſchoͤnen Kuͤnſten zu nehmen.
Sie ſtammt unmittelbar von der Natur ab, die ſelbſt die vollkommenſte Gaͤrtnerin iſt.
So wie alſo die zeichnenden Kuͤnſte die von der Natur gebildeten ſchoͤnen Formen zum Behuf der Kunſt nachahmen, ſo macht es auch die Gartenkunſt, die mit Geſchmak und Ueberlegung jede Schoͤnheit der lebloſen Natur nachahmet, und das, was ſie einzeln findet, mit Geſchmak in einen Luſtgarten vereiniget.
Da die Natur den allgemeinen Wohnplatz der Menſchen ſo ſchoͤn ausgeſchmuͤkt, und mit Gegenſtaͤnden ſo mancherley Art, die in ſo angenehmer Abwechslung auf uns wuͤrken, bereichert hat; ſo iſt es ſehr vernuͤnftig, daß der Menſch in Anordnung ſeines beſondern Wohnplatzes ihr darin nachahmet, und ſich die Gegend, wo er die meiſte Zeit ſeines Lebens zubringen muß, ſo ſchoͤn macht, als er kann.
Dazu hilft ihm die Gartenkunſt, der es auch nicht an ſittlicher Kraft auf die Gemuͤther fehlet, wie ſchon anderswo iſt bemerkt worden (*).
Man ſieht augenſcheinlich, daß die Einwohner ſchoͤner Laͤnder mehr Leben und mehr Anmuthigkeit des Geiſtes beſitzen, als die, die vom Schikſal in ſchlechte Gegenden verſetzt worden ſind.
Hieraus laͤßt ſich der Werth der Kunſt, von der hier die Rede iſt, abnehmen.
(*) S Baukunſt.
Das Weſen dieſer Kunſt beſteht alſo darin, daß ſie aus einem gegebenen Platz, nach Maaßgebung ſeiner Groͤße und Lage, eine ſo angenehme und zugleich ſo natuͤrliche Gegend mache, als es die beſondern Umſtaͤnde erlauben.
Sie hat keine andre Grundſaͤtze, als ein geſundes Urtheil und Geſchmak, auf die Betrachtung deſſen angewendet, was in Gegenden, Landſchaften und einzeln Theilen derſelben angenehm iſt.
Man ſtudiret dieſe Kunſt blos in der Natur ſelbſt, bey Spaziergaͤngen, bald in offenen Gegenden, bald in Waͤldern, bald in Buͤſchen, oder auf einſamen Fluhren, auf Huͤgeln und in Thaͤlern.
Jede Schoͤnheit, die die Natur an ſolchen Oertern anzubringen gewußt hat, muß einem verſtaͤndigen Gaͤrtner fuͤhlbar ſeyn.
So wie der Hiſtorienmahler Phiſionomien, Stellungen und Gebehrden beobachtet und ſammelt, ſo bereichert der Gaͤrtner ſeine Einbildungskraft mit angenehmen Gegenden und Scenen, um bey jedem Garten ſo viel, als ſich jedesmal ſchiket, davon anzubringen.
Dieſen Reichthum der Phantaſie aber muß er mit Beurtheilung und Geſchmak brauchen, damit er jedem ſeinen Ort zu geben wiſſe und nichts zur Unzeit anbringe.
Eine Grotte muß nicht an einem Parterre, und ein einſamer dunkeler Buſch nicht gerade vor einem Hauptgebaͤude angelegt werden.
Das Offene und das Verſchloſſene, das Ordentliche oder Regelmaͤßige und das Wilde, das Helle und Dunkele, muß in einer angenehmen Abwechslung in einem Luſtgarten vereiniget ſeyn.
Und wenn alles Schoͤne darin zuſammengebracht iſt, ſo muß das Ganze ſo angeordnet ſeyn, daß der Plan der Anordnung nicht leicht gefaßt werde.
Hier iſt es weit angenehmer, wenn man gar keinen Plan der Anordnung entdeket, als wenn er zu bald in die Augen faͤllt.
Der Gaͤrtner muß beynahe uͤberall das Gegentheil von dem thun, was der Baumeiſter thut.
Dieſer macht alles ſymmetriſch, nach Regel und Maaßſtab, nach waag- und lothrechten Linien, und dieſes iſt gerade das, was der Gaͤrtner am meiſten zu vermeiden hat.
Denn da er blos die Natur in ſchoͤnen Gegenden nachahmen ſoll, wo ſelten etwas gerades oder vollkommen ebenes iſt, ſo muß er dieſes mit großer Maͤßigung und blos zum Gegenſatz des natuͤrlichen brauchen.
Von Gaͤrten von lauter geraden und wol geebneten Gaͤngen, von Heken, die wie Mauren gerade und glatt geſchnitten ſind; von Parthien die nach Art der Zimmern und Saͤle in Gebaͤuden gemacht, von Waſſerbeken, die wie Spiegel geformt; von Baͤumen die nach den Formen der Thiere ausgeſchnitten ſind, wird ein Liebhaber der Natur nie etwas halten, wenn ſie gleich nach der neueſten Mode ſeyn ſollten.
Er wird dem Beſitzer und Liebhaber eines ſolchen Gartens aus dem Horaz zurufen.
— Quæ deſerta et inhoſpita teſqua Credis, amoena vocat mecum qui ſentit; et odit Quæ tu pulchra putas. (*)
(*) Ep. 1. 14.
Man iſt in keiner Kunſt mehr von den wahren Grundſaͤtzen, auf denen ſie beruhet, abgewiechen, als in dieſer.
Mancher Eigenthuͤmer oder Gaͤrtner glaubt einen um ſo viel ſchoͤnern Garten zu haben, um ſo mehr es ihm gelungen iſt, die Natur daraus zu verdraͤngen.
Man macht Buͤſche von duͤrrem Holz, und Fluhren von Corallen.
Man ſucht, ſo viel moͤglich, wie in einem Gebaͤude, eine Haͤlfte des Gartens der andern aͤhnlich zu machen, da die Natur die Eurythmie uͤberall in Landſchaften vermeidet.
Wie mancher natuͤrlich ſchoͤner Platz iſt nicht mit erſtaunlichen Unkoſten in einen unfruchtbaren und langweiligen Platz verwandelt worden?
Aus einer Beſchreibung, die der Englaͤnder Chambers (*) von den chineſiſchen Gaͤrten gegeben, erhellet, daß dieſes Volk, das ſich ſonſt eben nicht durch den feineſten Geſchmak hervorthut, in dieſer Kunſt von andern Voͤlkern verdienet nachgeahmt zu werden.
Wir wollen das merkwuͤrdigſte dieſer Beſchreibung hieher ſetzen; denn der Geſchmak der Chineſer verdienet bey Anlegung großer Gaͤrten zur Richtſchuur genommen zu werden.
(*) Deſigns of Chiueſe Buildings &c. by Mr. Cambers Architect London mdcclvii gr. Fol.
Die Chineſer nehmen bey Anlegung und Verzierung ihrer Gaͤrten die Natur zum Muſter, und ihre Abſicht dabey iſt, ſie in allen ihren ſchoͤnen Nachlaͤßigkeiten nachzuahmen.
Zuerſt richten ſie ihre Aufmerkſamkeit auf die Beſchaffenheit des Platzes, ob er eben oder abhangend iſt, und ob er Huͤgel hat, ob er in einer offenen oder eingeſchloſſenen Gegend, troken oder feucht iſt, ob er Quellen und Baͤche, oder Mangel an Waſſer habe.
Auf alle dieſe Umſtaͤnde geben ſie genau Achtung, und ordnen alles ſo an, wie es ſich jedesmal fuͤr die Natur des Platzes am beſten ſchiket, zugleich die wenigſten Unkoſten verurſachet; wobey ſie die Fehler des Landes zu verbergen, und ſeine Vortheile hervorleuchtend zu machen ſuchen.
Da dieſes Volk ſich wenig aus den Spaziergaͤngen macht, ſo trift man bey ihm ſelten ſolche breite Alleen und Zugaͤnge an, dergleichen man in den europaͤiſchen Gaͤrten findet.
Das ganze Land iſt in mancherley Scenen eingetheilet, und krumme Gaͤnge, durch Buͤſche ausgehauen, fuͤhren zu verſchiedenen Ausſichten (*), die das Aug durch ein Gebaͤude oder ſonſt einen ſich auszeichnenden Gegenſtand auf ſich ziehen.
(*) Points de vue.
Die Vollkommenheit dieſer Gaͤrten beſteht in der Menge, der Schoͤnheit und Mannigfaltigkeit ſolcher Scenen.
Die chineſiſchen Gaͤrtner ſuchen, wie die europaͤiſchen Mahler, die angenehmſten Gegenſtaͤnde einzeln in der Natur auf, und bemuͤhen ſich dieſelben ſo zu vereinigen, daß nicht nur jeder fuͤr ſich gut angebracht ſey, ſondern aus ihrer Vereinigung zugleich ein ſchoͤnes Ganzes entſtehe.
Sie unterſcheiden dreyerley Arten von Scenen, die ſie lachende, fuͤrchterliche und bezaubernde nennen.
Die letzte Art iſt die, die wir romantiſch nennen, und die Chineſer wiſſen durch mancherley Kunſtgriffe ſie uͤberraſchend zu machen.
Sie leiten bisweilen einen rauſchenden Bach unter der Erde weg, der das Ohr derer, die an die Stellen, darunter ſie wegſtroͤhmen, kommen, mit einem Geraͤuſche ruͤhret, deſſen Urſprung man nicht erkennt.
Andremal machen ſie ein Gemaͤuer von Felſen, oder bringen ſonſt in Gebaͤuden und andern in den Garten angebrachten Gegenſtaͤnden Oefnungen und Ritzen ſo an, daß die durchſtreichende Luft fremde und ſeltſame Toͤne hervorbringt.
Fuͤr dieſe beſondere Parthien ſuchen ſie die ſeltenſten Baͤume und Pflanzen aus; auch bringen ſie in denſelben verſchiedene Echo an, und unterhalten darin allerhand Voͤgel und ſeltene Thiere.
Jhre fuͤrchterlichen Scenen beſtehen aus uͤberhangenden Felſen, dunkeln Grotten und brauſenden Waſſerfaͤllen, die von allen Seiten her von Felſen herunter ſtuͤrzen.
Dahin ſetzen ſie krummgewachſene Baͤume, die vom Sturm zerriſſen ſcheinen.
Hier findet man ſolche, die umgefallen mitten im Strohm liegen, und von ihm dahin geſchwemmt ſcheinen.
Dort ſieht man andre, die vom Wetter zerſchmettert und verſengt ſcheinen.
Einige Gebaͤude ſind eingefallen, andre halb abgebrannt, und einige elende Huͤtten, hier und da auf Bergen zerſtreuet, ſcheinen Wohnſtellen armſeeliger Einwohner zu ſeyn.
Nach Scenen von dieſer Art folgen insgemein wieder lachende ‒ und die chineſiſchen Kuͤnſtler wiſſen immer ſchnelle Abwechslungen und Gegenſaͤtze ſich wechſelsweiſe erhebender Scenen, ſo wol in den Formen als in den Farben, und im Hellen und Dunkeln zu erhalten.
‒ ‒
Wenn der Platz von betraͤchtlicher Groͤße iſt und eine Mannigfaltigkeit der Scenen erlaubet, ſo iſt insgemein jede fuͤr einen beſondern Geſichtspunkt eingerichtet; wenn dieſes des engern Raumes halber nicht angeht, ſo ſuchen ſie dem Mangel dadurch abzuhelfen, daß die Parthien nach den verſchiedenen Anſichten immer andre Geſtalten annehmen.
Dieſes wiſſen ſie ſo gut zu machen, daß man dieſelbe Parthie aus den verſchiedenen Staͤnden, gar nicht mehr fuͤr dieſelbe erkennen kann.
Jn großen Gaͤrten bringet man Scenen, die ſich fuͤr jede Tageszeit ſchiken, an, und fuͤhrt an ſchiklichen Stellen Gebaͤude auf, die ſich zu den verſchiedenen jeder Tageszeit eigenen Ergoͤtzlichkeiten ſchicken.
Weil das Clima in dieſem Land ſehr heiß iſt, ſo ſucht man viel Waſſer in die Gaͤrten zu bringen.
Die kleinen werden, wenn es die Lage zulaͤßt, ofte faſt ganz unter Waſſer geſetzt, daß nur wenig kleine Jnſeln und Felſen hervorſtehen.
Jn großen Gaͤrten findet man Seen, Fluͤſſe und Canaͤle.
Nach Anleitung der Natur werden die Ufer der Gewaͤſſer verſchiedentlich behandelt; bald ſind ſie ſandig und ſteinig, bald gruͤn und mit Holz bewachſen; bald flach mit Blumen und kleinen Geſtraͤuchen bekleidet, bald mit ſteilen Felſen beſetzt, die Hoͤlen und Kluͤſte bilden, in die ſich das Waſſer mit Ungeſtuͤhm wirſt.
Bisweilen trift man darin Fluhren, worauf zahmes Vieh weidet, an, oder Reisfelder, die bis in die Seen hineintreten, zwiſchen denen man in Kaͤhnen herumfahren kann.
An andern Orten findet man Buͤſche von Baͤchen durchſchnitten, die kleine Nachen tragen.
Jhre Ufer ſind an einigen Orten dergeſtalt mit Baͤumen bewachſen, daß ihre Aeſte von beyden Ufern ſich in einander ſchlingen, und gewoͤlbte Deken ausmachen, unter denen man durchfaͤhrt.
Auf einer ſolchen Fahrt wird man insgemein an einen intreſſanten Ort geleitet, an ein praͤchtiges Gebaͤude, etwa auf einem terraßirten Berg, an eine einſame Huͤtte auf einer Jnſel, an einen Waſſerfall, an eine Grotte.
Die Fluͤſſe und Baͤche der Gaͤrten nehmen keinen geraden Lauf, ſondern ſchlaͤngeln ſich durch verſchiedene Kruͤmmungen; ſind bald ſchmal, bald breit, bald ſanft fließend, bald rauſchend.
Auch waͤchſet Schilf und anders Waſſergras darin.
Man trift Muͤhlen und hydrauliſche Maſchinen darauf an, deren Bewegung den Gegenden ein Leben giebt.
Die Gartenkunſt ſcheinet ſo alt, als irgend eine andre der ſchoͤnen Kuͤnſte zu ſeyn.
Die praͤchtigen Gaͤrten der alten Stadt Babylon ſind jedem bekannt, und Xenophon erwaͤhnet in ſeiner Geſchichte der zehentauſend Griechen oͤfters der großen Luſtgaͤrten oder Paradieſe, die ſie in verſchiedenen Provinzen des perſiſchen Reichs angetroffen haben.
Die Griechen hatten zwar auch ihre Luſtgaͤrten, aber ſie erſcheinen in der Geſchichte dieſer Kunſt nicht in dem Glanz, den die andern ſchoͤnen Kuͤnſte in dieſem Land hatten.
Die Roͤmer aber ſcheinen alle Voͤlker der Welt darin uͤbertroffen zu haben.
Allein ſie haben die unſchuldigſte und angenehmſte aller Kuͤnſte auf eine ungeheure Weiſe gemißbraucht, wie Horaz ihnen auf eine ſehr pathetiſche Weiſe vorwirft (*).
Sie ſchienen es darauf anzulegen, ganz Jtalien zu einem unfruchtbaren und blos zur Ueppigkeit dienenden Luſtgarten zu machen.
Wir koͤnnen uns aber von der eigentlichen Beſchaffenheit der roͤmiſchen Gaͤrten keine beſtimmte Vorſtellung machen.
Antiquitas nihil potius mirata eſt, quam Heſperidum hortos ac regum Adonis et Alcinoi, itemque penfiles, ſive Illos Semiramis, ſive Aſſyriæ rex Cyrus ſecit.
Plin. Hiſt. Nat. L. XIX. c. 4.
(*) Od. L. II. od. 15.
Jn den neuern Zeiten iſt dieſe Kunſt wieder empor gekommen.
Man ſah unter Ludwig dem XIV einige ſchoͤne Gaͤrten, die der beruͤhmte Le Notre angelegt hat.
Doch haben dieſe Gaͤrten noch zu viel Kunſt und Regelmaͤßigkeit.
Gegenwaͤrtig uͤbertreffen die Englaͤnder in dieſer Kunſt alle europaͤiſchen Voͤlker.
Die großen engliſchen Gaͤrten ſind Landſchaften, darin keine Gattung der natuͤrlichen Schoͤnheit vermißt wird.
Gavotte.
(Muſik.)
Ein kleines zum Tanzen gemachtes Tonſtuͤk von maͤßig munterm und angenehmem Charakter.
Es iſt in geradem vier viertel Takt, der aber nach Art des Alla Breve mit bezeichnet, und auch im Taktſchlagen nur mit zwey Zeiten angegeben wird.
Es faͤngt im Auftakt oder in der zweiten Zeit mit dem dritten Viertel an, und hat ſeine Abſchnitte von zwey Takten, folglich immer mitten im dritten Takt alſo:
Die geſchwindeſten Noten ſind Achtel.
Das ganze Stuͤk wird in zwey Theile, jeder von acht Takten eingetheilt.
Wenn aber die Gavotte nicht zum Tanzen, ſondern zu Clavierſtuͤcken und ſo genannten Suiten gemacht wird, ſo bindet man ſich nicht genau an dieſe Laͤnge.
Gebaͤlk.
(Baukunſt.)
Jſt der oberſte Theil einer Saͤulenordnung, naͤmlich das, was von den Saͤulen unterſtuͤtzt und getragen wird.
Der deutſche Name dieſer Sache iſt ſehr ſchiklich; weil er ein aus verſchiedenen Balken zuſammengeſetztes Werk andeutet, und ein ſolches Werk wird auch durch das Gebaͤlk, wenn es gleich von Stein iſt, wuͤrklich vorgeſtellt.
Man kann ſich von dem Urſprung und der Beſchaffenheit des Gebaͤlkes aus der hier ſtehenden Zeichnung einen ganz deutlichen Begriff machen.
Man ſtelle ſich vor, daß ein verſtaͤndiger Menſch, ehe noch irgend das Bauen zu einer Kunſt worden, eine Deke, oder einen Boden habe auf Saͤulen ſetzen wollen.
Nachdem er ſeine Saͤulen geſetzt hatte, gab ihm der geringſte Grad der Ueberlegung ein, daß er, ſo wol von vornen als von hinten, uͤber ſeine Saͤulen zuerſt einen Balken legen muͤſſe, der hier mit a b bezeichnet iſt, welcher nicht nur die, in einer Reyhe ſtehenden, Saͤulen zuſammen verbaͤnde, ſondern auch zugleich die Unterlage zu den Hauptbalken abgaͤbe.
Nun mußte ihm natuͤrlicher Weiſe einfallen, auf dieſe Balken diejenigen Balken zu legen, die von der Vorderſeite des Gebaͤudes, bis auf die Hinterſeite reichen, und die die eigentliche Grundlage der Deke, oder des obern Bodens machten.
Hieruͤber mußten, um den Boden zu vollenden, queer uͤber dieſe Balken dikke Bretter, ſo wie die Figur es anzeiget, gelegt werden.
Dieſe Bretter mußten, zu beſſerer Bedekung der Balken, auf allen Seiten etwas herausſtehen.
Jn der Figur iſt das voderſte Brett weggelaſſen, damit man die Koͤpfe der Hauptbalken ſehen koͤnne, die von dem uͤber ſie herauslaufenden Brette waͤren bedekt worden.
Dieſes iſt alſo der Urſprung der Gebaͤlke.
Es iſt hieraus zu ſehen, daß das Gebaͤlk drey nothwendige oder weſentliche Theile habe.
1. Den Queerbalken, der die Saͤulen zuſammen verbindet, und den Hauptbalken zur Unterlage dienet.
Er wird deßwegen im Deutſchen der Unterbalken genennt.
2. Die Hauptbalken, deren Koͤpfe auf dem Unterbalken ruhen.
Der Raum, den dieſe Balkenkoͤpfe, nebſt dem dazwiſchen gelaſſenen leeren Raum, an der Voderſeite, zwiſchen dem Unterbalken und den oberſten hervortretenden Brettern einnehmen, wird der Fries genennt, und iſt alſo der zweyte Haupttheil des Gebaͤlkes.
3. Den dritten machen die uͤber die Balken hervortretenden Bretter oder Bohlen aus, die darum, weil ſie um das ganze Gebaͤude herum einen herausſtehenden Kranz machen, der Kranz genennt werden.
Dieſes iſt alſo der Urſprung des Gebaͤlkes, und der Benennung ſeiner verſchiedenen Theile.
Als man hernach in den Gebaͤuden auf die Schoͤnheit zu ſehen angefangen, ſind dieſe Theile verſchiedentlich verziert worden, und man hat ihnen in verſchiedenen Saͤulenordnungen ihre beſondern Verzierungen und Verhaͤltniſſe gegeben.
Auch in ſteinernen Gebaͤuden, ſo gar in denen, die wuͤrklich keine Boden oder Deken haben, die von den Saͤulen getragen werden, hat man von außen des Anſehens halber die Gebaͤlke beybehalten.
Sie dienen in der That, dem Gebaͤude oder einer Saͤulenordnung von oben ſeine Begraͤnzung oder Vollendung zu geben, ſo wie der Knauff die Saͤule vollendet (*).
Auch uͤberall, wo Saͤulen angebracht werden, ſelbſt da, wo ſie wuͤrklich nichts tragen, muß nothwendig ein Gebaͤlk daruͤber ſtehen, weil ſonſt die Saͤulen als ganz muͤßige Theile da ſtehen wuͤrden.
Mithin iſt das Gebaͤlk ein weſentlicher Theil jeder Saͤulenordnung.
(*) S. Ganz.
Aber auch da, wo ſo wol die Saͤulen, als das Gebaͤlke nur zur Verzierung dienen, wie in den Gebaͤuden, da die Saͤulen halb in die Mauer hineintreten, muß man den Urſprung des Gebaͤlkes nie aus dem Geſichte verliehren, weil man ſonſt in ganz ungereimte Fehler faͤllt, die das Aug’ eines Kenners ſehr beleidigen.
Man ſieht aus dieſem Urſprung daß der Unterbalken ſeiner Natur nach in gerader Linie uͤber alle Saͤulen weglaufen muͤſſe, weil er einen wuͤrklichen Balken vorſtellt, der uͤber die Saͤulen gelegt iſt.
Daher denn die Baumeiſter, ſo beruͤhmt ſie ſonſt auch ſeyn moͤgen, ſehr grob fehlen, die den Unterbalken durch Verkroͤpfungen zerbrechen; ſo wie die, welche ihn bisweilen zwiſchen ein Paar Saͤulen, um ein Fenſter etwas hoͤher machen zu koͤnnen, gar weglaſſen oder ausſchneiden, ſo daß die Hauptbalken an denſelben Stellen keine Unterlage zu haben ſcheinen.
Dergleichen Fehler ſind an dem koͤniglichen Schloß in Berlin, das ſonſt ſehr große architektoniſche Schoͤnheiten hat, haͤufig.
Dieſe Fehler haben die Alten, in der ſchoͤnen Zeit der Kunſt, nie begangen; alle Gebaͤlke der alten griechiſchen Gebaͤude ſind vollſtaͤndig, und laufen gerade und ohne alle Brechung uͤber den Saͤulen weg.
Aber an den Gebaͤuden, die aus den Zeiten der ſpaͤthern roͤmiſchen Kayſer uͤbrig geblieben ſind, findet man die unſchiklichen Verkroͤpfungen der Gebaͤlke.
Selbſt in Gebaͤuden, die weder Saͤnlen noch Pfeiler haben, iſt das Gebaͤlk nothwendig.
Man macht an dem obern Ende der Mauren einen Streifen, der den Unterbalken vorſtellt, und da die Hauptbalken wuͤrklich da aufliegen, ſo deutet man auch den Fries an; endlich laͤßt man auch, ſo wol zum Abtruͤpfen des Regens von den Daͤchern, als um das ganze Gebaͤude zu begraͤnzen, einen Kranz von verſchiedenen Gliedern herum gehen.
Alſo hat jedes, auch ſonſt ſchlecht gebauete Haus, ſein Gebaͤlk, welches, zumal wenn keine Saͤulen angebracht ſind, auch blos das Hauptgeſims genennt wird.
So ein kleiner Theil des ganzen Gebaͤudes das Gebaͤlk iſt, ſo ſehr kann es ihm ein gutes Auſehen geben oder benehmen.
Ein niedriges Gebaͤlk mit wenig hervorſtehendem Kranz giebt einem großen Haus ein gar elendes und mageres Anſehen, als wenn ein ſehr kleiner Kopf auf einem großen Koͤrper ſaͤße.
Jſt aber das Gebaͤlk gar zu groß und ſtark, ſo ſcheinet es das Gebaͤude einzudruͤken.
Hier koͤmmt es alſo vorzuͤglich auf ein richtiges Aug an, das die guten Verhaͤltniſſe zu treffen vermoͤge. (*) Wir haben alſo hier noch dieſe Verhaͤltniſſe und auch die Verzierung des Gebaͤlkes zu betrachten.
Um alles deutlicher zu machen, iſt die Zeichnung eines joniſchen Gebaͤlkes im Profil beygefuͤget.
(*) S. Ganz
Die Linie g h bezeichnet den Durchſchnitt des Gebaͤudes, der von oben bis unten mitten durch den Saͤulenſtamm durchgeht.
Demnach zeiget die Figur die Auslanfungen (*) und die Hoͤhen der zum Gebaͤlke gehoͤrigen Theile.
Die ganze Hoͤhe des Gebaͤlkes a b wird von verſchiedenen Baumeiſtern und in jeder Ordnung verſchiedentlich genommen.
Goldman, dem wir in dieſem Werk in Anſehung der Verhaͤltniſſe uͤberall folgen, macht jedes Gebaͤlk, in jeder Ordnung, von vier Modeln, und dieſes iſt das Verhaͤltniß des hier gezeichneten Gebaͤlkes.
Selten findet man, daß gute Baumeiſter dieſe Hoͤhe bis auf drey Model vermindern; hingegen haben einige als Barozei und Cataneo das Gebaͤlk der corinthiſchen und roͤmiſchen Ordnungen bis auf fuͤnf Model erhoͤhet.
Eben ſo verſchieden ſind die Baumeiſter auch ſo wol in den Hoͤhen, als in den Auslaufungen der einzeln Theile und in den Verzierungen.
(*) S. Auslauf.
Die Hoͤhe des Unterbalkens d e, des Frieſes e f, und des Kranzes c b macht Goldman in den niedrigen Ordnungen gleich, naͤmlich jede von 1⅓ Model; in den hoͤhern Ordnungen aber giebt er dem Unterbalken 1⅓ Model, dem Fries 1 [Formel] und dem Kranz 1⅗ Model.
Die Auslaufungen ſind an dem Unterbalken und an dem Fries geringer, als die Hoͤhen, hingegen hat der Kranz natuͤrlicher Weiſe eine ſehr ſtarke Ausladung, von 2½ bis 2⅔ Model, ſo wol, weil er das ganze Gebaͤude begraͤnzt, als weil er zugleich dienet das ablaufende Waſſer von dem Gebaͤude abzuhalten.
Der Unterbalken wird in den meiſten Ordnungen in zwey oder drey Streifen abgetheilet, und oben mit einen oder zwey kleinen Gliedern verziert.
Der Fries kann glatt bleiben, oder mit Balkenkoͤpfen, auch allerhand Schnizwerk verziert werden; (*) an ſeinem oberſten Ende werden ebenfalls ein Paar kleine Glieder angebracht.
Am meiſten aber gehen die verſchiedenen Baumeiſter in Anſehung des Kranzes von einander ab, und es wuͤrde ins unendliche fallen, alle Veraͤndrungen mit demſelben zu beſchreiben. (*)
(*) S. Fries.
(*) S. Kranz.
Gebaͤud.
(Baukunſt.)
Unter dieſer Benennung begreifen wir jedes Werk der Baukunſt, das fuͤr ſich ein Ganzes ausmacht und nicht blos ein Theil eines groͤßern Ganzen iſt: alſo nicht blos Haͤuſer, Pallaͤſte und Kirchen, ſondern auch Monumente, Ehrenpforten und dergleichen.
Wir betrachten hier das Gebaͤud uͤberhaupt, als einen Gegenſtand des Geſchmaks, in der Abſicht einige Grundſaͤtze und Maximen zu entdeken, auf welche das Urtheil uͤber die Schoͤnheit oder Vollkommenheit der Gebaͤude ſich allemal gruͤnden muß.
Die Werke der Kunſt haben dieſes mit einander gemein, daß der Stoff, den ſie bearbeiten, außer der Kunſt liegt, von ihr aber ſeine Form und Bearbeitung bekoͤmmt (*).
Der Stoff des Dichters iſt etwas, das auch die gemeine Rede vortragen koͤnnte; durch die Form und die beſondere Art des Vortrags aber, wird er zum Gedicht.
So iſt ein Gebaͤud allemal ein Werk, das auch außer der Kunſt noch ſein Weſen hat; ein Haus wuͤrde auch ohne allen Einflus der Kunſt, in ſo fern ſie vom Geſchmak geleitet wird, noch immer ein nuzbares Werk ſeyn.
(*) S. Werke der Kunſt.
Hieraus folget, daß ein Gebaͤude nicht anders, als in Ruͤkſicht auf das, was es auch ohne die Kunſt ſeyn wuͤrde, muͤſſe beurtheilet werden.
Man kann es nicht blos wie eine ſchoͤne Form anſehen; es iſt allemal ein Werk zu gewiſſem Behuf beſtimmt.
Will man es als ein Werk der Kunſt und des Geſchmaks beurtheilen, ſo koͤmmt es nicht darauf an, ob es uͤberhaupt eine ſchoͤne Form ſey, ſondern, ob es bey den weſentlichen Eigenſchaften, die es, außer der Kunſt betrachtet, haben ſoll, auch ſchoͤn genug ſey.
Derjenige iſt ein guter Baumeiſter, der die weſentliche Abſicht, in welcher das Gebaͤud aufgefuͤhrt wird, vollkommen erreichen, zugleich aber dem Werk jede ihm zukommende Schoͤnheit geben kann.
Vor allen Dingen alſo muß jedes Gebaͤude ſeinem Endzwek gemaͤß angelegt ſeyn.
Seine Lage, ſo wie die Staͤrke und aͤußerliche Form, muͤſſen durch ihn beſtimmt werden.
Ein Rathhaus muͤßte nicht in einem Winkel der Stadt angelegt, in ſeiner Form nicht wie ein Gefaͤngnis, und in Anſehung ſeiner Staͤrke, nicht wie ein Gartenhaus ausſehen.
Eben ſo muͤſſen von außen und von innen die Verhaͤltniſſe und die Verzierungen, ſo wie die Anordnung, nicht nach zufaͤlligem Gutduͤnken oder phantaſtiſchen Einfaͤllen angegeben, ſondern aus der Natur des Gebaͤudes durch ein gruͤndliches Urtheil und einen geſunden Geſchmak beſtimmt werden.
Die Verhaͤltniſſe der Theile, die fuͤr eine Kirche, oder fuͤr einen großen Pallaſt gut waͤren, ſchiken ſich nicht fuͤr ein Privathaus, ſo wenig als große Audienzſaͤle mit Vorzimmern; ſo wie auf der andern Seite das beſcheidene Anſehen, und eine durchaus gleiche und wenig Mannigfaltigkeit zeigende Anordnung, fuͤr ein gemeines Haus ganz vernuͤnftig, aber fuͤr einen Pallaſt zu mager und zu elend ſeyn wuͤrde.
Jn Zierrathen koͤmmt das Große und die Pracht nur großen, und in Anſehung ihrer Beſtimmung vornehmen Gebaͤuden zu; da hingegen Zierlichkeit, Nettigkeit, auch ein maͤßiger Reichthum, auch an Privatgebaͤuden reicher Buͤrger noch gut ſtehen kann.
Man kann uͤberhaupt dieſe und andre hieher gehoͤrigen Anmerkungen in die allgemeine Regel zuſammen faſſen, daß jedes Gebaͤude, ſo wol in ſeinen weſentlichen, als zufaͤlligen Theilen, ſeinen Charakter behaupten und ſeinen Zwek anzeigen, zugleich aber in ſeiner Art gut in die Augen fallen, und uͤberall gute Verhaͤltniſſe, Geſchmak, Feſtigkeit und angewandten Fleiß, an den Tag legen muͤſſe.
Aus jeder Vergehung gegen dieſe Regel entſtehen Hauptfehler.
Es wuͤrde zu weitlaͤuftig ſeyn, dieſelben hier aufzuzaͤhlen, da ſie ſo ſehr mannigfaltig ſeyn koͤnnen.
Wer gruͤndlich von einem Gebaͤud urtheilen will, der muß alſo zuerſt von der Natur und Beſtimmung deſſelben richtige Begriffe haben, und darnach ſo wol das Ganze, als die Theile beurtheilen.
Hiezu aber gehoͤrt eine richtige Kenntnis der Sitten, der Lebensart, der Geſchaͤfte und der Gebraͤuche des Landes, deſſen Gebaͤude man beurtheilen will.
Findet man jedes der Natur und der Beſtimmung des Gebaͤudes angemeſſen, ſo iſt man von dem Verſtand und der Ueberlegung des Baumeiſters verſichert; und man weiß, daß weder Mangel noch Ueberfluß, auch nichts Unſchickliches vorhanden iſt.
Jedes Gebaͤud aber, zu welchem Gebrauch es moͤge beſtimmt ſeyn, muß Feſtigkeit, Regelmaͤßigkeit und Eurythmie haben, auch muß jedes Einzele darin mit Fleiß gemacht und in ſeiner Art wol vollendet ſeyn.
Alles ſtehende muß ſenkrecht, und alles liegende waagerecht ſeyn: jeder ſchweere Theil muß ſeine verhaͤltnißmaͤßige Unterſtuͤtzung haben; hingegen muß auch nirgend weder Staͤrke noch Unterſtuͤtzung ſeyn, wo nichts zu tragen iſt.
Saͤulen oder Pfeiler, auf denen nichts ſchweeres ruhet, oder ſehr ſtarke Unterſtuͤtzungen, auf denen etwas ganz leichtes liegt, ſind Ungereimtheiten in der Baukunſt, die den gemeinen Begriffen widerſtreiten.
Was ſollen rieſenmaͤßige Sclaven, die aus Nachahmung der Caryatiden (*) an den Thuͤren gemeiner Wohnhaͤuſer angebracht ſind, um etwa einen leichten Balkon zu tragen, wie man an einigen Haͤuſern in Berlin ſieht?
(*) S. Caryatiden.
Ueberhaupt muß in jedem einzeln, zur Feſtigkeit oder zur Verzierung vorhandenen Theil, außer einem guten Verhaͤltnis auch die Abſicht, warum er da iſt, in die Augen fallen, und aus dieſer Abſicht muß ſeine Beſchaffenheit beurtheilt werden.
Eine Probe, wie eines jeden Theils Beſchaffenheit und Verhaͤltnis aus ſeiner Abſicht zu beurtheilen ſey, kann man aus den zu dem Gebaͤlke gehoͤrigen Theilen abnehmen, wovon die verſchiedenen Artikel nachzuſehen ſind. (*) Noch finden ſich verſchiedene hieher gehoͤrige Anmerkungen in dem Artikel Baukunſt. (*)
(*) S Gebaͤlke, Fries, Dreyſchliz, Spatrenkoͤpfe.
(*) S. 131. 132.
Gebehrden.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die verſchiedenen Bewegungen und Stellungen des Koͤrpers und einzeler Gliedmaaßen deſſelben, in ſo fern ſie etwas Charakteriſtiſches haben, oder Aeußerungen deſſen ſind, was in der Seele vorgeht.
Jn gar viel Faͤllen ſind die Gebehrden eine ſo genaue und lebhafte Abbildung des innern Zuſtandes der Menſchen, daß man ihre Empfindungen dadurch weit beſſer erkennet, als der beredteſte Ausdruk der Worte ſie zu erkennen geben wuͤrde.
Keine Worte koͤnnen weder Luſt noch Verdruß, weder Verachtung noch Liebe ſo beſtimmen, ſo lebhaft, viel weniger ſo ſchnell ausdruͤken, als die Gebehrden.
Alſo iſt auch nichts, wodurch man ſchneller und kraͤftiger auf die Gemuͤther wuͤrken kann.
Darum ſind ſie der Hauptgegenſtand der Kuͤnſte, die auf das Aug wuͤrken.
Der Mahler hat wenig andre Mittel, als dieſes, Empfindungen und Gedanken zu erweken; der Redner und der Schauſpieler aber kann durch die Gebehrden ſeinen Vorſtellungen ein Leben und eine Kraft geben, die die, welche in den Worten liegt, weit uͤbertreffen.
Man kann aus dem, was uns einige Alten von den Pantomimen in Rom erzaͤhlen, abnehmen, wie weit die Sprache der Gebehrden ſich erſtrecken koͤnne.
Die Kunſt der Gebehrden iſt deswegen von den Alten als ein beſonderer Theil der ſchoͤnen Wiſſenſchaften, unter dem Namen Muſica Hypocritica, betrachtet worden.
Plato erwaͤhnt der Gebehrdenkunſt unter dem Namen Orcheſis.
Nempe geſtus eſt in Corporis vel totius vel partium ejus quodam motu et conformatione temporaria, affectionibus animi vel veris, vel quas fingere volunt, accomodata, easque exprimens.
Cicero de Nat. Deor. L. II. c. 12.
Aber ſo beſtimmt jede Empfindung, ſo gar jede Schattirung und jeder Grad einer Empfindung, ſich durch ihre beſondern Gebehrden ausdruͤken laͤßt, ſo unbeſtimmt und unzureichend hingegen iſt jede Sprache, wenn man dieſen Theil der Kunſt in Regeln faſſen wollte.
So wie man auch in der reicheſten Sprache die verſchiedenen Geſichtsbildungen der Menſchen nur ſehr unvollkommen beſchreiben kann, ſo findet man auch die groͤßten Schwierigkeiten, die Gebehrden beſtimmt zu beſchreiben.
Darum haben auch die beſten Lehrer der Redner, als Cicero und Quintilian, nur wenige allgemeine Vorſchriften hieruͤber geben koͤnnen.
Doch ſollte man die Hoffnung, den Ausdruk der Sprache in dieſem Stuͤk zu einer mehrern Vollſtaͤndigkeit und zu genauerer Beſtimmung zu bringen, nicht verlohren geben.
Wenn die ſpaͤtern griechiſchen Rhetoren, die ſich ſo viel unnuͤtze Muͤhe gegeben haben, fuͤr jede grammatiſche oder rhetoriſche Figur einen Namen und eine Erklaͤrung zu finden, ihr Nachdenken auf die Beſchreibung der Gebehrden angewendet haͤtten, ſo wuͤrde man vielleicht itzt ſchon naͤhere Hoffnung haben, von dieſem wichtigen Theile der Kunſt einmal beſtimmt zu ſprechen.
Die zeichnenden Kuͤnſte koͤnnten darin den redenden einen wichtigen Dienſt leiſten.
Es iſt zu wuͤnſchen, daß ein guter Zeichner eine Sammlung nachdruͤklicher und redender Gebehrden anfangen moͤchte.
Wer ſich beſonders darauf legen wollte, blos die Gebehrden der Menſchen zu beobachten, und jedes redende und jeden genauen Ausdruk darin, richtig zu zeichnen, dem wuͤrde es nicht ſchweer fallen, einen betraͤchtlichen Beytrag zur Gebehrdenkunſt zu liefern.
Es waͤr ein, einer Kunſtacademie wuͤrdiges, Unternehmen, eine ſolche Sammlung zu veranſtalten, und die Kuͤnſtler zu jaͤhrlicher Vermehrung derſelben aufzumuntern.
Man koͤnnte allenfalls den Anfang der Sammlung damit machen, daß man aus den Antiken und aus den Gemaͤhlden der neuern zuerſt alle Figuren ausſuchte, und in einer Folge herausgaͤbe, die in der Stellung einen beſtimmten Ausdruk zeigen.
Hernach koͤnnte jedem Zeichner, der eine genau nach der Natur gemachte und durch Gebehrden ſehr redende Figur, zur Sammlung einſchikte, eine kleine Belohnung gereicht werden.
Dadurch wuͤrde die Sammlung in wenig Jahren vermuthlich ſehr anſehnlich anwachſen.
Wenn alsdenn ein Mann von Genie eine ſolche Sammlung vor ſich naͤhme, Beſchreibungen und Anmerkungen dazu machte, ſo wuͤrde nach und nach der Theil der Kunſt, der itzt ſo wenig bearbeitet iſt, zu großer Vollkommenheit kommen koͤnnen.
Wenn man bedenkt, daß mancher Liebhaber der Naturgeſchichte vermittelſt der Beobachtung, der Zeichnungen und der Beſchreibungen, die Geſtalt und die Bildung vieler tauſend Pflanzen und Jnſekte, ſo genau in die Einbildungskraft gefaßt hat, daß er die kleineſten Abaͤndrungen richtig bemerket; ſo laͤßt ſich auch gewiß vermuthen, daß eine, mit eben ſo viel Fleis gemachte und in Claſſen gebrachte Sammlung von Geſichtsbildungen und Gebehrden, und alſo ein daher entſtehender eigener Theil der Kunſt, eine ganz moͤgliche Sach ſey.
Warum ſollte eine Sammlung redender Gebehrden weniger moͤglich und weniger nuͤtzlich ſeyn, als eine Sammlung von abgezeichneten Muſcheln, Pflanzen und Jnſekten?
Und warum ſollte man, wenn dieſes Studium einmal mit Ernſt getrieben wuͤrde, die dazu gehoͤrige Kunſtſprach und Terminologie nicht eben ſo gut finden koͤnnen, als ſie fuͤr die Naturgeſchichte gefunden worden?
Dieſes wuͤrde den Weg bahnen, dem Redner, dem Schauſpieler und dem Mahler, den wichtigſten Theil der Kunſt zu erleichtern.
Man kann dem Redner und dem Schauſpieler nie genug wiederholen und nicht nachdruͤklich genug ſagen, daß die Gebehrden redend ſeyn muͤſſen, noch dem Zeichner, daß ſeine Figuren allemal verwerflich ſind, wenn er ihnen nicht redende Stellungen und Gebehrden geben kann.
Demoſthenes hielt es fuͤr ſo wichtig, daß er auf Befragen, was in der Beredſamkeit das wichtigſte ſey, antwortete:
Der Vortrag (wodurch er Stimm und Gebehrden verſtuhnd): und auf die weitere Fragen, was nach dem zum zweyten und dritten, als das wichtigſte zu ſuchen ſey, immer dieſelbe Antwort wiederholte.
Was man an dem Redner ſieht, das wird unmittelbar auf dem Grund der Seele empfunden; aber die Worte kommen erſt in den Verſtand, und von da durch eine Art der Ueberſetzung, wenigſtens durch eine zweyte Handlung des Geiſtes, aber verſchwaͤcht, an das Herz.
Welche Worte ſind vermoͤgend die innigſte Sehnſucht eines Verliebten, nach dem Gegenſtand ſeiner Wuͤnſche, ſo auszudruͤken, wie ſeine Blicke und ſeine Gebehrden?
Einigermaaßen iſt es der Sappho in dem bekannten Lied an Phaon gelungen, dieſes in Worten auszudruͤken: deßwegen auch ein feiner Kenner (*) dieſe Ode unter die erhabenſten Werke der Dichtkunſt zaͤhlt.
(*) Longinus.
Wenn der Kuͤnſtler durch genaue Beobachtung der in Gebehrden liegenden Kraft, ſich von ihrer Wichtigkeit voͤllig uͤberzeuget hat, ſo muß er nun das beſondere Studium dieſes Theils der Kunſt vornehmen.
Daruͤber findet er aber bey dem Lehrer der Redner, aus angezeigten Urſachen, nichts, als ſehr allgemeine Anmerkungen; ſein Genie und ſein Fleiß muͤſſen die beſondern Mittel finden.
Eine der wichtigſten allgemeinen Anmerkungen iſt dieſe: daß er uͤberhaupt den allgemeinen Ton der Rede durch ſeine Gebehrden ausdruͤke, und hingegen ſich ſehr in Acht nehme, dasjenige, was blos fuͤr den Verſtand und nicht fuͤr die Empfindung iſt, gleichſam durch mahlende Zeichen auszudruͤken.
Man muß, ſagt Cicero, nicht einzele Worte, ſondern das, was man im Ganzen empfindet, nicht durch Abzeichnung, ſondern durch Andeutung, ausdruken . Was der große Mann in der angezogenen Stelle demonſtrationem verba exprimentem nennt, und hier durch Abzeichnung uͤberſetzt iſt, muß von dem Redner ſehr ſorgfaͤltig vermieden werden.
Es kann nichts froſtiger ſeyn, als wenn ein Redner jedes Wort mit Zuͤgen und Bewegungen der Haͤnde und der Aerme abbilden, beſonders, wenn er bloße Begriffe, die nur den Verſtand angehen, wie das Nahe und Ferne, das Hohe und Niedrige und dergleichen Dinge, zeichnen will.
Die Gebehrden follen uns nicht deutliche Begriffe geben, ſondern Empfindungen verſtaͤrken oder unterhalten.
Omnes autem hos motus ſubſequi debet geſtus, non hic verba exprimens, ſcenicus, ſed univerſam rem et ſeutentiam, non demonſtratione, ſed ſignificatione declarans.
Cic. in Bruto.
L. III.
Hiernaͤchſt muß der Redner ſich auch von dem Schauſpieler unterſcheiden.
Er tritt wol vorbereitet auf, hat auf einmal den ganzen Umfang ſeiner Materie vor ſich, iſt ganz und allein davon durchdrungen, und behandelt ſie, als ein Mann, der alles auf das genaueſte uͤberlegt hat.
Darum muß auch Einfoͤrmigkeit, Bedachtſamkeit und gute Faſfung in ſeinen Gebehrden ſeyn.
Bey dem Schauſpieler verhaͤlt ſich die Sache ganz anders.
Er nihmt jeden Augenblik die Gebehrden deſſelben Augenbliks an; bald redet er, bald hoͤrt er zu.
Die Handlung reißt ihn mit fort, da der Redner ſeines Vortrages Meiſter ſeyn muß.
Der Schauſpieler ſtellt einen fuͤr alles, was auf der Buͤhne vorgeht, unvorbereiteten Menſchen vor, der ploͤtzlich, bald angenehm, bald unangenehm geruͤhrt wird: ſeine Gebehrden muͤſſen eben die Abwechslungen und die Vermiſchung des Guten und Boͤſen, ſo wie ſie im Leben vorkoͤmmt, ausdruͤken.
Er muß in einem Augenblik ſauer oder verdrießlich, und wieder vergnuͤgt ausſehen.
Alſo ſind die Gebehrden bey ihm weit ſchnellern Abwechslungen und weit lebhaftern Bewegungen unterworfen, als bey dem Redner.
Deßwegen will Cicero auch nicht, daß der Redner die Kunſt der Gebehrden, ſo wie der Schauſpieler lernen ſoll .
Nemo ſuaſerit ſtudioſis dicendi adoleſcentibus, in geſta diſcendo hiſtrionum more elaborare.
Cic. de Orat.
Wenn irgend ein Theil der Kunſt iſt, der eine lange und ſehr fleißige Uebung erfodert, ſo iſt es dieſer.
Sie muß aber mit genauer Beobachtung der Natur verbunden ſeyn.
Der Redner muß Gelegenheit ſuchen, lebhafte und empfindſame Menſchen zu ſehen, und ihre Gebehrden genau beobachten, und durch wiederholte Verſuche das, was er nachdruͤklich gefunden, ſich zueignen.
Zu ſeinen Uebungen muß er ſich eine Sammlung vorzuͤglicher Stellen aus den beſten Rednern machen, die er erſt wol auswendig lernt, und hernach fuͤr ſich ſo lange declamirt, bis er Stellung und Gebehrden, die jedem Stuͤk zukommen, gefunden hat.
Wie ein Zeichner nicht leicht einen Tag vorbey gehen laͤßt, ohne etwas zu zeichnen, ſo muß auch der Redner taͤglich, wenigſtens eine ſchoͤne Stelle declamiren.
Es iſt ein wuͤrklicher Mangel auf unſern Univerſitaͤten, daß kein methodiſch eingerichteter Unterricht in dieſer Sache gegeben wird.
Daher koͤmmt es denn, daß man ſo ſehr ſelten einen geiſtlichen Redner findet, der die Kunſt verſteht, ſeinen Worten durch die Gebehrden Nachdruk zu geben.
Man hoͤrt bisweilen, daß die Sprache der Gebehrden ſo gar als eine, dem geiſtlichen Redner ganz unnoͤthige, Sache verworfen wird.
Aber dieſes iſt gewiß ein ſchaͤdliches Vorurtheil.
Denn ſelbſt da, wo der Redner blos zu unterrichten, oder nur auf den Verſtand zu wuͤrken hat, ſind die Gebehrden von großer Wichtigkeit; weil ſie ungemein viel zur Unterhaltung der Aufmerkſamkeit und ſelbſt zur Ueberzeugung beytragen.
Der Verſtand laͤßt ſich eben ſo, wie das Herz gewinnen; und erſt denn, wenn er gewonnen iſt, haben die Gruͤnde ihre volle Kraft auf ihn.
Fuͤr den Schauſpieler und fuͤr den Taͤnzer iſt nichts ſo wichtig, als die Kunſt der Gebehrden.
Beſitzt er dieſe, ſo iſt er Meiſter uͤber die Empfindung der Zuſchauer; ſind ſeine Gebehrden unnatuͤrlich, ſo wird ſein ganzes Spiel unertraͤglich.
Der Schauſpieler kann durch verkehrte Gebehrden das hoͤchſte Tragiſche froſtig, und das feinſte Comiſche klaͤglich machen.
Wer dieſen Theil der Kunſt nicht beſitzt, dem iſt zu rathen, nie auf Gebehrden zu denken, und ſich lediglich der Natur zu uͤberlaſſen.
Natuͤrliche Gebehrden, auf welche man nicht ſtudirt, ſind allemal nachdruͤklich, wenn man nur einigermaaßen empfindet, was man ſagt; die Kunſt ſoll ihnen blos den ſchoͤnen Anſtand geben.
Wer ihnen dieſen nicht geben kann, der bleibe lieber bey der ganz rohen Natur.
Jſt ſie nicht mit Schoͤnheit verbunden, ſo iſt ſie doch nachdruͤklich; aber kuͤnſtliche Gebehrden, deren Anlage nicht aus der Natur entſtanden iſt, ſind allemal froſtig.
Gebrochen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort wird in der Sprache der Kuͤnſtler in verſchiedenen Bedeutungen gebraucht.
Ueberhaupt bedeutet es etwas, das man nicht ganz oder nicht voͤllig gelaſſen hat.
Nicht voll iſt die gebrochene Stimme, in der groͤßten Ruͤhrung, ſo wol bey vergnuͤgten, als bey traurigen Empfindungen.
Da thut ſie große Wuͤrkung auf die Zuhoͤrer, weil ſie die hoͤchſte Ruͤhrung des Redners weit beſſer anzeiget, als ſeine Worte thun koͤnnen.
Aber eben deßwegen muß dieſe gebrochene Stimme nur da, wo die Ruͤhrung am hoͤchſten iſt, gehoͤrt werden.
Gebrochene Farben ſind die hellen Hauptfarben, die einen Zuſatz von andern dunkeln Farben bekommen und alſo ihr volles Licht nicht mehr haben.
Die Jtaliaͤner nennen ſie Mezzetinten; im Deutſchen werden ſie auch Mittelfarben genennt, weil ſie insgemein zwiſchen dem helleſten und dem dunkelſten in der Mitte ſtehen, und die genaue Verbindung des Hellen und Dunkeln bewuͤrken.
Ein gebrochener Accord heißt in der Muſik derjenige, deſſen Toͤne nicht, wie gewoͤhnlich auf einmal, ſondern hinter einander angeſchlagen werden.
Auch nennt man einen gebrochenen Baß den, der anſtatt auf einem Ton, ſo lang es der Geſang erfodert, anzuhalten, den Grundton wiederholt anſchlaͤgt, oder andre dazu gehoͤrige oder ſchikliche Toͤne durchlaͤuft.
Gebunden.
(Muſik.)
Dieſes Wort wird in der Muſik verſchiedentlich als ein Kunſtwort gebraucht.
Gebundene Noten oder Toͤne ſind ſolche, die in einer ſchlechten Taktzeit angeſchlagen werden, und bis auf eine gute Zeit liegen bleiben (*).
Eine gebundene Stimme, in Tonſtuͤken, die fuͤr Jnſtrumente geſetzt ſind, heißt eine Stimme, die nicht blos zur Begleitung einer andern Stimme da iſt, ſondern fuͤr ſich eine zum Ganzen nothwendige, und concertirende Parthie hat.
Dergleichen Parthien werden insgemein mit dem italiaͤniſchen Wort obligato bezeichnet, wozu der Name des Jnſtruments geſetzt wird, als Violino, oder Baſſo obligato.
(*) S. Bindung.
Eine beſondere Gattung des gebundenen Baſſes macht der aus, den die Franzoſen Baſſe contrainte nennen.
Ein ſolcher Baß hat ein kurzes Thema von wenig Takten, welches er das ganze Stuͤk hindurch, ſo lang es ſeyn mag, beſtaͤndig wiederholt, da inzwiſchen die Hauptſtimme beſtaͤndig abwechſelt, und alſo auf jede Wiederholung derſelbigen Toͤne im Baß, einen andern Geſang hat, wie in der Chaconne.
Große Harmoniſten behandeln bisweilen einen ſolchen gebundenen Baß ſo, daß, ungeachtet er immer dieſelben Toͤne hat, der Geſang der obern Stimmen dennoch ganz frey durch vielerley Tonarten modulirt, wovon man in Haͤndels Alerandersfeſt zwey fuͤrtreffliche Beyſpiele findet . Dieſes iſt aber ſehr kuͤnſtlich, und erfodert eine große Fertigkeit in Behandlung der Harmonie.
Das eine in dem Tutti, deſſen Worte anfangen:
The Many rend the ſkies with loud applauſe; das andre in dem Tutti:
Breack his band of ſleep aſunder.
Roußeau macht uͤber die gebundenen Baͤße die richtige Anmerkung, daß ſie den Tonſtuͤken einen ſehr pathetiſchen Charakter geben.
Sie ſind deßwegen in Kirchenmuſik, uͤber kurze Spruͤche, die in den Hauptſtimmen immer mit veraͤndertem Gefang wiederholt werden, mit großem Vortheil zu brauchen.
Gedanken.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Heißt uͤberhaupt jede Vorſtellung, in welcher einige Deutlichkeit iſt, vermoͤge welcher man ſie durch Zeichen bekannt machen kann.
Wenn man insbeſonder in Abſicht auf die ſchoͤnen Kuͤnſte von Gedanken ſpricht, ſo verſteht man dadurch die Vorſtellungen, welche der Kuͤnſtler durch ſein Werk hervorzubringen ſucht, in ſo fern ſie von der Art, wie ſie erregt werden, oder ſich darſtellen, unterſchieden ſind.
Die Gedanken in den Werken der Kunſt ſind dasjenige, was von einem Werk uͤbrig bleibet, wenn der aͤſthetiſche Schmuk davon genommen wird.
So ſind die Gedanken des Dichters das, was uͤbrig bleibet, wenn der Bau des Verſes, der Ton und einige blos zum Schmuk und zur Ausbildung, oder zur Verſtaͤrkung dienende Begriffe weggelaſſen werden.
Die Gedanken ſind demnach die Materie oder der Stoff, der von der Kunſt bearbeitet und auf eine ihrem Zwek gemaͤße Weiſe vorgetragen wird.
Das Aeſthetiſche ſelbſt iſt das Zufaͤllige der Gedanken, das Kleid worin ſie gezeiget werden, oder die Form in welche ſie der Kuͤnſtler bildet.
Derowegen ſind ſie das erſte, worauf in jedem Werk der Kunſt zu ſehen iſt.
Sie ſind der Geiſt und die Seele des Werks, und wenn ſie ſchlecht ſind, ſo kann das ganze Werk keinen großen Werth haben; ſondern gleicht jenem Pallaſte von Eis, der zwar die richtigſte Form eines brauchbaren Gebaͤudes hat, aber ſeiner Materie halber unnuͤtz iſt, und zu dem Gebrauch, den ſeine Form anzeiget, nicht dienen kann.
Zu jedem vollkommenen Werk der Kunſt werden alſo zuerſt gute, das iſt, richtige und nach der Beſchaffenheit des Werks intreſſante Gedanken erfodert.
Was Horaz blos von den redenden Kuͤnſten ſagt:
Scribendi fons eſt ſapere, kann auf alle Kuͤnſte angewendet werden:
Fingendi fons eſt ſapere.
Gedanken aber ſind Fruͤchte der Vernunft.
Mithin iſt die weſentliche Grundeigenſchaft eines Kuͤnſtlers, Beurtheilungskraft und Vernunft.
Denn ohne dieſe ſtellet er uns bloße Formen dar, die einen Schein, aber kein wuͤrkliches Weſen haben; pulchra facies cerebrum non habens.
Ein bloßer Kuͤnſtler, der nicht zugleich ein Philoſoph iſt, das iſt, ein vernuͤnftiger Mann, der wichtige und uns intreſſante Gedanken zu bilden vermag, gleicht einem Koch, der zwar allerhand Arten von ſchmakhaftem Gewuͤrz im Vorrath haͤtte, aber keine nahrhafte Speiſen, die er damit zu rechte machen koͤnnte.
Wie der Koch eine Speiſe haben muß, die er durch ſeine Kunſt zurichtet und ſchmakhaft macht, ſo muß der Kuͤnſtler Gedanken, das iſt, Vorſtellungen, die dem Geiſte Nahrung geben, in Bereitſchaft haben, und ſie durch die Kunſt angenehm oder kraͤftig machen.
Dieſen Begriff von der Kunſt muͤſſen die Kuͤnſtler beſtaͤndig vor Augen haben, damit ſie, durch eine ernſtliche Bemuͤhung die wichtigſten Wahrheiten der Philoſophie ſich bekannt zu machen, durch eine genaue Beobachtung der Menſchen und Sitten, hinlaͤnglichen Vorrath von Gedanken anſchaffen.
Wer nicht faͤhig iſt, wichtige Gedanken in ſeinem Verſtand hervor zu bringen, der hat keinen Stoff zur Bearbeitung fuͤr die Kuͤnſte.
Denn dasjenige, was der Muͤhe nicht werth geachtet wird, ohne aͤſthetiſchen Schmuk erkennt zu werden, iſt auch des Aufwandes der Auszierung nicht werth.
Wer, als ein Thor, koͤnnte ein ſchlechtes und unnuͤtzes Gefaͤß in Gold faſſen laſſen?
Bey einem rechtſchaffenen Kuͤnſtler muͤſſen Verſtand und geſunde Vernunft die Gaben ſeyn, mit denen ſich Witz und feiner Geſchmak vereinigen.
Ohne jene wird er ein bloßer Zeitvertreiber oder Luſtigmacher.
Nur eine gruͤndliche, große Art zu denken, mit Talenten die zum Geſchmak gehoͤren, verbunden, machen den großen Kuͤnſtler aus (*).
Ohne den großen Verſtand, ohne die wichtigen Gedanken, die Homer als ein Kenner und Beobachter der Menſchen geſammelt, und in ſeinen unſterblichen Geſaͤngen vorgetragen hat, wuͤrde er mit allem Feuer der Dichtkunſt, mit allem Wolklang ſeiner Verſe, mit allen wolgemahlten Bildern, niemal der Dichter der vernuͤnftigen Alten geworden ſeyn.
(*) S. Dichter.
Nach eben dieſen Grundſaͤtzen muͤſſen wir alle Werke der Kunſt beurtheilen, wenn wir nicht bloße Spiele des Witzes und der Einbildungskraft fuͤr wichtige Werke ausgeben wollen.
Ein gruͤndlicher Beurtheiler der Kunſt laͤßt ſich niemal durch die bloße Kunſt blenden.
Er zieht dem Werk erſt das Kleid der Kunſt ab, um die Gedanken nakend zu ſehen.
Jn dieſer Geſtalt beurtheilet er ihre Wahrheit, ihre Wichtigkeit.
Findet er bey dieſer Betrachtung nichts wichtiges oder großes, ſo ſetzet er das Werk in die Claſſe der angenehmen Kleinigkeiten.
Man muß es ſich bey Beurtheilung der Werke der Kunſt zur Hauptmarime machen, jeden Gedanken in ſeiner nakenden Geſtalt zu pruͤfen.
Der Kuͤnſtler, der dieſes verſaͤumt, laͤuft Gefahr ofte nichts zu ſagen; denn der Schmuk blendet.
Man glaubet ofte mit dem Jrion, die Juno in ſeinen Armen zu haben, und hat nur ein leeres Phantom.
Selbſt große Kuͤnſtler laſſen ſich bisweilen durch den aͤuſſerlichen Glanz verfuͤhren, den Gedanken mehr Werth beyzulegen, als ſie haben.
Hat nicht der ſchoͤne Ausdruk in folgenden Verſen den Virgil ſelbſt gehindert, das Falſche in den Gedanken zu ſehen?
Die Sybille ſagt zum Aeneas, als er eine Reiſe nach dem Tartarus vornimmt
Tros Anchidiades, facilis deſcenſus Averni, Noctes atque diu patet atri janua Ditis:
Sed revocare gradum ſuperasque evadere ad auras Hoc opus, hic labor eſt.
Der ganze Gedanke iſt grundfalſch.
Jn den Worten facilis deſcenſus averni, Noctes &c. wird der Tod oder das Sterben verſtanden.
Aeneas aber will bey lebendigem Leib herunter, und da iſt das Herunterfahren und Heraufſteigen gleich leicht oder ſchweer.
So bald man einer Vorſtellung ihr Kleid ausgezogen, kann man ein zuverlaͤßiges Urtheil von dem Werth der Gedanken faͤllen.
Sehet ihr ein hiſtoriſches Gemaͤlde, ſo ſuchet zu vergeſſen, daß es ein Gemaͤhld iſt; vergeßt den Mahler, deſſen zauberiſche Kunſt durch Licht und Schatten Koͤrper hervorgebracht hat, wo keine ſind.
Stellt euch vor wuͤrkliche Menſchen zu ſehen, und gebet alsdenn auf die Handlungen dieſer Menſchen Achtung.
Sehet zu, ob ſie wichtig ſeyen, ob die Perſonen in ihren Geſichtern, Gebehrden und Bewegungen, Gedanken und Empfindungen anzeigen; ob ihr die Sprache ihrer Mienen und Gebehrden verſtehet, und ob ſie euch etwas merkwuͤrdiges ſagen.
Findet ihr es nicht der Muͤhe werth, dieſen in eurer Einbildung wuͤrklichen Menſchen zuzuſehen, ſo hat der Mahler ſchlecht gedacht.
Hoͤrt ihr ein Tonſtuͤk, ſo ſuchet zu vergeſſen, daß ihr Toͤne von einem lebloſen Jnſtrument hoͤret, die nicht anders, als durch eine große Fertigkeit der Finger oder der Lippen hervorgebracht werden koͤnnen.
Stellet euch vor, ihr hoͤret einen Menſchen in einer unbekannten Sprache reden, und gebet Achtung, ob ſeine Toͤne Empfindung ausdruͤken; ob ſie Ruhe des Gemuͤthes, oder Unruhe, ſanfte oder heftige Leidenſchaften, froͤhliche oder traurige anzeigen; ob dieſe, den einzeln Worten nach unverſtaͤndliche Sprache, den Charakter eines Redenden ausdruͤkt, ob er edel oder gemein, ob er als ein vernuͤnftiger, oder als ein wahnſinniger ſpricht.
Koͤnnet ihr nichts dergleichen entdeken, ſo beklaget den Meiſter, daß er mit ſo viel Kunſt keine Gedanken verbunden hat.
Auf eben dieſe Art muͤſſen auch die Gedichte, beſonders die lyriſchen, beurtheilet werden.
Nur die Ode hat einen Werth, die, nachdem ſie alles Schmuks der Poeſie beraubet iſt, in dem Gemuͤth etwas zuruͤke laͤßt, das ihm Nahrung und Kraͤfte giebt.
Man kann am beſten davon urtheilen, wenn man ſie in die gemeine Sprach uͤberſetzet, und ihr ſo wol die poetiſchen Farben, als den Klang benihmt.
Bleibet alsdenn nichts uͤbrig, das ein Menſch von Verſtand und Nachdenken zu ſeiner Ueberlegung behalten moͤchte, ſo iſt die Ode beym ſchoͤnſten Klang und bey dem glaͤnzendſten Colorit (*) ein ſchoͤnes Kleid, das einem Mann von Stroh angezogen iſt.
Wie ſehr irren ſich die, die ſich einbilden, man koͤnne mit reicher Phantaſie und einem guten Ohr, ein Odendichter ſeyn.
(*) S. Farben (poetiſche)
Erſt alsdenn, wenn man die Gedanken eines Werks in ihrer bloßen Geſtalt entdekt hat, laͤßt ſich urtheilen, ob das Kleid, das die Kunſt ihnen angezogen hat, anſtaͤndig und ihnen angemeſſen ſey oder nicht.
Ein Gedanke, deſſen Rang und Werth aus ſeiner Einkleidung muß erkennt werden, hat eben ſo wenig eigenen Werth, als ein Menſch, der ſeine Verdienſte durch aͤuſſerlichen Prunk zeigen will.
Gedicht.
Man hat ſchon von ſehr langer Zeit her verſucht, den eigentlichen Begriff des Gedichts feſtzuſetzen, vermittelſt deſſen man das Werk der Dichtkunſt von dem, was die Beredſamkeit hervorbringt, unterſcheiden koͤnnte; denn ſchon Ariſtoteles hat davon geſprochen.
„Die gebundene und ungebundene Rede, ſagt dieſer Philoſoph, unterſcheiden den Geſchichtſchreiber und den Dichter nicht genug; denn wenn man auch die Geſchichte des Herodotus in Verſen vortragen wollte, ſo wuͤrde ſie dennoch eine Geſchicht und kein Gedicht ſeyn.
Dieſe beyde Gattungen ſind darin weſentlich von einander unterſchieden, daß jene die Sachen erzaͤhlt, wie ſie geſchehen ſind, dieſe, wie ſie haͤtten geſchehen koͤnnen.‟ (*) Seitdem der griechiſche Kunſtrichter dieſe Frage, vielleicht zuerſt, aufgeworfen, und ſo gut, als er konnte, beantwortet hat, iſt ſie tauſendmal wiederholt, und jedesmal, wo nicht ganz, doch zum Theil unentſchieden gelaſſen worden.
Denn auch die genaueſte und richtigſte Erklaͤrung des Begriffs, die welche Baumgarten gegeben hat, (*) beſtimmt ihn nicht voͤllig, da in dem Begriffe des Vollkommenen noch immer viel unbeſtimmtes iſt.
(*) Ariſt. Poet.
(*) Poema eſt ſenſitiva oratio perfecta. vid Baumgart.
Diſſertatio de Poeſi et Poemate.
Es kann aber auch nicht anders ſeyn; denn die gemeine Rede, die, welche ein Werk des Redners iſt, und die, die von der Dichtkunſt erzeuget wird, ſind Werke, die mehr durch Grade, als durch weſentliche Kennzeichen in verſchiedene Arten abgeſoͤndert werden.
Jn dergleichen Dingen aber laſſen ſich die Graͤnzen, wo die Arten aufhoͤren oder anfangen, nicht unterſcheiden.
Wer kann das Jahr angeben, wo der Juͤngling zum Mann, und der Mann zum Greis wird?
Darum darf es uns nicht befremden, daß man Werke der redenden Kunſt antrift, von denen man ungewiß iſt, ob ſie der Beredſamkeit oder der Dichtkunſt zugehoͤren.
Deſſen ungeachtet aber iſt weder die Eintheilung der redenden Kunſt in gemeine Rede, Beredſamkeit und Dichtkunſt zu verwerfen, noch die Verſuche jede Art durch Kennzeichen zu beſtimmen, zu tadeln.
Die Baumgartenſche Erklaͤrung des Gedichts, daß es eine vollkommene ſinnliche Rede ſey, iſt ſo richtig und ſo beſtimmt, als ſie ſeyn kann, ob ſie gleich nicht in jedem Fall hinreicht, zu entſcheiden, ob ein Werk der Beredſamkeit oder der Dichtkunſt zuzuſchreiben ſey.
Vielleicht waͤre die Erklaͤrung etwas beſtimmter, wenn man ſagte; das Gedicht ſey eine ſinnliche Rede, die jede Art der Vollkommenheit an ſich hat, die ihr Jnhalt vertraͤgt.
Aber dadurch wuͤrde keiner ungebundenen Rede der Name des Gedichts zukommen, weil jede Rede den Wolklang, der aus dem Vers entſteht, vertraͤgt.
Wir wollen indeſſen verſuchen, die gemeine Rede, die Beredſamkeit und die Dichtkunſt, jede durch ihr zukommende Kennzeichen, zu unterſcheiden.
Die gemeine Rede, iſt gleichſam eine hiſtoriſche Erzaͤhlung deſſen, was wir denken.
Sie ſucht ohne alle Veranſtaltungen ſich geradezu auszudruͤken, und iſt mit jedem Ausdruk zufrieden, wenn er nur beſtimmt und verſtaͤndlich iſt.
Die Beredſamkeit iſt uͤberlegter und kuͤnſtlicher; da ſie nicht blos die Abſicht hat verſtaͤndlich zu ſeyn, ſondern durch das, was ſie vorbringt, etwas beſonderes auszurichten ſucht, ſo uͤberlegt ſie genau, was ſie zu dieſem be- ſondern Zwek zu ſagen hat; ſie ſucht von den Vorſtellungen, die ſich ihr darbieten, die beſten und ſchiklichſten aus, ordnet ſie um ihnen mehr Kraft zu geben, waͤhlet den beſten Ausdruk, giebt der Rede auch durch den Ton und Abfall der Worte eine aͤſthetiſche Kraft, hat unaufhoͤrlich den Zuhoͤrer, auf den ſie wuͤrken will, vor Augen.
Die Dichtkunſt hat mehr den lebhaften Ausdruk des Gegenſtands ihrer Vorſtellung, als die beſondere Wuͤrkung, die er auf andre thun ſoll, zum Augenmerk.
Der Dichter iſt ſelbſt lebhaft geruͤhrt und von ſeinem Gegenſtand in Leidenſchaft, wenigſtens in Laune geſetzt:
er kann der Begierde, ſeine Empfindung zu aͤuſſern, nicht widerſtehen; er wird hingeriſſen.
Seine Hauptabſicht iſt, den Gegenſtand der ihn ruͤhret, lebhaft zu ſchildern, und zugleich den Eindruk, den er davon empfindet, zu aͤuſſern:
er redet, wenn ihm auch niemand zuhoͤren ſollte, weil ihn ſeine Empfindung nicht ſchweigen laͤßt.
Er uͤberlaͤßt ſich den Eindruͤken, die ſeine Materie auf ihn macht, ſo ſehr, daß man aus ſeinem Ton und aus ſeinem wenig uͤberlegten Ausdruk merkt, er ſey ganz von ſeinem Gegenſtand eingenommen.
Dieſes giebt ſeiner Rede etwas auſſerordentliches und phantaſtiſches, dergleichen Menſchen annehmen, die bey ſtarken Empfindungen ſich ſelbſt vergeſſen, und ſelbſt in Geſellſchaft ſo reden und handeln, als wenn ſie allein waͤren.
Es ſcheinet, daß dieſer ſich mehr oder weniger aͤuſſernde phantaſtiſche Ton, den man in der Rede bemerkt, den eigentlichen Charakter des Gedichts ausmache, und daß die einigermaaßen ſchwermeriſche Gemuͤthsfaßung, in welche lebhafte Koͤpfe bey Erblickung gewiſſer Gegenſtaͤnde geſetzt werden, die Quelle der Dichtkunſt ſey.
Ohne merkliche Leidenſchaft und Ueberwaͤltigung von derſelben, ſcheinet natuͤrlicher Weiſe kein Gedicht entſtehen zu koͤnnen.
Nur itzt, da die Poeſie zu einer gewoͤhnlichen Kunſt worden iſt, thut die Nachahmung dieſes natuͤrlichen Zuſtandes das, was in dem Stande der bloßen Natur nur die ſtarke Ruͤhrung thun wuͤrde.
Daher ſehen wir, daß die Dichter ſich noch oft anſtellen, als wenn ſie auch wider ihren Willen getrieben wuͤrden, ihr Herz auszuſchuͤtten.
Es iſt damit, wie mit dem Tanz, der in ſeinem Urſprung nichts anders, als ein leidenſchaftlicher, ſchwermeriſcher Gang iſt.
Wilde Voͤlker, bey denen noch nichts zur Kunſt geworden, tanzen nie, als wenn ſie in Leidenſchaft geſetzt ſind:
aber wo das Tanzen zur Kunſt geworden, da tanzt man auch mit kaltem Gebluͤte.
Doch ſtellt man ſich immer dabey an, als wenn irgend ein kraͤftiger Gegenſtand dieſe phantaſtiſche Gemuͤthslage hervorgebracht habe.
Daß ſo wol Poeſie, als Tanz eine ſolche Faßung zum Grund haben, wird auch noch dadurch offenbar, daß beyde die Unterſtuͤtzung der Muſik beduͤrfen.
Dieſe unterhaͤlt die Empfindung, und reizet die ſchon aufgebrachte Einbildungskraft noch mehr.
Sie wieget das Gemuͤth in ſeiner eigenen Empfindung ein, daß der Dichter und Taͤnzer ſich voͤllig vergeſſen und blos dem nachhaͤngen, was ſie empfinden.
Aus dieſer Entwiklung des Urſprungs der Poeſie laͤßt ſich der wahre Charakter des Gedichts beſtimmen.
Wer der Gemuͤthsfaßung, die eine ſo auſſerordentliche Rede, als das Gedicht iſt, natuͤrlicher Weiſe hervorzubringen vermag, nachdenkt, wird finden, daß ſie der Rede viel Eigenes und Charakteriſtiſches geben muͤſſe.
Und eben darin wird das Weſen des Gedichts zu ſuchen ſeyn.
Zuerſt wird der Ton der Rede den Charakter der Empfindung an ſich haben.
Sie kann nicht ſo zufaͤllig und ſo ungebunden flieſſen, als die gemeine Rede; denn da die Empfindung immer einerley iſt, und ſich immer gleichſam auf ſich ſelbſt herum draͤht, ſo entſteht ganz natuͤrlich etwas rhythmiſches in der Rede.| Wer vor Freude huͤpft und ſpringt, der wird, ſo lange die Empfindung waͤhret, die einfach und immer einerley iſt, dieſelben Spruͤnge oft wiederholen; und ſo wird es auch mit den Saͤtzen der Rede gehen.
Jhr Ton und Abfall iſt eine Wuͤrkung der Empfindung, und da er zugleich auf die Sinnen wuͤrkt, ſo unterhaͤlt und ſtaͤrkt er auch wiederum die Empfindung ſelbſt.
Hieraus laͤßt ſich einigermaaßen der Urſprung des Verſes begreifen, der freylich im Anfang ſehr roh geweſen, aber nachher durch die Kunſt ſeine Formen bekommen hat.
Man kann alſo ſagen, daß der Vers dem Gedichte natuͤrlich ſey.
Weil aber ein rythmiſcher Fall der Rede nur eine der verſchiedenen Wuͤrkungen der poetiſchen Laune iſt, und weil ohne den, durch die hinzugekommene Kunſt, regelmaͤßig gemachten Vers, die Rede einen ungekuͤnſtelten Rythmus haben kann, ſo berechtiget uns der Mangel der regelmaͤßigen Verſification noch nicht, einer die uͤbrigen Kennzeichen des Gedichts habenden Rede, den Namen des Gedichts zu verſagen.
Doch iſt unfehlbar in jeder Rede, die aus wuͤrklicher dichteriſcher Laune entſtanden, das Periodiſche ganz anders, als in der gemeinen, oder auch in der blos beredten Rede.
Alſo hat auch die ſo genannte poetiſche Proſa allemal etwas in ihren Abfaͤllen, wodurch ſie ſich auszeichnet.
Hieraus iſt alſo klar, daß der regelmaͤßige Vers, nachdem die Poeſie zur Kunſt geworden, bey jedem Gedicht ſich finden ſollte, jedoch der Mangel deſſelben, wenn nur ſonſt der Charakter des Gedichts vorhanden iſt, es von den Werken der Dichtkunſt nicht ausſchließe.
Aber der Vers iſt nicht das einzige, was zum Ton des Gedichts gehoͤret.
Wer in voller Empfindung ſpricht, ſucht Woͤrter aus, deren Klang ihr angemeſſen iſt und ſie unterhaͤlt: die Freude liebt volle und leichte Toͤne, die Traurigkeit gedaͤhnte und eindringende.
Daher wird der poetiſchen Sprach ein gewiſſer lebendiger Ausdruk eigen, der an ſich, wenn man auch den Sinn der Worte nicht verſtuͤhnde, die Gemuͤthslage des Dichters zu erkennen giebt.
Dieſen Ausdruk muß das Gedicht haben, es ſey in gebundener oder ungebundener Rede verfaßt.
Noch zeiget ſich eine dritte Eigenſchaft der poetiſchen Rede, die wir auch noch zum Ton derſelben rechnen koͤnnen.
Weil der Dichter ganz mit ſeinem Gegenſtand beſchaͤftiget iſt, und nichts anders weder hoͤrt noch ſieht, ſo iſt ihm, wie einem Traͤumenden, jede Sache ganz gegenwaͤrtig.
Er macht zwiſchen dem Vergangenen und Zukuͤnftigen, zwiſchen dem Gegenwaͤrtigen und Abweſenden keinen Unterſchied.
Dieſes giebt ſeiner Rede in Anſehung der Verbindungswoͤrter, in Anſehung der Anordnung und der grammatiſchen Zuſammenſetzung, ein ganz eigenes Gepraͤge, das ſich beſſer empfinden als beſchreiben laͤßt.
Anſtatt der vergangenen oder zukuͤnftigen Zeit, braucht der Dichter oft die gegenwaͤrtige.
Bald laͤßt er die Verbindungswoͤrter weg, bald aber braucht er andre, die zukuͤnftigen Dinge, als ſchon gegenwaͤrtig vorſtellen; itzt, anſtatt hierauf:
er redet oft in der zweyten Perſon, wo die gemeine Rede die dritte braucht.
Dergleichen Abweichungen von dem gewoͤhnlichen Ausdruk, die dem poetiſchen Ton eigen ſind, gehoͤren nothwendig zum Ausdruk des Gedichts.
Dieſes ſey von dem Charakter des Gedichts, in Anſehung des Tones der Rede, geſagt. (*)
(*) S. Ton.
Zum poetiſchen Ausdruk aber gehoͤren noch mehr Dinge, als die nur den Ton betreffen.
Die Figuren und Bilder ſind eine ſehr natuͤrliche Wuͤrkung der dichteriſchen Laune.
Die mehr oder weniger erhitzte Einbildungskraft des Dichters giebt jedem Ding ein mehreres Leben und mehr Kraft, als eine ruhigere oder bedaͤchtlichere Gemuͤthslage thut.
Seine Hauptvorſtellungen druͤkt der Dichter nie durch Woͤrter aus, die der Verſtand erſt in allgemeine Begriffe zu uͤberſetzen hat.
Seine Vorſtellungen ſind nicht allgemeine oder abgezogene, ſondern einzele Faͤlle und wuͤrklich vorhandene Gegenſtaͤnde.
Er bekleidet alles mit Materie, und giebt jeder Materie ihre Farben, ihre Figur, und wo moͤglich, ihren Ton und andre fuͤhlbare Eigenſchaften.
Daher entſtehen die poetiſchen Farben (*) und die poetiſchen Gemaͤhlde.
Darin beſteht, wie du Bos wol erinnert hat, der Hauptcharakter des Gedichts.
„Dieſe poetiſche Sprache, ſagt der Kunſtrichter, iſt es, die eigentlich den Dichter ausmacht, nicht der Abſchnitt und der Reim.
Man kann, wie Horaz anmerkt, ein Dichter in ungebundener, und ein gemeiner Redner in Verſen ſeyn ‒ ‒ Dieſes iſt aber der wichtigſte und ſchweerſte Theil der Dichtkunſt, die Bilder zu erfinden, die das, was man ſagen will, ſchoͤn mahlen; den eigentlichen Ausdruk, der den Gedanken ein finnliches Weſen giebt, in ſeiner Gewalt zu haben; dieſes iſts, wozu der Dichter ein goͤttliches Feuer noͤthig hat, nicht das Reimen — Nur ein zur Kunſt gebohrner Kopf kann ſeine Verſe durch Dichtung und Bilder beleben‟ (*).
Alſo zeiget uns die Sprache des Dichters uͤberall einen Menſchen, den ſein Gegenſtand ſo ſehr eingenommen hat, daß er alles, was man ſich ſonſt blos vorſtellt, koͤrperlich vor ſich ſieht, oder in ſeinem Gemuͤth, als gegenwaͤrtig fuͤhlt, und eben dieſes Sehen und Fuͤhlen auch in uns zu erweken ſucht.
Daher entſteht ganz natuͤrlich die Wuͤrkung, daß wir durch das Gedicht in eben die Empfindungen geſetzt werden, die der Dichter hat.
Dieſe Wuͤrkung erfolget, wenn gleich der Dichter ſie nicht geſucht, ſondern blos fuͤr ſich ſelbſt gedichtet hat.
(*) S. Farben.
(*) Reflexions Critiques ſur la Poeſie et ſur la Peinture.
T. I. Sect. XXXIII.
Bis dahin iſt angemerkt worden, wie das Gedicht durch Ton und Ausdruk ſich von der gemeinen Rede unterſcheide.
Es hat aber auch ſeine ihm eigene Behandlung des Stoffs der Rede.
Dieſes verdienet eine beſondere Betrachtung.
Jedes Gedicht iſt eine empfindungsvolle, oder doch lebhafte launige Rede, die durch einen, dem Dichter vorſchwebenden, Gegenſtand veranlaſet worden, wobey er nichts anders zur Abſicht hat, oder zu haben ſcheinet, als das, was er fuͤhlt, zu ſagen; weil ſein lebhaftes Gefuͤhl ihm nicht zu ſchweigen verſtattet.
Hier zeigen ſich zweyerley Faͤlle, die den Jnhalt der Rede beſtimmen.
Entweder haͤngt der Dichter dem Gegenſtand allein nach, betrachtet ihn von allen Seiten, und druͤkt durch die Rede das aus, was er ſieht; oder er haͤngt nicht ſo wol dem Gegenſtand nach, der ihn ruͤhret, als der Wuͤrkung, die er davon empfindet.
Jm erſtern Fall mahlt der Dichter den Gegenſtand, im andern ſeine Empfindung daruͤber.
Eine dritte Art des Stoffs zum Gedicht, kann nicht erdacht werden.
Nun muͤſſen wir das Verfahren des Dichters, und wie er ſich darin von andern Menſchen, die auch von ſeiner Materie reden wuͤrden, unterſcheidet, in Betrachtung ziehen.
Wie er ſich im Ausdruk unterſcheidet, iſt ſchon angemerkt worden; alſo iſt noch die ihm eigene Art, ſeinen Stoff zu behandeln, anzuzeigen; denn auch dieſe giebt dem Gedicht ihren eigenen Charakter.
Wenn der Dichter ſich mit Betrachtung des Gegenſtandes abgiebt, ſo iſt ſeine Abſicht blos ſich denſelben ſo vorzuſtellen, wie er ihn nach ſeiner Gemuͤthslage am lebhafteſten ruͤhret.
Er will weder, wie der Philoſoph, ihn naͤher kennen lernen, noch wie der Geſchichtſchreiber ihn ſo beſchreiben, daß andre einen richtigen Begriff davon bekommen; nicht wie der Redner ſo, daß er unſer Urtheil daruͤber zu lenken oder einzunehmen ſuchen ſollte.
Seine Einbildungskraft wuͤrkt da mehr, als der Beobachtungsgeiſt oder der Verſtand.
Auch iſt dem Dichter nicht um die genaue Richtigkeit der Vorſtellung zu thun:
er bildet ſich den Gegenſtand ſo aus, wie er ihm am beſten gefaͤllt, eignet ihm alles zu, was er darin zu ſehen wuͤnſcht, unbekuͤmmert, ob die Sachen wuͤrklich ſo ſeyen; denn das Moͤgliche iſt ihm eben ſo gut, als das Wuͤrkliche.
Einiges vergroͤßert er, andere Dinge macht er kleiner, bis das Ganze ſo iſt, wie er es am liebſten zu ſehen wuͤnſcht.
Darin handelt er wie jeder Menſch, der ſich bey Vorſtellung angenehmer Begebenheiten in ſuͤſſe Traͤume der Phantaſie einwiegen will.
Alles wird nach ſeinem Gefallen angeordnet, hier werden Umſtaͤnde weggelaſſen, dort andre hinzugeſetzt; jede Perſon bekoͤmmt ihre Geſtalt und ihr Weſen, ſo wie jedes ſich nach ſeiner Einbildung ſchiket.
So macht es auch der Dichter mit jedem Gegenſtand, den er zum Stoff ſeines Gefanges gewaͤhlt hat.
Die Theile des Gegenſtandes, die ihn vorzuͤglich ruͤhren, ſucht er auch mit vorzuͤglicher Lebhaftigkeit zu ſchildern; er ſucht alles hervor, was irgend dienen kann, ſie ſichtbar oder hoͤrbar zu machen.
Daher entſtehen bisweilen im Gedichte die umſtaͤndlichſten Beſchreibungen, die bis auf die geringſten Kleinigkeiten gehen, weil ſolche Beſchreibungen am geſchickteſten ſind, den Gegenſtaͤnden in der Einbildungskraft ein wuͤrkliches Leben zu geben.
An dieſer Art zu verfahren erkennet man den Dichter ſehr bald, wenn man auch den Ton und den Ausdruk ganz aͤndern wollte.
Man uͤberſetze den Homer ſo ſchlecht, als man wolle, wenn nur die Folge ſeiner Vorſtellungen bleibet, ſo wird man den Dichter nie verkennen.
Dies iſt, was Horaz ſagt:
Invenies etiam disjecti membra poëtæ.
Alſo muß jedem guten Gedichte, wenn ihm alle Kennzeichen, die es von der Sprache hat, benommen ſind, etwas uͤbrig bleiben, das den Dichter verraͤth.
Was in der ſchlechteſten Ueberſetzung gar alles Poetiſche verliert, iſt nie ein Gedicht geweſen, das alle dem Gedichte noͤthige Eigenſchaften gehabt hat.
Haͤlt ſich der Dichter nicht ſo wol bey dem Gegenſtand, als bey ſeiner Empfindung auf; ſo hat er auch da ſeinen, ihn bezeichnenden Gang.
Bisweilen ſagt er uns deutlich, was ihn in die Laune oder Leidenſchaft geſetzt hat, die er aͤuſſert; andremal muͤſſen wirs errathen: aber in beyden Faͤllen unterſcheidet ſich ſeine Rede von der, die nicht poetiſch iſt, durch die Lebhaftigkeit der Empfindung oder der Laune.
Man merkt gar bald, daß der Dichter ſich nicht mehr beſitzt; ſein Vergnuͤgen und ſein Verdruß iſt ſeiner Meiſter worden.
Ueberlegung und Vernunft muͤſſen der Empfindung weichen.
Bald draͤht er ſich auf denſelben Punkt der Empfindung herum, bald faͤllt er auf mancherley Nebenvorſtellungen, ſchweift ſchnell weit aus, und macht uns, durch die anſcheinende Unordnung in ſeinem Gemuͤthe, ſtutzen.
Dieſe Unordnung aber iſt immer mit großer Lebhaftigkeit der Vorſtellung begleitet, bringet ſtarke und kuͤhne Gedanken und ſehr lebhafte Bilder hervor, die den Zuhoͤrer in Verwundrung ſetzen.
Dieſes ſind alſo die Hauptkennzeichen, wodurch ſich das Gedicht von jeder andern Rede unterſcheidet.
Da ſie von mancherley Art ſind, jede Art aber viel Grade zulaͤßt, ſo entſteht daher eine große Mannigfaltigkeit in der Form und Beſchaffenheit der Gedichte, bey einerley Jnhalt.
Mehr oder weniger Zuͤge von dieſem Charakter muͤſſen ſich nothwendig in jedem Gedichte zeigen, das ſeinen Urſprung in einer poetiſchen Gemuͤthslage des Dichters hat.
Da aber manches Gedicht blos aus Nachahmung entſtanden, und der Dichter ſich durch Zwang in jene Gemuͤthsfaßung ſetzet, den Ton und die Sprache der natuͤrlichen Poeſie nach Regeln bildet, ſo geſchieht es auch, daß bisweilen Werke hervorkommen, die nur den aͤuſſerlichen Schein der Gedichte haben; daß ein vermeinter Dichter einer ganz gemeinen Rede, etwas von dem Kleide der Dichtkunſt anzieht.
Dadurch aber werden ſolche Werke deswegen nicht zur Wuͤrde der Gedichte erhoben; ſie ſind vielmehr Mißgebuhrten, die zu gar keinen natuͤrlichen Gattungen der Rede koͤnnen gerechnet werden.
Es wird auch dem ſchlaueſten Kopf ſelten gelingen, wenn er wuͤrklich nicht in poetiſcher Faßung iſt, ſeine Rede ſo zu verfertigen, daß ſie alle natuͤrlichen Kennzeichen des Gedichts an ſich habe.
Nur das Gedicht kann vollkommen werden, das von einem wuͤrklich dichteriſchen Genie, in wahrer, nicht zum Schein angenommener, poetiſcher Laune entworfen, und nach den Regeln der Kunſt mit feinem Geſchmak ausgearbeitet worden.
Es erhellet aber aus dieſen uͤber den Urſprung und die natuͤrlichen Kennzeichen des Gedichts gemachten Anmerkungen, daß das, was wir die poetiſche Laune genennt haben, die eigentliche Quelle der Dichtkunſt ſey.
Soll das Gedicht einigen Werth haben, ſo muß die poetiſche Laune eine merkwuͤrdige Veranlaſung haben; denn ſchwache Gemuͤther von lebhafter Einbildungskraft, werden oft durch kindiſche Veranlaſungen in Laune geſetzt; aber wer giebt ſich die Muͤhe darauf zu achten?
Hiernaͤchſt aber muß dieſe Laune durch Beredſamkeit unterſtuͤtzt werden; denn wer das, was er denkt oder fuͤhlt, nicht mit Leichtigkeit ſagen kann, der kann wol unſer Aug, aber nie unſer Ohr auf ſich ziehen: alſo muß der Dichter auch ein beredter Mann ſeyn, er muß Leichtigkeit und Reichthum des Ausdruks haben.
Endlich aber muͤſſen beydes Laune und Beredſamkeit von Verſtand und Genie unterſtuͤtzt werden.
Die launige und fließende Rede muß Gedanken und Empfindungen vortragen, die etwas ungemeines, wichtiges und großes haben, die, wie Horaz ſich ausdruͤkt, des ſo weit geoͤffneten Mundes und des vollen Tones wuͤrdig ſeyen; digna tanto hiatu!
Sonſt wird der Dichter laͤcherlich; denn ſein Ton und Ausdruk kuͤndiget allemal etwas Merkwuͤrdiges an.
Dadurch giebt ſich jeder Dichter fuͤr einen Mann aus, dem jederman ein aufmerkſames Ohr leyhen ſoll, als einem Menſchen, der etwas Wichtiges vorzutragen hat.
Darum ſagt Horaz mit dem groͤßten Recht, daß weder Goͤtter noch Menſchen dem Dichter erlauben duͤrfen, mittelmaͤßig zu ſeyn; weil bey der großen Veranſtaltung das Mittelmaͤßige hoͤchſt unertraͤglich wird.
Betruͤgt er unſere Erwartung, indem er uns in ſeinem begeiſterten Ton alltaͤgliche Dinge ſagt, ſo verdient er, daß man ihn von der Scene wegjage.
Dieſes wird hinreichend ſeyn, den wahten Charakter des Gedichts feſt zu ſetzen, und jedem Menſchen von einigem Nachdenken die Grundſaͤtze an die Hand zu geben, nach welchen ein Gedicht zu beurtheilen iſt (*).
Man wird auch daraus abnehmen koͤnnen, daß ein vollkommenes Gedicht nichts ſehr gemeines, das man uͤberall antrifft, ſeyn koͤnne; weil nur die erſten und beſten Koͤpfe einer Nation alles baben koͤnnen, was von einem wahren Dichter kann gefodert werden.
Mit dieſen Grundſaͤtzen verſehen, wird ein verſtaͤndiger Mann von den Gedichten, die bey einem Volke, wo die ſchoͤnen Kuͤnſte zur Mode geworden, in ſo reichem Ueberflus vorhanden ſind, leicht die wenigen guten ausſuchen, und die uͤbrigen, wie niedriges Geſtraͤuch, das um eine hohe Eiche herumſteht, aus dem Wege zu taͤumen und zum Verbrennen in Buͤndel zu faſſen wiſſen.
(*) S. Dichter, Dichtkunſt Gedanken
Man hat verſchiedentlich verſucht, die mancherley Gattungen und Arten der Gedichte in ihre natuͤrlichen Claſſen und Abtheilungen zu bringen, ſich aber bis dahin noch nicht uͤber den Grundſatz vereinigen koͤnnen, der die Abzeichen jeder Art beſtimmen ſoll.
Von großer Wichtigkeit moͤchte auch die beſte Eintheilung der Dichtungsarten nicht ſeyn, wiewol man ihr auch ihren Nutzen nicht ganz abſprechen kann.
Einer der neuern franzoͤſiſchen Kunſtrichter (*), der wegen ſeiner fließenden und artigen Schreibart in Deutſchland vielleicht zu viel Eingang gefunden, ſtellt ſich an, als ob die Eintheilung der Gedichte in ihre natuͤrlichen Gattungen, die leichteſte Sache von der Welt ſey.
Aber einer ſeiner deutſchen Ueberſetzer hat ihn auf dieſer Stelle in ſeiner Bloͤße gezeigt (*).
(*) Batteur.
(*) S Schlegels Abhandlung v. der Eintheilung der Poeſic in dem II Th ſeiner Ueberſetzung des Batteur.
Die Alten haben ſich hieruͤber eben nicht viel Muͤhe gegeben.
So wie das Genie ihrer Dichter die verſchiedenen Gattungen der Gedichte hervorgebracht hatte, gaben ſie ihnen Namen, ohne ſich viel darum zu bekuͤmmern, die innerlichen Kennzeichen jeder Gattung zu beſtimmen.
Einige Arten erhielten ihre Namen blos von der aͤuſſern Form, andre von dem Jnhalt.
Doch iſt Ariſtoteles, nach ſeiner Art, hieruͤber ſubtil und methodiſch, obgleich ſeine Eintheilung zu nichts dienen kann.
Da er das Weſen des Gedichts in der Nachahmung ſetzt, ſo beſtimmt er die Gattungen deſſelben aus der Beſchaffenheit der Nachahmung, und bekoͤmmt dreyerley Gattungen.
Die erſte wird durch die Jnſtrumente der Nachahmung beſtimmt; die andre durch den Gegenſtand der Nachahmung, und die dritte durch die Art der Nachahmung.
Die Jnſtrumente der Nachahmung ſind die Sprache, die Harmonie und der Rhythmus, und der Philoſoph beſtimmt verſchiedene Arten des Gedichts dadurch, daß ſie eines oder das andre, oder mehrere Jnſtrumente der Nachahmung brauchen.
Die Epopee macht nach ſeinen Begriffen eine beſondere Gattung aus, weil ſie blos die Sprache zum Jnſtrument der Nachahmung braucht.
Die lyriſche Art wird dadurch bezeichnet, daß ſie Sprache, Rhythmus und Harmonie braucht u. ſ. f. Es iſt aber hieraus ſchon hinlaͤnglich abzunehmen, daß aus dieſen Subtilitaͤten wenig Nutzen zu ziehen ſey.
Vielleicht koͤnnte man eine fruchtbarere Eintheilung der Gedichte in die Hauptgattungen, aus den verſchiedenen Graden der dichteriſchen Laune hernehmen, und dann die untern Arten aus dem Zufaͤlligen der Materie oder der Form der Gedichte.
Man wuͤrde zum Beyſpiel finden, daß das lyriſche Gedicht allemal ein von gedachter Laune, ſie ſey ſanft oder heftig, ganz durchdrungenes Gemuͤth vorausſetzet, und daß es durchaus in einer Art von Schwermerey muͤſſe gemacht werden.
Die Heftigkeit der Schwermerey, wuͤrde ein Kennzeichen der hohen Ode, das Sanfte derſelben, der Charakter des Liedes ſeyn koͤnnen, u. ſ. f. Eine abwechſelnde Faßung, die durch alle Grade durch abgeaͤndert wird, die meiſte Zeit aber nur mit mittelmaͤßiger Staͤrke anhaͤlt, macht den Charakter der hohen Epopee und der Tragoͤdie aus.
Allein, wie geſagt, es verlohnet ſich vielleicht der Muͤhe nicht, dergleichen Eintheilung zu ſuchen.
Die Hauptgattungen der Gedichte ſind die lyriſchen, die dramatiſchen, die epiſchen und die lehrenden oder unterrichtenden Gedichte.
Da aber jede Gattung wieder Arten von ſehr verſchiedenem Charakter unter ſich begreift, ſo kann man in Bezeichnung der Hauptgattungen eben nicht ſehr methodiſch verfahren.
Wir haben jede beſondere Art unter den gewoͤhnlichen Benennungen derſelben weiter einzutheilen, und ihren Charakter, ſo gut, als ſich thun ließe, anzugeben verſucht. (*)
(*) S. Lyriſch; Heldengedicht; Lehrgedicht u ſ. w.
Gedruͤkt.
(Baukunſt.)
Jſt eigentlich dasjenige, was durch eine zu ſtark aufliegende Laſt, aus ſeiner gewoͤhnlichen Form gekommen iſt.
Man braucht aber das Wort in der Baukunſt in einem doppelten Sinn, als ein Kunſtwort.
Man nennt gedrukte Bogen diejenigen, die entweder nur einen kleinen Theil des halben Zirkels, welcher der volle Bogen genennt wird, ausmachen, und folglich nur niedrig ſind, oder die eine niedrige elliptiſche Form haben.
Aber auch dasjenige wird bisweilen gedruͤkt genennt, was unter einem guten Verhaͤltnis zu niedrig iſt, und alſo eingedruͤkt, oder niedergedruͤkt ſcheinet.
Gefaͤhrte.
(Muſik.)
Jſt in der Fuge ein kurzer melodiſcher Satz, der den Hauptſatz, ſo ofte dieſer geſungen oder wiederholt worden, in einer andern Stimm, und (nach alter Art zu ſprechen) in einer andern Tonart wiederholt oder nachahmet. (*) Alſo tritt der Gefaͤhrte allemal am Ende des Fuͤhrers ein, und hat ſeinen Geſang in der plagaliſchen Tonart, wenn der Fuͤhrer die authentiſche hat, und umgekehrt.
(*) S. Fuge.
Es iſt im Artikel Fuge angemerkt worden, daß der Gefaͤhrte dem Fuͤhrer ſo aͤhnlich ſeyn muͤſſe, als es ſich ohne den Ton zu verletzen thun laͤßt.
Eine voͤllige Aehnlichkeit iſt ſo wol wegen der verſchiedenen Lage des Mi Fa, als wegen des verſchiedenen Umfanges im Fuͤhrer und Gefaͤhrten, nicht allemal zu erhalten.
Denn wenn der Fuͤhrer ſeinen Umfang von der Tonica bis zur Dominante z. E. von C bis G hat, ſo bleibet dem Gefaͤhrten nur der Raum von der Dominante zur Octave der Tonica, z. E. von G bis c uͤbrig und alſo ein Ton weniger; denn wenn er auch den Umfang einer Quinte nehmen, und in D dur ſchließen wollte, ſo wuͤrde dadurch der Ton C ganz zernichtet.
Man hat große Vorſichtigkeit noͤthig, daß man mit dem Gefaͤhrten nicht aus dem Ton herauskomme.
Dieſe Vorſichtigkeit iſt vornehmlich im Anfange der Fuge nothwendig, bis der Ton dem Gehoͤr vollkommen eingepraͤgt iſt.
Denn wenn dieſes einmal geſchehen iſt, ſo kann man in dem Fuͤhrer ſchon etwas mehr Freyheit mit Einmiſchung fremder Toͤne nehmen.
Wenn z. E. in einer Fuge der Fuͤhrer in A mol angefangen, und den Geſang bis in die Dominante E fortgefuͤhrt haͤtte, ſo muß anfaͤnglich der Gefaͤhrte mit E anfangen, und dem Fuͤhrer ſo aͤhnlich als moͤglich nachſingen, aber doch nur bis a ſteigen.
Jſt aber einmal die Tonart recht feſt geſetzt, ſo kann denn der Gefaͤhrte auch wol bis h ſteigen, und dadurch ſeinen Geſang dem Geſang des Fuͤhrers ganz aͤhnlich machen, wie hier, wo die untere Stimme der Fuͤhrer, die obere der Gefaͤhrte iſt.
Aber, wie geſagt, dieſes geht erſt alsdenn an, wenn der Geſang ſchon eine Zeitlang gedauert hat und der Ton voͤllig eingepraͤgt iſt.
Es iſt eine allgemeine Regel, daß der Gefaͤhrte ſeinen Geſang eine Quinte oder Quarte hoͤher oder tiefer anfangen und enden muͤſſe, als der Fuͤhrer.
Da nun der Fuͤhrer in jedem Jntervall von ſeiner Tonica anfangen kann, ſo hat auch der Gefaͤhrte ſo viel verſchiedene Anfangsnoten.
Man hat eine Fuge von dem alten Bach, aus dem F dur, da der Fuͤhrer in der großen Septime und der Gefaͤhrte eine Quinte hoͤher, und alſo im Tritonus des Haupttones anfaͤngt.
Einen ſehr umſtaͤndlichen Unterricht von der Beſchaffenheit des Gefaͤhrten, findet man in Marpurgs Abhandlung von der Fuge.
Gegenbewegung.
(Muſik.)
Eine von den drey Arten, nach welchen in zwey Stimmen die Fortſchreitung des Geſanges geſchieht, naͤmlich die, da die eine ſteiget, indem die andere faͤllt.
Dieſe Bewegung iſt in gewiſſen Faͤllen nothwendig, um verbotene Octaven und Quinten zu vermeiden. S. Fortſchreitung.
Gegend.
(Mahlerey.)
Es ſcheinet, daß dieſes Wort einen beſondern Theil einer Landſchaft ausdruͤke, der ſich durch einen eigenen Charakter unterſcheidet.
Man ſagt eine wilde, rauhe, einſame Gegend.
Die Landſchaft wuͤrde aus mehrern Gegenden beſtehen koͤnnen; die Gegend ſelbſt aber wuͤrde blos aus ihren einzeln Theilen, als Felſen, Baͤumen, ꝛc. beſtehen.
Von den Gemaͤhlden, die man Landſchaften nennt, wuͤrden alſo nur diejenigen den Namen der Gegenden tragen, die eingeſchraͤnkte, und blos dergleichen einzele Scenen vorſtellen, die wir Gegenden nennen, als Waſſerfaͤlle, von Felſen eingeſchloſſene Plaͤtze und dergleichen: diejenigen aber, die weitere Ausſichten, von verſchiedenen Gruͤnden vorſtellen, wuͤrden den Namen Landſchaften in beſonderm Sinn behalten.
Jn dieſem Sinn wuͤrde man ſagen, Berghem, Teiniers, Waterloo, haben meiſtentheils Gegenden; Breuͤgel, Claude Lorrain, Swaneveldt, haben meiſtentheils Landſchaften gemahlt.
Gegenden, wenn ſie gut gewaͤhlt und mit gehoͤriger Kunſt gemahlt ſind, haben etwas ſtark anziehendes: und in der lebloſen Natur iſt nichts, das uns intreſſanter vorkoͤmmt.
Jede Gegend iſt einſam; aber bey dieſem allgemeinen Charakter kann eine große Verſchiedenheit des Empfindſamen ſtatt haben.
Es giebt fuͤrchterliche, ſchrekliche, melancholiſche, fantaſtiſche, reizende, bezaubernde Gegenden.
Eine gemahlte Gegend kann demnach mancherley und große aͤſthetiſche Kraft haben.
Wer etwa eine kleine ſittliche Scene vorſtellen will, und dazu eine dem Charakter des Stuͤks gemaͤße Scene ausgeſucht hat, der kann dadutch Gemaͤhlde von großer Kraft erhalten.
Die Kenntnis ſeltſamer, intreſſanter und wol charakteriſirter Gegenden, dienet auch zu der Gartenkunſt; weil die Anbringung ſolcher Scenen den Gaͤrten die groͤßte Schoͤnheit giebt (*).
(*) S. Gartenkunſt.
Gegendruk.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Eine Zeichnung, welche durch das Abdruken von einer andern entſtanden iſt.
Wenn man z. B. einen friſch gemachten Abdruk, indem die Farbe noch naß iſt, auf ein weiſſes angefeuchtetes Papier legt und mit beyden noch einmal durch die Preſſe faͤhrt, ſo drukt ſich von dem rechten Kupferblatt alles auf das andre Papier ab, wiewol die Farbe in dieſem Gegendruk viel ſchwaͤcher wird, als ſie in dem erſten von der Kupferplatte gemachten Abdruk war.
Auf eben dieſe Weiſe kann man von einer mit Roͤthel, oder fettem Bleyſtift gemachten Zeichnung einen Gegendruk machen, wenn man ein feuchtes Blatt Papier darauf legt.
Auf dieſe Art kann man eine Zeichnung verdoppeln, ohne ſie nachzuzeichnen.
Der Gegendruk ſtellt alles in Vergleichung des Blattes, wovon er gemacht worden, verkehrt vor.
Mithin ſieht man in einem Gegendruk von einem Kupferblatt die Zeichnung ſo, wie ſie auf der Kupferplatte iſt.
Er dienet alſo dem Kupferſtecher zu einer leichtern und geſchwindern Vergleichung des Abdruks mit der Platte, wodurch er unterſucht, ob jeder Zug und Strich ſich gehoͤrig ausdruke.
Es werden aber auch Gegendruͤcke auf die gegruͤndeten Kupferplatten gemacht, damit der Kupferſtecher nicht noͤthig habe, auf den Grund zu zeichnen.
Solche Gegendruͤke kommen den Kupferſtechern zu ſtatten, die in der Zeichnung ſelbſt nicht ſtark genug ſind.
Man zeichnet naͤmlich erſt die Originalzeichnung durch (*), und druͤkt denn dieſelbe auf den Firnis des Kupfers ab.
Will man aber, daß die Abdruͤke der Kupferplatte die Originalzeichnung nicht verkehrt, ſondern auf dieſelbe Art vorſtellen, ſo muß man von der Durchzeichnung erſt einen Gegendruk machen, und denn dieſen auf den Grund der Kupferplatte wieder durchzeichnen.
Eine ausfuͤhrlichere Beſchreibung hievon findet man in des Abt Pernetti Dictionaire portatif im Artikel Contrecpreuve.
(*) S. Abzeichnen.
Gegenſatz.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir druͤken mit dieſem Wort aus, was man ſonſt mit dem franzoͤſiſchen Wort Contraſt bezeichnet, naͤmlich die Erhebung, oder lebhaftere Wuͤrkung eines Gegenſtandes, in ſo fern ſie aus der Vergleichung deſſelben, mit einem Gegenſtand der ihm unaͤhnlich iſt, entſteht.
Der Gegenſatz iſt alſo einigermaaßen das Gegentheil der Vergleichung.
Dieſe bewuͤrkt die Lebhaftigkeit der Vorſtellung durch Aehnlichkeit; der Contraſt bewuͤrkt dieſelbe durch Unaͤhnlichkeit.
Wenn man einen brutalen Menſchen neben einem kaltſinnigen und gelaſſenen zugleich ſieht, ſo wird unſre Vorſtellung von der Heftigkeit des einen durch das gelaſſene Weſen des andern lebhafter.
Es iſt eine bekannte Regel, daß entgegengeſetzte Dinge, neben einander geſtellt, ſich wechſelsweiſe heben.
Oppoſita juxta ſe poſita magis eluceſcunt.
Denn durch die Gegeneinanderhaltung bekoͤmmt man nicht allein ein Maaß, wonach man die Groͤße der Gegenſtaͤnde ſchaͤtzet, ſondern man bekoͤmmt zugleich auch einen Begriff von den nicht vorhandenen oder negativen Eigenſchaften der Dinge.
Jn dem vorher angefuͤhrten Fall des Gegenſatzes wuͤrde man nicht nur die Groͤße der Heftigkeit des einen Menſchen, aus dem großen Abſtand von dem Kaltſinn des andern, lebhafter fuͤhlen, ſondern auch das, was dem heftigen Menſchen mangelt, laͤßt ſich aus dem Betragen des ſanftmuͤthigen erkennen.
Hieraus laͤßt ſich uͤberhaupt abnehmen, daß der Gegenſatz eines von den aͤſthetiſchen Mitteln ſey, gewiſſe Vorſtellungen lebhafter zu machen.
Alle Kuͤnſte bedienen ſich deſſelben, wiewol auf verſchiedene Weiſe.
Es giebt dreyerley Arten des Gegenſatzes.
Die erſte Art ſtellt Gegenſtaͤnde von entgegengeſetzter, einander widerſtreitender Beſchaffenheit neben einander.
Dieſes thun dramatiſche Dichter ſehr ofte, da ſie Perſonen von entgegengeſetzten Charaktern zugleich auf die Buͤhne bringen.
Von dieſer Art iſt der Gegenſatz der Elektra und Chryſothemis in der Elektra des Sophokles; der Antigone und Jſmene in dem Trauerſpiel Antigone deſſelben Verfaſſers; und in dem Miſantrope des Moliere der gefaͤllige Charakter des Cleantes, und der ſtrenge, etwas muͤrriſche des Alceſts.
Eines der vollkommenſten Beyſpiele dieſer Art des Contraſts hat uns Graun in dem Duetto der Opera Cinna gegeben.
Dieſer Roͤmer wirft der Aemilia mit Heftigkeit das Ungluͤck vor, in welches ſie ihn durch ihre Hitze geſtuͤrzt hatte, dieſe aber bittet ihren Fehler auf das Zaͤrtlichſte ab:
er ſingt Allegro, ſie aber Largo.
Zu dieſer Art des Gegenſatzes rechnen wir auch zwey auf einander folgende, entgegengeſetzte Zuſtaͤnde einer einzigen Perſon; wie die glaͤnzende Gluͤkſeeligkeit des Oedipus in Theben im Anfange des Trauerſpiels, und ſein ſchmaͤhlicher Zuſtand am Ende deſſelben.
Der letztere muß auf jeden Zuſchauer um ſo viel mehr wuͤrken, je lebhafter er im Anfang die Herrlichkeit dieſes Koͤnigs geſehen hat.
Hieher gehoͤrt auch der ausnehmende Contraſt in Thomſons Tancred und Sigismunda, da Tancred den Vater ſeiner Geliebten, den er kurz vorher mit aller erſinnlichen Zaͤrtlichkeit geliebet und auf das kindlichſte verehret hatte, ietzo auf das heftigſte mißhandelt.
Durch dieſen Gegenſatz wird die Scene aͤuſſerſt tragiſch.
Eben dieſe Wuͤrkung thut ein Gegenſatz von gleicher Art in der Hekuba des Euripides.
Man ſieht im Anfange des Trauerſpiels dieſe gefangene Koͤnigin auf das aͤuſſerſte gegen den Agamemnon erbittert; ſie verabſcheuet ihn, als den Moͤrder ihrer Tochter:
bald hernach aber, und nachdem ihre Tochter wuͤrklich geopfert worden, nimmt ſie zu dieſem verabſcheueten Mann ihre Zuflucht, ſie nennt ihn ihren Erretter, und flehet ihn um Huͤlfe gegen den Polymeſtor an, der ihren Sohn auf die ſchaͤndlichſte Weiſe umgebracht hatte.
Nicht weniger vollkommen, und von derſelben Art iſt der Gegenſatz, den Graun in obbemeldter Oper in der Arie O numi conſiglio angebracht hat.
Man ſieht die Aemilia anfaͤnglich halbraſend uͤber die Gefahr ihres Geliebten.
Sie faͤngt nach einem heftigen Recitativ in voller Wuth an zu ſingen und die Goͤtter um Huͤlfe anzuflehen: aber ploͤtzlich entfaͤllt ihr aller Muth, die Hitze legt ſich, und verwandelt ſich im andern Theile der Arie in eine ſchmachtende Angſt.
Die zweyte Gattung des Gegenſatzes beſteht in der Nebeneinanderſtellung ſolcher Gegenſtaͤnde, die nicht entgegengeſetzte, ſondern in derſelben Art unaͤhnliche Eigenſchaften haben.
Dazu gehoͤren die beſtaͤndigen Gegenſaͤtze der Helden des Homers.
Alle ſind tapfer, aber ihre Tapferkeit iſt von ſehr verſchiedener Art. Diomedes hat eine ganz andere Tapferkeit, als Ajar, Achilles iſt ein Held von einer andern Art, als Hektor; und eben ſo hat es Milton mit ſeinen gefallenen Engeln gemacht.
Alle ſind von teufliſcher Boßheit, aber einer anders als der andre; jeder hebt den andern, wenn man ſie neben einander ſtellt.
Dieſes iſt die Gattung des Gegenſatzes, welche den Mahlern vorzuͤglich empfohlen wird, wenn man ihnen rathet, die Stellungen, Bewegungen und Charaktere ihrer Figuren abzuaͤndern, und inſonderheit, die ſo naͤchſt an einander ſtehen, in ihrer Art verſchieden zu machen.
Die beſondere Wuͤrkung dieſes Gegenſatzes beſteht in der Vermehrung der Mannigfaltigkeit und Vermeidung der ermuͤdenden Einfoͤrmigkeit.
Hiernaͤchſt aber heben ſich auch die entgegengeſetzten Dinge wechſelsweiſe.
Eines beſtimmet die Beſchaffenheit des andern naͤher, man unterſcheidet jeden einzeln Umſtand beſſer, da man bey gleichen Weſen eine Ungleichheit in den zufaͤlligen Stuͤken bemerkt.
So hebt die anſehnliche Geſtalt und die ſanfte Farb der Lilie, die feurige Schoͤnheit der Tulpe, und die Weintraube mit den vielfaͤltigen Grupirungen ihrer Beeren, erhebt die einfache Geſtalt des Apfels.
Das ſchoͤnſte Beyſpiel dieſes Gegenſatzes giebt uns die corinthiſche Saͤule, wo alle Theile zwar regelmaͤßig, gegen einander wol abgemeſſen, und ſchoͤn ſind; aber die beſtaͤndige Abwechslung, des Ekigten mit dem Runden, des Flachen mit dem Gebogenen, des Glatten mit dem Geſchnitzten, des Einfachen mit dem Verzierten, eine vollkommen angenehme Wuͤrkung thut.
Die dritte Art des Gegenſatzes ſetzt Dinge von einer Art, die nur in Graden von einander verſchieden ſind, neben einander, um den hoͤchſten Grad, der uͤber den Ausdruk waͤre, fuͤhlbar zu machen.
Dieſes Kunſtgriffs hat ſich Homer in Abſicht auf den Achilles bedienet.
Er hat die Tapferkeit andrer Helden, des Ajar, Diomedes, Hektors und andrer ſo beſchrieben, daß es ſchweer oder gar unmoͤglich war, den Achilles unmittelbar groͤßer zu ſchildern.
Was konnte er von ihm ſagen, das ſtaͤrker war, als er von jenen ſchon geſagt hatte?
Er fiel alſo darauf, ſie gegen einander zu ſetzen.
Bey den groͤßten Thaten, welche die Griechen thun, ſehnen ſie ſich nach dem Achilles.
Dieſen Haupthelden bringt er uns immer, bey den groͤßten Thaten, vor das Geſicht, als einen, der noch weit groͤßere Dinge thun wuͤrde.
Dieſe Gattung des Gegenſatzes bringt ofte das Erhabene hervor.
Man ſtellt uns das Groͤßte vor, das gedacht werden kann, und ſetzt noch etwas daneben, das weit groͤßer iſt.
So ſtellen uns ofte die heiligen Scribenten die fuͤrchterliche Macht der Elemente des Sturmwindes, des brauſenden, alles uͤberwaͤltigenden Meeres vor, und ein einziges Wort, oder einen einzigen Wink der Allmacht dagegen, dadurch jene fuͤrchterliche Macht auf einmal zu Boden geſchlagen wird.
Von dieſer Art iſt auch das Erhabene durch den Gegenſatz beym Virgil, da Neptun durch ein Wort das graͤuliche Brauſen der Sturmwinde legt.
Der Gegenſatz iſt ein Mittel die Sachen zu vergroͤſſern oder zu verkleinern, oder uͤberhaupt ihnen Nachdruk zu geben.
Er kann einen hoͤhern Grad des Traurigen, und des Luſtigen oder Laͤcherlichen hervorbringen, und ſo gar das Erhabene wuͤrken.
Dieſes fuͤhlt man, wenn Horaz von der Europa ſagt:
Nuper in pratis ſtudioſa florum et Debitæ Nymphis opifex coronæ, Nocte ſubluſtri nihil aſtra præter Vidit et undas. (*)
(*) L. III. od. 27.
Von dem Nachdruk und der Vergroͤſſerung durch Gegenſaͤtze kann auch folgende Stelle deſſelben Dichters (*) uns zum Beyſpiel dienen.
Er will die uͤbertriebene Pracht und den unvernuͤnftigen Aufwand der Roͤmer, in Abſicht auf ihre Landguͤter, Gebaͤude und Luſtgaͤrten lebhaft vorſtellen, und bewuͤrkt den groͤßten Nachdruk durch beſtaͤndige Gegenſaͤtze.
(*) Od. II. 15.
Jam pauca aratro jugera regiae Moles relinquent. — — — — — Platanuſque celebs Evincet ulmos: tum violaria et Myrtus et omnis copia narium, Spargent olivetis odorem Fertilibus domino priori.
Er ſtellt das Pfluͤgen der fruchtbaren Felder, der Verderbung derſelben durch ungeheuere Gebaͤude, das Pflanzen des unnuͤtzen und unfruchtbaren Platanus, dem mit Weinreben beladenen Ulmenbaum, die bloßen dufthauchenden Gaͤrten, den fruchtbaren Baumgaͤrten entgegen, und giebt dadurch ſeinen Gedanken von der uͤbertriebenen Ueppigkeit einen großen Nachdruk.
Eben ſo bedienet ſich Virgil eines Gegenſatzes, um die Hoheit und Wuͤrde der Roͤmer uͤber andre Voͤlker deſto lebhafter fuͤhlen zu machen:
Excudent alii ſpirantia mollius æra Credo equidem; vivos ducent de marmore vultus:
Tu regere imperio populos Romane memento; Hæ tibi erunt artes. (*)
(*) Aen. L. VI.
Wie der Gegenſatz das Tragiſche verſtaͤrke, haben wir ſchon oben an einigen Beyſpielen geſehen: folgende verdienen noch beſonders uͤberlegt zu werden.
Jn dem Philoktet des Sophokles merkt der Chor, aus der Naͤhe einer ſeufzenden Stimme, daß dieſer ungluͤkliche Held, den er ſucht, nicht fern ſeyn koͤnne, und ſagt deswegen:
Er koͤmmt; aber nicht wie die Schaͤfer, deren Ankunft der Ton der Floͤte verkuͤndiget ‒ ihn meldet ein ſchmerzhaftes Stoͤhnen, als wenn er ſich an einen Stein geſtoßen haͤtte.
Durch dieſen Gegenſatz, da dem Philoktet, der eine einſame Jnſel bewohnte, Schaͤfer entgegen geſtellt werden, deren freudigen Aufzug man von weitem durch den lieblichen Ton der Floͤte vernimmt, da er hingegen ſeine Ankunft durch Seufzen und Stoͤhnen verraͤth, wird ſein Zuſtand weit trauriger.
Eben dieſe Wuͤrkung zur Vermehrung des Tragiſchen hat Euripides in der Jphigenia in Aulis, durch eine ganz beſondere Art des Gegenſatzes erhalten, da er dem wuͤrklichen Elende der Jphigenia, die es noch nicht wußte, ihre vermeinte Gluͤckſeligkeit entgegen ſetzt.
Als Clytemneſtra mit ihrer Tochter in Aulis ankoͤmmt und aus dem Wagen ſteigt, wird ſie von der Menge gluͤklich geprieſen.
Der Zuſchauer aber iſt ſchon von dem Elend, das auf ſie wartet, unterrichtet, und fuͤhlt es durch dieſen Gegenſatz deſto lebhafter.
Man ſieht die liebenswuͤrdige Jphigenia ankommen, um eine Stunde hernach ein Schlachtopfer des Ehrgeizes ihres Vaters zu werden.
Der Chor bewillkommet ſie mit folgenden Worten:
O wie herrlich iſt das Gluͤk der Großen!
Sehet die fuͤrſtliche Jphigenia, meine Koͤnigin, und die Clytemneſtra aus dem vornehmſten Gebluͤte.
Aus was fuͤr hohem Stamme beyde entſproſſen, und was fuͤr lange daurendem Gluͤke ſie entgegen gehen!
Bey dieſem Freudengeſang ſieht der Zuſchauer ſchon das Elend dieſer ſo gluͤklich geprieſenen Perſonen, und dieſes macht einen ſehr hohen Grad des Tragiſchen.
Wie wunderbar tragiſch iſt folgende Vorſtellung;
— — und andre Machten Strik’ aus ihren goldfarbigten langen Loken, Doch zu weit anderm Gebrauch, als der Liebe. (*)
(*) Noah.
IX Geſ.
Man kann aus dieſen Beyſpielen hinlaͤnglich ſehen, daß gluͤkliche Gegenſaͤtze in leidenſchaftlichen Gegenſtaͤnden die hoͤchſte Ruͤhrung hervorbringen koͤnnen.
Durch den Gegenſatz aber kann eine Sache auch Laͤcherlich und Poßierlich werden; denn die Vergleichung des Großen mit dem Kleinen iſt eine von den Quellen des Laͤcherlichen, wovon wir in ſeinem Artikel Beyſpiele gegeben haben.
Man kann aber den Gebrauch des Gegenſatzes auch leicht uͤbertreiben, und dadurch ins Gezierte fallen.
Die Redner und Dichter, die in dem Wahn ſtehen, man koͤnne keinen Charakter, und kaum einen einzeln Gedanken vortragen, ohne ihm einen Gegenſatz zu geben, fallen dadurch leicht ins Abgeſchmakte.
Man muß ihn mit eben der wirthſchaftlichen Klugheit gebrauchen, wie andre Wuͤrzen der Rede.
So wenig man Gleichniſſe und mahlende Bilder haͤufen muß, ſo wenig ſoll dieſes mit dem Gegenſatz der Gedanken und Begriffe geſchehen.
Er iſt nur da nuͤtzlich, wo viel darauf ankoͤmmt, daß einzele Gedanken oder Begriffe vollkommen lebhaft oder deutlich werden.
Alſo muͤſſen Redner und Dichter mit der Figur, die man Antitheſis nennt, und die eine blos zur Schreibart gehoͤrige Gattung des Gegenſatzes iſt, behutſam umgehen.
Dieſer Gegenſatz iſt von dem beſchriebenen faſt ſo unterſchieden, wie die Metapher von dem Gleichniß.
Denn wie in dem Gleichniß, ſo wol das Bild, als das Gegenbild, jedes beſonder beſchrieben, in der Metapher aber beyde in einen Gegenſtand vereiniget werden, ſo werden im Gegenſatz, den wir beſchrieben haben, beyde Gegenſtaͤnde beſonders dargeſtellt, in der Antitheſe aber werden ſie in einen einzigen Gedanken verbunden, oder der Gegenſatz wird gleichſam nur im Vorbeygang beruͤhrt.
Ein ſolcher Gegenſatz liegt in folgenden Worten:
Volvitur ille vomens calidum de pectore flumen frigidus, (*) da die Woͤrter calidum und frigidus einander entgegengeſetzt werden.
Die ganze Schreibart mit ſolchen kleinen Gegenſaͤtzen gleichſam zu verbraͤmen, wie ſo viele franzoͤſiſche Schriftſteller thun, iſt eine dem guten Geſchmak ganz zuwiderlaufende Sache.
Die Menge kleiner Gegenſaͤtze macht, daß man nicht Zeit hat, auf den Zuſammenhang der Gedanken Achtung zu geben; indem die Aufmerkſamkeit offenbar von der Hauptſach abgezogen, und nur auf einzele Redensarten gelenkt wird.
(*) Aen. IX. 414.
Mit Verſtand und am rechten Ort angebracht, thut dieſe Figur fuͤrtreffliche Wuͤrkung, wie z. B. in dieſer Stelle des Horaz
— qui fragilem truci Commiſit pelago ratem.
Man findet ſo gar, daß bisweilen eine ganze Reyhe ſolcher Gegenſaͤtze von großen Meiſtern gebraucht werden, wovon folgendes zum Beyſpiel dienen kann.
Conferte hanc pacem cum illo bello; hujus prætoris adventum cum illius imperatoris victoria; hujus cohortem impuram cum illius exercitu invicto; hujus libidines, cum illius continentia: ab illo, qui cepit, conditas, ab hoc, qui conſtitutas accepit, captas dicetis Syracuſas. (*) Aber ſelbſt Cicero iſt hier nicht ohne Tadel.
Bey einer ſo ernſthaften Sache, als die wovon hier geredet wird, ſollte der Redner nicht Zeit haben, ſo viel Antitheſen an einander zu haͤngen.
Es wuͤrde dem Tone, der hier herrſchen ſollte, weit angemeſſener geweſen ſeyn, wenn nicht das Einzele dem Einzeln, ſondern das Ganze dem Ganzen waͤr entgegen geſetzt worden, wie hier: Quam (legem) non didicimus, accepimus, legimus, verum ex natura ipſa arripuimus, expreſſimus, hauſimus.
(*) Cicero in Verrem Or. IV.
Gegenſatz.
Contraſubject.
(Muſik)
Jſt in der Fuge eine, waͤhrendem Geſang des Fuͤhrers eintretende Zwiſchenſtimme, wovon in dem Artikel Fuge ein Beyſpiel zu ſehen iſt.
Es iſt eben nicht allemal nothwendig, ſolche Gegenſaͤtze in den Fugen anzubringen, bisweilen aber werden ſie nothwendig.
Dieſes geſchieht 1. wenn das Hauptthema oder der Fuͤhrer ſo beſchaffen iſt, daß er den Ton nicht hinlaͤnglich beſtimmt, welches bisweilen geſchieht, wenn er in der Dominante eines dur Tons anfaͤngt und ſeinen Umfang eine Octave aufwaͤrts nihmt.
Wenn z. E. eine Fuge in C dur ſo anfienge:
So wuͤrde der Hauptgeſang noch eher den Ton G dur, als C dur beſtimmen.
Dieſes zu verhindern dienet der gleich von Anfang eintretende Gegenſatz, da die Toͤne e und c im erſten Takt, und der Ton f im zweyten, ſo gleich den Ton beſtimmen.
2.
Auch iſt ein Gegenſatz noͤthig, oder doch ſehr gut, wenn eine Fuge mit ganzen Takten und ſehr langſam anfaͤngt, da denn ein ſolches Zwiſchenſpiel das Langweilige des Geſanges unterbricht.
3. Wenn in dem Hauptſatz Pauſen vorkommen; denn da in der Fuge der Geſang, wie ein Strohm, in einem fortfließen muß, ſo muß das Stillſchweigen der Hauptſtimmen durch eine Zwiſchenſtimme bedekt werden.
4. Wenn in dem Hauptſatz, vornehmlich im Anfang, oͤftere Bindungen vorkommen; denn weil dadurch die Bewegung des Geſanges einigermaaßen geſtoͤhret oder verdunkelt wird, ſo kann dieſelbe durch einen Gegenſatz wieder merklich und beſtimmt gemacht werden.
Jeder Gegenſatz muß ſich ſo wol durch die Melodie, als durch die Bewegung von dem Hauptſatz merklich unterſchieden; er muß den Hauptſatz nicht nachahmen, wie der Gefaͤhrte, doch muß er aus dem Hauptſatz genommen ſeyn, weil ſonſt keine wahre Einheit in dem Stuͤk waͤre.
Auch muß er ſo beſchaffen ſeyn, daß er ſich in mehr als einen Contrapunkt verſetzen laſſe, damit man bey jeder Wiederholung des Hauptſatzes eine hinlaͤngliche Abaͤndrung mit dem Gegenſatz machen koͤnne.
Geiſtreich.
(Redende Kuͤnſte.)
Man kann ſich dieſes Worts bedienen, wo das Wort witzig, wegen ſeiner Zweydeutigkeit, nicht beſtimmt genug iſt.
Man hat den Witz in den redenden Kuͤnſten ſo oft uͤbertrieben oder gemißbraucht, daß der Ausdruk witzig, wenn man ihn von der Schreibart braucht, bisweilen einen Tadel enthaͤlt.
Das Wort Geiſtreich ſcheinet von dieſem Fleken noch voͤllig frey zu ſeyn, und kann fuͤr witzig gebraucht werden, wenn man die gute Anwendung des Wizes anzeigen will.
Dieſemnach waͤre dasjenige Geiſtreich zu nennen, an dem man in einzeln kleinen Theilen viel ſcharfſinnige, feine Gedanken und Wendungen entdekt, wodurch die Aufmerkſamkeit auch bey Betrachtung des Einzelen beſtaͤndig gereitzt und angenehm unterhalten wird.
Das Geiſtreiche macht einen beſondern Charakter in den Werken der Kunſt aus, ſo wie das Pathetiſche.
Nicht jedes ſchoͤne Werk der Kunſt iſt Geiſtreich, ſo wie nicht jedes Pathetiſch iſt.
Vorſtellungen, die in ihrem Weſen groß ſind, und ſtark auf die Vorſtellungs- oder Empfindungskraͤfte wuͤrken, duͤrfen nicht geiſtreich ſeyn.
Dieſer Charakter ſchikt ſich fuͤr Werke von gemaͤßigtem Jnhalt, der mehr die Einbildungskraft und den Geiſt, als das Herz beſchaͤftigen ſoll.
Durch das Geiſtreiche bekommen ſie einen mehrern Reiz.
Eine Comoͤdie, ein Lehrgedicht, eine Satyre, auch ein Lied, dem leichten Vergnuͤgen gewiedmet, und andre Werke von dieſer Art, koͤnnen Geiſtreich ſeyn.
Aber eine geiſtreiche Tragoͤdie oder Elegie wuͤrde aus dem Charakter ihrer Art heraustreten.
Gekuͤnſtelt.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man nennt dasjenige gekuͤnſtelt, darin die Kunſt uͤbertrieben, oder zur Unzeit angebracht iſt; es ſey daß das Uebertriebene in Ueberfluß von Zierrathen, in erzwungenen Schoͤnheiten, oder in zu weit getriebenem Fleiß beſtehe.
Jn jedem Werke der Kunſt, das einen Werth haben ſoll, muß uns ein Gegenſtand dargeſtellt werden, der ſeiner Natur nach unſre Aufmerkſamkeit reitzt.
Wir muͤſſen durch den Gegenſtand geruͤhrt oder ergoͤtzt werden.
Die Kuͤnſte ſtellen uns dieſe Gegenſtaͤnde entweder durch gewiſſe Zeichen dar, naͤmlich durch Worte und Toͤne; oder ſie bilden einen Gegenſtand nach der Aehnlichkeit des natuͤrlichen.
Jn allen Faͤllen kann man ſagen, daß die Kuͤnſte uns Zeichen darſtellen, welche in uns die Vorſtellungen der bezeichneten Sachen erweken ſollen.
Alſo ſind in einem Kunſtwerk nicht die Zeichen, ſondern die bezeichnete Sache dasjenige, was unſre Vorſtellungskraft beſchaͤftigen ſoll.
Jn Werken, die man Gekuͤnſtelt nennt, iſt mehr in dem Zeichen, als zur Bezeichnung der Sache noͤthig iſt.
Daher wird die Aufmerkſamkeit bey ſolchen Werken von der Sache auf das Zeichen gelenkt, welches der Abſicht und Natur der Kunſt entgegen iſt.
So iſt eine Rede gekuͤnſtelt, wenn die Gedanken, der Ausdruk, und der Ton der Worte mehr Zierlichkeit, Witz und Wolklang haben, als man natuͤrlicher Weiſe von einem Menſchen, der ſeine Gedanken und Empfindungen in denſelben Umſtaͤnden ausdruͤken wuͤrde, erwarten koͤnnte.
Denn das was darin zu viel iſt, verraͤth den Kuͤnſtler, welcher uͤber die Natur hat heraus gehen wollen.
Die wahre Kunſt iſt der richtige Ausdruk der ſchoͤnen Natur; das Uebertriebene der Kunſt oder Gekuͤnſtelte giebt der Natur einen Zuſatz, der ihr wahres Weſen verſtellt.
Weil man alſo beym Gekuͤnſtelten nicht ſo wol die Natur, als den ihr angehaͤngten Schmuk gewahr wird, ſo thut es dem Zwek des Werks großen Schaden, und wird deswegen wiedrig.
Es hemmt die weſentlichen Vorſtellungen, und iſt wie Unkraut anzuſehen, das die nuͤtzliche Saat erſtikt, und darum nicht weniger ſchadet, wenn es ſchoͤn und friſch waͤchſt.
Nam illa, ſagt Quintilian (*), quæ curam fatentur et ficta atque compoſita videri etiam volunt, nec gratiam conſequuntur, et fidem amittunt, propter id quod ſenſus obumbrant et velut læto gramine ſata ſtrangulant.
(*) In prœm.
L. VIII.
Man verfaͤllt aber in das Gekuͤnſtelte, ſo wol wenn man den Endzwek der Kuͤnſte blos im Ergoͤtzen und Gefallen ſetzet, als wenn man die Graͤnzen des Aeſthetiſchen uͤberſchreiten will, und niemal genug haben kann.
Wer alles auf das Ergoͤtzen hinfuͤhren will, der uͤberſieht den eigentlichen Gebrauch der Dinge, und macht Gegenſtaͤnde, die in ihrer einfachen Natur ſchaͤtzbar ſind und deswegen gefallen wuͤrden, zu Spielſachen und zu Gegenſtaͤnden der bloßen Einbildungskraft, die alsdenn natuͤrlich denkenden Menſchen nicht mehr gefallen koͤnnen.
Die wahren Graͤnzen des Aeſthetiſchen werden dadurch beſtimmt, daß jede Sache dasjenige ſinnlich vollkommen ſey, was ſie ſeyn ſoll; und ſie werden uͤberſchritten, wenn man einer Sache Annehmlichkeiten anhaͤngen will, die ihr Weſen nicht nur nicht vollkommener machen, ſondern wol gar verderben.
Zu einer vollkommenen Mannsperſon gehoͤrt allerdings, außer der Maͤnnlichkeit und Staͤrke des Leibes und Gemuͤths, auch ein gewiſſes gutes Anſehen.
Man uͤbertreibt aber dieſe Vollkommenheit, wenn man ihm die Schoͤnheit eines Frauenzimmers geben will; und man zerſtoͤhrt ſie ganz, wenn man ihm durch Beraubung der Mannheit ein ſchoͤneres Anſehen giebt.
Dieſes thut der Kuͤnſtler, der ſeine Werke gekuͤnſtelt macht.
Hierbey druͤkt ſich Quintilian in folgender Stelle, die ſo wol auf andre Kuͤnſte, als auf die Beredſamkeit paßt, fuͤrtrefflich aus.
Declamationes ‒ ‒ ‒ olim jam ab illa vera imagine orandi receſſerunt atque ad ſolam compoſitæ voluptatem, nervis carent, non alio medius fidius vitio dicentium, quam quo mancipiorum negociatores formæ puerorum, virilitate exciſa, lenocinantur.
Nam ut illi robur atque lacertos, barbamque ante omnia et alia quæ natura propria maribus dedit, parum exiſtimant decora: quæque ſortia, ſi liceret, forent, ut dura molliunt: ita nos habitum ipſum orationis virilem, et illam vim ſtricte robuſteque dicendi, tenera quadam elocutionis arte operimus, et dum levia ſint ac nitida, quantum valeant, nihil intereſſe arbitramur.
Sed mihi naturam intuenti, nemo non vir, ſpadone formoſior erit. (*) Die wenigſten Redner erreichen die Vollkommenheit, das, was zur Ueberzeugung dienet, deutlich, kurz und angemeſſen vorzutragen: mehrentheils verdunkeln ſie die wahre Vorſtellung der Sache, da ſie auf ſchoͤne Perioden, oder auf einen witzigen Ausdruk, oder auf eine Muſterung und Abwiegung der Sylben und Buchſtaben ſehen (*).
(*) Quint. Inſt.
(*) S. Sextus Emp. adverſ.
Ma them. p. 74.
Das Gekuͤnſtelte in allen Theilen der Kuͤnſte iſt ein Fehler, in den die Alten, vornehmlich die Griechen, unendlich ſeltener gefallen ſind, als die Neuern.
Es iſt unter den roͤmiſchen Kayſern, ſo wol in den redenden als bildenden Kuͤnſten aufgekommen, nachdem eine bis zur Abſcheulichkeit uͤbertriebene Ueppigkeit in der Lebensart, dieſe Herren der ganzen Welt uͤberall von dem natuͤrlichen Gebrauch der Dinge abgefuͤhrt hatte.
So wie man damals bey den Mahlzeiten kaum mehr daran dachte, dem Leib eine gute Nahrung zu geben, ſondern den Geſchmak auf die mannigfaltigſte Art zu kuͤtzeln, ſo gieng es bey gar allen natuͤrlichen Beduͤrfniſſen.
Den Gebrauch der ſchoͤnen Kuͤnſte verlohr man ganz, und machte ſie ebenfalls zu Handlangerinen der Ueppigkeit.
Die natuͤrliche Schoͤnheit, Vollkommenheit und Staͤrke jedes.
Gegenſtandes der Kunſt, wurde durch den gekuͤnſtelten Schmuk verdraͤngt, und viele nehmen ietzo viel lieber dieſe verfallene Kunſt zum Muſter, als die edle Einfalt der alten Griechen.
Gekuppelt.
(Baukunſt.)
Gekuppelte Saͤulen nennt man diejenigen Saͤulen, die ſo nahe an einander ſtehen, daß ſie mit ihren Captiteelen und Fuͤßen einander beruͤhren.
Die alten griechiſchen Baumeiſter hatten gewiſſe Saͤulenweiten feſtgeſetzt, welche ſie fuͤr die verſchiedenen Faͤlle, wo Saͤulen angebracht werden, fuͤr die beſten hielten.
Die geringſte war von fuͤnf Modeln, ſo daß von einem Stamm der Saͤule zum andern allemal mehr, als eine Saͤulendike Zwiſchenraum war.
Die gekuppelten Saͤulen ſind alſo ein Einfall der Neuern.
Vermuthlich ſind ſie ausgedacht worden, um die Einfoͤrmigkeit einer Saͤulenſtellung zu unterbrechen.
Die Baumeiſter moͤgen gedacht haben, es ſey ſchoͤner, wenn man anſtatt ſechs oder acht Saͤulen in gleicher Weite aus einander zuſtellen, allemal zwey zuſammenſetze, und alſo uͤberhaupt nur drey oder vier Hauptzwiſchenweiten bekaͤme.
Zwey gekuppelte Saͤulen ſtellen alsdenn nur eine einzige vor.
Allein in dieſem Fall laͤßt ſich fuͤr die Zuſammenſetzung der Saͤulen kein guter Grund angeben.
Da die Laſt, naͤmlich das Gebaͤlke, was die Saͤulen tragen ſollen, gleich ausgetheilt iſt, ſo iſt kein Grund vorhanden, warum nicht auch die Saͤulen gleich ausgetheilt ſeyn ſollten.
Zu dem ſchadet es dem Anſehen einer Saͤule, wenn eine andre zu nahe an ihr ſteht.
Das Aug wird nicht mehr ruhig auf einer Saͤule ſtehen bleiben.
Doch kann es Faͤlle geben, wo die gekuppelten Saͤulen eben nicht ganz zu verwerfen ſind, ſondern wol gar nothwendig ſcheinen.
Naͤmlich in den Faͤllen, wo eine Saͤule die ganze Laſt nicht tragen koͤnnte, und wo die eingeſchraͤnkte Hoͤhe nicht erlaubt, die Saͤule hoͤher, und folglich diker zu machen.
Ein Beyſpiel hiervon ſieht man an dem Portal des berliniſchen Schloßes, das zunaͤchſt an der langen Bruͤke iſt.
An freyſtehenden Portalen, wo die Thuͤren ſich blos an Pfeiler anſchließen, auf welche man etwa ſchweere Tropheen ſetzen, oder die man ſonſt, in Verhaͤltnis der Hoͤhe, anſehnlich dik machen will, werden auch wol vier Saͤulen auf einem Poſtament an einander gekuppelt.
Gelaͤnder.
(Baukunſt.)
Eine Art Verzaͤunung oder Einfaßung hoher, oder abgeſoͤnderter Plaͤtze in den Gebaͤuden, damit man nicht uͤber eine gewiſſe Stelle hinaustrete.
Die Oerter, welche mit Gelaͤndern umgeben werden, ſind freye Gallerien auf Daͤchern uͤber den Gebaͤlken der Gebaͤude, Balkone, Fenſteroͤffnungen, die bis auf den Boden heruntergehen, und auch Treppen, in der Abſicht, daß man ſich daran halten und ſtellen koͤnne, ohne Gefahr herunter zu fallen.
Sie werden aber auch gebraucht, gewiſſe Plaͤtze von andern daran ſtoßenden abzuſoͤndern.
Jn dieſer Abſicht braucht man ſie in Kirchen, die Choͤre von dem Schiff abzuſoͤndern, vor Altaͤren, in Saͤaͤlen, die Plaͤtze der Throne, Richterſtuͤhle oder Lehrſtuͤhle von dem uͤbrigen Raum des Zimmers abzuſoͤndern, ingleichen vor Alcoven.
Die Gelaͤnder dienen an allen dieſen Orten zwar zur Verwahrung der Plaͤtze, die ſie einſchließen, aber auch zugleich zur Zierrath, daher die neuern Baumeiſter ihre Beſchaffenheit aus den Regeln der Baukunſt beſtimmt haben.
Es giebt aber zweyerley Art Gelaͤnder, naͤmlich Dokkengelaͤnder oder Baluſtraden, und Stab- oder Blumen- und Laubgelaͤnder, die insgemein von Eiſen gemacht werden.
Dieſe werden hauptſaͤchlich zu Treppen und vor die Balkone gebraucht.
Die Dokkengelaͤnder beſtehen aus Dokken oder kleinen Saͤulchen, mit unterzwiſchen geſetzten Poſtamenten, alles auf einen durchgehenden Fuß oder Plinthe geſetzt, und einem Geſims bedekt.
Weil ſie hauptſaͤchlich zur Sicherheit gegen das Herunterfallen dienen, ſo muͤſſen ſie wenigftens dritthalb Fuß hoch ſeyn, an hohen Orten aber werden ſie, um ein gutes Verhaͤltnis zum Ganzen zu haben, oft weit hoͤher.
Wenn ſie um ein Dach gehen, ſo kann man ihnen die Hoͤhe des Gebaͤlkes, oder wie Blondel will, ⅙ noch daruͤber gehen.
Die Feſtigkeit dieſer Gelaͤnder koͤmmt hauptſaͤchlich von den Poſtamenten her, dieſe muͤſſen alſo nicht allzuweit aus einander ſtehen.
Wenn das Gelaͤnder uͤber einem Gebaͤlk ſteht, das von Saͤulen unterſtuͤtzt wird, ſo iſt die Austheilung der Poſtamenter natuͤrlicher Weiſe ſo, daß gerade uͤber jeder Saͤule ein Poſtament ſtehe.
Hat man keine Saͤulen, ſo muß man ſie ſo richten, daß ſie, als ſchweerere Theile, nicht uͤber Oefnungen, ſondern uͤber Pfeilern oder ganzen Mauren ſtehen.
Sonſt darf man in Anſehung ihrer Weite aus einander eben nicht die genaueſte Sorge tragen, wenn man nur nicht weniger als fuͤnf, und nicht mehr, als 15 Dokken zwiſchen zwey Poſtamenter ſetzet.
Ofte wird ein Theil des Gelaͤnders maßiv, oder aus an einander ſtoßenden Poſtamenten gemacht, welches inſonderheit in ſehr maßiven Gebaͤuden geſchieht.
Auf dieſe Poſtamente werden zur Vermehrung der Pracht Vaſen oder gehauene Bilder geſetzt; doch laͤßt man ſie ſehr oft auch ohne ſolchen Aufſatz.
Die Dokken ſelbſt werden auf verſchiedene Weiſe gemacht.
Jnsgemein ſind es kleine bauchigte Saͤulchen, deren Ruͤndung durch vier Eken unterbrochen iſt.
Die ganze Hoͤhe des Gelaͤnders kann fuͤglich in 9 Theile getheilt werden, davon 4 Theile zum Fuß, (wenn naͤmlich das Gelaͤnder uͤber einem großen Gebaͤlke ſteht) 4 Theile zu der Hoͤhe der Dokken, und einer zur Hoͤhe des Geſimſes genommen werden koͤnnen.
Man ſetzet ſie ſo weit aus einander, daß zwiſchen zweyen, wo ſie am dikkeſten ſind, wenigſtens ſo viel leeres ſey, als die Dike des Halſes einer Dokke betraͤgt.
Dieſe Gelaͤnder verſteken das Dach eines Gebaͤudes, und geben ihm daher auch ein beſſeres Anſehen.
Man findet ſie an keinen antiken Gebaͤuden, und Vitruvius gedenkt ihrer nicht.
Die flachen Daͤcher der Alten machten ſie auch nicht ſo nothwendig, als ſie uns ſind.
Vermuthlich haben die Alten zur Verwahrung gegen das Herunterfallen von Daͤchern maßive Bruſtwehren gemacht.
Von den eiſernen Laubgelaͤndern haben wir hier nichts zu ſagen, weil ſie mehr unter ganz willkuͤhrliche Zierrathen gehoͤren, und ein Werk des Schloͤſſers ſind.
Eine Menge Zeichnungen ſolcher Gelaͤnder kann man bey Daviller finden.
Gelenke.
(Zeichnende Kuͤnſte)
Die Stellen, da ein bewegliches Glied an ein anders Glied anſchließt.
Das Wort wird zwar auch in metaphoriſchem Sinn genommen; denn man ſagt auch von einer ſteifen Schreibart, ſie ſey ohne Gelenke.
Jn ſo fern bedeutet dieſes Wort eine leichte Verbindung verſchiedener zu einem Ganzen gehoͤriger Glieder.
Was zu dieſem Begriff gehoͤrt, koͤmmt weiter unten in dem Artikel Glied, vor: alſo wird das Wort hier nur in dem eigentlichen Sinn, da von Gliedern des menſchlichen und thieriſchen Koͤrpers die Rede iſt, genommen.
Wie die Natur an den Gelenken eine große Kunſt bewieſen hat, ſo iſt auch die richtige Zeichnung derſelben ein ſchweerer Theil der Kunſt, der zwar kein Genie, aber deſto mehr Studium, Fleiß und Uebung erfodert.
Der Zeichner, der nicht eine ſehr richtige Kenntnis dieſes Theils der Anatomie hat, der die Oſteologie genennt wird, kann hier nicht fortkommen.
Alſo ſollte jeder Zeichner fleißig bloße Skellette abzeichnen, um ſich dieſen Theil der Kunſt voͤllig gelaͤufig zu machen.
Dazu muß aber auch ein lang anhaltendes Zeichnen, nach lebendigen Modeln von verſchiedenem Alter und von verſchiedener Leibesbeſchaffenheit kommen.
Denn die aͤuſſere Form der Gelenke iſt nach Beſchaffenheit des Alters, und der magern oder fetten Leibesbeſchaffenheit gar ſehr verſchieden.
Eine Figur, darin, nach der Stellung und uͤbrigen Beſchaffenheit der Sache, die Gelenke mit voͤlliger Richtigkeit ausgedrukt ſind, bekoͤmmt dadurch ein ungemeines Leben.
Wo hingegen in dieſem Stuͤke gefehlt wird, da iſt alles uͤbrige der Kunſt verlohren.
Der erſte Eindruk, den eine gezeichnete Figur machen muß, iſt das Gefuͤhl der vollkommen natuͤrlichen Form, ohne welches der Begriff der Schoͤnheit nie ſtatt haben kann.
Das Mangelhafte der natuͤrlichen Form aber empfindet man ſo gleich, wenn in der Zeichnung der Gelenke etwas verſehen iſt.
Deswegen muß jeder Zeichner dieſen Theil mit der groͤßten Sorgfalt ſtudiren.
Geltung.
(Muſik.)
Jſt in der Muſik die verhaͤltnismaͤßige Dauer einer Note, oder vielmehr des Tones, den ſie bezeichnet.
Schon in der Rede beruhet der Wolklang groͤßtentheils auf der verhaͤltnismaͤßigen Laͤnge und Kuͤrze der Sylben; aber in der Muſik, wo der Gang auf das genaueſte muß abgemeſſen ſeyn, koͤmmt die Richtigkeit der Bewegung und des Takts faſt lediglich auf die genaueſte Abmeſſung der Dauer eines jeden Tones an.
Daher muͤſſen die Noten jede Abmeſſung der Zeit genau ausdruͤken.
Jn den alten Zeiten wurden die Toͤne blos durch Punkten, oder andre Zeichen (Noten) angedeutet, aus denen man die Hoͤhe der Toͤne erkennen konnte; die Dauer derſelben wurde durch die proſodiſche Laͤnge der Sylben beſtimmt.
Damals hatte die Muſik weder Takt noch Bewegung, und der Geſang glich einem langſam fortfließenden Strohm, in deſſen Lauf man weder Schritte noch Abſchnitte wahrnihmt.
So bald man aber Takt und Rhythmus in den Geſang einfuͤhrte, mußten die Noten auch von verſchiedener Geltung ſeyn.
Man weiß nicht recht, zu welcher Zeit dieſe, an Geltung verſchiedene, Noten erfunden und eingefuͤhrt worden ſind.
Jnsgemein ſchreibet man dieſe Erfindung dem Johann von Muris zu, und ſetzet ſie um das Jahr 1330.
Roußeau haͤlt ſie, und wie es ſcheinet aus guten Gruͤnden, fuͤr viel aͤlter (*).
(*) Diction. de Muſ. Art. Valeur.
Anfaͤnglich, als man, wie es ſcheinet, nur noch die Choralgeſaͤnge in Noten ſetzte, waren dieſe von fuͤnferley Geltung; ihre Figuren wie ſie gegenwaͤrtig geſchrieben werden, ihre Namen und Geltung ſind, wie hier zu ſehen iſt.
Ehemal aber hatte dieſelbe Note nicht allemal dieſelbe Geltung; denn die Marima galt bisweilen zwey, bisweilen drey Longas, nach Beſchaffenheit des Modi (*).
(*) S. Rouſſeau Dict. Art. Mode am Ende.
Man hat ſich lange mit dieſen fuͤnf Noten beholfen, die auch noch ietzt zum gemeinen Choralgeſang hinlaͤnglich ſind.
Aber nachdem die figurirte Muſik aufgekommen, brauchte man auch noch mehrere Zeichen der Gattung.
Die Noten und ihre Geltung, wie ſie gegenwaͤrtig in der figurirten Muſik gebraucht werden, ſind in dieſer Vorſtellung zu ſehen.
Die Achtelnoten werden auch einmal geſchwaͤnzt, die Sechszehntel zweymal geſchwaͤnzt u. ſ. f. genennt.
Ordentlicher Weiſe gehen zwey Achtel auf ein Viertel; man nihmt aber auch bisweilen drey Achtel auf ein Viertel, alsdenn werden ſie Triolen genennt (*).
(*) S. Triolen.
Dieſe Geltungen beſtimmen aber nicht die abſolute Dauer, ſondern nur die Verhaͤltniſſe derſelben.
Denn der ganze Takt dauert, nach Beſchaffenheit der Bewegung, laͤnger oder kuͤrzer; alſo iſt die abſolute Dauer aus der Geltung der Bewegung zugleich zu beſtimmen.
So gilt die zweymal geſchwaͤnzte Note zwar immer [Formel] des Takts, aber dieſer Sechszehntel iſt ſehr kurz im Allegro, und weit laͤnger im Adagio.
Zur Geltung rechnet man auch den hinter der Note geſetzten Punkt, der denn anzeiget, daß die Note nicht nur ihre Zeit, ſondern noch die Haͤlfte daruͤber daure.
So gilt ein Viertel mit einem Punkt
ein Viertel und noch ein Achtel, das iſt ⅜ des ganzen Takts.
So wie die Noten ihre Geltung haben, ſo haben auch die Pauſen die ihrige.
Davon aber iſt im Art. Pauſe geſprochen worden.
Gemaͤhld.
(Mahlerey.)
Da es uns hier nicht um die Erklaͤrung des jederman verſtaͤndlichen Worts, ſondern um richtige Begriffe der Sachen zu thun iſt, ſo wollen wir die Beſchaffenheit des Gemaͤhldes unterſuchen, in ſo fern es ein Gegenſtand der mit Geſchmak verbundenen Kunſt iſt.
Sieht man nicht auf den Geſchmak, ſo iſt jede Abbildung eines koͤrperlichen Gegenſtandes durch Zeichnung und Farben ein Gemaͤhld, und das Werk einer nicht leichten Kunſt; denn es gehoͤrt viel dazu, die Formen der Koͤrper ſo zu zeichnen, daß ſie in dem Auge daſſelbe Bild machen, das von den Koͤrpern ſelbſt wuͤrde gemacht werden, und noch mehr, daß der gemahlte Gegenſtand vermittelſt der Farben, des hellen und dunkeln, dem Aug als ein natuͤrlicher Koͤrper erſcheine: aber die Kunſt allein macht es noch nicht zu einem Gegenſtand des Geſchmaks.
Soll das Gemaͤhld das Werk nicht einer mechaniſchen, ſondern einer ſchoͤnen Kunſt ſeyn, ſo muß der gemahlte Gegenſtand mit Geſchmak gewaͤhlt, und ſchon an ſich, und ohne Ruͤkſicht auf die Kunſt, unſerer Aufmerkſamkeit werth ſeyn.
Wer Gegenſtaͤnde mahlt, auf denen keines Menſchen Aug mit einigem Nachdenken oder einiger Empfindung verweilen wuͤrde, kann ſich als einen großen mechaniſchen Kuͤnſtler zeigen; aber darum iſt er kein Schuͤler der Muſen, er iſt ein Sohn des Prometheus, nicht des Apollo.
Jedoch kann man nicht in Abrede ſeyn, daß nicht ſchon der mechaniſche Theil der Kunſt, der blos auf die natuͤrliche Darſtellung des Gegenſtandes arbeitet, an ſich einen Werth habe, der ſchon fuͤr ſich allein die Mahlerey nahe an die ſchoͤnen Kuͤnſte bringt.
Es iſt kein geringes Vergnuͤgen, zu ſehen, wie bloße Farben auf einer Flaͤche, die gar nichts Koͤrperliches hat, ſo kuͤnſtlich neben einander geſetzt und in einander gemiſcht ſind, daß man eine wuͤrkliche Landſchaft, mit Bergen und Thaͤlern, Baͤchen und Fluͤſſen ſieht, daß man lebendige Menſchen und Thiere zu ſehen glaubet, wo in der That nichts, als eine mit Farb uͤberſtriechene Leinwand iſt.
Dieſes iſt eine Art von Zauberey, die uns zwinget, Dinge, die ihrer Natur nach unendlich verſchieden ſind, fuͤr einerley zu halten (*), und die uns das volle Leben in dem voͤllig Lebloſen zeiget.
Haͤtte man das Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte blos in Erwekung angenehmer Empfindungen zu ſuchen, ſo wuͤrde die Mahlerey auch blos des Mechaniſchen halber, einen anſehnlichen Rang unter ihnen behaupten.
(*) S. Aehnlichkeit.
Man kann alſo das Weſen des Gemaͤhldes darin ſetzen, daß es ſichtbare Gegenſtaͤnde, die vortheilhaft auf das Gemuͤth wuͤrken, vermittelſt Zeichnung und Farben, als ob ſie in der Natur vorhanden waͤren, darſtelle.
Was durch die vortheilhafte Wuͤrkung auf das Gemuͤth zu verſtehen ſey, wird anderswo ausfuͤhrlich erklaͤret (*).
Hieraus laſſen ſich nun die Eigenſchaften des Gemaͤhldes herleiten.
(*) S. Kunſt.
Der Jnhalt muß einen Gegenſtand vorſtellen, der ſeiner Natur nach intreſſant iſt, der lebhafte Vorſtellungen in uns erweket; dieſe Vorſtellungen aber muͤſſen auf etwas Gutes abzielen, ſo daß der, der dieſen Gegenſtand mit Aufmerkſamkeit betrachtet, etwas dabey gewinnt.
Die Anordnung der Theile muß ſo beſchaffen ſeyn, daß nur eine einzige beſtimmte Hauptvorſtellung aus dem Gemaͤhld entſteht, wozu jeder Theil nach ſeiner Beſchaffenheit das ſeinige beytraͤgt.
Das Aug muß ohne Ungewißheit ſo gleich auf die Hauptſache, als den Mittelpunkt der ganzen Vorſtellung geleitet werden, und die Theile muͤſſen eine ſolche Abhaͤnglichkeit und Unterordnung unter einander haben, daß jeder die Vorſtellungskraft zum Behuf des Ganzen unterſtuͤtzet, und in der vortheilhafteſten Ordnung von einem zum andern leitet.
Es muß nirgend etwas Muͤßiges, oder Ueberfluͤßiges, viel weniger etwas, das die klare und beſtimmte Vorſtellung des Ganzen ſchwaͤchet oder hindert, vorhanden ſeyn.
Die Bearbeitung des Gegenſtandes ſo wol in Zeichnung, als in Farbe muß ſo ſeyn, daß das Aug, ſo viel immer moͤglich, getaͤuſcht wird, und wahrhafte natuͤrliche Gegenſtaͤnde vor ſich zu haben glauben muß.
Alles was irgend die Aufmerkſamkeit von dem Gegenſtand ableiten oder die Empfindung des Unnatuͤrlichen oder gar des Unmoͤglichen erweken koͤnnte, muß auf das ſorgfaͤltigſte vermieden ſeyn.
So wol das Ganze, als jeder einzele Theil, muß, jedes in ſeiner Art, den wahrhaften Charakter der Natur an ſich haben.
Wenn man nach dieſen etwas ſtrengen Grundſaͤtzen der hoͤchſten Vollkommenheit die Bildergallerien durchſieht, ſo findet man freylich nicht viel Gemaͤhlde, welche die Probe ganz aushalten.
Sehr ſelten trift man auf eines, das alle Eigenſchaften in ſich vereiniget.
Man ſchaͤtzet ſchon diejenigen hoch, in denen einer der verſchiedenen zur Vollkommenheit gehoͤrigen Theile vorhanden iſt; und man kann nicht in Abrede ſeyn, daß ein Gemaͤhlde, das in der Erfindung groß iſt, wenn gleich Anordnung und Bearbeitung mangelhaft ſind, hoͤchſt ſchaͤtzbar ſey.
Denn wo die Vorſtellungkraft durch die Groͤße und Lebhaftigkeit der Gegenſtaͤnde geruͤhrt iſt, da giebt man weniger auf das Fehlerhafte der Anordnung, oder der Bearbeitung Achtung; die Einbildungskraft, die einmal ins Feuer geſetzt iſt, erſetzt das mangelhafte.
So uͤberſieht man in Raphaels Verklaͤrung Chriſti die Fehler gegen die Einheit der Handlung und gegen die Anordnung, weil man allein von der Groͤße der Gedanken geruͤhrt wird; ſo wie man beym Laocoon vergißt, daß das wuͤrkliche Leben dem Marmor fehlet.
Gemaͤhlde von großer Erfindung thun ſchon in ihrer erſten Anlage, oder ohne Farben in Kupferſtichen, fuͤrtreffliche Wuͤrkung.
Jn den Gemaͤhlden, wie in andern Werken der Kunſt, daͤrf nur etwas vorhanden ſeyn, das die Vorſtellungskraft, oder die Empfindung mit großer Lebhaftigkeit angreift, um die Phantaſie zu reizen, das uͤbrige zu erſetzen.
Denn wie ein Verliebter, der durch irgend eine Art des Reizes in Leidenſchaft geſetzt worden, an ſeiner Schoͤnen jede andre Schoͤnheit zu ſehen glaubt, ſo leihet auch ein Liebhaber dem Gemaͤhlde Schoͤnheiten, die es nicht hat, wenn nur etwas darin iſt, das ſeine Einbildungskraft hinlaͤnglich gereizt hat.
Wer empfindet nicht bey den von Homer gezeichneten Gemaͤhlden unendlich mehr, als die Worte wuͤrklich ausdruͤken?
Hieraus folget, daß ein Gemaͤhld, wenn nur die Hauptſache hinlaͤngliche Kraft hat, ſo wol in der Anordnung, als in Ausfuͤhrung merkliche Fehler vertraͤgt.
Dieſes ſoll aber nicht geſagt ſeyn, um die Nachlaͤßigkeit der Kuͤnſtler, oder ihr Unvermoͤgen, in einigen Theilen der Kunſt, zu entſchuldigen; in einem vollkommenen Gemaͤhlde muß auch der geringſte Theil der Kunſt beobachtet ſeyn.
Die Abſicht dieſer Anmerkungen iſt, dem Kuͤnſtler einen Wink zu geben, bey ſeiner Arbeit vor allen Dingen auf die Hauptſache zu ſehen, und erſt, wenn er dieſe erreicht hat, jeden andern Theil der Kunſt zu Huͤlfe zu rufen.
Eben dieſe Maxime muß auch der Kenner zur Beurtheilung eines Gemaͤhldes zum Grund legen.
Was dieſe Hauptſache ſey, iſt nicht ſchweer zu ſagen.
Wenn der abgemahlte Gegenſtand in der Natur ſelbſt unſre Aufmerkſamkeit nicht verdienet, ſo kann das Gemaͤhlde fuͤr einen wahren Kenner nie von großem Werthe ſeyn, was auch immer die Liebhaber des blos Mechaniſchen der Kunſt ſagen moͤgen.
Zur Hauptſache gehoͤrt alſo vor allen Dingen ein in ſeiner Art intreſſanter Gegenſtand.
Warum ſollen Dinge gemahlt werden, die in der Natur Niemand zu ſehen verlangt?
Vielleicht um die Kunſt der Nachahmung zu zeigen, die doch immer gefaͤllt?
Aber wer ſo gut nachahmen kann, der ahme Sachen nach, die ſchon an ſich etwas Merkwuͤrdiges haben.
Man kann an einen Mahler, der ſeine Kunſt auf unnuͤtze Dinge anwendet, ohngefehr die Frage richten, die Caͤſar Leuten gethan, die kleinen Hunden alle Arten von Liebkoſungen erwieſen; haben denn dieſe Leute keine Kinder, die ſie kuͤſſen koͤnnen?
Die erſte Probe des guten Geſchmaks, muß der Mahler durch die verſtaͤndige Wahl ſeiner Materie ablegen.
Dadurch muß er zeigen, daß er nicht Kinder, oder kindiſch geſinnte Menſchen, ſondern Maͤnner von Verſtand und Geſchmak, mit ſeiner Kunſt unterhalten will.
Wer ſich in Geſellſchaften einmiſchen will, wo Perſonen von erhoͤhtem Charakter und von hoͤhern Einſichten ſich befinden, der muß da nicht mit poͤbelhaftem Geſchwaͤtz erſcheinen, ſondern Sachen vorzubringen wiſſen, die ſolche Perſonen aufmerkſam machen koͤnnen.
Eben dieſes muß auch der Mahler beobachten, der eigentlich nie mit dem gemeinen Haufen ſpricht. (*)
(*) S. Wahl der Materie.
Jſt der Gegenſtand in ſeiner Art gut gewaͤhlt, ſo muß die naͤchſte Sorge des Kuͤnſtlers auf einen richtigen und lebhaften Ausdruk deſſelben gehen; er muß nun ſeine ganze Aufmerkſamkeit darauf richten, ſo wol dem Ganzen, als jedem Theile ſeinen wahren Charakter ſo zu geben, daß jeder, der das Gemaͤhld anſieht, ihn ſo gleich lebhaft empfinde.
Stellt das Gemaͤhld handelnde Menſchen vor, ſo muß man auf den erſten Blik wuͤrkliche Menſchen, nicht ſteiffe oder grob aus Holz geſchnittene Figuren ſehen; jede Stellung und Bewegung muß voͤllig natuͤrlich ſeyn; man vermißt lieber die Schoͤnheit, als das Natuͤrliche.
Ueber die Handlung ſelbſt und uͤber den Charakter der Menſchen, uͤber das, was jeder bey der Handlung empfindet, und uͤber den Antheil, den er daran nihmt, muß man keinen Augenblik ungewiß bleiben.
Dieſes iſt, was Mengs die Deuͤtung des Gemaͤhldes nennt, (*) und wovon er ſagt, daß Raphael allemal zuerſt auf dieſelbe gedacht habe.
Hat der Kuͤnſtler, nachdem er in der Wahl der Materie gluͤklich geweſen, das Nothwendige dieſer richtigen und nachdruͤklichen Deutung erreicht, ſo kann er ſich uͤber die Hauptſache nun ſchon beruhigen; ſein Werk hat nun ſchon einen Werth, wie es auch hernach mit den weniger weſentlichen Dingen ihm gelingen moͤge.
So kann auch der Kenner, wenn er dieſe beyden Stuͤke im Gemaͤhld entdekt hat, ſeine Beobachtung weiter fortſetzen: von dieſen beyden Stuͤken aber muß er ſchlechterdings anfangen
(*) S. Auordnung. S. 63.
Alſo ſind die gute Wahl des Gegenſtandes, und das Nothwendige zum richtigen und lebhaften Ausdruk die Haupteigenſchaften des Gemaͤhldes, ohne welche es den Namen eines vollkommenen Gemaͤhldes nie verdienen kann.
Dieſe Eigenſchaften ſetzen ſchon einen Theil der Anordnung, der Zeichnung und der Farbengebung voraus, naͤmlich das, was in dieſen drey Stuͤken das nothwendigſte iſt.
Ohne eine gute poetiſche Anordnung (*) nihmt ſich das Ganze nicht gehoͤrig aus, und verliehrt alſo an der erſten weſentlichen Eigenſchaft, ſo wie auch die Deutung zum Theil davon abhaͤngt.
Ohne das Weſentliche der Zeichnung, das darin beſteht, daß jede Sach ihren wahren Charakter habe, kann die zweyte Eigenſchaft nicht erhalten werden; und ohne Halzung und richtige Austheilung des Hellen und Dunkeln, welches das nothwendigſte der Farbengebung iſt, leidet das Gemaͤhld ebenfalls in ſeinen zwey weſentlichen Eigenſchaften.
(*) S. Anordn. S. 62.
Hat man in dieſen weſentlichen Stuͤken das Gemaͤhlde gut, und den Mahler als einen Mann von Verſtand gefunden, der das Weſentliche der Kunſt beſitzt; ſo kann man nun zur Beobachtung der uͤbrigen Eigenſchaften des Gemaͤhldes ſchreiten.
Zu dieſen Eigenſchaften vom zweyten Rang ſetzen wir die genaueſte Richtigkeit der Zeichnung in einzelen Theilen, ſowol in Anſehung der Umriſſe, als der Verhaͤltniſſe; die Schoͤnheit der Formen; die Perſpektiv; und denn alles, was zur Wahrheit und Schoͤnheit des Colorits gehoͤrt.
Wo die Vollkommenheit dieſer Theile zu jenen Weſentlichen hinzukommt, da wird das Gemaͤhld ein in allen Stuͤken vollkommenes Werk.
Die eigentlichen Kunſtliebhaber geben den itzt erwaͤhnten Stuͤken den erſten Rang, wenn ſie den Werth der Gemaͤhlde beſtimmen wollen.
Sie glauben, ein Fehler gegen die Verhaͤltniſſe, oder eine Unrichtigkeit im Umriß, ſey ein ſchweererer Fehler, als eine ſchlechte Wahl des Gegenſtandes, oder ein Mangel des Ausdruks; und bey vielen geht die Schoͤnheit des Colorits, oder die Erreichung der Natur in demſelben, uͤber alles andre.
Daruͤber wollen wir mit ihnen keinen Streit anfangen, ſondern ihnen nur zu bedenken geben, daß das Gemaͤhld, wie das Gedicht muͤſſe beurtheilt werden.
Nun iſt man doch meiſt durchgehends darin einig, daß man in dem Gedicht erſt auf fuͤrtreffliche und der Sprache der Goͤtter wuͤrdige Gedanken (*), und hernach auf die Vollkommenheit des Ausdruks und der Verſifikation zu ſehen habe.
Ein Gedicht von der ſchoͤnſten Harmonie und dem reizendſten Ausdruk, ohne reizende Gedanken, iſt allemal ein ſchoͤner Koͤrper ohne Seel.
Eine Figur kann auf das richtigſte gezeichnet und auf das fuͤrtrefflichſte gemahlt, und doch, als menſchliche Figur, ganz unbedeutend ſeyn, und einen Menſchen vorſtellen, mit dem Niemand zu reden, und den ſo gar Niemand zu ſehen Luſt haͤtte.
(*) S. Gedanken.
Aber was wird denn, wenn man ſolchen Grundſaͤtzen folgen ſoll, aus ſo vielen Gemaͤhlden werden, die in Gallerien und Cabinetten, als koſtbare Kleinode aufbehalten werden, blos, weil ſie in den minder weſentlichen Stuͤken einen hohen Grad der Vollkommenheit haben?
Soll man denn ſo viel Rembrande, Teiniers, Mieris und ſo viel andre Stuͤke, die wahre Freude aͤchter Kenner, fuͤr ſchlechte Stuͤke halten?
Keinesweges.
Man kann ſie als Muſter eines nicht unbetraͤchtlichen, obgleich nicht des vornehmſten Theils der Kunſt, zum Studiren, aufbehalten; man hat Urſache ſie den Mahlern als Muſter in dem Theile der Kunſt anzupreiſen, ohne welchen doch die andern Theile ihren voͤlligen Werth nie erreichen.
Wenn Poußin uns durch ſeine große Erfindungen und durch den richtigen Ausdruk in Verwundrung ſetzet, ſo wuͤrde er, wenn er noch Titians Penſel gehabt haͤtte, uns entzuͤkt haben.
Die hoͤchſte Wuͤrkung, die ein Gemaͤhlde haben ſoll, wird doch nur durch die Vereinigung aller Theile der Kunſt erreicht, und ſo lange demſelben etwas au der voͤlligen Natur, es ſey auch nur in Kleinigketen, mangelt, ſo iſt es unvollkommen und wuͤrkt nicht ſo ſtark, als es wuͤrken ſollte.
Dieſes ſey uͤberhaupt von den Eigenſchaften, dem Werth und der Beurtheilung der Gemaͤhlde geſagt.
Es iſt ſchweer einen Grundſatz zu finden, nach welchem man die Gemaͤhlde in ihre natuͤrlichen Gattungen eintheilen und die Rangordnung derſelben beſtimmen koͤnnte.
Nach dem Jnhalt ſtellen ſie Handlungen oder Charaktere vernuͤnftiger Weſen vor, oder Scenen aus dem Thierreich, oder aus der lebloſen Natur.
Jede Gattung des Jnhalts theilet ſich wieder in verſchiedene Arten.
Die erſte Gattung enthaͤlt allegoriſche Gemaͤhlde, Hiſtorien, Schlachten, Geſellſchaftsgemaͤhlde, die Scenen des gemeinen Lebens vorſtellen, und auch blos einzele Charaktere, naͤmlich Portraite.
Jn der zweyten Gattung hat die Kunſt auch mancherley Arten hervorgebracht, als: Jagden, Viehſtuͤke, Gefluͤgel.
Jn der dritten Gattung unterſcheidet man Landſchaften, Gebaͤude, Perſpektiven, Fruchtſtuͤke, Bluhmenſtuͤke.
Jede dieſer Arten hat ihre Liebhaber gefunden, deren Genie oder Geſchmak ſich auf ſie beſonders eingeſchraͤnkt hat.
Dann koͤnnen auch die verſchiedenen Gattungen, beſonders aber die Hiſtorien und Landſchaften, nach Beſchaffenheit des hohen oder niedrigen Tones wieder eingetheilt werden.
Die Mahlerey nihmt, wie die Redekunſt, bald den hohen begeiſterten Ton an, bald den Ton des gemeinen taͤglichen Lebens, oder ſie bleibet in der Mitte zwiſchen dem heroiſchen und dem ganz gemeinen.
Daher entſteht in der Mahlerey, ſo wie in der Rede, der dreyfache Stil.
Aber die Critik hat ſich nicht ſo tief in beſondere Betrachtungen uͤber denſelben eingelaſſen, wie bey der Beredſamkeit.
Doch iſt der Weg zu einer genauern Critik durch einen Kenner von großer Einſicht gluͤklich gebahnt worden.
Der Herr v. Hagedorn hat nicht nur den wahren Charakter und die Graͤnzen jeder Gattung und Art wol bezeichnet, ſondern auch richtige Grundſaͤtze angezeiget, auf welche die Beurtheilung jeder Art gegruͤndet ſeyn ſoll. (*)
(*) S. Betrachtungen uͤber die Mahlerey II Buch 3 Abtheilung.
Von den Gattungen der Gemaͤhlde, die aus der Verſchiedenheit der Mittel zur Ausfuͤhrung entſtehen, iſt im Artikel Mahlerey geſprochen worden.
Gemaͤhlde.
(Redende Kuͤnſte.)
Die Dichtkunſt hat auch ihre Art zu zeichnen und ihr Colorit, wie die Mahlerey.
Ueberhaupt iſt faſt jedes Gedicht ein Gemaͤhlde: doch wird dieſe Benennung nur den einzeln Stellen der Gedichte gegeben, wo ſinnliche und beſonders ſichtbare Gegenſtaͤnde, wie auf dem Vorgrund, naͤher ans Auge gebracht und bis auf ganz kleine Theile ausgezeichnet werden.
Ein Gedicht gleicht einer gemahlten Landſchaft, auf welcher der groͤßte Theil der Gegenſtaͤnde in einer Entfernung ſtehet, in der ſie nur uͤberhaupt geſehen werden, und, nur im Ganzen betrachtet, die allgemeine Vorſtellung eines fruchtbaren, oder wilden, eines reichen oder eines magern, eines einſamen oder bewohnten Landes, erweken; einige beſondere Gegenſtaͤnde aber werden nahe an dem Vorgrund einzeln wol ausgezeichnet, daß man ſie groß, wie in der Naͤhe ſieht, und auch die einzeln Theile daran unterſcheidet.
Auf eben dieſe Weiſe verfaͤhrt auch der Dichter, der den groͤßten Theil ſeiner Gegenſtaͤnde etwas allgemein und nur uͤberhaupt bezeichnet, andre aber ſo genau und ſo umſtaͤndlich, daß ſie uns naͤher als alles uͤbrige vorkommen, ſo daß wir ſie gerade und ganz nahe vor uns zu ſehen vermeinen.
Dieſen beſonders ausgezeichneten einzeln Theilen geben wir vorzuͤglich den Namen der Gemaͤhlde, ob er gleich auch dem ganzen Gedichte zukoͤmmt.
Jn den Gedichten nehmen ſich dieſe Gemaͤhlde ſo aus, wie vor einem Wald oder Buſch, den man vor ſich ſieht, ein einzeler dem Auge nahe ſtehender Baum, an dem man jeden Aſt und Zweyg, auch ſo gar einzele Blaͤtter unterſcheidet, da der Wald nur uͤberhaupt als eine einzige Maſſe von Baͤumen, in der man nichts, als die allgemeine Form und uͤbrige Beſchaffenheit ſieht, ohne einen Baum darin einzeln zu unterſcheiden, in die Augen faͤllt.
Jndem man ein Gedicht, wie die Jlias, Aeneis, oder andre von dieſer Art ließt, bildet man ſich ein, man ſehe die Sachen meiſtentheils in einiger Entfernung, als Sachen von denen man ein bloßer Zuſchauer iſt.
Hier und da aber findet man einzele Scenen, die man ſo zu ſehen glaubet, als wenn ſie dichte vor uns laͤgen, oder als wenn man ſelbſt unmittelbar dabey intreßirt ſey.
Dieſes ſind die eigentlichen poetiſchen Gemaͤhlde.
So ſehen wir im Anfang der Aeneas die Trojaner wie von weitem auf dem Meer fahren, um einen neuen Wohnplatz zu ſuchen; wir vernehmen, daß die Rachſucht Anſchlaͤge gegen dieſe Abentheurer mache, um ſie in ihrem Vorhaben zu hindern u. ſ. f. Dieſes alles liegt gleichſam fern von uns, bis der Dichter das lebhafte Gemaͤhlde des Sturms, der ſie uͤberfaͤllt, zeichnet.
Da glauben wir mit ihnen auf der See zu ſeyn, wir hoͤren das Geſchrey der Maͤnner, das Getoͤſe des Windes und der Wellen u. ſ. f. und wir gerathen in Furcht und Schreken, als wenn wir ſelbſt in dieſer Noth waͤren.
Dieſes iſt uͤberhaupt die Beſchaffenheit und Wuͤrkung einzeler poetiſcher Gemaͤhlde; man befindet ſich in der Naͤhe der beſchriebenen Scene, ſieht und fuͤhlt jedes Einzele darin, und empfindet eine ſo lebhafte Wuͤrkung davon, als wenn man ſich die Sachen nicht blos in der Phantaſie vorſtellte, ſondern ſie durch die Gliedmaaßen der Sinnen empfaͤnde.
Wie ſich das Gedicht uͤberhaupt von der gemeinen Rede dadurch unterſcheidet, daß es alles ſinnlich vorſtellt, ſo unterſcheiden ſich ſolche Gemaͤhlde von den uͤbrigen Theilen des Gedichtes, daß darin eine weit groͤßere Lebhaftigkeit herrſcht, die uns glauben macht, daß wir die Gegenſtaͤnde beynahe wuͤrklich empfinden.
Alſo ſind dieſe Gemaͤhlde das Hoͤchſte der Dichtkunſt, ſie haben die Eigenſchaften des Gedichts in einem hoͤhern Grad, als die andern Theile deſſelben.
Wenn Horaz uns einen im Staate maͤchtigen, dabey uͤppigen und ungerechten Mann beſchreibet, und ihm vorwirft: (*)
(*) Od. L. II. 18.
Sepulchri Immemor, ſtruis domos; Marisque Balis obſtrepentis urgues Summovere littora, Parum locuples continente ripa.
Quid quod usque proximos Revellis agri terminos, et ultra Limites clientium Salis avarus?
ſo giebt er uns zwar eine ſinnliche und ziemlich lebhafte Abbildung eines gewaltthaͤtigen Schwelgers: aber durch das folgende kleine Gemaͤhlde,
— — pellitur paternos In ſinu ſerens Deos Et Uxor et vir, ſordidosque natos.
werden wir noch weit lebhafter geruͤhrt.
Wir ſehen nun, wie ein von ihm unterdruͤkter Landmann, nakend und blos von Haus und Hof vertrieben wird, und werden dadurch aͤußerſt auf den Tyrannen aufgebracht.
Die Natur dieſer Gemaͤhlde beſteht darin, daß der Gegenſtand umſtaͤndlicher, als es in der uͤbrigen Materie des Gedichtes geſchieht, ausgezeichnet und durch einen mahleriſchen Ausdruk gleichſam mit lebendigen Farben bemahlt wird.
Der Dichter verfaͤhrt hierin genau wie der Mahler, der in einer Landſchaft den groͤßten Theil der Gegenſtaͤnde nur uͤberhaupt ſo vorſtellt, wie ſie in der Entfernung erſcheinen, und nur einige wenige Theile genau auszeichnet und mit allen Schattirungen und Mittelfarben mahlt.
So macht es Homer, wenn er Schlachten beſchreibet.
Von weitem ſtellt er das Heer uͤberhaupt vor, in welchem man wol die Wendungen und Bewegungen des ganzen Haufens, aber keinen einzeln Streiter gewahr wird; einige Hauptperſonen aber bringt er ganz nahe vors Geſicht; denn man hoͤrt ſie reden, ſieht ſie nicht nur einzeln und vom Heer abgeſoͤndert, ſondern bemerkt genau ihre Ruͤſtung, ihre Stellung und ſo gar einzele Geſichtszuͤge.
Es wird alſo uͤberhaupt zu Verfertigung eines poetiſchen Gemaͤhldes weiter nichts erfodert, als daß der Dichter ſeinen Gegenſtand genau und bisweilen nach den kleineſten Theilen zu beſchreiben, und dem Ausdruk die noͤthigen poetiſchen Farben zu geben wiſſe (*).
Ueberall wo er dieſes thut, hat er ein poetiſches Gemaͤhlde gemacht.
Aber das Feine der Kunſt beſteht darin, daß er bey dem Gemaͤhlde kurz und nachdruͤklich ſey, daß er ihm mit wenig meiſterhaften Zuͤgen das wahre Leben zu geben wiſſe.
Es iſt eine ſchweere Kunſt ſichtbare Gegenſtaͤnde in wenig Worten zu beſchreiben.
Und doch iſt die Kuͤrze dabey unumgaͤnglich nothwendig; denn es wuͤrde hoͤchſt langweilig und verdrießlich ſeyn, jedes Einzele, das der Phantaſte vorſchweben muß, um einen Gegenſtand als ganz nahe zu ſehen, beſonders auszudruͤken.
Darum muß der Dichter hier Worte zu waͤhlen wiſſen, die ſehr viel mehr Begriffe erweken, als unmittelbar darin liegen; er muß Ausdruͤke und Wendungen finden, die ploͤtzlich alle Nebenbegriffe erweken, die ſich einzeln nicht ausdruͤken laſſen.
Darin beſteht die eigentliche Kunſt der poetiſchen Mahlerey.
Das vorher angefuͤhrte kleine Gemaͤhlde des Horaz, wird durch das einzige mahleriſche Wort Sordidos, ſehr lebhaft, man glaubt die mit Lumpen bedekte, und aus hoͤchſter Armuth ſchmutzige Kinder zu ſehen.
Der kleine Umſtand paternos in ſinu ferens Deos, zeigt mit wenig Worten ſehr viel an.
Die Vertriebenen ſind ehrliche, fromme Leute, ihnen iſt gar nichts mehr uͤbrig gelaſſen, das ſie aus ihrer Wohnung wegtragen koͤnnten, als die von ihren Aeltern ererbten elenden Bilder ihrer Hausgoͤtter, und die tragen ſie, nebſt ihren Kindern auf den Armen weg u. ſ. f.
(*) S. Farben (poetiſche)
Die Gemaͤhlde ſind uͤberhaupt in der Dichtkunſt von der groͤßten Wichtigkeit, weil ſie den Gegenſtaͤnden die hoͤchſte Deutlichkeit und Kraft geben.
Was man nur obenhin und gleichſam von weitem ſieht, erwekt auch nur allgemeine und undeutliche Vorſtellungen, davon keine große Wuͤrkung zu erwarten iſt: jeder Eindruk, der im Gemuͤthe wuͤrkſam ſeyn ſoll, muß von nahen Gegenſtaͤnden verurſachet werden.
Es iſt mit allen Arten der Vorſtellungen ſo, wie mit Erzaͤhlungen von gluͤklichen oder ungluͤklichen Begebenheiten, die uns immer nach der Entfernung des Orts, da ſie vorgefallen ſind, weniger ruͤhren.
Allgemeine Drangſalen und Ungluͤksfaͤlle, wie Krieg, Peſt, Feuer- und Waſſersnoth, die in weit entlegenen Laͤndern ſich eraͤugnen, machen nur ſchwachen Eindruk: aber je naͤher die Scene der Noth uns liegt, je wuͤrkſamer iſt die Vorſtellung, und wenn wir ſie ſelbſt ſehen, ſo empfinden wir die hoͤchſte Wuͤrkung davon.
So iſt es mit allen Vorſtellungen beſchaffen.
Deswegen ſoll der Dichter, wo er das Gemuͤth recht angreifen will, die dazu noͤthigen Gegenſtaͤnde uns ſo nahe fuͤrs Geſichte bringen, daß wir ſie dichte vor uns zu ſehen glauben: und darin beſteht die Kunſt der poetiſchen Mahlerey.
Wer dieſe nicht verſteht, der kann nie ſtarken Eindruk machen.
Es ſcheinet, daß das Weſentliche der Kunſt in der genauen Beobachtung der allgemeinen Perſpektiv, wenn man es ſo nennen daͤrf, beſtehe, die jedem einzeln Theil des Gedichts ſeine Entfernung, ſeine Groͤße, ſeine Ausfuͤhrlichkeit in Zeichnung und Farbe beſtimmt.
Nur da, wo alle Regeln dieſer Perſpektiv genau beobachtet ſind, entſteht die vollkommen gute Wuͤrkung des Ganzen.
Dieſe Kunſt muß der Dichter von dem Landſchaftmahler lernen.
Alles, was blos uͤberhaupt dienet ſeine Landſchaft zu charakteriſiren, wird in die Entfernung geſetzt: die mittlern Gruͤnde werden mit Sachen angefuͤllt, die das beſondere der Vorſtellung naͤher bezeichnen, ihre Haupttheile erſcheinen ſchon in einiger Deutlichkeit; die Hauptſachen aber, eine Gruppe von Figuren, die Handlung, die der Mahler in ſeiner Landſchaft vorſtellen will, wird auf den voderſten Grund ins Große gezeichnet.
Die Perſonen ſind uns ſo nahe, daß wir ihre Geſichtsbildung ſehen, jede Gebehrde bemerken, und ſie faſt reden hoͤren.
Dieſes beobachtet auch der Dichter.
So hat es Thomſon in ſeinen Schildereyen der Jahrszeiten gemacht.
Jede Jahrszeit ſtellt uns eine ſehr ausgebreitete Landſchaft vor, deren allgemeiner Anblik auch die der Jahrszeit angemeſſenen allgemeinen Eindruͤke macht.
An verſchiedenen Stellen des Hauptgrundes aber, der zu naͤchſt vor uns liegt, hat er die reizenden Gemaͤhlde vertheilt, derenthalben eigentlich die ganze Landſchaft gemahlt worden.
Es iſt alſo eine Hauptſache, daß nur das Weſentliche der Vorſtellungen in beſonders ausgefuͤhrten Gemaͤhlden gezeichnet werde; weniger weſentliche Dinge muͤſſen fluͤchtiger behandelt werden, damit ſie, wie die Mahler ſagen, zuruͤke treten.
Es iſt ein merklicher Fehler, und verſchiedene gute deutſche Dichter haben ihn begangen, wenn ein Gedicht mit Gemaͤhlden uͤberhaͤuft wird.
Man ſehe die große Menge derſelben in Kleiſts Fruͤhling und in Zachariaͤs Tageszeiten!
So ſchoͤn jedes Gemaͤhld an ſich iſt, ſo ſehr thut ihre Anhaͤufung dem ganzen Schaden.
Man hat in Frankreich unſre Dichter mit Recht daruͤber gelobet, daß ſie ſehr gute Mahler ſind, und mit eben dem Recht getadelt, daß ſie von dieſem wichtigen Talent einen Mißbrauch machen.
Kein Mahler, der die Kunſt in ihrem ganzen Umfange beſitzt, wird auf ſeinen Hauptgrund viel einzele, genau ausgemahlte Gruppen anbringen.
Jm Gedicht uͤber die Alpen ſcheint Haller in Anſehung der Menge einzeler Gemaͤhlde, das aͤuſſerſte Maaß erreicht zu haben; nur etwas mehr wuͤrde ſchon Ueberflus ſeyn.
Seine Gemaͤhlde aber ſtellen noch immer Hauptſachen vor, die weſentlich zu ſeinem Jnhalt gehoͤren.
Man hat den Gedichten, darin eine Mannigfaltigkeit von Gemaͤhlden vorkommt, den beſondern Namen der mahleriſchen Gedichte gegeben; und ſie machen in der That eine eigene Gattung aus.
Bey uns hat Haller, ſo wie in England Thomſon, dieſelbe empor gebracht.
Sie muß aber, wie geſagt, mit großer Klugheit behandelt werden, damit nichts geringſchaͤtziges, als eine Hauptſache zu nahe vors Geſicht komme, und damit auch nicht die Menge der Gemaͤhlde eine Verwirrung verurſache.
Die Landſchaften nehmen ſich nie gut aus, deren Hauptgrund mit Gruppen uͤberhaͤuft iſt.
Jn dem epiſchen Gedicht, und in dem Lehrgedichte dienen einzele Gemaͤhlde gar ſehr, um dem Ganzen Leben und Staͤrke zu geben.
Es gehoͤrt aber eine ſehr reife Beurtheilungskraft dazu, daß ſie nicht zur Unzeit, ſondern da angebracht werden, wo ſie einem wichtigen Theil der Hauptvorſtellung zur Verſtaͤrkung dienen.
Hierin hat Homer ſich als einen Mann von Verſtand gezeiget; und es waͤre der Muͤhe werth, daß jemand die einzeln Gemaͤhlde der Jlias, jedes nach dem Orte, den es im Ganzen und in den Haupttheilen einnihmt, und der Wuͤrkung, die es da thut, in naͤhere Beurtheilung naͤhme.
Alle uͤber die poetiſchen Gemaͤhlde hier gemachten Anmerkungen koͤnnen auch auf diejenigen Stellen eines Gedichts oder einer Rede angewendet werden, wo beſondere Gedanken naͤher beſtimmt und ausgezeichnet werden.
Die ſchoͤne Rede, die nicht blos ein Werk des Verſtandes, ſondern auch des Geſchmaks iſt, verhaͤlt ſich zu der blos philoſophiſchen Rede, da es allein um die genaue und methodiſche Entwiklung der Gedanken zu thun iſt, wie die perſpektiviſche Zeichnung einer Landſchaft, zu einem Grundriß, oder wie eine gemahlte Landſchaft, zu einer Landcharte, die dieſelbe Gegend vorſtellt.
Jn der Landcharte iſt jeder Ort gleich deutlich und in ſeiner wahren Lage angedeutet; alles iſt uns da gleich nahe; in der Landſchaft aber faͤllt jedes ſo ins Geſicht, wie man es aus einem gewiſſen Stand und aus einem Geſichtspunkt ſieht; das Nahe iſt groß und ausfuͤhrlich, das Entfernte klein und undeutlich.
Jn einem blos auf den deutlichſten Unterricht abzielenden Vortrag, wie philoſophiſche und mathematiſche Beweiſe ſind, muß alles gleich deutlich, gleich beſtimmt, und, ſo zu ſagen, gleich nahe vor dem Auge liegen, wie die Oerter in einer Landcharte, oder in einem Grundriß; aber das Werk des Redners iſt gleichſam perſpektiviſch entworfen.
Die Hauptſache koͤmmt in die Naͤhe, wird umſtaͤndlich gezeichnet und bis auf die kleinſten Theile ausgefuͤhrt; die Nebenſachen werden fluͤchtig behandelt, und viele zugleich nehmen wegen der Entfernung nur einen kleinen Raum ein.
Alſo macht auch da, wo keine ſichtbaren Gegenſtaͤnde vorkommen, das Nahe oder Ausfuͤhrliche eine Art des Gemaͤhldes.
Die Gegenſtaͤnde muͤſſen, ſo wie im Gemaͤhlde, gruppirt ſeyn, wie ſchon an einem andern Ort auch erinnert worden (*).
Es wuͤrde von großem Nutzen ſeyn, wenn ſich ein verſtaͤndiger Kunſtrichter die Muͤhe geben wollte, die Theorie dieſer redneriſchen Perſpektiv und der beſondern Behandlung der, auf jeden Grund kommenden, Gegenſtaͤnde beſonders auszuarbeiten.
(*) S. Erzaͤhlung. S. 353.
Gemaͤhld.
(Muſik.)
Man nennt in der Muſik diejenigen Stellen einer Melodie, dadurch man Toͤne und Bewegungen aus der lebloſen Natur genau nachzuahmen ſucht, Gemaͤhlde, oder Mahlereyen.
Der Wind, der Donner, das Brauſen des Meeres oder das Lispeln eines Baches, das Schießen des Blitzes und dergleichen Dinge, koͤnnen einigermaaßen durch Ton und Bewegung nachgeahmt werden, und man findet, daß auch verſtaͤndige und geſchikte Tonſetzer es thun.
Aber dieſe Mahlereyen ſind dem wahren Geiſt der Muſik entgegen, die nicht Begriffe von lebloſen Dingen geben, ſondern Empfindungen des Gemuͤths ausdruken ſoll.
Man kann dieſe Gemaͤhlde mit den falſchen Gebehrden unwiſſender Redner vergleichen, wodurch ſie uns alles vormahlen; die das Hohe und Tiefe, das Weite und Nahe, das Grade und Krumme, durch die Bewegung der Arme vorzeichnen.
Es iſt offenbar, daß durch ſolche kindiſche Kuͤnſteleyen die Aufmerkſamkeit von der Hauptſach abgezogen und auf Nebenſachen gelenkt wird.
Gemaͤhlde in der Muſik ſind gerade ſo hoch zu achten, als bloße Wortſpiele in der Rede.
Einem Kenner von Geſchmak wird allemal uͤbel zu Muthe, wenn er hoͤrt, daß ſolche Dinge, die ſeinen Geſchmak beleidigen, von unverſtaͤndigen Liebhabern, als vorzuͤgliche Schoͤnheiten gelobt werden.
Gemein.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dasjenige, was den mittelmaͤßigen Grad der Vollkommenheit, der in den allermeiſten Dingen ſeiner Art angetroffen wird, nicht uͤberſchreitet: oder was ſich von andern Dingen ſeiner Art durch keinen merklichen Grad der Schoͤnheit oder Vollkommenheit auszeichnet.
Das Gemeine iſt demnach in allen Dingen das, was in ſeiner Art am gewoͤhnlichſten vorkommt; mithin reizet es unſre Vorſtellungskraft wenig, und iſt dem Aeſthetiſchen entgegen.
Gemeine Gedanken, gemeine Gemaͤhlde aus der Natur oder den Sitten, gemeine Begebenheiten, ſind kein guter Stoff zu Werken der Kunſt.
Die Kunſtrichter rathen deswegen den Kuͤnſtlern, ihre Materie nicht aus dem gemeinen Haufen der Dinge zu nehmen, ſondern ſo viel moͤglich edle, große, neue Gegenſtaͤnde zu waͤhlen.
Es kann aber eine Sache auf zweyerley Art gemein ſeyn, entweder in ihrer Natur, oder in ihrem aͤuſſerlichen Weſen, mithin in Kuͤnſten, in der Art wie ſie vorgeſtellt wird.
Ein hoher Gedanke, kann auf eine gemeine Art ausgedruͤkt werden, und ein gemeiner Gedanke kann durch einen edlen Ausdruk ſich uͤber das Gemeine herausheben.
Der gemeine Stoff iſt in Kuͤnſten nicht ſchlechterdings zu verwerfen.
Er iſt ofte zur Vollſtaͤndigkeit des Ganzen nothwendig.
Es geht z. E. in einem hiſtoriſchen Gemaͤhlde, in einem Trauerſpiel, in einer Epopee nicht allemal an, jeden einzeln Gegenſtand aus der Claſſe des Edlen zu waͤhlen.
Nur muß das Gemeine nicht uͤber die Nothdurft da ſeyn, daß nicht das ganze Werk dadurch in das Gemeine verfalle.
Man muß es vermeiden, ſo viel man kann, weil es nichts zum Gefallen thut.
Es kann aber ein Werk in Abſicht auf die Wahl der Materie gemein, und in Anſehung der Kunſt groß und fuͤrtreflich ſeyn, ſo wie die hiſtoriſchen Gemaͤhlde eines Rembrandts, Teiniers, Gerard Dow und vieler hollaͤndiſcher Meiſter, welche dennoch hochgeſchaͤtzt werden; und wie der Therſites des Homers, der ein gar gemeiner und ſchlechter Menſch iſt, aber unter den Helden gelitten wird, weil ihn der Dichter mit meiſterhafter Kunſt geſchildert hat.
Jn dieſen Faͤllen aber geht das Gefallen nicht auf den Gegenſtand, ſondern auf die Geſchiklichkeit des Kuͤnſtlers.
Weil aber dieſe dasjenige eigentlich nicht iſt, warum die Kuͤnſte vorhanden ſind, ſo beweißt das Gefallen an ſolchen Werken nichts gegen die Verwerfflichkeit des Gemeinen.
Man bedauert billig an ſolchen Werken, daß der Kuͤnſtler ſeine großen Gaben in der Darſtellung der Dinge nicht auf edlere Gegenſtaͤnde verwendet hat.
Doch muß das Gemeine, in ſo fern es zur Ergaͤnzung des Zuſammenhanges dienet, nicht aͤngſtlich vermieden werden.
Der welcher glaubt, er duͤrfe niemals, auch in den Nebenſachen etwas Gemeines anbringen, wird leicht gezwungen und verſtiegen.
Muß man aber gemeinen Sachen aus Noth Platz geben, ſo muͤſſen ſie auch auf eine, ihrem gemeinen Weſen angemeſſene Art, vorgeſtellt werden.
Es waͤre ein weit groͤſſerer Fehler, etwas Gemeines durch einen hohen Vortrag aufzuſtutzen, als das Hohe gemein zu ſagen.
Das beſte hiebey iſt dieſes, daß man dem Gemeinen auch nur nothduͤrftiges Licht und Farben gebe, damit man es nicht zu ſehr bemerke und dabey ſtehen bleibe.
So wie ein gemeiner Menſch unter dem Gefolge eines großen Herren leicht mit durchlaͤuft, ohne anſtoͤßig zu ſeyn, ſo wuͤrde er einen großen Uebelſtand machen, wenn er entweder mitten unter den Großen und Vornehmen gienge, oder praͤchtig gekleidet waͤre.
Generalbaß.
(Muſik.)
Ein Baß mit welchem zugleich die volle Harmonie eines Tonſtuͤks angeſchlagen wird.
Er hat eine doppelte Wuͤrkung: zuerſt laͤßt er den begleitenden Baß hoͤren, (*) und dann unterhaͤlt er das Gehoͤr durchaus in dem Gefuͤhl der Tonart, ſo daß die Modulation durch den Generalbaß beſtimmt und vernehmlich wird.
Er wird hauptſaͤchlich auf Orgeln und Clavieren geſpielt, wo die linke Hand die Baßtoͤne anſchlaͤgt, die rechte aber die dazu gehoͤrige Harmonie, die mit Ziffern, oder andern uͤber die Baßnoten geſetzten Zeichen angedeutet wird (*).
(*) S. Baß.
(*) S. Bezifferung.
Wenn der Baß nicht beziffert iſt, ſo muß der Spieler die obern Stimmen auch vor ſich haben, damit er auf jeden Baßton die rechte Harmonie treffe.
Zwar koͤnnen geuͤbte Harmoniſten bisweilen, wenn ſie den bloßen und nicht bezifferten Baß vor ſich haben, den Generalbaß richtig ſpielen: allezeit aber geht es nicht an, zumal wenn der Tonſetzer kuͤnſtliche und ungewoͤhnliche Modulationen angebracht hat.
Ohne eine voͤllige Kenntniß der Harmonie iſt es nicht moͤglich, den Generalbaß richtig zu ſpielen.
Denn man muß nicht nur alle Regeln der guten Fortſchreitung, ſondern auch jeden Kunſtgriff der Modulation wiſſen, ſonſt laͤuft man Gefahr entweder falſche Fortſchreitungen zu machen, oder gar aus dem Ton heraus zu kommen.
Wer alſo den Generalbaß lernen will, muß nothwendig die ganze Wiſſenſchaft der Harmonie und der Modulation genau ſtudiren.
Und wenn er dieſes vollkommen weiß, ſo hat er noch vieles zur guten Begleitung in Acht zu nehmen.
Er muß nicht nur in der Fortſchreitung die Quinten und Octaven zu vermeiden, und jede Harmonie rein anzugeben, ſondern auch die Hauptſtimme durch ſeine Begleitung gehoͤrig zu heben wiſſen.
Denn der Generalbaß-Spieler kann ungemein viel verderben oder gut machen.
Daher macht die Wiſſenſchaft des Generalbaſſes einen beſondern und weitlaͤuftigen Theil der Muſik aus, der von vielen in beſondern Werken vorgetragen worden.
Das wichtigſte und gruͤndlichſte Werk daruͤber iſt wol der zweyte Theil von Bachs Verſuch uͤber die wahre Art das Clavier zu ſpielen, der faſt allein dem Generalbaß gewiedmet iſt.
Man ſchreibet die Erfindung des Generalbaſſes insgemein einem Waͤlſchen, Namens Ludovico Viadana zu, welcher im Jahr 1606 zuerſt von dieſem Baſſe ſoll geſchrieben haben.
Es iſt aber wahrſcheinlich mit dieſer Erfindung, wie mit vielen andern gegangen, die ſtufenweiſe, entſtanden, und erſt nachdem ſie merklich angewachſen, als beſondere Erfindungen betrachtet worden.
Da die Orgeln ſehr alt ſind, ſo iſt wahrſcheinlich, daß lange vor Viadana, die Orgelſpieler nicht blos den Baß und etwa eine Hauptſtimme werden geſpielt, ſondern bisweilen zu richtiger Bemerkung des Tones, oder zu mehrerer Ausfuͤllung, auch noch andre Jntervalle dazu genommen haben.
Vielleicht hat Viadana zuerſt einige Regeln fuͤr ein ſolches Spielen gegeben, und ſich dadurch den Ruhm erworben, daß er die Sache ſelbſt erfunden habe.
Von der Bezifferung des Generalbaſſes iſt an einem andern Orte geſprochen worden (*).
(*) S. Bezifferung.
Genie.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es ſcheinet, daß man uͤberhaupt denjenigen Menſchen Genie zuſchreibe, die in den Geſchaͤfften und Verrichtungen, wozu ſie eine natuͤrliche Reigung zu haben ſcheinen, eine vorzuͤgliche Geſchicklichkeit und mehr Fruchtbarkeit des Geiſtes zeigen, als andre Menſchen.
Der Mann von Genie ſieht in den Gegenſtaͤnden, die ihn intreßiren, mehr als andre Menſchen, entdeket leichter die ſicherſten Mittel zu ſeinem Zwek zu gelangen, findet bey vorkommenden Hinderniſſen gluͤkliche Auswege, iſt mehr als andre Menſchen, Meiſter ſeiner Seelenkraͤfte, erkennet und empfindet ſchaͤrfer, als ein andrer, hat dabey ſeine Vorſtellungen und Empfindungen mehr in ſeiner Gewalt, da Menſchen ohne Genie von den ihrigen gefuͤhrt und gelenkt werden.
Alſo ſcheinet das Genie im Grunde nichts anders zu ſeyn, als eine vorzuͤgliche Groͤße des Geiſtes uͤberhaupt, und die Benennungen ein großer Geiſt, ein großer Kopf, ein Mann von Genie, koͤnnen fuͤr gleich bedeutend gehalten werden.
Doch erſtrekt ſich dieſe Groͤße, die ſich den Namen des Genies erwirbt, nicht allezeit uͤber jedes Vermoͤgen des Geiſtes.
Es giebt Menſchen, in deren Seelen| alles Groß iſt, wiewol dieſe hoͤchſt ſelten ſind; andere beſitzen nur einzele Seelenkraͤfte in einem ſehr hohen Grad, und werden dadurch weit mehr, als andre Menſchen, zu gewiſſen Verrichtungen tuͤchtig.
Man ſchreibt ſolchen Menſchen nicht ſchlechtweg Genie, ſondern ein beſonders Genie fuͤr die Sachen zu, fuͤr welche ſie vorzuͤgliche Faͤhigkeiten haben.
Ueberhaupt ſcheinet es, daß in beyden Faͤllen das Genie eine beſondere Leichtigkeit, die Vorſtellungen auf einen hohen Grad der Klarheit und Lebhaftigkeit, oder nach Beſchaffenheit der Sache, der Deutlichkeit zu erheben, mit ſich bringe.
Jn der Seele des Mannes von Genie herrſcht ein heller Tag, ein volles Licht, das ihm jeden Gegenſtand wie ein nahe vor Augen liegendes und wol erleuchtetes Gemaͤhld vorſtellt, das er leicht uͤberſehen, und darin er jedes Einzele genau bemerken kann.
Dieſes Licht verbreitet ſich bey wenigen gluͤklichern Menſchen uͤber die ganze Seele, bey den meiſten aber nur uͤber einige Gegenden derſelben.
Bey dieſem erleuchtet es die obere Gegend des Geiſtes, wo die allgemeinen und abſtrakten Begriffe ihren Sitz haben; bey andern verbreitet es ſich uͤber ſinnliche Begriffe, oder dringt auch wol bis in die dunklern Gegenden der Empfindungen ein.
Dahin, wo dieſes Licht faͤllt, vereinigen ſich die Kraͤfte und Triebfedern der Seele; der Mann von Genie empfindet ein begeiſterndes Feuer, das ſeine ganze Wuͤrkſamkeit rege macht, er entdeket in ſich ſelbſt Gedanken, Bilder der Phantaſie und Empfindungen, die andre Menſchen in Bewundrung ſetzen; er ſelbſt bewundert ſie nicht, weil er ſie, ohne muͤheſames Suchen, in ſich mehr wahrgenommen, als erfunden hat.
Es ſteht dahin, ob die Philoſophie jemals die eigentlichen Urſachen entdeken werde, die das Genie hervorbringen.
Den erſten Grund dazu ſcheinet die Natur dadurch zu legen, daß ſie den Menſchen, dem ſie ein beſonderes Genie zugedacht hat, fuͤr gewiſſe Gegenſtaͤnde vorzuͤglich empfindſam macht, wodurch geſchieht, daß ihm der Genuß dieſer Gegenſtaͤnde einigermaaßen zum Beduͤrfnis wird.
Wir duͤrfen uns nicht ſcheuhen, die Anlage zum Genie ſelbſt in der thieriſchen Natur aufzuſuchen, da man durchgehends uͤbereingekommen iſt, auch den Thieren etwas dem Genie aͤhnliches zuzuſchreiben.
Wir ſehen, daß jedes Thier alle Geſchaͤffte, die zu ſeinen Beduͤrfniſſen gehoͤren, mit einer Geſchicklichkeit und mit einer Fertigkeit verrichtet, die Genie anzuzeigen ſcheinen.
Bey dem Thier liegt allemal ein hoͤchſt feines Gefuͤhl, eine ausnehmende Reizbarkeit der Sinne zum Grund.
Man beraube den Hund ſeines feinen Geruchs und Gehoͤres, ſo nihmt man ihm zugleich auch ſein Genie weg.
Bey dem Menſchen ſcheinet das Genie eine aͤhnliche Unterſtuͤtzung noͤthig zu haben.
Wie ſcharf auch immer die Vorſtellungskraͤfte des Menſchen ſeyn moͤgen, ſo machen ſie das Genie noch nicht aus:
es muß irgend eine Reizung hinzukommen, wodurch die Wuͤrkſamkeit jener Kraͤfte auf beſondere Gegenſtaͤnde gelenkt und dabey unterhalten wird.
Denn was wir hier Vorſtellungskraͤfte nennen, ſind, wenn man genau reden will, bloße Vermoͤgen oder bloße Faͤhigkeiten des Geiſtes, die erſt alsdann wuͤrkſam werden, wenn ein innerliches oder aͤußerliches Beduͤrfniß ihre Wuͤrkſamkeit erwekt und unterhaͤlt.
Seelen von geringer Empfindſamkeit, die durch nichts zu vorzuͤglicher Wuͤrkſamkeit gereizt werden, die keine beſondere Beduͤrfniſſe haben, ſolche Seelen ſind bey dem groͤßten Verſtand ohne Genie; denn dieſer große Verſtand muß durch das Beduͤrfniß in Wuͤrkſamkeit erhalten werden.
Die verſchiedenen Vermoͤgen der Seele liegen in einer ſchlaffen Unthaͤtigkeit, bis irgend eine Empfindung ſie reizt, und dann wuͤrken ſie, ſo lange dieſe Empfindung vorhanden iſt.
So wie das ſchlaneſte und lebhafteſte Thier, wenn es uͤber alle ſeine Beduͤrfniſſe bis zur Saͤtigung befriediget iſt, in einer dummen Traͤgheit ausgeſtrekt liegt, ſo ſinken auch alle Kraͤfte des Geiſtes, ſo viel Staͤrke ſie auch ſonſt haben, in ſchlaͤfrige Unthaͤtigkeit, wo nicht der empfindſame Theil der Seele durch etwas gereizt wird, und ſie zur Wuͤrkſamkeit auffodert.
Wo demnach zu den vorzuͤglichen Vorſtellungskraͤften der Seele, ein beſtimmtes inneres Beduͤrfniß derſelben hinzukoͤmmt, das ihnen die rechte Wuͤrkſamkeit giebt, da zeiget ſich das Genie, und es bekoͤmmt ſeine beſondere Beſtimmung von der Art des Beduͤrfniſſes.
Der Menſch von Verſtand und lebhafter Einbildungskraft, deſſen Hauptbeduͤrfniß die Liebe iſt, wird, nach dem beſondern Grad dieſes Beduͤrfniſſes, ein galanter oder zaͤrtlicher Liebhaber, ein Muſter und ein Genie in ſeiner Art, ſo wie der Menſch von Verſtand und lebhafter Phantaſie, deſſen Seele einen vorzuͤglichen Gefallen an der Schoͤnheit ſichtbarer Formen hat, ein großer Zeichner und ein Genie in dieſer Gattung wird.
Zum Genie wird alſo auch warme Empfindung erfodert, ohne welche der Geiſt nie wuͤrkſam genug iſt.
Wo eine ſolche Empfindung bey Menſchen von vorzuͤglichen Gaben des Geiſtes nur voruͤbergehend iſt, da aͤuſſern ſich auch voruͤbergehende Wuͤrkungen des Genies; die aber, deren Empfindungen herrſchend worden, ſind die eigentlichen Genien jeder Art.
Ein Mann von Verſtand kann auch wol ohne Empfindung, oder innerliches Beduͤrfniß, aus Mode, oder aus Luſt zur Nachahmung, oder aus andern außer der Empfindung liegenden Veranlaſungen, ſich in Geſchaͤfte einlaſſen, die andre aus Triebe des Genies thun.
Aber alles Verſtandes ungeachtet wird er weit hinter dem wahren Genie zuruͤke bleiben; man wird das Veranſtaltete, von kalter Ueberlegung herkommende und etwas ſteife Weſen gewiß in ſeinem Werk entdeken; er wird ſich in dieſer Art, als einen Mann von Verſtand und Ueberlegung, aber nicht, als ein Genie zeigen; man wird merken, daß ſein Werk aus Kunſt und Nachahmung entſtanden iſt, da die Werke des wahren Genies das Gepraͤge der Natur ſelbſt haben.
Wer ohne das wuͤrkliche Gefuͤhl einer in dem Blute ſitzenden Liebe, an der Seite einer Schoͤnen den Liebhaber ſpielt, wird ſich allemal, als einen Comoͤdianten, oder als einen Geken zeigen: eben ſo wird auch der, welcher Werke des Genies ohne Genie nachahmet, ſich gar bald verrathen.
Dieſen Anmerkungen zu Folge waͤren eine vorzuͤgliche Staͤrke der Seelenkraͤfte, mit einer beſondern Empfindſamkeit fuͤr gewiſſe Arten der Vorſtellungen verbunden, nothwendige Bedingungen zu Hervorbringung des Genies.
Damit wir uns nicht allzuweit ausdaͤhnen, wollen wir dieſe allgemeine Bemerkung nur auf die Arten des Genies anwenden, die ſich in den ſchoͤnen Kuͤnſten aͤuſſern.
Jede der ſchoͤnen Kuͤnſte hat etwas auf die aͤuſſern Sinnen wuͤrkendes zum Grunde.
Waͤr’ unſer Ohr nichts als eine Oeffnung, das dem todten Schalle den Eingang in die Seele verſtattete, und unſer Auge nichts, als ein Fenſter, wodurch das Licht faͤllt, ſo wuͤrde die Muſik nichts, als eine bloße Rede, und die Mahlerey eine bloße Schrift ſeyn.
Daß das Gehoͤr durch Harmonie und Rhythmus, das Aug durch die Harmonie der Farben und Schoͤnheit der Formen geruͤhrt wird, macht, daß die Muſik und die Mahlerey ſchoͤne Kuͤnſte ſind.
Fuͤr den Menſchen, deſſen Ohr durch Harmonie und Rhythmus nicht gereizt wird, iſt die Muſik ein bloßes Geraͤuſch.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, auf was fuͤr einen Grund das, jeder Kunſt uͤberhaupt eigene Genie, beruhe.
Es ſtuͤtzet ſich auf eine beſondere Reizbarkeit der Sinnen und des Syſtems der Nerven.
Der, deſſen Ohr von der im Tone liegenden Kraft dergeſtalt gereizt wird, daß das Vergnuͤgen, das er daraus empfindet, eine Beduͤrfniß fuͤr ihn wird, hat die wahre Anlage zum Genie der Muſik; wer von der Harmonie der Farben ſo lebhaft geruͤhrt wird, daß er ein vorzuͤgliches Vergnuͤgen daran hat, der hat das Genie des Coloriſten; und wen die Harmonie und der leidenſchaftliche Ton der Rede in Empfindung bringt, der hat die Anlage zum poetiſchen Genie.
Aber dieſe verſchiedenen Gattungen der Reizbarkeit machen nur noch das mechaniſche Genie des Kuͤnſtlers aus, das noch immer nahe an den Jnſtinkt der Thiere graͤnzet.
Der Kuͤnſtler, der dieſes Genie allein hat, iſt nur in dem Mechaniſchen der Kunſt gluͤklich; aber darum hat ſein Werk noch den Geiſt nicht, wodurch es beſtimmte Wuͤrkung auf die Gemuͤther der Menſchen macht, die ſelbſt keine Kuͤnſtler ſind.
Ein Tonſtuͤk kann an Harmonie und Rhythmus gut, und doch ohne Kraft des Ausdruks ſeyn, ſo wie ein Gedicht von der ſchoͤnſten Verſification ſehr unbedentend ſeyn kann.
Der große Kuͤnſtler, der unter den Genien, die in der Geſchichte des menſchlichen Geiſtes als Sternen der erſten Groͤße erſcheinen, einen Platz bekommen ſoll, muß wie Homer, wie Phidias oder wie Haͤndel, außer dem, ſeiner Kunſt eigenen Genie, ein großes philoſophiſches Genie beſitzen; muß ein Mann ſeyn, der, wenn er auch den Geiſt ſeiner Kunſt nicht gehabt haͤtte, noch immer ein Genie geblieben waͤre.
Dieſes allgemeine, philoſophiſche Genie giebt ihm große Erfindungen, große Gedanken, die das Kunſtgenie nach dem, der Kunſt eigenen, Geiſte bearbeitet.
Dadurch entſtehen die herrlichen Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte, die nicht nur der Kuͤnſtler, ſondern jeder Menſch von Gefuͤhl und Verſtand bewundert.
Das Genie eines jeden Kuͤnſtlers muß alſo nach einem doppelten Maaßſtab gemeſſen werden; an dem einen mißt man ſeine Kunſt, und an dem andern ſeine Materie.
Anakreon hatte das Genie der Kunſt vielleicht in ſo hohem Grad, als Homer, beyde ſind große Dichter; aber an den Maaßſtab der allgemeinen menſchlichen Groͤße gebracht iſt der eine ein Held, und der andre ein angenehmer Knabe.
So haben Raphael und Callot das Genie der zeichnenden Kunſt beyde in hohem Grad, aber der eine hatte dabey eine große Seele, der andre blos eine hoͤchſt lebhafte, aber ſpielende Phantaſie.
Das bloße Kunſtgenie kann wieder ſeine mannigfaltigen Beſtimmungen haben.
Das empfindende Aug wird nicht allemal durch jede Schoͤnheit gereizt; dieſer Menſch wird durch die Schoͤnheit der Formen entzuͤket, der, blos durch den Glanz der Farben; jener wird ein Phidias, dieſer ein Titian.
Jn der Muſik wird ein Ohr vorzuͤglich durch Harmonie gereizt, ein anders durch Geſang.
Und dieſe Verſchiedenheit findet ſich auch in dem außer der Kunſt liegenden Genie der Menſchen.
Es giebt, wie ſchon oben angemerkt worden, Seelen, in denen es uͤberall hell, und andre, wo das Licht nur auf einzele Gegenden eingeſchraͤnkt iſt.
Dieſe wenigen Betrachtungen uͤber das Genie geben doch einige Aufklaͤrung uͤber die ungemeine Mannigfaltigkeit des Genies, das ſich in den ſchoͤnen Kuͤnſten aͤuſſert.
Faͤllt das bloße Kunſtgenie in eine gemeine Seele, die auſſer der Kunſt ohne Groͤße iſt, ſo kann es doch Werke hervorbringen, die von eigentlichen Liebhabern der Kunſt bewundert werden.
Es giebt Dichter, die nicht viel mehr als Versmaſchinen, Tonkuͤnſtler, die Notenmaſchinen ſind: und ſo hat nicht nur jede Kunſt, ſondern bald jeder einzele Zweyg derſelben, Maͤnner gezeuget, die durch bloßen Jnſtinkt einen oder mehrere mechaniſche Theile mit bewundrungswuͤrdiger Geſchiklichkeit ausgeuͤbt haben.
Wie viel Coloriſten hat man nicht, die weder von Zeichnung, noch von Schoͤnheit den geringſten Begriff haben?
Wir wollen die Werke dieſer blos durch den Jnſtinkt gebildeten Kuͤnſtler den Liebhabern gern als koſtbare Kleinodien, womit ſie ihre Cabinetter ausſchmuͤken, uͤberlaſſen.
Das Genie der Menſchen iſt auch auſſer der Kunſt ſo mannigfaltig, als die verſchiedenen Gegenſtaͤnde ſelbſt, an denen man Geſchmak findet.
Wenn man den natuͤrlichen Geſchmak an ganz abgezogenen und bis zur groͤßten Deutlichkeit entwikelten Begriffen, und an Wahrheiten, die durch ſtrenge Vernunftſchluͤſſe bewieſen werden, ausnihmt, ſo kann jede andre Gattung des Genies ſich mit einem beſondern Kunſtgenie vereinigen, und daher entſtehet die große Mannigfaltigkeit in den Charakteren der Kuͤnſtler.
Ein Menſch hat vorzuͤglich an ſittlichen Gegenſtaͤnden ein Wolgefallen, einen andern reizen nur leidenſchaftliche Scenen; bey dieſem iſt blos die Einbildungskraft reizbar, und der findet vorzuͤglichen Geſchmak an ſinnlich erkannten philoſophiſchen Wahrheiten.
Man verbinde die vielerley Arten des daher entſtehenden Genies, mit den verſchiedenen Arten des Kunſtgenies, ſo bekoͤmmt man eine große Mannigfaltigkeit an Kuͤnſtlern von Genie, deren jeder ſeinen eigenen unterſcheidenden Charakter hat.
Was fuͤr eine erſtaunliche Mannigfaltigkeit des Genies haben wir nicht an Dichtern, vom Homer bis zum Anakreon?
Und an Mahlern, vom Raphael bis zum Bluhmenmahler Huyſum?
Es wuͤrde angenehm ſeyn, und zu naͤherer Kenntnis des menſchlichen Genies ungemein viel beytragen, wenn Kenner aus den beruͤhmteſten Werken der Kunſt das beſondere Gepraͤg des Genies der Kuͤnſtler mit pſychologiſcher Genauigkeit zu beſtimmen ſuchten.
Man hat es zwar mit einigen Genien der erſten Groͤße verſucht, aber was man in dieſer Art hat, iſt nur noch als ein ſchwacher Anfang der Naturhiſtorie des menſchlichen Geiſtes anzuſehen.
Geſang.
Es iſt nichts leichters, als den Unterſchied zwiſchen Geſang und Rede zu fuͤhlen; gleichwol ſehr ſchweer ihn zu beſchreiben.
Beyde ſind eine Folge verſchiedener Toͤne, die ſich ſo wol durch Hoͤhe und Tiefe, als durch ihre beſondere Bildung von einander unterſcheiden.
Doch ſcheinet es, daß die Toͤne, die den Geſang ausmachen, ſich durch etwas Anhaltendes und Nachſchallendes von den Toͤnen der Rede unterſcheiden.
Dieſe werden durch einen ſchnellen Stoß gleichſam aus der Kehle heraus geworfen; jene durch einen anhaltenden Druk heraus gezogen.
Dieſe praͤgen dem Gehoͤr eine beſtimmtere Empfindung von ihre Hoͤhe, ihrer Bildung und ihrem Verhaͤltnis unter einander ein, als jene.
Da man aber den Unterſchied zwiſchen Geſang und Rede klar genug fuͤhlet, ſo verliert die Muſik nichts dadurch, daß man ihn nicht deutlich entwikeln kann.
Der Geſang iſt dem Menſchen ſo wenig natuͤrlich als die Rede: beyde ſind Erfindungen des Genies, jene durch das Beduͤrfniß, dieſe vermuthlich durch Empfindungen, veranlaſet.
Es iſt ſehr ſchweer die verſchiedenen Schritte anzugeben, die das Genie hat thun muͤſſen, um dieſe Erfindungen zu Stande zu bringen.
Ganz unwahrſcheinlich iſt es, daß der Menſch durch Nachahmung der ſingenden Voͤgel auf den Geſang gekommen ſey.
Die einzeln Toͤne, woraus der Geſang gebildet iſt, ſind Aeuſſerungen lebhafter Empfindungen; denn der Menſch, der Vergnuͤgen, Schmerz oder Traurigkeit durch Toͤne aͤuſſert, dergleichen die Empfindung, auch wider ſeinen Willen, von ihm erpreßt, laͤßt nicht Toͤne der Rede, ſondern des Geſanges hoͤren.
Alſo ſind die Elemente des Geſanges nicht ſo wol eine Erfindung der Menſchen, als der Natur ſelbſt.
Wir werden Kuͤrze halber dieſe, von der Empfindung dem Menſchen gleichſam ausgepreßte Toͤne, leidenſchaftliche Toͤne nennen.
Die Toͤne der Rede ſind zeichnende Toͤne, die urſpruͤnglich dienten, Vorſtellungen von Dingen zu erweken, die ſolche oder aͤhnliche Toͤne hoͤren laſſen.
Jtzt ſind ſie meiſtens gleichguͤltige Toͤne, oder willkuͤhrliche Zeichen: die leidenſchaftlichen Toͤne ſind natuͤrliche Zeichen der Empfindungen.
Eine Folge gleichguͤltiger Toͤne bezeichnet die Rede, und eine Folge leidenſchaftlicher Toͤne, den Geſang.
Der Menſch iſt natuͤrlicher Weiſe geneigt ſo wol den vergnuͤgten, als den traurigen Empfindungen, zumal, wenn ſie von zaͤrtlicher Art ſind, nachzuhaͤngen, und ſich in denſelben gleichſam einzuwiegen.
Nun ſcheinet das Gehoͤr gerade derjenige von allen Sinnen zu ſeyn, der zu Reizung und Unterhaltung der Empfindungen gemacht iſt.
Wir ſehen, daß Kinder, die noch nichts von Geſang wiſſen, wenn ſie in vergnuͤgter oder trauriger Laune ſind, ſich durch dazu ſchikende Toͤne darin unterhalten.
Durch dieſe Toͤne hat die Laune etwas Koͤrperliches, woran ſie ſich feſthalten und wodurch ſie ſich eine Fortdauer verſchaffen kann.
Daraus laͤßt ſich einigermaaßen begreifen, wie der Menſch, bey gewiſſen Empfindungen, eine Reyhe ſingender Toͤne bildet, und ſich dadurch in dem Zuſtand einer, ihn beherrſchenden Laune, unterhaͤlt.
Dieſes allein macht aber den Geſang noch nicht aus; denn erſt, wenn abgemeſſene Bewegung und Rhythmus zu dem vorhergehenden hinzukoͤmmt, entſteht der eigentliche Geſang.
Auch dieſe ſcheinen, ſo wie die leidenſchaftlichen Toͤne, in der Natur der Empfindungen ihren Grund zu haben.
Eine bloße Wiederholung ſolcher Toͤne iſt nicht hinreichend, das Nachhaͤngen der Empfindung und das Beharren in derſelben zu bewuͤrken; dieſes thut eine gleichfoͤrmig anhaltende Bewegung beſſer.
So wie das Wiegen die Sammlung der Lebensgeiſter zur Ruhe befoͤrdert, und den Geiſt in dem Zuſtande, darin er einen Gefallen hat, unterhaͤlt, ſo giebt es aͤhnliche Bewegungen, wodurch andre Empfindungen fortdaurend unterhalten werden.
Dieſes fuͤhlt auch der rohe unachtſame Menſch, und das noch nicht nachdenkende Kind.
Man ſieht, daß beyde mit der Wiederholung leidenſchaftlicher Toͤne, eine gewiſſe gleichfoͤrmige Bewegung des Koͤrpers, ein regelmaͤßiges und in gleichen Zeiten wiederholtes Hin- und Herwanken deſſelben verbinden, worin ohne Zweifel der natuͤrliche Urſprung des Takts zu ſuchen iſt.
Nichts iſt bequaͤmer, uns eine Zeitlang in denſelben Empfindungen zu unterhalten, als eine gleichfoͤrmige, in gleiche Glieder abgetheilte, Bewegung, wodurch die Aufmerkſamkeit auf denſelben Gegenſtand feſtgehalten wird.
Und ſo laͤßt ſich einigermaaßen der Urſprung des Geſanges begreifen, den man durch eine, in beſtimmter einfoͤrmiger Bewegung fortfließende Folge leidenſchaftlicher Toͤne, erklaͤren kann.
Bey allen Nationen, ſelbſt denjenigen, die dem Stande der Wildheit noch am naͤchſten kommen, findet man Tanzgeſaͤnge von genau beſtimmtem Takt und Rhythmus: und dieſe Beobachtung beſtaͤtiget das, was wir vom Urſprung des Geſanges angemerkt haben.
Es iſt zum Geſang nicht nothwendig, daß die Toͤne von menſchlichen Stimmen angegeben werden, denn auch einer bloßen Jnſtrumentalmelodie giebt man den Namen des Geſanges, ſo daß die Woͤrter, Geſang und Melodie, meiſtentheils gleichbedeutend ſind.
Aber der Geſang der menſchlichen Stimme iſt freylich der urſpruͤngliche und vollkommenſte, weil er jedem Ton auf das genaueſte die beſondere Bildung, die der Affekt erfodert, geben kann; da einige Jnſtrumente, wie das Clavier, ihn gar nicht modificiren koͤnnen, andre aber es doch weit unvollkommener thun, als die Kehle des Saͤngers.
Die weſentliche Kraft der Muſik liegt eigentlich nur im Geſang; denn die begleitende Harmonie hat, wie Roußeau ſehr richtig anmerkt, wenig Kraft zum Ausdruk: ſie dienet blos den Ton anzugeben und zu unterſtuͤtzen, die Modulation merklicher zu machen, und dem Ausdruk mehr Nachdruk und Annehmlichkeit zu geben.
Aber in der Melodie allein liegen die mit unwiderſtehlicher Kraft belebten Toͤne, die man fuͤr Aeuſſerungen einer empfindenden Seele erkennt.
Der Menſch hat drey Mittel ſeinen Gemuͤthszuſtand an den Tag zu legen; die Rede, die Mine nebſt den Gebehrden, und die leidenſchaftlichen Toͤne.
Das letzte uͤbertrift die andern an Kraft ſehr weit, und dringet ſchnell in das innerſte der Seele.
Fortius irritant animos demiſſa per aurem Quam quæ ſunt oculis ſubjecta.
Horaz ſagt ſegnius, aber er redet von der gemeinen Sprache.
Des Dichters Anmerkung wird ſehr zur Unzeit angefuͤhrt, um die Kraft der Mahlerey uͤber die Muſik damit zu beweiſen.
Horaz ſagt in dieſer Stelle, die Sachen, die man ſehe, machen ſtaͤrkern Eindruk, als die, welche man nur aus Erzaͤhlungen oder Beſchreibungen vernehme, und dieſes iſt voͤllig richtig:
wir ſagen, daß uͤberhaupt die Seele durch das Gehoͤr ſtaͤrker, als durch das Geſicht geruͤhrt werde, und auch dieſes iſt wahr.
Die gebrochenen Toͤne, die der Schmerz einem leidenden Menſchen auspreßt, dringen ſtaͤrker in uns, als die Leidenankuͤndigenden Geſichtszuͤge.
Daher hat der Geſang uͤber alle Werke der Kunſt den Vorzug, um Leidenſchaft zu erweken.
Die Zeichnung giebt uns Kenntnis der Formen, und der Geſang erwekt unmittelbar das Gefuͤhl der Leidenſchaft.
Hiervon iſt aber an einem andern Ort ausfuͤhrlicher geſprochen worden. (*) Hier wird dieſes nur darum angefuͤhrt, um den Tonſetzer, der dieſes ließt, zu uͤberzeugen, daß er ſein groͤßtes Verdienſt durch den Geſang erwerben muͤſſe.
Er muß ein reiner Harmoniſte ſeyn, aber blos um ſeinem Geſang die voͤllige Reinigkeit zu geben.
Da aber dieſe ohne den Ausdruk zu nichts dienet, ſo muß ſein groͤßtes Studium auf den leidenſchaftlichen Geſang gerichtet ſeyn.
Melodie, Bewegung und Rhythmus ſind die wahren Mittel das Gemuͤth in Empfindung zu ſetzen:
wo dieſe fehlen, da iſt die hoͤchſte Reinigkeit der Harmonie eine ganz unwuͤrkſame Sache.
(*) S. Muſik.
Wir rathen deswegen den jungen Tonſetzern, nicht alle ihre Zeit auf das Studium der Harmonie zu wenden, ſondern den Geſang, als die Hauptſach ihrer Kunſt anzuſehen.
Melodiſche Schoͤnheiten muß das Genie ihnen eingeben; aber um eine voͤllige Kenntnis von Bewegung und Rhythmus zu erlangen und beyde in ſeine Gewalt zu bekommen, dazu wird Arbeit und Studium erfodert.
Die Tanzmelodien verſchiedener Nationen enthalten beynahe alle Arten der Bewegung und des Rhythmus, und nur der, welcher ſich hinlaͤnglich darin geuͤbt hat, kann ein Meiſter im Geſang werden.
Von dem Vortrag des Geſanges, wird in einem beſondern Artikel geſprochen. (*)
(*) S. Singen.
Geſchmak.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Der Geſchmak iſt im Grunde nichts anders, als das Vermoͤgen das Schoͤne zu empfinden, ſo wie die Vernunft das Vermoͤgen iſt, das Wahre, Vollkommene und Richtige zu erkennen; das ſittliche Gefuͤhl, die Faͤhigkeit das Gute zu fuͤhlen.
Bisweilen aber nihmt man das Wort in einem engern Sinn, nach welchem man nur den Menſchen Geſchmak zueignet, bey denen dieſes Vermoͤgen ſich ſchon zu einer gewiſſen Fertigkeit entwikelt hat.
Man nennet dasjenige Schoͤn, was ſich, ohne Ruͤkſicht auf irgend eine andre Beſchaffenheit, unſrer Vorſtellungskraft auf eine angenehme Weiſe darſtellt; was gefaͤllt, wenn man gleich nicht weiß, was es iſt, noch wozu es dienen ſoll. (*) Alſo vergnuͤgt das Schoͤne nicht deswegen, weil der Verſtand es vollkommen, oder das ſittliche Gefuͤhl es gut findet, ſondern weil es der Einbildungskraft ſchmeichelt, weil es ſich in einer gefaͤlligen, angenehmen Geſtalt zeiget.
Der innere Sinn, wodurch wir dieſe Annehmlichkeit genießen, iſt der Geſchmak.
Wenn die Schoͤnheit, wie an ſeinem Orte bewieſen wird (*), etwas Wuͤrkliches iſt, und nicht blos in der Einbildung beſteht, ſo iſt auch der Geſchmak ein in der Seele wuͤrklich vorhandenes und von jedem andern unterſchiedenes Vermoͤgen; naͤmlich das Vermoͤgen das Schoͤne anſchauend zu erkennen, und vermittelſt dieſer Kenntnis Vergnuͤgen davon zu empfinden.
So weit ſich die Natur des Schoͤnen erkennen und zergliedern laͤßt, ſo weit kann man auch die Natur des Geſchmaks deutlich erkennen.
Da die hieher gehoͤrigen Betrachtungen in dem Artikel Schoͤnheit vorkommen, ſo ſchraͤnken wir dieſen blos auf dasjenige ein, was die Wuͤrkungen des Geſchmaks betrifft.
(*) S. Schoͤn.
(*) S. Schoͤn.
Man kann dieſes Vermoͤgen der Seele in einem zweyfachen Geſichtspunkte betrachten; wuͤrkend, als ein Werkzeug des Kuͤnſtlers, womit er waͤhlt, ordnet und ausziert; bey dem Liebhaber iſt es genießend, indem es Vergnuͤgen erwekt, und das Gemuͤth faͤhig macht, die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte zu nutzen.
Der Kuͤnſtler von Geſchmak ſucht jedem Gegenſtand, den er bearbeitet, eine gefaͤllige, oder der Einbildungskraft ſich lebhaft darſtellende Form zu geben, und hat hierin die Natur zu ſeiner Vorgaͤngerin, die nicht zufrieden iſt, ihre Werke vollkommen und gut zu machen, ſondern uͤberall Schoͤnheit der Formen, Annehmlichkeit der Farben, oder doch genaue Uebereinſtimmung der Form mit dem innern Weſen der Dinge, zu erhalten ſucht.
Der Verſtand und das Genie des Kuͤnſtlers geben ſeinem Werk alle weſentlichen Theile, die zur innern Vollkommenheit gehoͤren, der Geſchmak aber macht es zu einem Werk der ſchoͤnen Kunſt.
Das Haus, in welchem alles, was zur Wohnung und zu den taͤglichen Verrichtungen dienet, vorhanden iſt, wird dadurch, daß ein Mann von Geſchmak alle dieſe Theile angenehm zuſammen vereiniget, daß er dem Ganzen ein gefaͤlliges Anſehen, und jedem Theile, nach Maaßgebung ſeines Ranges und Orts, eine ſchikliche Form giebt, zum Werk der ſchoͤnen Baukunſt.
Die Rede, in welcher man alles ſagt, was zum Endzwek dienet, wird durch eine gefaͤllige Anordnung der Haupttheile, durch die ſchoͤne Wendung einzeler Gedanken, durch Harmonie und andre ſinnliche Kraft des Ausdruks, zum Werk der Beredſamkeit.
Eigentlich macht alſo der Geſchmak, der zu Verſtand und Genie hinzukoͤmmt, den Kuͤnſtler aus.
Jene hoͤhere Gaben allein machen den geſchickten, den verſtaͤndigen, den erfindungsreichen Mann, nur nicht den Kuͤnſtler aus.
Aber der Geſchmak allein, wo er nicht von Verſtand und Genie begleitet iſt, kann nie den großen Kuͤnſtler ausmachen.
Denn da, wo der Stoff ſelbſt keinen Werth hat, hilft die ſchoͤne Form wenig.
Man trifft bisweilen Menſchen an, deren Seelen blos Phantaſie von Geſchmak begleitet, ſind, und denen es am Verſtande fehlet; Menſchen, die nie auf etwas anders, als auf Schoͤnheit ſehen, die, durch das ſchoͤne Kleid voͤllig befriediget, nie auf die bekleidete Sach Acht haben.
Dieſer Charakter macht die feinen und geſchmakvollen Taͤndler aus, dergleichen man in allen ſchoͤnen Kuͤnſten hat.
Sie ſind die Zierrathen des menſchlichen Geſchlechts.
Jhre Werke dringen nie durch die Phantaſie hindurch, und laſſen den Verſtand und das Herz in voͤlliger Ruh.
Auch dem glaͤnzendeſten Witz, ſagt Young, ſollte es nicht erlaubt ſeyn, in ſich ſelbſt verliebt, ſeine Annehmlichkeiten in der eitelen Quelle des Nachruhms (der Preſſe) zu bewundern, wenn er auf nichts, als ſeine Schoͤnheit ſtolz ſeyn kann.
Er ſollte, wie Brutus, ſein geliebteſtes Kind dem heiligen Jntreſſe der Tugend und dem wuͤrklichen Dienſt des menſchlichen Geſchlechts aufopfern.
Man ſieht auf der andern Seite, daß Maͤnner von Verſtand und Genie, denen es am Geſchmak fehlet, ſich zu den Kuͤnſtlern geſellen; aber ihre Werke ſind nie wahre Werke der ſchoͤnen Kunſt.
Sie koͤnnen in Gedanken und Erfindung fuͤrtrefflich ſeyn, aber die Wuͤrkung, die man von den Werken der Kunſt erwartet, haben ſie nicht.
Kuͤnſtler von hoͤheren Gaben, ohne Geſchmak, ſind, was im gemeinen Leben verſtaͤndige und redliche Maͤnner, die durch ein finſteres, ſteifes Weſen andre abſchreken, von ihrem guten Verſtand und Herzen Gebrauch zu machen.
Alſo macht die Vereinigung jener hoͤhern Gaben mit dem Geſchmak, den wahren Kuͤnſtler.
Es iſt angemerkt worden, daß das eigentliche Schoͤne in der angenehmen Form beſtehe.
Man daͤhnet aber den Begriff deſſelben auch weiter aus, und nennt auch ofte das, was eine merkliche, ſinnliche Vollkommenheit, Wahrheit und Richtigkeit hat, ſo gar das Gute, in ſo fern es dem anſchauenden Erkenntnis klar einleuchtet, Schoͤn. (*) Der Geſchmak in ſeinem weiteſten Umfange geht alſo auch auf dieſes Schoͤne.
Er giebt den Vorſtellungen nicht nur eine ſchoͤne Form, ſondern verbindet mit derſelben auch das Schoͤne, das aus dem Gebiethe des Wahren und Guten genommen iſt, auf eine ſo unzertrennliche Weiſe, daß der mit dieſem Geſchmak ausgebildete Gegenſtand auf einmal den Verſtand, die Einbildungskraft und das Herz einnihmt.
Wie man der menſchlichen Bildung erſt alsdann die hoͤchſte Schoͤnheit zuſchreibt, wenn ein lebhafter Geiſt nebſt einem edlen Herzen in der ſchoͤnen Form gleichſam durchſcheinen, ſo erreichen auch die Werke der Kunſt erſt alsdann die hoͤchſte Schoͤnheit, wenn die angenehme Form durch Reizungen einer hoͤhern Art ein noch ſtaͤrkeres Leben bekoͤmmt.
(*) S. Schoͤn.
Alſo zeiget ſich der Geſchmak nur alsdenn in ſeiner hoͤchſten Vollkommenheit, wenn er von ſcharfem Verſtande, feinem Witz und von edlen Empfindungen begleitet wird.
Ein Werk der Kunſt, das die Phantaſie auf das vollkommenſte, oder auf die angenehmſte Weiſe beſchaͤftiget, ſcheinet denn doch immer noch etwas Leeres zu haben, wenn der Verſtand und das Herz dabey muͤßig bleiben.
Man glaubt einiger maaßen zu fuͤhlen, daß die Phantaſie die Oberflaͤche der Seele einnehme, da der Verſtand und die Empfindungen in der Tiefe derſelben ihren Sitz haben.
Soll die ganze Seele von der Schoͤnheit eines Werks durchdrungen werden, ſo muß keine Sayte derſelben unberuͤhrt bleiben.
Der Geſchmak des Kuͤnſtlers muß nicht blos auf das eigentliche Schoͤne, ſondern auf jede Art des uneigentlich Schoͤnen gerichtet ſeyn, das im Grund aus Wahrheit, Richtigkeit, Schiklichkeit, Wolanſtaͤndigkeit und edlem Weſen entſteht.
Das Werk, das von dem vollkommenſten Geſchmak bearbeitet worden, hat, wie die Schoͤnheit des menſchlichen Koͤrpers, eine ſchoͤne Form, der jede Art der Kraft ſo eingewuͤrkt iſt, daß alles zuſammen ein einziges unzertrennliches Ganzes ausmacht, das den Kenner, der es erblikt, auf einmal von allen Seiten reizt, und jedes Vermoͤgen, jede Triebfeder der Seele in Wuͤrkſamkeit ſetzet.
Daher entſteht denn das innige Wolgefallen, welches empfindſame Seelen an ſolchen Werken haben.
Hieraus iſt zu ſehen, daß der Geſchmak in ſeiner ganzen Ausdaͤhnung ein feines Gefuͤhl in allen Nerven der Seele zum Grund habe: oder ohne Metapher zu reden; daß jedes Vermoͤgen der Seele, es gehoͤre zum Verſtand, zur Einbildungskraft oder zu dem Herzen, das ſeinige dazu beytragen muͤſſe.
Die Staͤrke und große Wuͤrkſamkeit aller dieſer Vermoͤgen, macht den großen Geiſt aus; die Feinheit und Schaͤrfe derſelben, den Mann von Geſchmak; wenn er nur im Stand iſt, alle dieſe Vermoͤgen auf einmal in Wuͤrkſamkeit zu unterhalten.
Denn nur die Vereinigung derſelben bildet Werke von vollkommener Schoͤnheit.
Wie das Auge auf einen Blik die Lage, die Geſtalt, die Groͤße, die Farben, das Helle und Dunkele, an einem ſichtbaren Gegenſtand erblikt, und ſich von allen dieſen Dingen zuſammen ein einziges Bild macht, ſo empfindet der Geſchmak durch die Vereinigung aller Seelenkraͤfte auf einmal alles, was zur Beſchaffenheit einer Sache, in ſo fern ſie ſinnlich erkennt werden kann, gehoͤrt.
Er faßt ſchnell und wie durch eine einzige Wuͤrkung, was die genaue Unterſuchung langſam entdeken wuͤrde.
Alſo iſt auch ſein Einfluß bey Bildung der Werke der Kunſt ſehr viel ſchneller, als die Kenntnis der Regeln, und weit ſicherer, weil er das Ganze auf einmal umfaßt.
Der Mann von Geſchmak faßt zuſammen, was der ſpeknlative, unterſuchende Kopf aus einander legt und zergliedert.
Daher diejenigen, die ſich auf hoͤhere Wiſſenſchaften legen, wo man nothwendig alles zergliedern und einen Begriff nach dem andern betrachten muß, ſelten viel Geſchmak haben.
Hingegen haben Menſchen von feinen Faͤhigkeiten, die ihr Leben in Geſchaͤften zu bringen, wo man meiſtentheils viel Umſtaͤnde auf einmal uͤberſehen, und mehr aus anſchauenden, als voͤllig entwikelten Einſichten, handeln muß, weit mehr Anlage zum Geſchmak.
Einem ſpekulativen Kopf iſt alles wichtig, was er ganz deutlich erkennt, einem praktiſchen aber das, deſſen Wuͤrkung ſich weit erſtrekt: jener faͤllt in Sachen des Geſchmaks leicht auf Spitzfindigkeit, dieſer verachtet ſie und findet das Brauchbare.
Bis dahin haben wir den Geſchmak, als eine dem Kuͤnſtler nothwendige Eigenſchaft betrachtet:
itzt wollen wir ihn uͤberhaupt, als eine Faͤhigkeit des Geiſtes anſehen, deren Anlage, ſo wie die zur Vernunft und zum ſitilichen Gefuͤhl, ſich bey allen Menſchen findet.
Ob man gleich die Vernunft, das ſittliche Gefuͤhl und den Geſchmak, als drey voͤllig von einander verſchiedene Vermoͤgen des Geiſtes anſieht, durch deren Anwachs und Entwiklung der Menſch allmaͤhlig vollkommener wird, ſo ſind ſie im Grund ein und daſſelbe Vermoͤgen auf verſchiedene Gegenſtaͤnde angewendet.
Die Vernunft iſt Ueberlegung und Scharfſinnigkeit auf Betrachtung der Vollkommenheit, Wahrheit und Richtigkeit angewendet; eben dieſe Gaben des Geiſtes auf Betrachtung des Schoͤnen und Angenehmen gerichtet, bilden den Geſchmak, und auf das ſittliche Gute angewendet, das ſittliche Gefuͤhl.
Dieſelben Anlagen, wodurch der Menſch zur Vernunft koͤmmt, bringen ihn auch zum Geſchmak und zum ſittlichen Gefuͤhl.
Die Vernunft giebt ihm die Faͤhigkeit zur Ausrichtung ſeiner Geſchaͤfte; ſie iſt es, die uͤberall die Mittel erfindet, zum Endzwek zu gelangen; das ſittliche Gefuͤhl macht ihn zu einem guten und liebenswuͤrdigen Menſchen, der zum geſellſchaftlichen Leben die Geſinnungen hat, wodurch die Menſchen mit einander vereiniget und zu gegenſeitiger Huͤlf und Zuneigung verbunden werden; der Geſchmak ſtreuet uͤber Vernunft und Gefuͤhl Annehmlichkeit, giebt beyden eine einnehmende Kraft, auf die Gemuͤther zu wuͤrken.
Alſo kann der Menſch nur durch Vereinigung dieſer drey Gaben des Himmels zur Vollkommenheit gelangen.
Jederman ſieht die Wichtigkeit der Cultur der Vernunft und des ſittlichen Gefuͤhls ein, aber wenige kennen den großen Werth des Geſchmaks.
Man wird deswegen die hieruͤber folgenden Anmerkungen nicht fuͤr uͤberfluͤßig halten.
Es wird an einem andern Orte dieſes Werks deutlich gezeiget, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte eines der vornehmſten Mittel ſind, alle nuͤtzliche Kenntnis und guten Geſinnungen unter den Menſchen auszubreiten, jede nuͤtzliche Wahrheit und jede gute Empfindung, als eine lebendige und wuͤrkſame Kraft in ſeine Seele zu pflanzen. (*) Ein Schriftſteller von Geſchmak ſtellt jede gemeinnuͤtzige Wahrheit auf das begreiflichſte und lebhafteſte vor Augen, und weiß ſie in der angenehmſten Form dem Geiſte ſo einzupfropfen, daß ſie darin waͤchſt und Fruͤchte traͤgt.
Die ganze Cultur der Vernunft wird durch ihn befoͤrdert, weil er den nuͤtzlichſten Wahrheiten die wahre Faßlichkeit und Kraft geben kann.
Dem guten Geſchmak philoſophiſcher, moraliſcher und politiſcher Schriftſteller, iſt es zu zuſchreiben, daß ein Volk vor dem andern einen hoͤhern Grad der Erkenntnis und Vernunſt beſitzt.
Eben dieſes gilt auch von der ſittlichen Empfindung, die vom Geſchmak ihre Reize bekoͤmmt.
(*) S. Art. Kuͤnſte.
Aber alle dieſe Bemuͤhungen der Kuͤnſtler waͤren vergeblich, wenn nicht der Saamen des guten Geſchmaks bey denen vorhanden waͤre, fuͤr welche ſie arbeiten.
Je mehr der Geſchmak unter einer Nation ausgebreitet iſt, je faͤhiger iſt ſie auch unterrichtet und gebeſſert zu werden, weil ſie das Einnehmende in dem Wahren und Guten zu empfinden vermag.
Man weiß nicht, wie man einem Menſchen ohne Geſchmak beykommen ſoll, um ihm Liebe fuͤr das Wahre und Gute beyzubringen.
Er iſt allezeit in dem Fall, in welchem ſich das roͤmiſche Volk bey jener Gelegenheit befand, da der aͤltere Cato ſich vergeblich bemuͤhte, ihm heilſame Vorſchlaͤge zu thun, und da ihn Niemand hoͤren wollte, weil, wie er ſagte, der Magen in der That keine Ohren hat.
Der Geſchmak iſt im Grunde nichts, als das innere Gefuͤhl, wodurch man die Reizung des Wahren und Guten empfindet; alſo wuͤrket er natuͤrlicher Weiſe Liebe fuͤr daſſelbe.
Zugleich erwekt er ein ſo richtiges Gefuͤhl der Ordnung, Schoͤnheit und Uebereinſtimmung, daß Widerwillen und Verachtung gegen das Schlechte, Unordentliche und Haͤßliche, von welcher Art es ſeyn moͤge, eine natuͤrliche Wuͤrkung deſſelben iſt.
Der Menſch, in deſſen Seele der gute Geſchmak ſeine voͤllige Bildung erreicht hat, iſt in ſeiner ganzen Art zu denken und zu handeln gruͤndlicher, angenehmer und gefaͤlliger, als andre Menſchen.
Er iſt einer ſo beſtaͤndig anhaltenden Aufmerkſamkeit auf Ordnung, Schiklichkeit, Wolanſtaͤndigkeit und Schoͤnheit gewohnt, daß er alles, was dieſem entgegen iſt, verachtet.
Jhm ekelt vor allem Spitzfuͤndigen, Sophiſtiſchen, Gezwungenen und Unnatuͤrlichen, in Gedanken und Handlungen.
Dieſe ſchaͤtzbare Wuͤrkung aber thut freylich der gute Geſchmak nur, wenn er in ſeinem ganzen Umfange gebildet iſt, dem man deswegen auch den Namen des großen Geſchmaks beylegt.
Menſchen, denen gar nichts wichtig iſt, als was die Phantaſie reizt, die keine Schoͤnheit kennen, als die ſich in niedlichen Formen und anmuthigen Farben zeiget, die nur an dem Kleinen, Subtilen und Rafinirten einen Wolgefallen haben, genießen von ihrem kleinen Geſchmak jene wichtigere Fruͤchte nicht.
Sie werden vielmehr, wie die Schwaͤlger, die immer auf hoͤhere Reizungen der Speiſen raffiniren, verwoͤhnt, und verlieren den Geſchmak an den einfachen Schoͤnheiten der Natur.
Der Geſchmak kann eben ſo gut, als der Verſtand, in Sophiſterey fallen.
Man weiß, auf was fuͤr nichtswuͤrdige Kleinigkeiten die groͤßten Genie unter den Scholaſtikern ihren ſonſt ſcharfen Verſtand angewendet haben.
Auch die Kuͤnſte haben ihre Scholaſtiker, deren Genie und Geſchmak nur auf geſchraubten Witz, auf ſubtile Phantaſien und geiſtreiche Taͤndeleyen geht, die den Lekerbiſſen gleichen, die zwar die Zunge reizen, aber dem Koͤrper keine Nahrung geben.
So fuͤrtreffliche Wuͤrkungen der große Geſchmak hat, ſo ſchaͤdlich iſt dieſer kleine und blos ſubtile Geſchmak.
Das Volk, bey dem er uͤberhand genommen hat, iſt verlohren; denn es iſt blos an artige Kleinigkeiten gewoͤhnt, legt den unnuͤtzeſten Dingen, wenn ſie nur die Phantaſie reizen, einen hohen Werth bey; der ſchlechteſte Menſch, wenn er nur witzig und in Kleinigkeiten ſinnreich iſt, wird fuͤr einen großen Mann gehalten; ſelbſt das Laſter wird ruͤhmlich, wenn es nur in einer geiſtreichen Geſtalt erſcheinet.
Wie die Spartaner ihre jungen Leuͤte wegen begangener Diebſtaͤhle lobten, wenn ſie nur ſie mit ſolcher Geſchiklichkeit veruͤbten, daß man ſie nicht dabey betroffen hatte; ſo iſt bey den raffinirten Wolluͤſtlingen des Geſchmaks alles Lobenswerth, was witzig und fein iſt.
Dadurch verliert das Gemuͤth alle Staͤrke, und wird von dem Großen und Erhabenen, das die ſpitzfuͤndige Phantaſie weniger ruͤhrt, abgezogen.
Ein witziges und ſchalkhaftes Lied, wird der wichtigſten Rede vorgezogen; ein Menſch, der wie Sokrates denkt und redet, macht gegen einen Petronius ſchlechte Figur, und Anakreon iſt eine wichtigere Perſon, als Xenophon.
Man ſiehet hieraus hinlaͤnglich, daß die Bildung des Geſchmaks eine große Nationalangelegenheit ſey.
Vernunft und Sittlichkeit ſind zwar die erſten Beduͤrfniſſe des Menſchen, der ſich aus dem Staub empor heben und ſeine Natur erhoͤhen will; aber dieſe Erhebung vollendet der Geſchmak, der beydes Vernunft und Sittlichkeit vervollkomnet, der Anmuth und Gefaͤlligkeit uͤber die Handlungen und uͤber das ganze Leben verbreitet, und uͤberhaupt das Gemuͤth fuͤr das Gute und Boͤſe empfindſamer macht.
Man hat ihm mehr, als den hoͤhern Wiſſenſchaften zu danken.
Dieſe haben unmittelbar einen geringen Einfluß auf die Milderung des Charakters und der Sitten; von dem Geſchmak aber kann man mit voͤlliger Wahrheit ſagen, er laſſe dem Menſchen nichts von ſeiner natuͤrlichen Rohigkeit, und mache ihn fuͤr alles Gute empfindſam.
So wie es ein Vergnuͤgen iſt in Fuͤhrung ſolcher Geſchaͤfte, wozu Verſtand und genaue Beurtheilung der Dinge vorzuͤglich noͤthig ſind, mit verſtaͤndigen Menſchen zu thun zu haben, die gleich alles faſſen:
ſo iſt es in Dingen, wo es mehr auf ein feines Gefuͤhl ankoͤmmt, angenehm, Menſchen von Geſchmak vor ſich zu haben, weil ſie leicht jedes Gute und jedes Wolanſtaͤndige empfinden; da der Mangel des Geſchmaks jeden Eingang, wodurch man ſonſt in die Herzen der Menſchen dringt, verſchließt.
Faſt noch ſchlimmer iſt ein falſcher oder kleiner Geſchmak; denn wo dieſer einmal ſich der Gemuͤther bemaͤchtiget hat, da richtet man weder mit Beredſamkeit, noch mit Poeſie, noch mit Muſik, oder irgend einer andern der ſchoͤnen Kuͤnſte, etwas aus.
Man hat mit Sophiſten zu thun, die ſich durch keine Gruͤnde faſſen laſſen, ſondern immer eine Spitzfindigkeit in Bereitſchaft haben, die ihnen heraus hilft.
Eben ſo uͤble Folgen hat ein willkuͤhrlicher Modegeſchmak, der nichts ſchoͤn findet, als was nach den blos willkuͤhrlichen Regeln einer eingebildeten Schoͤnheit geformt iſt.
Da urtheilet man nicht mehr weder aus Einſicht, noch aus natuͤrlichem Gefuͤhl, ſondern vergleicht alles, wie den Schnitt der Kleider, mit der Form, an die man ſich gewoͤhnt hat, und verwirft das Fuͤrtreflichſte, blos, weil es nicht nach der Mode gemacht iſt.
Geſchnittene Steine.
Die ſo genannten edlern Steine, die ſich durch Haͤrte, Glanz und Schoͤnheit der Farben von den gemeinen Steinen unterſcheiden, haben ſchon in den aͤlteſten Zeiten, als Zierrathen der Natur, die Augen der Menſchen auf ſich gezogen.
Vermuthlich haben die Voͤlker im Orient, die an den Ufern der Fluͤſſe, in den Rizen der Felſen, und bisweilen auf ihren Feldern dergleichen Steine finden, ſie anfaͤnglich ihres Glanzes halber geſammelt und geſchaͤtzt, ſo wie andre Voͤlker die ſchoͤnſten Federn der Voͤgel, oder die Schaalen der Schneken geſammelt und zum Schmuk der Kleider angewendet, oder als Juweelen umgehaͤngt haben.
Nachdem die zeichnenden und bildenden Kuͤnſte aufgekommen, gab man dieſen Steinen dadurch noch einen hoͤhern Werth, daß man Figuren und Bilder entweder vertieft oder erhaben darauf einſchnitte.
Es iſt kein Zweyg von zeichnenden und bildenden Kuͤnſten, von dem man fruͤhere Spuhren antrift, als dieſer.
Man koͤnnte daher leicht auf die Vermuthung kommen, daß die Begierde, ſolche Steine durch eine kuͤnſtliche Bearbeitung und Formung noch ſchaͤtzbarer und rarer zu machen, eine der vornehmſten Urſachen des Urſprungs und der Aufnahme der bildenden Kuͤnſte geweſen.
Es iſt das Genie aller Voͤlker, bey denen der Geſchmak aufgekeimet hat, daß ſie den Sachen, die ihnen als Geraͤthſchaften, oder blos zum Schmuk dienen, durch angebrachte Zierrathen mehr Schoͤnheit und einen groͤßern Werth zu geben ſuchen.
Dem ſey aber, wie es wolle, ſo iſt dieſes offenbar, daß kein Theil der Kunſt iſt, den der Fleiß und das Genie mehr bearbeitet hat, als dieſer.
Die Menge der aus dem Alterthum noch vorhandenen geſchnittenen Steine iſt unzaͤhlbar; die ſich darin zeigende Kunſt und Schoͤnheit aber, ſind bewundrungswuͤrdig.
Man trift darauf eine große Mannigfaltigkeit der Bilder und Erfindungen an; Vorſtellungen der Goͤtter, heiliger und weltlicher Gebraͤuche; Abbildungen alter Helden und beruͤhmter Maͤnner; Andeutungen großer Begebenheiten und Thaten; hieroglyphiſche und allegoriſche Vorſtellungen; Thiere und Geraͤthſchaften.
Die geſchnittenen Steine des Alterthums werden deswegen als Monumente der Gebraͤuche, der Sitten und der Geſchichte verſchiedener alten Voͤlker hochgeſchaͤtzt.
Hier aber werden ſie blos als Werke der zeichnenden und bildenden Kuͤnſte betrachtet.
Einige dieſer Steine ſind die aͤlteſten Ueberbleibſel dieſer Kuͤnſte, andre werden mit Recht auch unter die vollkommenſten Werke derſelben gerechnet: zur Geſchichte dieſer Kunſt in Abſicht auf das Alterthum, ſind ſie ohne allen Streit die wichtigſten Materialien.
Jhre große Menge, ihr verſchiedenes Alter und ihre beynahe ganz vollkommene Erhaltung, da die meiſten noch eben ſo ſind, wie ſie aus der Hand des Kuͤnſtlers gekommen, erlauben uns, die Geſchichte der zeichnenden Kuͤnſte beynahe von ihrem Urſprung, bis auf ihren gaͤnzlichen Verfall zu verfolgen.
Nirgend erſcheinet der erfindriſche Geiſt verſchiedener alten Voͤlker, der faſt unbegreifliche Fleiß der griechiſchen Kuͤnſtler, ihr großer und feiner Geſchmak, ihre gluͤkliche Phantaſie die hoͤchſte Schoͤnheit der Formen auszudruͤken, in hellerm Licht, als in dieſen Werken.
Sie werden deswegen von allen Kennern fuͤr die wichtigſten Huͤlfsmittel gehalten, das Aug zur Empfindung des Schoͤnen zu bilden.
Wenn man wenige antike Statuͤen ausnihmt, ſo hat der Zeichner nichts vollkommeners, als dieſe Steine, um ſein Aug und ſeine Hand zur Vollkommenheit der Kunſt zu uͤben.
Wegen der edlen Einfalt in Darſtellung der Schoͤnheit, und des kraͤftigſten Ausdruks der Bedeutung, dienen ſie uͤberhaupt zur Bildung des Geſchmaks.
Der, dem es gegluͤkt hat, die ganze Vollkommenheit dieſer Werke zu fuͤhlen, hat dadurch allein ſeinem Geſchmak die voͤllige Ausbildung gegeben.
Weſſen Phantaſie und Geiſt, den Geiſt, der aus denſelben ſo hell hervorleuchtet, gefaßt und ſich zugeeignet hat, der kann ſchweerlich in irgend einem Gegenſtande des Geſchmaks ein ſchwaches oder falſches Gefuͤhl behalten; denn faſt jede Aeuſſerung des guten Geſchmaks wird darin angetroffen.
Die Zeichnung iſt von der hoͤchſten Richtigkeit, dabey ſo frey und ſo leicht, daß ſie das wahre Gepraͤg der Natur auf den erſten Blik zeiget.
Auch in den kleineſten Koͤpfen zeiget ſich Schoͤnheit mit Anſtand und Wuͤrde.
Die Stellungen ſind, nach Beſchaffenheit des Ausdruks, wahrhaft und hoͤchſt anſtaͤndig; jeder Gegenſtand iſt vollkommen das, was er ſeyn ſoll.
Alſo iſt ein unablaͤßiges Studium dieſer Steine nicht nur dem Zeichner, ſondern jedem Menſchen, dem an Bildung des Geſchmaks gelegen iſt, auf das Beſte zu empfehlen.
Zum Gluͤk hat man leichte Mittel, dieſe fuͤrtrefflichen Werke der Kunſt uͤberall auszubreiten; durch Abdruͤke in Siegellak, Abguͤſſe in Schwefel und andre Materien, kann man ſie mit der groͤßten Leichtigkeit vervielfaͤltigen (*), und fuͤr den Kuͤnſtler und Liebhaber der Kunſt hat ein guter Abdruk den Werth des Originals ſelbſt.
Man hat deswegen nicht noͤthig Reiſen anzuſtellen, um die Cabinetter oder Sammlungen geſchnittener Steine zu fehen; jeder Liebhaber kann mit maͤßigen Koſten die ſchoͤnſten davon ſich anſchaffen und alſo taͤglich vor Augeil haben.
(*) S. Abguͤſſe.
Es iſt bereits erinnert worden, daß die Kunſt in harte Steine zu ſchneiden von hohem Alterthum ſey.
Jn Aegypten muß ſie ſchon zu Moſes Zeiten im Gebrauch geweſen ſeyn, da um dieſelbe Zeit der Steinſchneider gedacht wird, (*) welche die Namen der XII Staͤmme in Onych eingegraben.
Man findet auch, daß ſchon in der aͤlteſten Geſchichte der Babylonier und Perſer der Fingerringe mit Steinen gedacht wird: und da man noch einige geſchnittene Steine von perſiſchem Jnhalt hat, die ſich von andern durch einen beſondern Geſchmak unterſcheiden, ſo iſt kein Zweifel, daß dieſe Voͤlker die Kunſt in Steine zu ſchneiden wuͤrklich beſeſſen haben.
(*) 2. B. Moſ. C. xxxix v. 6.
Alſo iſt allem Anſehen nach die Kunſt im Orient entſtanden, und hat ſich von da aus nach Aegypten, Kleinaſien, Griechenland und Jtalien ausgebreitet.
Winkelmann haͤlt dafuͤr, daß einer der aͤlteſten griechiſchen Steine, worauf der ſterbende Othryades vorgeſtellt iſt, zu den Zeiten des Anakreons verfertiget worden.
Er zeuget von einer noch etwas rohen Kunſt.
Man findet bey den Alten den Namen eines Steinſchneiders Theodors von Samos, der den beruͤhmten Stein geſchnitten haben ſoll, den Polykrates in ſeinem Pettſchaftring getragen hat.
Aber dieſes iſt nicht die aͤlteſte Anzeige dieſer Kunſt unter den Griechen; denn es erhellet aus dem Geſetze Solons, deſſen Diogenes Laertius Erwaͤhnung thut, das dem Steinſchneider, der einen Pettſchaftring verkauft, verbietet, den Abdruk davon zu behalten, daß dieſe Kunſt in Athen ſchon vor der 40 Olympias ganz bekannt muͤſſe geweſen ſeyn.
Deſcript. des pierres Gravées du ſeu Baron de Stoſch. p. 403.
Einige etruskiſche Steine tragen die Zeichen eines ſehr hohen Alters.
Herr Winkelmann beſchreibt (*) einen, worauf fuͤnf von den Helden des erſten thebiſchen Krieges vorgeſtellt ſind, deren Namen in uralter, von der Rechten zur Linken fortlaufender Schrift darauf eingegraben ſind.
Ein andrer etruskiſcher Stein (*) ſtellt den Tydeus vor, der ſich einen Pfeil aus dem Fuße zieht.
Der Name des Helden iſt ebenfalls in der bemeldten alten Schreibart darauf eingegraben, aber die Arbeit iſt in Anſehung der Zeichnung, der guten Verhaͤltniſſe und der Nettigkeit der Ausfuͤhrung, fuͤrtrefflich.
Und hieraus erhellet, daß die alten Etrusker dieſe Kunſt ſehr fruͤhe beſeſſen haben.
(*) auf der 344 Seite des gedachten Werks.
(*) daſ. auf der 346 S.
Bey den Griechen hat ſie zu den Zeiten des Alexanders den hoͤchſten Gipfel der Vollkommenheit in Anſehung der feinen Zeichnung, der ſchoͤnen Verhaͤltniſſe und der edlen Stellungen der Figuren, erreicht.
Herr Winkelmann ſcheinet zu weit zu gehen, wenn er aus dem ſterbenden Othryades ſchließt, daß die Kunſt in Stein zu ſchneiden um die Zeiten des Anakreons bey den Griechen uͤberhaupt noch nicht hoͤher geſtiegen ſey, als ſie auf dem bemeldten Steine ſich zeiget.
Jn Griechenland bluͤhete dieſe Kunſt bis auf die Zeiten der roͤmiſchen Kayſer, da einige fuͤrtreffliche Kuͤnſtler in dieſer Art nach Rom zogen, und ſie daſelbſt in Flor brachten.
Man bewundert mit Recht die Arbeit eines Dioſcorides, eines Solons, eines Evodus, eines Hyllus und andrer , welche unter den erſten Kayſern dieſe Kunſt in Rom getrieben haben.
Es iſt ungewiß, ob die Roͤmer ſie ſchon beſeſſen haben, ehe die Griechen ſie zu ihnen heruͤber gebracht.
Jhre griechiſche Abkunft wird dadurch wahrſcheinlich, daß in der lateiniſchen Sprache kein Wort iſt, das den griechiſchen Namen eines Steinſchneiders (*) ausdruͤkt.
Unter den vielen Namen der alten Kuͤnſtler, die man noch hier und da auf den Steinen lieſt, ſind kaum ein Paar wuͤrklich roͤmiſche.
Alſo waren es meiſtens Griechen, die in Rom dieſe Kunſt getrieben haben.
Sie blieb auf einem merklichen Grad der Vollkommenheit bis auf die Zeit des Septimius Severus, und verfiel nachher, wie die andern ſchoͤnen Kuͤnſte.
S. Gemmæ antiquæ cœlatæ ſcalptorum nominibus inſignitæ a Phil.
de Steſch. Amſt. 1724. ſol.
(*) #.
Von Rom aus breitete ſie ſich faſt uͤber alle Abendlaͤnder von Europa aus.
Aber in die Zeiten der letzten Kayſer, und in die abendlaͤndiſchen Provinzen des roͤmiſchen Reichs, kam nur noch das Mechaniſche davon.
Der Geiſt der Kunſt, die vollkommene Zeichnung, der große Geſchmak, der edle Ausdruk und ſelbſt die Handgriffe, wodurch die alten Meiſter das Schoͤne aus ihrer Einbildungskraft in den Stein gebracht hatten, waren verſchwunden.
Unter einer betraͤchtlichen Menge ſolcher Steine, die allem Anſehen nach im dritten und vierten Jahrhundert auſſerhalb Jtalien geſchnitten worden, habe ich kaum einen geſehen, der noch einige dunkele Spuhren einer guten Zeichnung und fleißigen Ausfuͤhrung gehabt haͤtte.
Von dem Verfall des roͤmiſchen Reichs an erhielt ſich das Mechaniſche dieſer Kunſt durch alle die finſtern Jahrhunderte, in welchen die Kuͤnſte und Wiſſenſchaften uͤberhaupt am aͤuſſerſten Rand ihres Untergangs ſchwebten, ſo wol in Jtalien, als in den Provinzen des griechiſchen Reichs.
Man verfertigte viel geſchnittene Steine, fuͤrnehmlich von erhabener Arbeit, ſo wol fuͤr die heiligen Gefaͤße, als fuͤr die Auszierung der geiſtlichen Geſangbuͤcher.
Auch der Gebrauch der Ringe und Pettſchafte iſt niemal abgekommen.
Man hat in Jtalien 1727 zwey Ringe mit geſchnittenen Steinen gefunden, die in die Haͤnde des Marcheſe Alexander Capponi gekommen, worauf Koͤpfe von gothiſchen oder longobardiſchen Perſonen geſchnitten waren (*).
Auf der koͤnigl. Bibliothek in Berlin werden verſchiedene geiſtliche Geſang- und Litaneybuͤcher aus dem neunten und folgenden Jahrhunderten aufbehalten, welche mit geſchnittenen Steinen aus denſelben Zeiten reichlich ausgeſchmuͤkt ſind, worunter einige von nicht ganz veraͤchtlicher Arbeit ſich befinden.
Der Verfaſſer des angefuͤhrten Werks bezeuget, daß er in Bolognen ein geſchnittenes Siegel aus dem vierzehnten Jahrhundert geſehen, welches von guter Arbeit (molto ben fatto) iſt (*).
(*) Memorie degli Intagliatori moderne. p. 116.
(*) in dem vorher angezogenen Werk 116. 117.
Es iſt alſo unrichtig, wenn man auf das Anſehen einiger Geſchichtſchreiber immer wiederholt, daß dieſe Kunſt, ſo wie die Mahler und Bildhauerkunſt, nach dem Untergang des roͤmiſchen Reichs in Jtalien, ſich in dem Occident verlohren habe, und im funfzehnten Jahrhundert durch die Griechen aus Conſtantinopel wieder in die dieſſeitigen Laͤnder gebracht worden.
Denn es iſt gewiß, daß die Kuͤnſte ſich immer, ſo wol in Jtalien, als in Frankreich und Deutſchland ſo gut erhalten haben, als in den Provinzen des roͤmiſchgriechiſchen Reiches.
Dieſes bleibt aber ausgemacht, daß ſie in dem funfzehnten Jahrhundert in Jtalien wieder angefangen ſich ihrem ehemaligen Glanz etwas zu naͤhern.
Was nun insbeſonder die Kunſt in Stein zu ſchneiden betrifft, ſo ſcheinet die Anmerkung des florentiniſchen Profeſſors Giulianelli ganz richtig: daß ſie unter den Paͤpſten Martin dem V und Paul dem II dadurch wieder ein neues Leben bekommen habe, daß die Großen in Jtalien damals in den Geſchmak gekommen, die antiken geſchnittenen Steine zu ſammeln und in hohem Werthe zu halten.
Er merkt insbeſonder an, daß ein florentiniſcher Kuͤnſtler, il Donatello genennt, um dieſelbe Zeit angefangen, die griechiſchen Werke der Kunſt nachzuahmen.
Er hat in einem Pallaſt in Florenz, der den Marcheſi Riccardi zugehoͤrt, acht Stuͤcke von flachem Schnitzwerk verfertiget, von griechiſchem Jnhalt.
Eines derſelben ſtellt insbeſonder den Diomedes mit dem geraubten Palladium vor, welches er vermuthlich nach dem bekannten Stein der florentiniſchen Sammlung gearbeitet hat.
Dieſer Donatello ſtarb zu Ende des Jahrs 1466.
Memorie degli Intagliatori &c. S. 122.
Ein daſelbſt angezogener Schriftſteller ſchreibt vom Pabſt Paul dem II:
multa conquiſivit undique ex Græcia et Aſia et aliis gentibus &c.
Ein noch groͤßeres Leben bekam dieſe Kunſt kurz nachher durch die Verfuͤgungen des großen Beſchuͤtzers aller Kuͤnſte, Lorenzo de Medici, in der letztern Haͤlfte des funfzehnten Jahrhunderts.
Dieſer fuͤrtreffliche Fuͤrſt, den man mit Recht den Vater der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften nennt, brachte nicht nur eine anſehnliche Sammlung alter geſchnittener Steine zuſammen, ſondern er nahm verſchiedene Steinſchneider zu ſich, munterte ſie zur Nachahmung der alten Werke auf, und theilte die Arbeit ſelbſt unter ſie aus.
Man ſieht in der kayſerlichgroßherzoglichen Gallerie zu Florenz noch viele Steine, welche Lorenzo damals verfertigen laſſen.
Dieſes brachte die Kunſt bald wieder empor; denn ſo bald ſich reiche und anſehnliche Liebhaber und Kenner einfinden, ſo ſieht man auch gute Kuͤnſtler entſtehen.
An guten Koͤrfen, welche in allen Kuͤnſten gluͤklich fortkommen, fehlt es zu keiner Zeit.
Daß aber dieſe Kunſt damals gar nicht neu, oder in ihrer erſten Wiederherſtellung, noch Florenz eigen geweſen, wie einige uns bereden wollen, ſieht man daraus, daß zur ſelbigen Zeit ein Maylaͤnder Domenico, mit dem Zunamen de Camei, dergleichen Arbeit mit großer Geſchiklichkeit verfertiget hat.
Vaſari ſagt, daß das Bild des damaligen Herzogs Ludwig des Mohren, von Domenico verfertiget, alle Arbeit derſelben Zeit uͤbertroffen habe.
Nachdem die Kunſt in Stein zu ſchneiden auf dieſe Weiſe wieder mit neuem Eyfer getrieben worden, ſtieg ſie in kurzer Zeit beynahe wieder zu der Vollkommenheit, die ſie ehedem in Griechenland bekommen hatte.
Vor der Eroberung der Stadt Rom, die in das Jahr 1527 faͤllt, hielten ſich in dieſer Hauptſtadt eine Menge fuͤrtrefflicher Kuͤnſtler auf, deren Namen in einem andern Artikel zu leſen. (S. Steinſchneider.)
Dieſe bildeten die beſten alten Steine und Muͤnzen nach, und machten ſie ſo gut, daß man noch jetzo auch Kenner damit betriegen koͤnnte.
Je eyfriger dieſe koſtbaren Ueberbleibſel der Kunſt des alten Griechenlands und Roms geſucht wurden, je mehr beſtrebten ſich die Kuͤnſtler, durch die Reizungen der Ehre und des Gewinnſtes getrieben, ihre Werke jenen Alten gleich zu machen und ſie an ihrer Statt unterzuſchieben.
Zum Beweis, wie weit damals dieſe Kunſt geſtiegen ſey, dienen folgende zwey Beyſpiele.
Ein damaliger Kuͤnſtler Alexandro Ceſari, mit dem Zunamen II maeſtro greco, verfertigte fuͤr den Pabſt Paul den III eine Medaille (*), auf welcher Alexander der Große zu den Fuͤßen des Hohenprieſters der Juden zu ſehen iſt.
Dieſes Werk war von ſo auſſerordentlicher Schoͤnheit, daß Michel Angelo bey Betrachtung derſelben voll Verwundrung ausgerufen hat:
Dies iſt der hoͤchſte Gipfel der Kunſt.
Eben derſelbe Kuͤnſtler hat das Bild Koͤnig Heinrichs des II in Frankreich in einen Stein geſchnitten, welches nach dem Zeugnis der beſten Kenner den Alten ganz gleich koͤmmt.
Der Kopf des Phocions von demſelben Kuͤnſtler, der jetzo in den Haͤnden des Herrn Zanetti iſt, ſoll keinem der beſten Antiken etwas nachgeben (*).
Von dieſer Zeit an hat ſich die Kunft in Steine zu ſchneiden in Jtalien bis ietzo erhalten.
(*) Sie iſt in des P.Bonanni Numiſm.
Pont.
Roman.
T. I. p. 199. abgebildet.
(*) Gori Dactyliotheca Zanettiana Tab. III. p. 5. Venet. 1750.
Aus dieſem zweyten Vaterland der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften breitete ſie ſich bald in andre Laͤnder aus.
Sandrat gedenket eines nuͤrnbergiſchen Steinſchneiders, Namens Engelhart, der Albrecht Duͤrers Freund geweſen.
Nachher war Wilhelm V von Bayern ein großer Liebhaber und Befoͤrderer dieſer Kunſt, nach ihm aber der Kayſer Rudolph der II, unter welchem viel deutſche Steinſchneider gelebt haben, deren wir an einem andern Orte gedenken.
So viel mir aber bekannt iſt, ſind erſt in dieſem laufenden Jahrhundert deutſche Meiſter bekannt geworden, welche den beſten Welſchen und den Griechen ſelbſt an die Seite geſetzt werden koͤnnen.
S. Steinſchneider.
Jn Frankreich fuͤhrte Franz der I dieſe, wie alle andre Kuͤnſte, dadurch ein, daß er aus Jtalien gute Kuͤnſtler in ſein Reich berufte.
Seit dem hat dieſes Reich ab und zu einige wenige gute Steinſchneider gehabt.
Nach Spanien kamen unter der Regierung Philipp des II ebenfalls einige italiaͤniſche Meiſter, und England hat zu den Zeiten der Koͤnigin Eliſabeth, und nachher bis auf unſre Zeiten viele Steinſchneider gehabt, darunter einige vom erſten Range ſind.
Auf dieſe Weiſe hat ſich die Kunſt in alle Laͤnder von Europa ausgebreitet, und bis jetzo in einem ziemlichen Grad der Vollkommenheit erhalten.
Geſchoß.
(Baukunſt.)
So nennt man in einem Gebaͤude, das aus mehrern uͤber einander liegenden Abtheilungen beſteht, die oberen Abtheilungen, zu denen man durch Treppen hinaufſteiget.
Sie werden auch Stokwerke, und itzt ſchon vielfaͤltig mit dem franzoͤſiſchen Namen Etages genennt.
Man ſagt von einem Hauſe, es ſey von einem, zwey, drey Geſchoſſen, oder Stokwerken, wenn uͤber die unterſten, gerade uͤber der Erde liegenden Zimmer, noch ein, zwey oder drey Aufſaͤtze von Zimmern gebauet ſind.
Naͤmlich die unterſten Wohnungen werden eigentlich noch nicht zu den Geſchoſſen gerechnet.
Dieſer Bedeutung des Worts zu Folge waͤr ein Haus von drey uͤber einander liegenden Wohnungen, und drey Reyhen uͤber einander ſtehender Fenſter, nur von zwey Geſchoſſen, weil die unterſte Wohnung noch zwey andre uͤber ſich hat.
Man unterſcheidet auch ganze und halbe Geſchoſſe.
Die Ganzen ſind in gemeinen Wohnhaͤnſern wenigſtens zehen und hoͤchſtens vierzehen Fuß hoch; in Pallaͤſten funfzehen bis zwanzig; die halben Geſchoſſe, die auch Auiken (*) genennt werden, haben nur die halbe Hoͤhe.
(*) S. Attiken.
An den Auſſenſeiten werden gemeiniglich die Geſchoſſe durch Baͤnder und Geſimſe von einander abgeſoͤndert; es ſey denn, daß nach roͤmiſcher Art Saͤulen oder Pilaſter von dem Fuße des Gebaͤudes bis an das Gebaͤlke gehen, in welchem Fall dieſe Abſoͤnderung der Geſchoſſe nicht ſtatt haben kann.
Man giebt auch dem erſten Geſchoß ofte ſeine beſondere Plinthe.
Eine Auſſenſeite von zwey und mehrern Geſchoſſen, die nicht durch Baͤnder oder Geſimſe abgetheilt ſind, hat ein zu mageres Anſehen; hingegen giebt die Abtheilung der Geſchoſſe den Auſſenſeiten nicht nur ein gutes Anſehen, ſondern erwekt auch zugleich den Begriff einer mehrern Feſtigkeit.
An den Auſſenſeiten gemeiner Wohnhaͤuſer zeiget ſich der gute oder ſchlechte Geſchmak eines Baumeiſters auf den erſten Blik, aus der Abtheilung der Geſchoſſe.
Der gute Baumeiſter weiß alles ſo einzurichten, daß jedes Geſchoß ein Ganzes ausmacht, deſſen Theile nicht gegen das ganze Gebaͤude, ſondern nur gegen das Geſchoß abgemeſſen werden.
Geſellſchaftstaͤnze.
So nennt man die Taͤnze, welche keine beſondere Handlung oder Bedeutung haben, auch nicht als ein Schauſpiel aufgefuͤhrt werden, wie die Ballete, (*) ſondern blos in Privatgeſellſchaften, zum Vergnuͤgen und Zeitvertreib der tanzenden Perſonen ſelbſt, getanzt werden.
Man nennet ſie auch gemeine Taͤnze oder Cammertaͤnze.
Sie ſind von ſehr vielerley Gattungen, franzoͤſiſche, engliſche, polniſche, deutſche Taͤnze u. ſ. f. deren jede wieder verſchiedene Arten hat.
Verſchiedene Anmerkungen, uͤber dieſe Taͤnze uͤberhaupt kommen in einem andern Artikel vor (*).
(*) S. Ballet.
(*) S. Tanz.
Geſicht.
(Zeichuende Kuͤnſte.)
Dieſes Wort wird bisweilen als ein Kunſtwort gebraucht, um bey Zeichnung der Figuren ein gewiſſes Laͤngenmaaß auszudruͤken, welches, wie der Model in der Baukunſt, zur Einheit angenommen wird.
Weil man gefunden, daß bey einem wolgewachſenen Menſchen die ganze Laͤnge des Koͤrpers, ſo wie ſeine Breite bey gerade ausgeſtrekten Armen von der Spitze des laͤngſtens Fingers der einen Hand bis an die Spitze deſſelben an der andern, ohngefehr zehenmal die Laͤnge des Geſichts vom Anfang der Stirne bis unter das Kinn, ausmache, ſo hat man die Geſichtslaͤnge uͤberhaupt zum Maaßſtab der Groͤßen angenommen.
Dieſelbe wird in drey Theile getheilt, wozu die Natur ſelbſt den Wink gegeben, indem ſie die Hoͤhe der Stirn, die Laͤnge der Naſe, und dann die Laͤnge von der Naſe bis unten an das Kinn gleich gemacht hat.
Dieſer Drittel des Geſichts wird auch eine Naſe genennt.
Geſichtskreis.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Bedeutet den ganzen Raum, den ein Menſch mit unverwandtem Aug auf einmal uͤberſehen kann, oder wuͤrklich uͤberſieht.
Es koͤmmt in den zeichnenden Kuͤnſten bey verſchiedenen Gelegenheiten viel darauf an, wie weit der Geſichtskreis ausgedaͤhnt oder eingeſchraͤnkt werde.
Wenn man ſetzet, das Aug liege in dem Mittelpunkt einer holen Kugel, ſo iſt ohngefehr die Haͤlfte der, vor dem Auge liegenden, Haͤlfte der Kugelflaͤche ihr Geſichtskreis.
Dieſes wird aus folgender Vorſtellung deutlich werden.
Bey a iſt der Mittelpunkt des halben Cirkels d g h f e, den man ſich entweder in einer waagerechten oder in einer ſenkrechten Flaͤche liegend vorſtellen kann.
Jn dieſem Punkte liegt der Stern des Auges, wodurch das Licht ins Aug faͤllt.
Nun koͤnnen zwar aus jedem Punkte des halben Zirkels, wenn man nur die Punkte e und d ausnihmt, Lichtſtrahlen in das Aug fallen; aber die Strahlen, die ein deutliches Sehen verurſachen ſollen, muͤſſen ſo einfallen, daß ſie auch zugleich durch die ſo genannte cryſtallene Linſe des Auges b c durchfallen, die in einiger Entfernung hinter dem Augenſtern liegt.
Daher kann kein Punkt der Bogen d g oder e f ſichtbar werden, und nur die Punkte des Zirkels, die in dem Bogen f h g liegen, ſind ſichtbar.
Wenn man nun ſetzet, daß ſich der Zirkel an der Linie a h, als an einer Axe herumdraͤhte, ſo beſchreibet der Bogen f h g eine Kugelflaͤche, die der eigentliche Geſichtskreis des Auges iſt.
Alles was in der Hoͤle der Kugel außer dieſer Flaͤche liegt, iſt unſichtbar.
Ganz genau laͤßt ſich die Groͤße des Bogens f h g nicht beſtimmen, weil der Abſtand der criſtallenen Linſe vom Augenſtern, nicht immer gleich iſt.
Man kann indeſſen zum Behuf der zeichnenden Kuͤnſte fuͤr gewiß annehmen, daß der Bogen f h g nicht viel uͤber den vierten Theil des ganzen Umkreiſes des Zirkels ſey.
Bisweilen verſteht man durch den Ausdruk Geſichtskreis, aber durch eine unrichtige Anwendung des Worts, die Hoͤhe des Auges uͤber dem Horizont, oder uͤber die waagerechte Flaͤche der Erde, weil man von einem Gemaͤhlde ſagt, es habe einen hohen oder niedrigen Horizont, wenn der Augenpunkt in einer großen oder geringen Hoͤhe uͤber dieſer Flaͤche genommen wird.
Davon wird in dem folgenden Artikel geſprochen.
Geſichtspunkt.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Der Ort, aus welchem man eine Landſchaft oder jede andre Scene ſichtbarer Dinge uͤberſieht; man nennt ihn auch die Lage des Auges.
Eine Stadt, oder ein Garten zeiget ſich ganz anders, wenn man von einer nahen Hoͤhe darauf herunter ſieht, als wenn man weit davon entfernt, oder weniger hoch ſteht.
Alſo veraͤndert der Geſichtspunkt die anſcheinende Geſtalt der Dinge.
Es koͤmmt alſo bey Gemaͤhlden und Zeichnungen ſehr viel darauf an, daß man fuͤr jede Scene einen vortheilhaften Geſichtspunkt annehme.
Die ſchoͤnſte Landſchaft koͤnnte aus einem Geſichtspunkt gezeichnet werden, in dem ſie ihre Schoͤnheit verloͤre.
Aber außer dieſer allgemeinen Vorſichtigkeit, ſich in den vortheilhafteſten Geſichtspunkt zu ſtellen, die man dem Geſchmak des Mahlers uͤberlaſſen muß, giebt es noch beſondere Regeln zu der guten perſpektiviſchen Zeichnung der Gemaͤhlde, denen zufolge der Zeichner den Geſichtspunkt, aus welchem das Gemaͤhlde muß angeſehen werden, bey der Zeichnung feſtſetzet.
Nach dieſem Punkt richtet ſich alles Perſpektiviſche der Zeichnung, und ſie wird, wenn auch alle Regeln der Perſpektiv genau beobachtet werden, gut oder ſchlecht, nach der guten oder ſchlechten Wahl des Geſichtspunkts.
Damit alles, was hieruͤber anzumerken iſt, ſeine voͤllige Deutlichkeit habe, muͤſſen wir hier vorlaͤufig einige Grundbegriffe der Perſpektiv feſte ſetzen.
Man ſtelle ſich eine waagerechte Flaͤche A B C D vor, auf welcher die Gegenſtaͤnde, die man Zeichnen will, ſtehen, und o p q r ſtelle die Tafel vor, auf welche die Zeichnung gemacht werden ſoll; i ſey der Geſichtspunkt, oder die Stelle, wo das Aug iſt, das die auf der Flaͤche A B C D liegenden Gegenſtaͤnde ſieht.
Nun ſollen ſie auf der Tafel ſo gezeichnet werden, daß es dem in i ſtehenden Aug einerley iſt, ob es die Sachen ſelbſt, oder die auf der Tafel gemachte Zeichnung, ſehe.
Hier iſt ſehr leicht zu ſehen, daß ſo wol der Ort, wo jeder Gegenſtand in der Zeichnung zu ſtehen koͤmmt, als auch ſeine Figur und Groͤße, ſich durch den veraͤnderten Geſichtspunkt veraͤndern wuͤrde.
Dieſer Punkt koͤnnte ſo ſchlecht gewaͤhlt werden, daß kaum eine Sache eine kennbare Geſtalt behielte, und auch ſo, daß in der Lage der Sachen ſich alles verwirren wuͤrde.
Es iſt alſo hier, wo von der beſien Lage des Auges die Rede iſt, auf drey Dinge zu ſehen.
Auf den Abſtand des Auges vom Gemaͤhlde i s, auf ſeine Hoͤhe uͤber die Grundflaͤche i x, und auf ſeine Richtung.
Nun bedenke man zufoderſt, daß der Winkel t i u, unter welchem die Breite der Tafel ins Aug faͤllt, lediglich von der Entfernung des Auges von der Tafel abhaͤnge.
Jſt dieſe Entfernung halb ſo groß, als die Breite der Tafel, ſo faͤllt die ganze Tafel unter einem Winkel von 90 Graden in das Aug.
Wenn man nun als einen Grundſatz annihmt, daß man auf einem Gemaͤhlde nicht mehr vorſtellen ſoll, als das Aug auf einmal mit unverwandtem Blik uͤberſehen kann, ſo folget daraus, daß der Winkel t i u nicht koͤnne uͤber 90 Grade ſeyn (*): deswegen kann der Geſichtspunkt zur perſpektiviſchen Zeichnung nicht naͤher an die Tafel geruͤkt werden, als die halbe Breite der Tafel betraͤgt.
(*) Geſichtskreis.
Es iſt aber nicht einmal ralhſam, den Geſichtspunkt ſo nahe an der Tafel zu nehmen, weil die aͤuſſerſten Gegenſtaͤnde bey dieſer Raͤhe noch zu ſehr wuͤrden verſtellt werden.
Allzu groß aber muß man die Entfernung des Auges auch nicht nehmen; weil dadurch die allmaͤhlige Verkleinerung der, ſich vom Vordergrund entfernenden, Theile nicht mehr merklich genug, und alſo uͤberhaupt die ganze Scene, oder das ganze Gemaͤhld flach werden wuͤrde.
Die Hoͤhe des Geſichtspunkts bekoͤmmt ihre Einſchraͤnkungen auf eben die Art, wie ſeine Entfernung.
Es iſt aus dem vorhergehenden klar, daß der Winkel siz nicht wol kann 45 Grade groß ſeyn; weil in dieſem Falle die nahe an der Grundlinie liegenden Gegenſtaͤnde nicht deutlich in das Aug fallen.
Es iſt alſo allemal nothwendig, die Hoͤhe des Geſichtspunkts geringer zu nehmen, als den Abſtand deſſelben von der Tafel.
Jndeſſen koͤmmt es dabey auch auf die Hoͤhe der vorzuſtellenden Gegenſtaͤnde an.
Wenn z. E. ein hoher Thurm abzuzeichnen waͤre, deſſen Spitze ſich ſehr hoch uͤber die Linie des Horizonts erhebte, ſo muß auch die von der Spitze des Thurmes in den Augenpunkt gezogene Linie mit der Horizontallinie keinen Winkel machen, der uͤber 45 Grade groß waͤre.
Wenn alſo ſehr hohe Sachen vorzuſtellen ſind, deren oberſte Hoͤhe deutlich in die Augen fallen ſoll, ſo muß der Geſichtspunkt eine ihnen dergeſtalt angemeſſene Hoͤhe haben, daß ſie nicht undeutlich werden.
Dieſes aber iſt bey der geringſten Kenntnis der Geometrie ſo leicht, daß es nicht noͤthig iſt, die Sache hier beſonders auszufuͤhren.
Endlich iſt die Richtung des Auges zu betrachten, oder die Richtung der Linie i s.
Man uͤberſieht eine Scene am deutlichſten, wenn man ſo gerade davor ſteht, daß die Richtung des Auges mitten in dieſelbe geht.
Eine Schaubuͤhne z. E. und alles, was darauf vorgeht, faͤllt am beſten ins Geſicht, wenn man gerade der Mitte der Buͤhne gegenuͤber ſteht.
Daher liegt auch der Augenpunkt in den meiſten Gemaͤhlden mitten in der Tafel, welches bey allen den Gemaͤhlden nothwendig iſt, auf denen die Hauptſachen mitten auf der Tafel gezeichnet ſind.
Es giebt aber auch verſchiedene Faͤlle, wo dieſer Punkt aus der Mitte gegen das eine oder andre Ende der Tafel herausgeruͤkt wird. (*)
(*) S. Augenpunkt.
Dieſes iſt alſo, was der Zeichner bey der Wahl oder Feſtſetzung des Geſichtspunkts zu uͤberlegen hat.
Ein Gemaͤhlde zeiget ſich nur alsdenn in ſeiner Vollkommenheit, wenn das Aug deſſen, der es betrachtet, gerade in dem Geſichtspunkt, auf den ſich ſeine perſpektiviſche Zeichnung gruͤndet, ſteht.
Daher koͤmmt es, daß Kenner, um ein Gemaͤhlde recht zu beurtheilen, daſſelbe, wo es moͤglich iſt, allemal aus dem wahren Geſichtspunkt betrachten.
Jn Gallerien aber, wo die Gemaͤhlde aufgehangen ſind, geht es ſelten an.
Geſims.
(Baukunſt.)
Eine aus mehrern Gliedern beſtehende Einfaßung an dem oberſten, bisweilen auch an dem unterſten End einer Mauerwand, oder einer Oefnung.
Alſo ſind die Einfaßungen, die in den Zimmern zu oberſt an der Deke um die Waͤnde herumlaufen, Geſimſe, die den Waͤnden von oben ihre Einfaßung geben.
Wenn die Waͤnde auch unten an dem Fußboden ſolche, aus mehrern Gliedern beſtehende, Einfaßungen haben, ſo werden ſie Fußgeſimſe genennt.
Eine ſolche Einfaßung, die an einem Haus gerade unter dem Dache herumlaͤuft, wird das Hauptgeſims des Hauſes genennt. (*) Auch die Oefnungen, als Thuͤren uud Fenſter, wenn ſie ihre voͤllige Verzierung bekommen, werden oben mit Geſimſen eingefaßt.
(*) S. Gebaͤlk.
Das Geſims dienet zur Begraͤnzung und Vollendung der Theile, die davon ihre Einfaßung bekommen, damit ſie als etwas Ganzes erſcheinen, wie anderswo deutlich gezeiget worden (*): mithin iſt es eine weſentliche Verzierung ganzer Gebaͤude, der Oefnungen, der Waͤnde in Zimmern und freyſtehender zu bloßer Einſchließung eines Platzes dienender Mauren.
(*) S. Ganz.
Sie werden auf ſehr vielerley Arten gemacht.
Die vollſtaͤndigſten Geſimſe ſind die, welche nach Art der Gebaͤlke gemacht ſind, wie die Hauptgeſimſe der Haͤuſer, und die Geſimſe uͤber große Hausthuͤren, an denen die Oberſchwelle die Stelle des Unterbalkens, der darauf folgende Streiffen den Fries, und dann die daruͤber hervorſtehenden Glieder den Kranz vorſtellen.
Sie koͤnnen aus vielerley platten und runden, ausgebogenen oder ausgekehlten Gliedern beſtehen, deren Anzahl und Verhaͤltnis keinen beſondern Regeln unterworfen iſt.
Sie muͤſſen allemal nach Maaßgebung der Ordnung und des in dem Gebaͤude mehr oder weniger herrſchenden Reichthums ausgeſucht werden.
Man kann aber aus den verſchiedenen Geſimſen, die auswendig und inwendig an den Gebaͤuden angebracht ſind, gar bald den guten oder ſchlechten Geſchmak eines Baumeiſters erkennen. (*)
(*) S. Glieder.
Einige allgemeine Regeln muͤſſen bey jedem Geſims wol in Acht genommen werden.
Seine ganze Hoͤhe, wenn es nach Art eines Gebaͤlks gemacht iſt, wird nach den Verhaͤltmſſen der großen Gebaͤlke an den Saͤulenordnungen genommen.
Die Geſimſe an den Waͤnden der Zimmer aber, wo ſehr ſelten die Glieder, die den Unterbalken und den Fries vorſtellen, angebracht werden, koͤnnen nach dem Verhaͤltnis des Kranzes am Gebaͤlke gemacht werden, vom zwoͤlften bis zum funfzehenden oder ſechszehenden Theil der Hoͤhe der Wand.
Die Menge der kleinen Glieder muß man dabey vermeiden, und die Auslaufungen muͤſſen vom unterſten bis zum oberſten Glied immer zunehmen.
Die ganze Ausladung kann der Hoͤhe des Geſimſes gleich ſeyn, oder gegen ſie das Verhaͤltnis wie 3 : 4, oder wie 2 : 3 haben.
Die Wandgeſimſe in den Zimmern werden gegenwaͤrtig ſo gemacht, daß das oberſte Glied nicht unmittelbar an die Deke anſchließt; man laͤßt uͤber dem Geſims eine große Holkehle an die Deke anlaufen.
Dieſes iſt unſtreitig beſſer, als die alte Art; denn ein Geſims kann wegen ſeiner Auslaufung nichts tragen, ſondern alle Laſt muß auf die feſte Mauer geſetzt werden.
Geſpraͤch.
Kurze unter mehrern Perſonen abwechſelnde Reden, nach Art derjenigen, die in dem taͤglichen Umgang uͤber Geſchaͤfte, Angelegenheiten oder uͤber ſpekulative Materien vorfallen.
Dergleichen Geſpraͤche machen eine beſondere Gattung der Werke redender Kuͤnſte, die eine naͤhere Beleuchtung der Critik verdienet.
Es iſt aber hier blos von den Geſpraͤchen die Rede, die eine aͤſthetiſche Behandlung vertragen, und als Werke des Geſchmaks erſcheinen; denn diejenigen, die philoſophiſche Unterſuchungen, oder Beweiſe gewiſſer Wahrheiten nach den Regeln der Vernunftlehre zum Grunde haben, wie die Geſpraͤche, darin Plato und Xenophon die ſokratiſche Philoſophie vorgetragen, oder die Dialogen des Cicero, gehoͤren der Philoſophie zu, und koͤnnen nicht eigentlich zu den Werken der Beredſamkeit oder Dichtkunſt gerechnet werden.
Die philoſophiſchen Geſpraͤche haben mehr deutliche Erkenntnis, als lebhaftes Gefuͤhl der Sachen zum Endzwek; deswegen auch Quintilian ſie den Werken der Beredſamkeit entgegen ſetzt.
Er ſagt von einer gewiſſen Art des Vortrages, in welchem Schluͤſſe auf Schluͤſſe folgen, er ſey Dialogis et dialecticis diſputationibus ſimillor, quam noſtri Optris actionibus. Jnſtit. V. 14. 27.
Geſpraͤche, die man als Werke des Geſchmaks anzuſehen hat, zielen nicht auf methodiſche Unterſuchungen ab; ſie ſind Aeuſſerungen der Sinnesart der ſich unterredenden Perſonen, die darin ihren Geiſt und ihr Herz entfalten, ihre eigene Art die Sachen zu ſehen und zu empfinden an den Tag legen.
So ſind die Geſpraͤche, die Lucianus geſchrieben, und die in dem Drama vorkommenden Reden.
Wir muͤſſen uns, um den Werth dieſer Gattung richtig zu beurtheilen, und auch um zu einigen Grundſaͤtzen uͤber ihre wahre Beſchaffenheit zu gelangen, zuvoderſt in den eigentlichen Geſichtspunkt ſtellen, aus dem man das Geſpraͤch zu beurtheilen hat.
Unſtreitig iſt das menſchliche Gemuͤth, deſſen Art zu denken, zu empfinden, zu begehren und zu verabſcheuen, der intreſſanteſte Gegenſtand unſerer Betrachtung.
Einem denkenden Menſchen kann nichts angenehmeres ſeyn, als bey gewiſſen Gelegenheiten in die Seelen anderer Menſchen hineinzuſchauen, ihre Gedanken darin zu leſen und ihre Empfindungen zu fuͤhlen.
Es geſchieht allemal mit Vergnuͤgen, wenn man unbemerkt Menſchen von lebhafter Phyſionomie beobachten kann; blos, weil man die Gedanken und Empfindungen der Seele einigermaaßen auf ihren Geſichtern ſiehet.
Dergleichen Beobachtungen des innern Zuſtandes der Menſchen ſind aber auch zugleich hoͤchſt nuͤtzlich, indem das darin liegende Gute und Boͤſe vortheilhafte Eindruͤke in uns zuruͤke laͤßt.
Ein ſcharfer Beobachter der Menſchen daͤrf nur noch einigermaaßen unpartheyiſch gegen ſich ſelbſt ſeyn, um durch ſeine Beobachtungen jedes Gute, das er ſieht, ſich zu zueignen und jedes Schlechte zu Beſſerung ſeiner eigenen Fehler anzuwenden.
Wie nun die ſchoͤnen Kuͤnſte uͤberhaupt durch ihre Schilderungen erſetzen, was uns an wuͤrklicher Erfahrung abgeht, ſo iſt es ein wichtiger Theil ihres Zweks, uns die Beobachtung uͤber die Sinnesart der Menſchen zu erleichtern.
Darum mahlt der Hiſtorienmahler die Scenen, die wir ſelbſt nicht geſehen haben, und laͤßt uns durch die Geſichter der Perſonen in ihre Seelen hinein ſchauen; darum ſchildert uns der Geſchichtſchreiber die Charaktere der Perſonen; darum bringt der epiſche Dichter dieſelben mit allen Umſtaͤnden der Handlung ſo lebhaft, als es ihm moͤglich iſt, vor die Phantaſie.
Der groͤßte Werth aller dieſer Werke beſteht darin, daß wir dadurch die verſchiedenen Sinnesarten, Charaktere und innere Kraͤfte der Menſchen kennen lernen.
Der dramatiſche Dichter aber uͤbertrift darin alle andren, weil er uns die Perſonen ſelbſt, ſo wie ſie handeln und reden, vor Augen ſtellt.
Da ſieht man ſie, hoͤrt ſie zugleich laut denken, und empfindet zugleich, was ſie ſelbſt fuͤhlen.
Man ſollte denken, die beſte Gelegenheit das innerſte des Menſchen durchzuſchauen, waͤre die, da man, von ihm unbemerkt, ihn laut denken hoͤrte.
Und doch iſt ein noch beſſeres Mittel dazu, naͤmlich dieſes: daß man ihm zuhoͤre, wenn er, ohne die geringſte Zuruͤkhaltung, mit einem andern ſpricht; denn dieſer andre giebt ihm durch Einwuͤrfe, oder durch Aufmunterung, oder durch ſeine Art zu denken, Gelegenheit, ſich lebhafter und beſtimmter auszudruͤken, und ſeine ganze Seele mehr zu entfalten.
Als ſolche Unterredungen muͤſſen wir die Geſpraͤche anſehen, von denen hier die Rede iſt; und dieſes iſt der wahre Geſichtspunkt, in den wir uns zu ſtellen haben, um ſie zu beurtheilen.
Das Geſpraͤch iſt demnach eine Nachahmung einer Unterredung ſolcher Perſonen, die ihre Art zu denken und zu fuͤhlen ſo gegen einander entfalten, daß der ihnen unbemerkte Zuhoͤrer in das innerſte ihrer Gemuͤther hineinſehen kann.
Es giebt zwar bisweilen Geſpraͤche, da die redenden Perſonen ſich verſtellen; in dieſem Fall aber iſt alles ſo veranſtaltet, daß uns die Verſtellung, die Urſachen derſelben, und die ganze Lage der Sachen zum voraus bekannt iſt, ſo daß dieſe Verſtellung uns nicht hindert, die wahren Gedanken der Redenden auf das helleſte zu ſehen.
Die Wichtigkeit dieſer Dichtungsart iſt aus dem, was bereits hier davon angefuͤhrt worden, hinlaͤnglich abzunehmen.
Es iſt offenbar, daß der rechtſchaffene Mann und der Boͤſewicht, der Sophiſt und der gerade Menſch, der Kleinmuͤthige und der Großmuͤthige, auf dieſe Weiſe am lebhafteſten koͤnnen geſchildert werden.
Der große Kenner der Menſchen kann ſie ſo reden machen, daß man bey jedem Wort tief in das innerſte ihrer Seelen hineinbliken kann.
Auch iſt dieſe Gattung des Vortrages ſehr bequaͤm gewiſſe Wahrheiten, die nicht ſo wol durch Vernunftſchluͤſſe, als durch das anſchauende Erkenntnis einleuchtend werden, in ihr volleſtes Licht zu ſetzen.
Ein ununterbrochener Vortrag der Gedanken hat die Art einer Beſchreibung an ſich; da das Geſpraͤch der wuͤrklichen Vorzeigung der Sache aͤhnlich iſt, wo jedes Einzele, darauf es ankoͤmmt, mit dem Finger gezeiget wird.
Wir haben alſo zwey Arten des Geſpraͤches zu betrachten; die eine Art ſchildert die Sinnesart der Menſchen, die andre ſetzet gewiſſe Wahrheiten in das helleſte Licht.
Wir wollen Kuͤrze halber dieſe lehrende, jene ſchildernde Geſpraͤche nennen.
Beyde Arten koͤnnen, wie ſchon ofte geſchehen, entweder als fuͤr ſich beſtehende kleine Werke der redenden Kuͤnſte erſcheinen, oder als Theile groͤſſerer Werke, dergleichen die einzeln Scenen im Drama ſind.
Es waͤre der Muͤhe wol werth, daß jemand den eigentlichen Charakter des Geſpraͤches, den ſich dazu vorzuͤglich ſchikenden Jnhalt, und dann den beſten Vortrag deſſelben beſonders unterſuchte.
Hier koͤnnen wir weiter nichts thun, als den forſchenden Kunſtrichter dazu aufmuntern, und einige Grundbegriffe fuͤr die Ausfuͤhrung dieſer Sache an die Hand geben.
Aber die voͤllige Theorie der Kunſt des Geſpraͤchs muͤſſen wir andern zu entwikeln uͤberlaſſen.
Wir wollen zuerſt die lehrenden Geſpraͤche betrachten.
Man kann nicht jede Wahrheit aͤſthetiſch vortragen, und noch weniger ſchiket ſich jede fuͤr das Geſpraͤch.
Diejenigen, die durch foͤrmliche Unterſuchungen, durch methodiſche Zergliederung der Begriffe, durch eine Folge von Vernunftſchluͤſſen feſtgeſetzt werden muͤſſen, uͤberlaͤßt der Dichter den Philoſophen; er aber fucht nicht ſo wol Wahrheiten zu beweiſen, als ſie fuͤhlbar zu machen.
Das Geſpraͤch ſoll weder die Stelle einer Abhandlung, noch einer methodiſchen Unterſuchung vertreten; es iſt ein kleines, aber ſehr genau ausgezeichnetes Gemaͤhld, aus deſſen Anſchauen eine Wahrheit mit der groͤßten Lebhaftigkeit empfunden wird.
Wir befinden uns bisweilen in Umſtaͤnden, oder ſehen eine gewiſſe Lage der Sachen vor uns, die uns eine zwar ſchon erkannte, oder doch vermuthete, aber dunkel gefuͤhlte Wahrheit, in einem ſo hellen Lichte zeigen, daß wir in angenehme Verwundrung daruͤber gerathen.
Da ſchiket ſich nun das Geſpraͤch vorzuͤglich, dieſelbe andern eben ſo hell einleuchtend zu zeigen.
Es dienet dem Leſer, den man als die zweyte redende Perſon anſieht, die Umſtaͤnde und die Lage der Sachen, aus denen dieſes Licht entſteht, von Stuͤk zu Stuͤk zu zeigen, und ihn genau in den Geſichtspunkt zu ſetzen, darin man ſelbſt iſt.
Was in dem gewoͤhnlichen Vortrag bisweilen ein Beyſpiel, ein Gleichnis, eine Fabel zur genauen Faßung einer Wahrheit thut, wird durch das Geſpraͤch auf eine noch beſtimmtere Weiſe erhalten; weil es ein ſolches Gemaͤhld iſt, das auf das genaueſte ausgezeichnet worden.
Auf dieſe Weiſe koͤnnen alſo einfache Wahrheiten, die man nicht wol anders, als anſchauend erkennen kann; ſittliche und politiſche Maximen, Lebensregeln und andre praktiſche Wahrheiten, durch das Geſpraͤch ihre genaueſte Beſtimmung und zugleich ihr hoͤchſtes Licht erhalten.
Dieſer Vortheile halber iſt das lehrende Geſpraͤch eine hoͤchſt ſchaͤtzbare Gattung der Beredſamkeit, bequaͤmer, als irgend eine andre Gattung, die wichtigſten Beobachtungen der Vernunft in der hoͤchſten Einfalt und Deutlichkeit vorzutragen.
Dieſes iſt gerade das, was der Philoſophie noch am meiſten fehlet.
Der Reichthum an nuͤtzlichen Wahrheiten, der durch die Cultur der Weltweisheit taͤglich zunihmt, iſt doch von geringem Nutzen, ſo lange nur wenig ſcharfſichtige Philoſophen den Beſitz derſelben fuͤr ſich behalten.
Wenn der Nutzen der entdekten Wahrheit ſich uͤber ein ganzes Volk ausbreiten ſoll, ſo muͤſſen die wichtigſten Lehren, deren Anwendung ſich weit uͤber Geſchaͤfte und uͤber Unternehmungen erſtreket, auf eine ſo faßliche und zugleich ſo einleuchtende Art vorgetragen werden, daß man ſich derſelben mit eben der Leichtigkeit bedienen kann, mit welcher man ſich vermittelſt der gluͤklichen metaphoriſchen Ausdruͤke einzeler Begriffe bedienet, die ohne ſolche Einkleidung ſchweer zu faßen waͤren.
Dieſen Dienſt kann die Philoſophie von dem Geſpraͤch erwarten.
Nur Schade, daß dieſes Feld bis dahin noch ſo wenig bearbeitet worden; denn in der That muß man ſich in der Litteratur aller alten und neuen Voͤlker weit umſehen, um in dieſer Art auch nur hier und da etwas Vollkommenes zu finden, wenn man einige in dieſe Art einſchlagende Scenen der dramatiſchen Poeſie ausnihmt.
Freylich iſt es ſchweer ein vollkommenes Geſpraͤch von dieſer Art zu machen; denn nicht nur ſind die Gelegenheiten, da man wichtige Wahrheiten in dem hellen ſinnlichen Lichte, das hiezu noͤthig iſt, ſiehet, ſelten, und dieſe hellen Sonnenblike der Vernunft ſchnell voruͤbergehend; ſondern auch die leichteſten und helleſten Wendungen, die man dem Geſpraͤche zu geben hat, ſchweer zu finden.
Unter die beſten Werke dieſer Art ſind die zu zaͤhlen, die den Lord Littleton zum Verfaſſer haben, ob ſie gleich nicht alle von gleicher Staͤrke ſind.
Wer in dieſer Art zu ſchreiben gluͤklich ſeyn will, muß eine große Kenntnis des menſchlichen Verſtandes beſitzen, und mit ſcharfen Bliken in alle Tiefen deſſelben eindringen.
Er muß nicht nur, welches ſchon ſchweer genug iſt, die Gedanken der Menſchen in allen ihren Wendungen und Kruͤmmungen verfolgen, ſondern das ganze Gemaͤhlde derſelben durch wenige meiſterhafte Zuͤge in vollem Lichte darſtellen.
Allem Anſchein nach iſt dieſes in den redenden Kuͤnſten das allerſchweereſte.
Dieſes lehrende Geſpraͤch kann entweder einzeln fuͤr ſich behandelt, oder hier und da im Drama angebracht werden, wo es um ſo viel vortheilhafter ſtehen kann, da die Materie der Unterredung, die Charaktere der redenden Perſonen und die beſondern Umſtaͤnde, darin ſie ſich befinden, ſchon ohne dem ſehr hell vor den Augen des Zuſchauers liegen.
Das ſchildernde Geſpraͤch macht die andre Art dieſer Gattung aus.
Es hat eine genaue und lebhafte Kenntnis des Menſchen zur Abſicht, und uͤberhaupt die folgende Form.
Eine der unterredenden Perſonen iſt die Hauptperſon des Geſpraͤches, deren Charakter der Dichter ſehr beſtimmt muß gefaßt haben.
Nun nihmt er ſich vor, irgend einen merkwuͤrdigen Zug dieſes Charakters, oder die Art, wie ſich eine Geſinnung durch denſelben entfaltet, wie etwa eine Leidenſchaft ſich darin aͤuſſert, auf das genaueſte und lebhafteſte zu ſchildern.
Darum ſetzet er die Hauptperſon in Umſtaͤnde, die dazu am vortheilhafteſten ſind; er nihmt noch eine oder zwey Perſonen an, deren Fragen, Einwendungen und uͤbrige Reden genau abgepaßt ſind, jeden Gedanken der Hauptperſon in hellerm Lichte zu zeigen.
Das ganze Geſpraͤch iſt ſo eingerichtet, daß der Leſer ſich einbildet, er hoͤre einem Geſpraͤche, da die unterredenden Perſonen ihn in das Jnnerſte ihrer Seelen hinein ſchauen laſſen, ihnen unbemerkt zu.
Es faͤllt in die Augen, mit was fuͤr großem Vortheil ein Kenner des menſchlichen Herzens ſich dieſer Art zu ſchreiben bedienen kann.
Man kann den Menſchen nicht anders, als aus ſeinen Gedanken und Empfindungen kennen; dieſe ſieht der ſcharfſinnige Beobachter in den tiefſten Winkeln des Herzens und bringet ſie durch den Ausdruk der Rede an den Tag.
Dadurch entfaltet er jede Sinnesart und jede geheime Aeuſſerung der Empfindung vor unſerm Geſichte; zieht dem Heuchler die Larve der Rechtſchaffenheit ab, ſtellt den liſtigen Sophiſten in den krummen Jrrwegen ſeiner Liſt blos; deket auch das liebenswuͤrdige Gemuͤth des Redlichen auf, daß wir es lieben und verehren.
Solche Geſpraͤche ſind in dem eigentlichſten Sinn Schilderungen der Seelen, und ſolche Schilderungen, die nicht, wie Gemaͤhlde, vor uns ſtehen, ſondern lebendige Abbildungen, da wir ſelbſt auf der Scene ſtehen, wo alles vorgehet.
Alles was im menſchlichen Gemuͤthe ſchaͤtzbar und liebenswuͤrdig, was veraͤchtlich und abſcheulich iſt, wird dadurch fuͤhlbar gemacht.
Wer in dieſer Art gluͤklich ſeyn will, muß das menſchliche Herz bis auf ſein innerſtes erforſchen, und dann den Ausdruk und jeden Ton der Rede voͤllig in ſeiner Gewalt haben; zwey ſehr ſchweere Sachen.
Und dennoch hat man in dieſer Art ungleich mehr vollkommene Muſter, als von dem lehrenden Geſpraͤch.
Der Menſch zeiget ſich dem ſcharfen Auge des Kenners taͤglich, aber die Wahrheit erſcheinet auch den Weiſeſten nur hoͤchſt ſelten in dem voͤlligen Glanz ihrer einfachen Schoͤnheit.
Es iſt leichter alle krummen Gaͤnge des Herzens, als den einzigen geraden Weg der Wahrheit auszufinden.
So viel Scharfſinnigkeit erfodert wird, die Gedanken des Geſpraͤchs zu erfinden, ſo ſchweer iſt es auch auf der andern Seite, den wahren Ausdruk, beſonders aber den, jedem Jnhalt genau angemeſſenen, Gang und eigentlichen Ton der Rede zu treffen.
Jn keiner Gattung der Rede iſt das, was zum Ausdruk gehoͤrt, ſchweerer, als in dieſer.
Außer einer vollkommenen Beugſamkeit des Genies, das ſich ſchnell in jede Sinnesart und in jeden Geſichtspunkt zu ſetzen wiſſe, wird eine große Kenntnis der Welt und eine ungemeine Fertigkeit in dem menſchlichen Verſtand und Gemuͤth, jede Kleinigkeit, nicht nur genau zu bemerken, ſondern auch leicht auszudruͤken erfodert.
Nur der, welcher durch einen langen Umgang ſich mit allen Arten der Menſchen bekannt gemacht, wer ſie genau ſtudirt, ihnen mit groͤßter Aufmerkſamkeit zugehoͤrt hat, und dann uͤberdem noch die Gabe beſitzt, ſich vollkommen, leicht und fließend auszudruͤken, kann in dieſem Theil der Kunſt gluͤklich ſeyn.
Hieraus laͤßt ſich auch abnehmen, daß von den verſchiedenen Zweigen der redenden Kunſt die dramatiſche Poeſie, an welcher die Kunſt des Geſpraͤches ſo großen Antheil hat, ſich am ſpaͤteſten entwikle.
Wer lebhaft oder groß denket und empfindet, der hat ſchon das Wichtigſte, was zu den meiſten Werken der Beredſamkeit und Dichtkunſt gehoͤrt.
Beredte Maͤnner, epiſche und lyriſche Dichter koͤnnen unter einem Volk aufſtehen, das in der Cultur des Genies noch nicht gar weit gekommen iſt.
Aber die feine Kunſt, den Verſtand und das Herz der Menſchen in ihren femeſten Aeuſſerungen durch das Geſpraͤch zu ſchildern, hat weit mehr auf ſich, und iſt die Frucht eines langen Nachdenkens, und des feineſten Gefuͤhles.
Wie ſehr lange hatten nicht die Griechen ihren Homer, bevor ein Aeſchylus, oder Sophokles aufſtuhnd?
Das vollkommene Drama ſcheinet nicht eher moͤglich zu ſeyn, als bis ein verfeinerter Geſchmak ſich ganz uͤber den gefellſchaftlichen Umgang der Menſchen verbreitet hat.
Erſt dieſer bringet die Genie, die an genauer Beobachtung der Menſchen ihre Luſt haben, auf die Gedanken, ſie auf das genaueſte zu ſtudiren: und nur dadurch gelangen ſie zu der, ihnen ſo nothwendigen, Leichtigkeit und Richtigkeit des Tones, und alles deſſen, was zum Ausdruk gehoͤret.
Gewand.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Mit dieſem Wort druͤkt man uͤberhaupt alles aus, was in zeichnenden Kuͤnſten zur Bekleidung ſo wol der Figuren, als auch lebloſer Dinge gebraucht wird, und was man in der Kunſtſprache gar ofte mit dem franzoͤſiſchen Wort Drapperie bezeichnet.
Die gute Bekleidung der Figuren und die geſchikte Behandlung der, auch bey lebloſen Dingen, angebrachten Gewaͤnder, macht einen wichtigen und ſchweeren Theil der Kunſt des Zeichners und des Mahlers aus.
Schon in der Natur ſelbſt traͤgt das Gewand, ſo wol durch ſeine Form, als durch die Farbe viel zum guten Anſehen der Sachen bey; aber noch weit mehr in den Werken der Kunſt, wo auf die Gruppirung, auf die Haltung der Gemaͤhlde, auf das Helle und Dunkele, und auf die Harmonie der Farben ungemein viel ankoͤmmt.
Wenn gleich die Anſtaͤndigkeit es zuließe, in hiſtoriſchen Gemaͤhlden oder Portraiten die Figuren ganz nakend zu mahlen, ſo wuͤrde der Kuͤnſtler andrer Vortheile halber das Gewand dennoch einfuͤhren, weil es ihm zur Zuſammenſetzung und zu vielen, der Vollkommenheit eines Gemaͤhldes unentbehrlichen Dingen, große Dienſte leiſtet.
Nichts iſt geſchikter einer Gruppe von Perſonen die beſte moͤgliche Form zu geben, als das Gewand, womit man das Ekigte der Gruppen abrunden, die Luͤken ausfuͤllen und das Unſchikliche darin bedeken kann.
Und da man bis auf einen gewiſſen Grad die Form des Gewandes in ſeiner Gewalt hat, ſo kann man dadurch allemal dem Bau einer Gruppe die beſte Form geben.
Bey gewiſſen Gelegenheiten iſt es ſchlechterdings das einzige Mittel, die Sachen in eine angenehme Form zuſammen zu bauen.
Man ſieht bisweilen Monumente, dergleichen Verſtorbenen zu Ehren in Kirchen geſetzt werden, wo die wenigen Sachen, etwa ein Sarg, darauf oder herum liegende Wapen, und andre bedeutende Dinge, vermittelſt eines geſchikt uͤbergeworfenen Gewandes, in die ſchoͤnſte Maſſe vereiniget werden.
Was fuͤr eine angenehme Mannigfaltigkeit in den Gruppen hiſtoriſcher Gemaͤhlden aus der verſchiedenen Beſchaffenheit der Gewaͤnder und aus den verſchiedenen Farben derſelben entſtehet, muß jeder Menſch bemerkt haben, der irgend mit einiger Aufmerkſamkeit dergleichen Gemaͤhlde betrachtet hat.
Es wuͤrde unmoͤglich ſeyn einer Gruppe von nakenden Figuren die ſchoͤne Form, die gute Haltung und die angenehme Harmonie bey der Mannigfaltigkeit der Farben zu geben, die uns ofte bey bekleideten Figuren ſo viel Vergnuͤgen macht.
Und in Abſicht auf das Helle und Dunkele, welches man nicht allemal, wo man es noͤthig hat, durch die Staͤrke des Lichts und der Schatten erreichen kann, ſind die Gewaͤnder das einzige Huͤlfsmittel; denn ein helles Gewand bey ſchwachem Licht, oder ein dunkeles bey ſtarkem, thut die Dienſte des Lichts und Schattens.
Auch der Ausdruk ſelbſt gewinnt ofte durch das Gewand.
Erſtlich, weil es dem Charakter oder ſittlichen Tone des Gemaͤhldes ungemein aufhelfen kann; da in den Farben Froͤhlichkeit und Traurigkeit, Lieblichkeit und Anmuth, oder ſtrenger Ernſt liegt: vermittelſt der Gewaͤnder aber hat der Mahler den charakteriſtiſchen Ton der Farben voͤllig in ſeiner Gewalt.
Eine froͤhliche Scene von Juͤnglingen und Maͤdchen kann durch wol gewaͤhlte Farben der Gewaͤnder noch froͤhlicher werden.
Eben ſo dienet die Form derſelben zu Unterſtuͤtzung des Ausdruks.
Leichtſinn und Ernſt, guter und ſchlechter Geſchmak, und bald moͤchte man ſagen, eine gute oder ſchlechte Art zu denken uͤberhaupt, koͤnnen ſchon durch die Bekleidung vorgeſtellt werden.
Es giebt, wie bekannt, Kleider der feſtlichen Freud und der Trauer, und wie ofte zeiget nicht ſchon der Zuſtand der Kleider eine durch Leidenſchaft verwirrte Seele an?
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn den Kuͤnſtler zu uͤberzeugen, wie wichtig es ſey die Kunſt des Gewandes zu ſtudiren.
Wo aber irgend ein Theil der Kunſt von Genie und Geſchmak abhaͤngt, ſo iſt es dieſer, weil das Studium der Natur ſelbſt von keiner großen Huͤlfe ſeyn kann.
Man ſieht ſelten andre Kleider, als die, welche die Mode verordnet; dieſe ſind gemeiniglich nicht nach dem Geſchmak des guten Kuͤnſtlers.
Er muß meiſtentheils die Gewaͤnder ſelbſt erfinden, und ſeinen Gliedermann damit bekleiden.
Dabey iſt er in vielen Faͤllen durch das Uebliche, das man in Kleidern nicht immer uͤbertreten kann, gebunden.
Dieſen Schwierigkeiten hat man es zu zuſchreiben, daß ſehr wenig Kuͤnſtler es in dieſem Theile zu einer gewiſſen Vollkommenheit gebracht haben.
Alle einzele Theile der Kunſt vereinigen ſich in dieſem.
Man muß ein ſtarker Zeichner und ein guter Coloriſte ſeyn, man muß den feineſten Geſchmak fuͤr das Schoͤne der Formen, ein zartes Gefuͤhl fuͤr alles, was irgend die ſittliche Kraft der Dinge unterſtuͤtzt, eine fruchtbare und lebhafte Phantaſie haben, um hierin das Vollkommene zu erreichen.
Blos die gute Behandlung der Falten allein, was fuͤr großen Schwierigkeiten iſt ſie nicht unterworfen? (*) Darum iſt auch Raphaels großes Genie hierin weiter gekommen, als andre Mahler.
(*) S. Falten.
Es waͤr ein ſehr vergebliches Unternehmen, uͤber eine Sache, wo es ſo ganz auf Genie, Geſchmak und Empfindung ankoͤmmt, beſondere Regeln aufzuſuchen.
Nothwendig aber war es, den jungen Kuͤnſtler auf die Wichtigkeit dieſer Sache, und den großen Antheil, den die Gewaͤnder an der Schoͤnheit eines Gemaͤhldes haben, aufmerkſam zu machen, damit er dieſen Theil der Kunſt nicht verabſaͤume, ſondern ein langes und ernſthaftes Studium darauf wende.
Die Form der Gewaͤnder, ihr Schwung und ihre Falten kann man aus Zeichnungen und Kupferſtichen genugſam erkennen.
Alſo iſt dieſes eines der Huͤlfsmittel zu Bildung des guten Geſchmaks der Gewaͤnder.
Dazu kann man auch gute Zeichnungen der Kleidertrachten fremder, beſonders aſtatiſcher Nationen brauchen.
Weil wenig Menſchen ſich mit Erlernung mehrerer Sachen zugleich abgeben koͤnnen, ſo moͤchte man immer einem jungen Kuͤnſtler rathen, das Studium dieſes Theiles eine Zeitlang beſonders zu treiben.
Gewoͤlb.
(Baukunſt.)
Eine nach einer oder mehrern eingebogenen Flaͤchen uͤber ein Gebaͤude, oder uͤber einen Theil deſſelben weggefuͤhrte Deke, gemeiniglich von Steinen gemauert.
Die eigentliche Beſchaffenheit der Gewoͤlber, ihre Feſtigkeit und die Regeln, wornach alles zu machen iſt, gehoͤren zum Mechaniſchen der Kunſt und kommen hier nicht in Betrachtung.
Die gewoͤlbte Deke hat etwas kuͤhneres, und vermuthlich auch aus andern Gruͤnden gefaͤlligeres fuͤr das Aug, als die gerade.
Wir finden unſern allgemeinen Wohnplatz, die Erde, mit dem erhabenen Gewoͤlbe des Himmels weit angenehmer bedekt, als wenn er die Geſtalt eines vierekigten mit einem geraden Boden bedekten Zimmers haͤtte, und groſſen Gebaͤuden, dergleichen die Kirchen ſind, geben die Gewoͤlber ein herrlicheres Anſehen, und das Gepraͤg eines großen und kuͤhnen Werks.
Es ſcheinet auch, als wenn das Wolgefallen, das wir an hohen und gewoͤlbten Gebaͤuden haben, zum Theil daher ruͤhrte, daß ein ſolcher Raum uns weniger einſchraͤnket.
Gewoͤlber uͤber ganze Gebaͤude, dergleichen die Cupeln der Tempel ſind, geben ihnen allemal ein großes und empfindungwuͤrkendes Anſehen.
Daher wird auch jeder Baumeiſter, der einem großen Saal den voͤlligen Charakter der Groͤße geben will, lieber eine gewoͤlbte, als eine gerade Deke daruͤber machen.
Das Gewoͤlb kann verſchiedene Formen annehmen, die man auf drey Gattungen bringen kann, welche ſich nach der Geſtalt der Kugel, oder der Pyramide des Cylinders richten.
Dieſe verſchiedenen Formen entſtehen natuͤrlicher Weiſe aus der Beſchaffenheit des Gebaͤudes oder Zimmers, das man zu uͤberwoͤlben hat.
Wenn dieſes rund iſt, ſo kann es nicht anders, als durch ein Kugelgewoͤlbe zugewoͤlbet werden, welches die Form einer halben Kugel, oder auch eines halben Eyes hat.
Jſt das Zimmer vierekigt, ſo wird es am beſten durch ein Creuzgewoͤlbe uͤberwoͤlbet, das einer vierekigten Pyramide gleichet, deren Seiten vom Grunde gegen die Spitze nach Kugelflaͤchen laufen.
Jſt das Zimmer nach Beſchaffenheit ſeiner Breite ſehr lang, wie eine Gallerie, ſo ſchiket ſich das cylindriſche Gewoͤlb am beſten.
Jſt es voͤllig nach der Flaͤche eines halben Cylinders, ſo wird es ein Tonnengewoͤlb genennt; wenn es aber auch von den ſchmalen Seiten her gewoͤlbet iſt, ſo bekoͤmmt es den Namen des Muldengewoͤlbes.
Die Gewoͤlber koͤnnen auf verſchiedene Weiſe verziert werden.
Die Kugelgewoͤlber werden durch Streifen, die oben gegen den Schluß des Gewoͤlbes zuſammen laufen; die cylindriſchen, durch ſolche Streifen, die als halbe Cirkelbogen uͤber die Breite des Gewoͤlbes gezogen ſind, in Felder eingetheilt, und jedes Feld kann wieder durch Zierrathen ausgeſchmuͤkt werden (*).
Ein Gewoͤlbe von guten Verhaͤltniſſen und anſtaͤndigen Verzierungen giebt dem Gebaͤude ein ſehr gutes Anſehen; es erfodert aber einen in ſeiner Kunſt ſehr geuͤbten Baumeiſter.
(*) S. Felder.
Gezwungen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Der Zwang entſteht allemal aus einer fremden außer der Sache, die dadurch modiſicirt wird, liegenden, oder ihr nicht natuͤrlichen Kraft oder Urſache.
Ein gezwungenes Laͤcheln oder Freundlichthun iſt das, was aus der uns einleuchtenden gegenwaͤrtigen Gemuͤthsfaßung eines Menſchen nicht folgen kann, ſondern aus einer fremden Urſache wider den guten Willen, oder wider die Natur angenommen iſt; gezwungene Manieren in dem Betragen der Menſchen ſind die, von denen wir eine, der gegenwaͤrtigen Lage der Sachen fremde, das natuͤrliche Betragen unterdruͤkende oder zuruͤkhaltende Urſache zu entdeken vermeinen.
Das Gezwungene thut allemal in irgend einem Stuͤk unſerer Vorſtellungskraft Gewalt an; wir glauben zu fuͤhlen, daß die Sache nicht ſo ſeyn ſollte, und daß eine fremde Kraft oder Urſache die natuͤrliche Beſchaffenheit der Dinge veraͤndert habe.
Es iſt eine Luͤge, die man uns fuͤr eine Wahrheit aufdringen will.
Wir nennen in der Handlung des Drama dasjenige Gezwungen, was unſerm Vermuthen nach aus der Lage der Sache nicht ſo kommen kann.
Jnsgemein entdeken wir zugleich, daß der Dichter Abſichten gehabt hat, die er durch einen natuͤrlichen Lauf der Handlung nicht erreichen konnte, und die ihn veranlaſet haben, den Sachen Gewalt anzuthun.
Das Gezwungene iſt uͤberall anſtoͤßig, weil es einen Streit in unſrer Vorſtellung verurſachet, und weil man gezwungen wird, ſich die Sachen anders vorzuſtellen, als es die Gruͤnde, die wir vor uns haben, fodern.
Darum gehoͤrt es in den Werken der Kunſt unter die weſentlichſten Fehler.
Was gefallen, oder ſonſt auf eine Weiſe in die Vorſtellungskraft dringen ſoll, daß es ſich derſelben gleichſam einverleibet, muß voͤllig ungezwungen ſeyn: der Wille laͤßt ſich noch eher zwingen, als der Verſtand, der ſchlechterdings keinen Zwang zulaͤßt.
Alſo hat ſich ein Kuͤnſtler fuͤr nichts ſorgfaͤltiger in Acht zu nehmen, als vor dem Gezwungenen.
Es entſteht allemal daher, daß man ſeinen eigenen Vorſtellungen und Empfindungen Zwang anthut, ſo wie in unſern Handlungen und Reden dasjenige Gezwungen wird, was wir ungerne, gegen unſre Sinnesart und Empfindung, aͤuſſern wollen.
Der Philoſoph, der ſich vorgenommen hat einen Satz zu beweiſen, deſſen Wahrheit er nicht deutlich einſieht, iſt genoͤthiget ſeine Vernunftſchluͤſſe gleichſam mit Gewalt nach dem vorgeſetzten Ziel einzulenken; und dadurch werden ſie Gezwungen.
Eben ſo geht es dem Dichter, der in der Epopee oder in dem Drama einen gewiſſen Ausgang der Sachen vorher feſtſetzet, ehe er deutlich ſteht, daß die Sachen ſich zu demſelben entwikeln koͤnnen.
Dadurch wird er verleitet, ihnen irgendwo eine unnatuͤrliche und gewaltſame Lenkung zu geben.
Auch faͤllt man gemeiniglich in das Gezwungene, wenn man ſich ſelbſt zur Arbeit zwingen muß, ehe der Geiſt oder die Einpfindung von dem Gegenſtande voͤllig eingenommen und dadurch in die noͤthige Wuͤrkſamkeit geſetzt worden.
Wer ohne den Beyſtand der Muſe oder gar gegen ihren Wink arbeiten will, wird gewiß in das Gezwungene fallen.
Wer es vermeiden will, muß nie arbeiten, bis er ganz von ſeinem Gegenſtand eingenommen, einen wahren inneren Trieb empfindet, aus der Fuͤlle ſeiner Vorſtellungen dasjenige heraus zu ſuchen, was nach Wahl und Ueberlegung das Natuͤrlichſte und Schiklichſte iſt.
Die Leichtigkeit, womit er in einem ſolchen Zuſtand arbeitet, wird ihn vor dem Gezwungenen bewahren.
Hiernaͤchſt muß man ſich nie ein Ziel voͤllig feſt ſetzen, bis man den Weg, der dahin fuͤhret, wuͤrklich vor Augen ſieht.
Der Kuͤnſtler muß dahin gehen, wohin ſeine Materie ihn lenkt, und nie fremde Abſichten haben, zu deren Erreichung er ſeinem Stoff etwas ihm nicht zugehoͤriges einzumiſchen noͤthig haͤtte.
Je mehr ein Menſch ſeine eigenen Gedanken und Empfindungen genau zu beobachten gewohnt iſt, je leichter wird es ihm, ungezwungen und natuͤrlich zu ſeyn.
Nur den beſten Genien gelinget es, das Gezwungene, wo es den Umſtaͤnden nach unvermeidlich iſt, zu verbergen, und ihm den Schein des Leichten oder Natuͤrlichen zu geben.
Giebel.
(Baukunſt.)
Bedeutet urſpruͤnglich das obere End einer Mauer, welches in ein Dreyek zugeſpitzt iſt.
Man ſtelle ſich ein freyſtehendes Haus mit einem Satteldach vor (*), das gegen die vodere und hintere Seite des Hauſes herunterlaͤuft; ſo macht dieſes Dach uͤber den Auſſenſeiten rechter und linker Hand des Hauſes, ein gleichſchenklichtes Dreyek aus, welches zugemauert wird, damit der Boden unter dem Dach auf den Seiten nicht offen bleibe.
Dieſe dreyekigte Mauer iſt das, was man eigentlich den Giebel nennt.
Daher nennt man die Haͤuſer Giebelhaͤuſer, deren Daͤcher nicht gegen die Hauptſeiten, ſondern gegen die Nebenſeiten ablaufen, weil alsdann die Hauptſeiten bis an die Spitze des Daches zugemauert ſind, und an der Faßade Giebel haben.
(*) S. Dach.
An Gebaͤuden, die ordentlich verziert werden, bekoͤmmt der Giebel ſeine Einfaßung auf allen drey Seiten; das Hauptgeſims macht die Grundlinie des Dreyeks aus, und der Kranz die beyden andern Seiten, wie aus beyſtehender Zeichnung zu ſehen iſt.
Die glatte Mauer des Giebels, wird das Giebelfeld genennt.
Die Alten pflegten an den Tempeln die Giebelfelder mit Schnizwerk auszuzieren, welches insgemein Vorſtellungen enthielt, die ſich auf die Gottheit bezogen, der der Tempel gewiedmet war.
Auf dieſe Weiſe haben ſie den Giebel, der aus Nothwendigkeit entſtanden, zugleich zur Pracht und Schoͤnheit angewandt.
Man hat nachher, wie noch itzt geſchieht, auch die Thuͤren und Fenſter mit Giebeln verziert.
Dieſes aber geſchah vermuthlich erſt damals, als der reine Geſchmak der Baukunſt ſchon durch willkuͤhrliche Zierrathen verdunkelt worden.
Der Pater Laugier will die Giebel ſchlechterdings nur auf die Daͤcher eingeſchraͤnkt wiſſen, und Vitruvius ſcheinet auch ſchon dieſelbe Meinung zu aͤuſſern (*).
Man kann aber dagegen ſagen, daß ſie an Thuͤren und Fenſtern, die mit weithervorſtehenden Geſimſen, oder gar mit voͤlligen Gebaͤlken verziert werden, gar nicht unnatuͤrlich ſtehen; weil in der That dieſe Geſimſe zugleich zur Bedekung ſolcher Oeffnungen dienen, und folglich kleine Daͤcher ſind.
(*) L. VII. c. 5.
Doch muß man geſtehen, daß eine Faßade, wo die Fenſter etwas enge an einander ſtehen, durch die Giebel derſelben ein etwas verworrenes und unangenehmes Weſen bekommen, weil man uͤberall ſpitzige Winkel ſieht.
Wo aber die Fenſter weit aus einander ſtehen, da ſcheinen die Giebel uͤber den Fenſtern dem edlen Anſehen der Faßade keinen Schaden zu thun.
Das Opernhaus in Berlin behaͤlt, dieſer Giebelfenſter ungeachtet, eine edle Einfalt.
Nirgend ſtehen die Fenſtergiebel ſchlechter, als da, wo die Geſchoße durch Baͤnder oder Geſimſe abgetheilt ſind, da denn die Spitzen der Giebel nahe an dieſe Geſimſe anſtoßen.
Dadurch geſchieht es, daß man an einer ganzen Auſſenſeite nichts als Winkel zu ſehen bekoͤmmt.
Man macht auch Giebel, da der Kranz in einem Zirkelbogen uͤber das Hauptgeſims weglaͤuft; und man kann ſie um ſo viel weniger verwerfen, da die Daͤcher ſelbſt eine ſolche Rundung annehmen koͤnnen.
Jn Anſehung des Verhaͤltniſſes der Hoͤhe zu der Breite weichen die Baumeiſter von einander ſehr ab.
Vitruvius ſetzet die Hoͤhe des Giebelfeldes a b auf den neunten Theil der ganzen Breite des Giebels.
Rechnet man die Hoͤhe des Kranzes b c noch dazu, ſo wird insgemein die ganze Hoͤhe des Giebels a c, den fuͤnften Theil ſeiner Breite genommen.
Der Kranz des Giebels hat eben die Glieder und die Verhaͤltniſſe, die man dem Kranz des Gebaͤlkes giebt; nur die Sparrenkoͤpfe muͤſſen natuͤrlicher Weiſe da wegbleiben, weil die Sparren ſelbſt da nicht ſtatt haben.
Die Zahnſchnitte koͤnnen in dem Giebelkranz angebracht werden.
Einigermaaßen ſind ſie da am natuͤrlichſten, weil ſie die hervorſtehenden Lattenkoͤpfe vorſtellen koͤnnen.
Alsdann aber muß man ſie nicht, wie einige Baumeiſter thun, Lothrecht, ſondern nach dem rechten Winkel von der Richtung des Kranzes abſchneiden.
Die neuern Baumeiſter begehen bisweilen in Anſehung der Giebel ſehr ungereimte Fehler, indem ſie entweder das Hauptgeſims unterbrechen, oder gar den Kranz oben offen laſſen.
Dieſe Baumeiſter vergeſſen ganz den Urſprung und die Abſicht der Giebel, und geben dadurch Kennern zu verſtehen, daß ſie nicht die geringſte Ueberlegung haben.
Gique.
(Muſik.)
Ein kleines zum Tanzen gemachtes Tonſtuͤk von [Formel] auch bisweilen von [Formel] Takt, und einer muntern oder froͤhlichen Bewegung.
Jnsgemein beſteht die Gique aus zwey Theilen, jeder von acht Takten.
Wenn wuͤrklich darnach ſoll getanzt werden, ſo nehmen ſich die am beſten aus, wo faſt alle Noten von gleicher Geltung, naͤmlich Achtel ſind, oder wo allenfalls hier und da ein Achtel mit einem Punkt vorkoͤmmt.
Wenn ſie blos zur Uebung fuͤrs Clavier geſetzt werden, ſo laͤßt man auch wol ſechszehntel Noten mit darunter laufen.
Nihmt man [Formel] Takt, ſo hat man ſich zu huͤten, daß man nicht im dritten, noch viel weniger im vierten Takttheil ſchließe, weil dieſes der Natur einer ſolchen Bewegung ganz entgegen iſt.
Gis.
(Muſik.)
Der Name der neunten Sayte unſrer diatoniſchchromatiſchen Tonleiter, die von C anfaͤngt, ihre Laͤnge, (wenn C j geſetzt wird) iſt [Formel] . Sie iſt die große Terz von E, nicht voͤllig rein nach dem Verhaͤltnis 4 : 5, ſondern etwas groͤßer, nach dem Verhaͤltnis [Formel] .
Aber von Cis iſt ſie die reine Quinte.
Zugleich vertritt ſie die Stelle des A, oder der kleinen Terz von F, die aber auch nicht voͤllig rein nach dem Verhaͤltnis ⅚, ſondern etwas niedriger, naͤmlich [Formel] iſt.
Da ſie in dem heutigen Syſtem ihre voͤllige diatoniſche Tonleiter hat, ſo wird ſie auch zum Grundton, ſo wol in der harten, als weichen Tonart genommen.
Die Tonleitern von Gis dur und Gis mol, ſind im Artikel Tonleiter zu finden.
Glasmahlerey.
Es war ehedem gebraͤuchlich, an die Fenſterſcheiben der Kirchen und andrer oͤffentlichen Gebaͤude, Mahlereyen anzubringen, wovon man noch itzt in alten Gebaͤuden die Ueberbleibſel ſieht.
Die Farben wurden auf das weiße Glas aufgetragen und hernach eingebrannt: alſo war es eine Art Schmelzmahlerey, nur daß die eingebrannten Farben durchſichtig waren.
Einige Farben, wie z. E. das dunkele Roth, ſitzen ſehr dick auf dem Glaſe, ſo daß es ausſieht, als wenn ein Stuͤck von rothem Glaſe auf die Fenſterſcheibe angeloͤthet waͤre.
Ueberhaupt alſo waren die Farben nichts anders, als gefaͤrbtes Glas, das vermuthlich zu feinem Staub gerieben, auf das weiße Glas aufgetragen und hernach im Feuer wieder in Fluß gebracht wurd.
Die weiße Scheibe ſelbſt diente anſtatt des weißen, und da, wo man weiß Licht noͤthig hatte, wurd gar keine Farb aufgetragen.
Bisweilen wurden die Farben nicht eingebrannt, ſondern blos eingeſetzt.
Man ſchnitt naͤmlich aus der weißen Scheibe ein Stuͤck, nach der Form, die die Zeichnung erfoderte, aus, und ſetzte mit Bley ein Stuͤck gefaͤrbtes Glas hinein.
So wurden ofte die Gewaͤnder gemacht; die Schatten wurden durch ſchwarze Schraffirungen hineingetragen.
Dieſes war die Mahlerey, womit vom XII oder XIII Jahrhundert an, die Fenſter der Kirchen und andrer oͤffentlichen Gebaͤude verziert wurden.
Die meiſten dieſer Gemaͤhlde ſind ſehr ſchoͤn von Farben, ſonſt aber ſo wol in Erfindung, als Zeichnung und Haltung ſehr barbariſch.
Jndeſſen iſt es doch Schade, daß ſich nicht jemand die Muͤhe gegeben, die in alten Kirchen noch uͤbrigen Mahlereyen dieſer Art, in Abſicht auf die Geſchichte der Kunſt jener Zeiten, in Betrachtung zu nehmen, die beſten davon abzuzeichnen, und zu illuminiren.
Seit ohngefehr 250 Jahren iſt ſie ganz in Abgang gekommen.
Das Verfahren und die Handgriffe dieſer Art zu mahlen, beſchreibet der Abt Perneti ausfuͤhrlich. (*)
(*) Dictionaire portatif de peinture &c.
Die Glasmahlerey ſcheinet auch den Alten bekannt geweſen zu ſeyn.
Jch erinnere mich irgendwo geleſen zu haben, daß ein gewiſſer Senator Buonarotti Anmerkungen uͤber verſchiedene Fragmente alter Glasmahlereyen herausgegeben.
Gleichnis.
(Redende Kuͤnſte.)
Es iſt ſchon anderswo (*) angemerkt worden, daß das Gleichnis ein ausgezeichnetes Bild der Rede ſey, dem das Gegenbild zur Seite geſetzt wird, damit dieſes durch jenes mit aͤſthetiſcher Kraft gefaßt werde.
Demnach kann alles, was dort von den Bildern der Rede, ihrem Nutzen und ihrer Erfindung geſagt worden iſt, auch auf das Gleichnis angewendet werden.
Gegen die bloße Vergleichung, verhaͤlt es ſich wie die Allegorie gegen die Metapher.
Die Vergleichung nennet das Bild, oder bezeichnet es ſehr fluͤchtig, und ſetzet in demſelben Redeſatz das Gegenbild gleich daneben.
Wenn man von einem Verwundeten ſagte: das Blut floß uͤber ſeinen weiſſen Schenkel, wie Purpur, womit Elfenbein gefaͤrbet iſt; ſo iſt dieſes eine bloße Vergleichung.
Auf die Art aber, wie Homer (*) dieſes Bild ausmahlet, wird es zum Gleichnis.
„Wie wenn eine Frau aus Phrygien oder Carien das Elfenbein mit Purpur gefaͤrbet hat, um ein zierliches Pferdegebiß daraus zu verfertigen; ſie verwahret es in ihrem innerſten Zimmer, und obgleich mancher Ritter es zu beſitzen wuͤnſchet, ſo wird es als ein Juweel fuͤr einen Koͤnig aufbehalten, dem Pferde zum Schmuk und dem Reuter zur Ehre.
So floß, o Menelaus, das Blut von deinem wol gebildeten Schenkel uͤber die Waden bis auf die ſchoͤnen Knoͤchel herunter.
Hier wird das Bild umſtaͤndlicher ausgezeichnet, damit die Aufmerkſamkeit ſich darauf verweile und der Leſer daſſelbe voͤllig ins Geſicht faſſe, hernach aber die Beſchaffenheit des Gegenbildes darin, als in einem Spiegel, mit Lebhaftigkeit erkenne.
Der Grieche, der dieſes las, mußte ſich dabey ein Gebiß vorſtellen, das durch die Feinheit der Form, und durch die Schoͤnheit der Farben, in ſeiner Art fuͤr ein Kleinod zu halten war, dergleichen nur Koͤnige hatten.
Mit dieſem Bilde wird nun der wol geſtaltete, aber nun mit Blut umfloſſene Schenkel und Fuß des Helden vergliechen; dadurch bekam der Leſer die lebhafteſte Vorſtellung der Sache, die der Dichter unmittelbar zu mahlen ſich nicht getrauet hatte.
(*) Art. Bild.
(*) II. IV. 141. u. f. f.
Damit wir hier nicht in unnoͤthige Weitlaͤuftigkeit gerathen, wollen wir alles das vorausſetzen, was von der Beſchaffenheit und Erfindung der Bilder, und von der Abſicht und der Wuͤrkung der Vergleichungen, in andern Artikeln angemerkt worden iſt (*).
Alſo wird hier die Betrachtung blos auf die Ausfuͤhrung der Vergleichung eingeſchraͤnkt.
(*) S. Bild; Vergleichung.
Vergleichungen werden ſo wol in der gemeinen Rede, als in allen Gattungen des kunſtmaͤßigen Vortrages derſelben vielfaͤltig, und mit großem Nutzen gebraucht.
Der Hang ſeine Vorſtellungen durch Aufſuchung aͤhnlicher Faͤlle deutlicher oder lebhafter zu machen, iſt dem menſchlichen Genie angebohren.
So ofte wir in einem ruhigen Gemuͤthszuſtand uns beſtreben, einen Gegenſtand recht deutlich oder ſehr lebhaft zu erkennen, bedienen wir uns des Huͤlfsmittels der Vergleichung.
Was hieruͤber anzumerken iſt, wird als bekannt angenommen.
Fuͤr dieſen befondern Artikel entſtehet alſo die Frage, wenn und in was fuͤr Faͤllen wir die Vergleichung auszufuͤhren und dadurch zum Gleichnis zu erheben geneigt ſeyn, und wie die Ausfuͤhrung der Vergleichung geſchehen koͤnne.
Da das Gleichnis eine ausgefuͤhrte Vergleichung iſt, ſo ſetzet es einen ſolchen Zuſtand des Gemuͤths voraus, der uns erlaubet, bey Betrachtung eines Gegenſtandes zu verweilen, und einen Gegenſtand, den wir nicht nur uͤberhaupt, ſondern auch in ſeinen beſondern Theilen genau und deutlich, oder doch ſehr lebhaft zu faſſen wuͤnſchen.
Aber da, wo man mit ſeinen Vorſtellungen forteilet, wo mehr zu thun, als zu betrachten iſt, wo man mehr zu fuͤhlen, als zu ſehen hat, da pflegt man ſelten ſeine Begriffe durch Vergleichungen klarer und lebhafter zu machen, vielweniger, ſich bey denſelben aufzuhalten Wer am Ufer des Meeres die vom Sturm aufgebrachten und uͤber einander rollenden Wellen ruhig anſieht, der kann Betrachtungen daruͤber anſtellen; wer ſich aber alsdann auf dem Meer ſelbſt befindet, iſt blos damit beſchaͤftiget, wie er ſicher durch dieſe Wellen hindurch fahren koͤnne; ihm bleibt keine Zeit zur Betrachtung uͤbrig.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, in was fuͤr Faͤllen das Gleichnis ſo wol von dem Reduer, als von dem Dichter natuͤrlicher Weiſe angebracht werde.
Die redende Perſon muß in einem Gemuͤthszuſtand ſeyn, in welchem das Beſtreben, die vorkommenden Gegenſtaͤnde ausfuͤhrlich mit Deutlichkeit oder Lebhaftigkeit zu faſſen, natuͤrlich iſt; und der Gegenſtand ſelbſt muß intreſſant oder wichtig ſeyn.
Da in keinem andern Fall die Luſt zu Vergleichungen entſteht, ſo wuͤrden auch in Werken redender Kuͤnſte die angebrachten Gleichniſſe außer den bemeldten Faͤllen unnatuͤrlich und wiedrig ſeyn.
Das Beſtreben einer Vorſtellung durch Vergleichung aufzuhelfen, kann einen doppelten Grund haben; entweder entſteht es blos aus der Begierde den Gegenſtand vermittelſt eines leicht zu uͤberſehenden Bildes faßlicher zu machen, dem abſtrakten Gedanken eine koͤrperliche Geſtalt zu geben, an welcher man ſie anſchauend erkenne; oder man will ihn gern lebhafter empfinden, um den Eindruk, den er auf uns macht, zu verſtaͤrken, und ihn voͤllig zu genießen.
Jm erſtern Fall entſtehen die unterrichtenden Gleichniſſe, derer ſich die Redner in dem lehrenden Vortrag bedienen; ſie haben die Wuͤrkung der ausfuͤhrlichen Beyſpiele, erleichtern die deutliche Vorſtellung der Sachen; oder helfen uns, daß wir uns in den rechten Geſichtspunkt ſtellen, aus welchem die Sachen, die wir genau zu betrachten haben, muͤſſen angeſehen werden; legen das, was blos im Verſtande lag, und demſelben leicht wieder entwiſchen koͤnnte, in die Einbildungskraft, die es dann durch Huͤlfe der ſinnlichen Bilder, deren man ſich leicht erinnert, unvergeßlich beſitzt.
Von dieſer Art iſt folgendes Gleichnis, wodurch ein roͤmiſcher Philoſoph ſeine Gedanken von der Fuͤrtrefflichkeit der philoſophiſchen Schriften des Panaͤtius erlaͤutert.
„Gleichwie ſich kein Mahler gefunden, der ſich getrauet haͤtte, die vom Apelles angefangene Venus fertig zu machen, indem die Schoͤnheit des Geſichts jedem die Hofnung benahm, die uͤbrigen Theile des Leibes auf eine aͤhnliche Art zu vollenden; ſo hat auch Niemand das, was Panaͤtius in ſeinen Schriften unausgefuͤhrt gelaſſen, wegen der Fuͤrtrefflichkeit deſſen, was ſchon vorhanden war, auszufuͤhren unternommen.‟ (*)
(*) Cic. Offic.
III.
2.
Der zweyte Fall hat da ſtatt, wenn uns ein Gegenſtand vorkoͤmmt, der uns lebhaft ruͤhret, es ſey daß er eine vergnuͤgte oder beunruhigende Empfindung erweket; denn da entſtehet allemal die Begierde, ſolchen Gegenſtand mit voͤlliger Lebhaftigkeit zu empfinden, und ſich bey dieſer Empfindung zu verweilen.
Beydes koͤmmt ſo wol in der epiſchen, als in der lyriſchen Dichtkunſt, auch in einigen Reden gar ofte vor.
Man empfindet ſehr klar, wie das vorher aus der Jlias angefuͤhrte Gleichnis entſtanden iſt.
Der Dichter ſah in ſeiner Phantaſie, wie dem verwundeten Menelaus das Blut uͤber den entbloͤßten Schenkel bis auf die Ferſe herunter floß.
So wol die ſchoͤne Geſtalt des Helden, als das herunterfließende Blut wird ein Gegenſtand, auf dem er ſich zu verweilen wuͤnſchet, weil ſie ihn in eine ſanfte Empfindung ſetzten.
Jndem er ſich auf dieſem Gegenſtande verweilet, erwekt ſo wol die ſchoͤne Bildung des verwundeten Gliedes, als das herabrinnende Blut, das Bild, welches er zur Vergleichung anwendet.
So entſteht das Gleichnis, ſo ofte wir den Eindruk, den die beſondere Beſchaffenheit eines Gegenſtandes auf uns macht, gerne durch eine noch lebhaftere Vorſtellung deſſelben zu unterhalten und zu vermehren wuͤnſchen.
Man gebe nur Achtung, wie die Phantaſie, ſo ofte man uns etwas Jntreſſantes erzaͤhlt, beſchaͤftiget iſt, ſich jeden Umſtand auf das lebhafteſte vorzumahlen, und wie ſie zu dem Ende uͤberall die helleſten Bilder aufſucht, vermittelſt welcher ſie ſich dieſe Vorſtellung erleichtert.
Man thut es nicht blos bey Gegenſtaͤnden, die vergnuͤgte Empfindungen erweken, ſondern auch bey traurigen, ſo gar bisweilen bey ſchmerzhaften.
Denn wir lieben uns in die lebhaften Empfindungen andrer zu ſetzen, auch alsdann, wenn ſie unangenehin ſind.
So wuͤnſchen wir die intreſſanten Situationen, darin wir andre ſehen, uns recht lebhaft vorſtellen zu koͤnnen, und ſuchen alles hervor, was uns dieſes erleichtert.
So fand Bodmer den Zuſtand der Bruͤder Joſephs, in dem Augenblik, da Joſephs Becher in Benjamins Kornſak entdekt wurd, ſo ſehr intreſſant, daß er ſich bey dieſem Gegenſtande nicht nur verweilet, ſondern das Beſtreben aͤuſſert ſich die lebhafteſte Vorſtellung davon zu machen, wie der betaͤubende Schreken alle Bruͤder auf einmal befallen; hieraus entſtuhnd denn dieſes ſchoͤne Gleichnis:
Wie der Blitz des elektriſchen Drats den Koͤrper der Menſchen Ploͤtzlich durchfaͤhrt und die Sinnen betaͤubt; wie er ſchnell von dem erſten Zu dem folgenden fortgeht, und alle durchfaͤhrt und betaͤubet: Alſo durchfuhr der Schlag von Zophnats gefundenem Becher Benjamius Buſen, bey dem er ſich fand und auf einmal die Herzen Seiner Bruͤder:
er ſchlug auf ihr aller inwendigſte Sinnen (*)
(*) Jacob II Geſang.
So fand auch Homer die Scene, da Ulyſſes mit einem gluͤhenden Pfahl dem Cyclopen das Aug ausbrennt, ſo intreſſant, daß er ſich jeden Umſtand derſelben auf das Lebhafteſte vorzuſtellen beſtrebte.
Wie ein aͤuſſerſt neugieriger Zuſchauer naͤhert er ſich derſelben, ſo weit er kann, damit ihm gar nichts davon entgehe.
Nun ſieht er, wie die Maͤnner die gluͤhende Spitze des Pfahls auf das Aug des Rieſen ſetzen und ſchnell, wie einen Bohrer herum draͤhen; dieſes mahlt er durch ein Gleichnis.
Dann hoͤret er das Ziſchen, das die Gluth in dem feuchten Auge verurſachet.
Dieſer Umſtand ruͤhrt ihn wieder beſonders und bringt ihm das Ziſchen zu Sinne, welches ein in kaltem Waſſer abgeloͤſchtes gluͤhendes Eiſen verurſachet; daher entſteht das zweyte Gleichnis.
„Wie eine Axt oder Schaufel, die der Schmidt zum Haͤrtnen ins kalte Waſſer tauchet (denn davon bekoͤmmt das Eiſen ſeine Staͤrke) ſo ziſchete und brauſete das Aug des Cyklopen, als es von der Spitze des Oliven Pfahles beruͤhrt wurd.‟ (*)
(*) Odpt.
L. IX. vs. 391 f. f.
Auch in der lyriſchen Dichtkunſt liebet der Dichter bisweilen ſich auf dem Gegenſtande zu verweilen.
Wo die Begeiſterung ſehr lebhaft iſt, da geht das Gleichnis leicht in die Allegorie uͤber; aber bey etwas gemaͤßigter Empfindung erſcheinet es in ſeiner eigenen Geſtalt.
Wenn der Dichter den Gegenſtand ſeiner Empfindung ſchildert, ſo wird es ihm natuͤrlich; denn nirgend verweilet man ſich lieber, als auf einem Gegenſtande zaͤrtlicher Empfindungen.
Das hohe Lied Salomons zeiget einen großen Reichthum deſſelben.
Auch da, wo die Empfindung ſelbſt, oder der Zuſtand des empfindenden Herzens geſchildert wird, geraͤth man ſehr natuͤrlich auf ausgefuͤhrte Vergleichungen.
Wenn der Dichter des 133 Pfalms das Vergnuͤgen beſinget, das die bruͤderliche Eintracht in ſeinem Gemuͤth erwekt, bedienet er ſich der angenehmſten Bilder, um ſeine Empfindung recht lebhaft zu ſchildern.
Dieſe, zur Lebhaftigkeit der Vorſtellung dienenden, Gleichniſſe ſetzen allemal eine etwas erhitzte Phantaſie voraus, die von dem Gegenſtande ſtark geruͤhrt, ſo gleich aͤhnliche Bilder entdeket, die ihr das Verweilen auf dem Gegenſtand erleichtern.
Aus dieſer Luſt ſich auf dem Gegenſtande zu verweilen und ihn recht voͤllig zu genießen, entſteht eben die Ausfuͤhrlichkeit der Vergleichung, wodurch ſie zum Gleichnis wird.
Dieſes ſetzt alſo allemal, wie ſchon oben angemerkt worden, einen etwas ruhigen Zuſtand des Gemuͤthes voraus, darin man das, was man ſieht, recht genießen will.
Wenn aber der Menſch in Umſtaͤnden iſt, wo er nicht Zeit hat zu betrachten, ſondern wuͤrkſam und handelnd ſeyn muß, wo er Entſchließungen zu faſſen und ſie auszufuͤhren hat, wo ſein Geiſt in Geſchaͤffte verwikelt iſt, da hat keine Betrachtung, kein Genuß der angenehmen oder unangenehmen Gegenſtaͤnde ſtatt.
Wer bey auszufuͤhrenden Geſchaͤfften, da er ſich wuͤrkſam zu zeigen hat, ſich bey vorkommenden Gegenſtaͤnden der Betrachtung aufhalten wollte, der wuͤrde ſo wie der, welcher moraliſirt, wo er handeln ſoll, ſich als einen ſchwachen Kopf und als einen Thoren zeigen.
Daher koͤmmt es alſo, daß der epiſche Dichter, wenn er die handelnden Perſonen redend einfuͤhrt, ihnen da, wo ſie in Ausfuͤhrung der Geſchaͤffte begriffen ſind, weder Gleichniſſe, noch irgend andre den Fortgang der Handlung unterbrechende Reden in den Mund legen kann; und daß im Drama das Gleichnis nicht vorkommen kann, es ſey denn in ruhigern Scenen, da die Handlung ſtille ſteht und die Perſonen die Lage der Sachen mit einiger Ruhe uͤberſehen; wo das Herz ruhig, und die Phantaſie erhitzt iſt.
Ueberhaupt hemmet jeder unruhiger Gemuͤthszuſtand die Betrachtung.
Wer dieſe, in der Natur ſelbſt gegruͤndete, Anmerkung wol uͤberlegt, der wird nie in den Fehler verfallen zur Unzeit Gleichniſſe anzubringen.
Es zeiget einen gaͤnzlichen Mangel der Beurtheilung, wenn man bey ſehr lebhaften Scenen, da es blos darum zu thun iſt, zu ſehen, wie die Menſchen handeln, und wie ſie ſich betragen werden, die Aufmerkſamkeit auf einmal von dem, was geſchehen ſoll, ablenket, und die Phantaſie mit Gemaͤhlden unterhaltet.
Wo ſich Leidenſchaften von der heftigen Art aͤuſſern, da werden die Gegenſtaͤnde der Phantaſie unmerkbar; ja ſo gar die aͤuſſern Sinnen verlieren alsdenn ihre Kraft zu ruͤhren.
Wer von Zorn, oder Furcht, oder von irgend einer andern ſtark wuͤrkenden Leidenſchaft ergriffen wird, der hoͤrt und ſieht nichts; um ſo viel weniger wird er ſich mit Bildern der Phantaſie unterhalten.
Dieſes ſey von dem Zuſtande der redenden Perſon in Abſicht auf den Ort, wo die Gleichniſſe natuͤrlich oder unnatuͤrlich werden, geſagt.
Nur eine einzige Nebenanmerkung wollen wir hinzufuͤgen.
Man hat verſchiedentlich als etwas beſonderes angemerkt, daß Homer im erſten Buche der Jlias und ſogar in den drey erſten Buͤchern der Odyſſee ſich der Gleichniſſe enthalten hat, die hernach ſo haͤufig vorkommen.
Es laͤßt ſich hiervon ein ganz natuͤrlicher Grund angeben, der aus der vorher gemachten Anmerkung fließt, daß das Gleichnis alsdann natuͤrlicher Weiſe entſteht, wenn das Herz etwas ruhig, hingegen die Phantaſie erhitzt iſt.
Dieſe Erhitzung der Phantaſie geſchieht allmaͤhlig, ein geſetzter Kopf wird nicht ſogleich erhitzt, er muß vorher ſeinen Gegenſtand eine Zeitlang behandelt, und das Jntreſſante deſſelben recht empfunden haben.
Je mehr Ueberlegung ein Menſch hat, je langſamer geht es mit dieſer Erhitzung zu.
Hiezu koͤmmt noch der andre Umſtand, daß im Anfange der Handlung die Neugierde, die Scene voͤllig eroͤfnet und die Handlung bis auf einem gewiſſen Punkt fortgeruͤkt zu ſehen, dem Geiſte den ruhigen Genuß der Gegenſtaͤnde nicht erlaubet.
Wenn uns auf einmal eine Menge in lebhafter Handlung begriffene Menſchen vor Augen kaͤmen, ſo waͤre im Anfang die Neugierde, zu wiſſen, was ſie vorhaben, und wie weit etwa der Handel gekommen iſt, zu groß, als daß wir einen oder den andern derſelben beſonders ins Geſicht faßen, oder ſeine Phyſionomie beobachten koͤnnten.
Aber alsdenn, wenn die erſte Neugierd etwas befriediget iſt, werden wir ruhigere Zuſchauer.
Alſo waͤr es wuͤrklich unnatuͤrlich, wenn uns der epiſche Dichter gleich anfaͤnglich, ehe wir an dem Orte ſtehen, von weichem wir der Handlung etwas ruhig zu ſehen koͤnnen, und ehe die Phantaſie Zeit gehabt ſich zu erhitzen, mit ſo beſonders gezeichneten kleinen Gemaͤhlden, wie die Gleichniſſe ſind, aufhalten wollte.
Nun iſt noch ein andrer Umſtand in Betrachtung zu nehmen; denn wenn gleich die redende Perſon ſich in der Gemuͤthslage befindet, da man Vergleichungen zu machen pfleget, ſo ſtehen ſie darum nicht allemal am rechten Ort.
Es iſt vorher angemerkt worden, daß der Gegenſtand, den man vermittelſt einer Vergleichung ſehr deutlich zu faſſen, oder ſehr lebhaft zu empfinden wuͤnſchet, intreſſant ſeyn muͤſſe.
Dieſes iſt ein wichtiger Punkt in Abſicht auf den Gebrauch der Gleichniſſe.
Schwache Koͤpfe finden bisweilen die unbetraͤchtlichſten Dinge, die keinen verſtaͤndigen Menſchen aufmerkſam machen, ſehr intreſſant; ſie mahlen uns mit der groͤßten Aufmerkſamkeit Gegenſtaͤnde, uͤber welche unſer Aug gern fluͤchtig hinglirſchen moͤchte.
Alſo muß der Redner, wie der Dichter, wol uͤberlegen, ob es wol der Muͤhe werth ſey, einen Gegenſtand durch das Gleichnis dem Verſtande deutlich oder der Phantaſie lebhaft vorzumahlen.
Hieruͤber laſſen ſich keine Regeln geben; es koͤmmt dabey ſchlechterdings auf die Urtheilskraft des Redners oder Dichters an.
Jſt dieſe maͤnnlich und ſtark, ſo wird er nur ſolche Gegenſtaͤnde durch Gleichniſſe ausmahlen, die jedem verſtaͤndigen Menſchen intreſſant ſind: wo eine feurige Phantaſie den ganzen Kopf beherrſcht, der Verſtand aber ſchwach iſt, da werden haͤufig Gleichniſſe erſcheinen, wo kein Verſtaͤndiger ſie erwartet, und wo er ſie lieber uͤbergeht.
Ueberhaupt iſt es eine laͤngſt gemachte und gruͤndliche Anmerkung, daß die Gleichniſſe nur als eine feine Wuͤrze ſparſam zu brauchen ſeyen.
Sie gehen doch allemal auf einzele Vorſtellungen, deren beſondere Betrachtung den Faden der Hauptvorſtellung etwas unterbricht.
Sollte dieſes zu ofte geſchehen, ſo wuͤrde die Einheit der Hauptvorſtellung zu ſehr darunter leiden.
Der Redner ziehe aus dieſen Anmerkungen die Lehre, daß er im unterrichtenden Vortrage ſich aller erlaͤuternden Gleichniſſe enthalten ſolle, außer da, wo er Hauptbegriffe oder Hauptſaͤtze, die ohne aͤhnliche Faͤlle nicht deutlich genug erkennt, oder nicht ſchnell genug gefaßt, noch dem Gedaͤchtnis lebhaft genug eingepraͤgt werden, vorzutragen hat.
Er brauche ſie hauptſaͤchlich da, wo es wichtig iſt, daß der Zuhoͤrer die Vorſtellungen nicht nur mit großer Klarheit faſſe, ſondern ſich durch Verweilen darauf vollkommen damit bekannt mache; vornehmlich bey ſolchen Saͤtzen, die dem anſchauenden Erkenntnis durch ausfuͤhrliche Bilder einleuchtend ſeyn ſollen.
Der Dichter, und auch der Redner, der durch lebhafte Gleichniſſe ſtaͤrker ruͤhren will, uͤberlege wol, ob es natuͤrlich iſt, daß er, oder daß die Perſon, die er redend einfuͤhret, ſich itzt auf dem Gegenſtande verweile, um den Eindruk davon voͤllig zu genießen, und ob der Gegenſtand ſelbſt wichtig genug iſt die Empfindung eine Zeitlang zu beſchaͤftigen.
Auch die Art das Gleichnis vorzutragen und zu behandeln, verdienet eine naͤhere Betrachtung.
Der Ausdruk, die Schreibart und der Ton ſind dabey wichtige Sachen, ob gleich die Kunſtrichter wenig daruͤber angemerkt haben.
Es iſt aber leicht, die wichtigſten Grundbegriffe hieruͤber zu entdeken.
Man daͤrf zu dem Ende nur auf den Urſprung und die Abſicht der Gleichniſſe zuruͤck gehen.
Das erlaͤuternde Gleichnis hat eine groͤſſere Deutlichkeit und eine ganz genaue, aber ſinnliche Beſtimmung der Vorſtellung zur Abſicht; darum erfodert es einen ſehr einfachen und natuͤrlichen Ausdruk in dem unterrichtenden Tone, der blos auf den Verſtand wuͤrkt und die Empfindung in voͤlliger Ruhe laͤßt.
Es koͤmmt dabey mehr auf eine genaue Zeichnung, als auf das Colorit an.
Man zeiget dem Zuhoͤrer jeden Theil des Bildes, gleichſam mit dem Finger, damit er es in der groͤßten Deutlichkeit faſſe; doch laͤßt man ihn von dem Bilde nichts ſehen, als was zur Aehnlichkeit mit dem Gegenbilde gehoͤrt.
Von dieſer Art iſt folgendes Gleichnis, womit Epiktet einem angehenden Philoſophen die wichtige Lehre fuͤhlbar machen will, daß er das, was er gelernt hat, nicht prahleriſch vor andern auskramen, ſondern in der Stille zu ſeinem wahren Nutzen anwenden ſoll.
„Die Schaafe, indem ſie wiederkauen, ſpeyen das genoſſene Futter nicht wieder aus, um dem Schaͤfer zu zeigen, daß ſie gut geweidet haben; ſondern ſie verdauen unbemerkt und begnuͤgen ſich damit, daß ſie die Wolle und die Milch, als die Wuͤrkung der guten Nahrung, zeigen.
Alſo ſollſt du bey Unwiſſenden mit dem Gelernten nicht prahlen, ſondern nur die Werke, die daraus entſtehen, zeigen.‟ (*)
(*) Enchir. C. XLII.
Eine ganz andere Beſchaffenheit hat es mit den Gleichniſſen, welche die Lebhaftigkeit der Vorſtellung zum Zwek haben.
Denn dadurch wuͤrken ſie auf die Empfindung, deren Gattung, Schattirung und Staͤrke man wol zu uͤberlegen hat, damit in dem Vortrage des Gleichniſſes alles damit uͤbereinſtimme.
Denn jede Empfindung hat ihren eigenen Ton; einige ſind heftig, andre zaͤrtlich und ſanft, einige vergnuͤgt, andre traurig.
Wie nun das Bild zum Gleichnis auf das genaueſte mit der Art der Empfindung uͤbereinkommen muß, ſo ſoll auch der Ausdruk und Ton deſſelben ihr angemeſſen ſeyn.
Wenn Klopſtok uns recht in die Empfindung ſetzen will, in welcher die Schutzengel der Juͤnger Jeſu geweſen, da ſie den am Oelberge ſchlafenden Johannes betrachten, ſo bedienet er ſich dieſes Gleichniſſes:
Alſo ſtehen brey Bruͤder um eine geliebteſte Schweſter, Zaͤrtlich herum, wenn ſie auf weich verbreiteten Blumen Unbeſorgt ſchlaͤft, und in bluͤhender Jugend Unſterblichen gleichet.
Ach ſie weiß es noch nicht, daß ihrem redlichen Vater Seiner Tugenden Ende ſich naht.
Jhr dieſes zu ſagen Kamen die Bruͤder; allein ſie ſahen, ſie ſchlummern und ſchwiegen (*).
(*) Meſſias IV Geſang.
Weil hier die Empfindung, die wir recht fuͤhlen und genießen ſollen, von zaͤrtlich trauriger Art iſt, ſo iſt nicht nur das Bild ſelbſt vollkommen in dieſer Art, ſondern auch der Ausdruk und der Ton; alles bis auf die kleineſten Nebenbegriffe, und auch der Ton der Worte und der Fluß des Verſes iſt zaͤrtlich und traurig.
Hingegen da, wo eben dieſer große Dichter uns die ſchrekliche Unruhe will empfinden machen, die Kaiphas von dem, ihm vom Satan eingehauchten, Traum gehabt hat, iſt nicht blos das Bild der Vergleichung, ſondern auch der Ausdruk und der Ton erſchreklich (*).
(*) im Anfange des IV Geſ.
Jn der Behandlung unterſcheiden ſich dieſe Gleichniſſe von den Erlaͤuternden auch dadurch, daß nicht jeder Nebenbegriff in dem Bilde bedeutend ſeyn daͤrf.
Da es hier nicht auf Unterricht, ſondern auf Ruͤhrung ankoͤmmt, ſo iſt darin alles gut, was die Art der Empfindung unterſtuͤtzet, wenn es gleich zur Aehnlichkeit nichts beytraͤgt.
Das Gleichnis, das Klopſtok braucht, die Wuth der Sadducaͤer gegen den Philo lebhaft zu ſchildern, (*) enthaͤlt verſchiedene kleine Umſtaͤnde, die nichts zur Aehnlichkeit beytragen, ſondern nur uͤberhaupt dienen, den ſchrekhaften Eindruk zu unterſtuͤtzen.
Jn allen ſolchen Faͤllen iſt es vortheilhaft, das Bild nicht nur genau auszumahlen, ſondern es der Phantaſie ſo vorzuhalten, daß man das Gegenbild eine Zeitlang aus dem Geſichte verliehrt.
Denn da es hier blos darum zu thun iſt, daß die ſich ſchon aͤuſſernde Empfindung unterſtuͤtzt werde, ſo muß das hiezu dienliche Bild ſo nahe vors Geſicht gebracht werden, daß man es zu ſehen glaubt.
Dieſes aber kann nicht anders, als durch Bezeichnung der kleineſten Umſtaͤnde geſchehen.
Jn dem ſo eben erwaͤhnten Fall, wenn der Dichter geſagt hat:
— Jhn ſahn die Sadducaͤer, und ſtanden Gegen Philo mit Ungeſtuͤhm auf. ſo entſteht bey dem Leſer die Erwartung einer fuͤrchterlichen Scene.
Jtzt iſt es dem Dichter nur darum zu thun, daß die Phantaſie ein fuͤrchterliches Stuͤrmen vor ſich ſehe, damit die Empfindung lebhaft werde.
Ohne ſich aͤngſtlich um voͤllige Aehnlichkeit zu bekuͤmmern, ſucht er nur etwas, wodurch die Empfindung der Furcht unterhalten wird, weil dieſes ſeine Hauptabſicht iſt.
Darum beſchreibet er uns folgende Scene, die uns nothwendig in dieſe Empfindung ſetzen muß, wenn wir ſie nur nahe vor uns haben.
(*) Meßias IV Geſ.
— Wie tief in der Feldſchlacht Kriegriſche Roſſe vorm eiſernen Wagen ſich zuͤgellos heben.
Wenn die klingende Lanze daher debt, dem rufenden Feldherrn Den ſie zogen, den Tod traͤgt, und unter ſie, ihn blutathmend Stuͤrzt.
Sie wiehern hoch her, und drohn mit funkelnden Augen, Stampfen die Erde, die bebet, und hauchen dem Sturmwind entgegen.
Dadurch befinden wir uns ploͤtzlich mitten in einem fuͤrchterlichen Auftritt, aus dem wir uns durch die Flucht zu retten wuͤnſchen.
Dieſes iſt eben der Zuſtand, in den uns der Dichter verſetzen wollte, damit er in uns den Abſcheu gegen die wuͤthenden Sadducaͤer erweken moͤchte, die wir itzt, als die Urheber dieſer Furcht anſehen.
Die Gleichniſſe alſo, welche eine leidenſchaftliche Empfindung zu unterſtuͤtzen dienen, ſind um ſo viel wuͤrkſamer, je mehr die Aufmerkſamkeit blos auf das Bild geheftet wird.
Deswegen werden ſie von dem Dichter insgemein ſo vorgetragen, daß man das Gegenbild eine Zeitlang aus dem Geſichte verliehrt, damit die Lebhaftigkeit der Empfindung durch nichts unterbrochen werde; und durch dieſen beſondern Vortrag naͤhern ſie ſich in etwas der Allegorie, die auch das Gegenbild nicht neben ſich hat, und werden um ſo viel lebhafter.
Es ließe ſich uͤber die verſchiedenen Formen und uͤber die Ausbildung der Gleichniſſe noch viel ſagen; man muß es aber dem Geſchmak und dem Urtheile des Dichters uͤberlaſſen.
Wer indeſſen eine ausfuͤhrliche Theorie der Gleichniſſe verlangt, der wird in Breitingers critiſcher Abhandlung von der Natur, den Abſichten und dem Gebrauch der Gleichniſſe einen reichen Vorrath hiezu dienlicher Anmerkungen finden.
Von dem Werthe der zum Gleichnis zu waͤhlenden Bilder ſelbſt, und ihren verſchiedenen Wuͤrkungen, wird in dem Artikel Vergleichung das Nothwendigſte vorkommen.
Glied.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Ein kleiner unabſonderlicher, aber fuͤr ſich merkbarer, Theil eines Ganzen; oder ein ſolcher Theil, der zwar durch ſeine eigene Form ſich von andern unterſcheidet, aber auſſer ſeinem Zuſammenhange mit dem Ganzen, oder fuͤr ſich, nichts beſtimmtes ausmacht.
Ein Ganzes kann Theile von verſchiedener Art haben.
Denn es koͤnnen einige ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie vom Ganzen abgeriſſen, fuͤr ſich noch ein Ganzes ausmachen.
So iſt ein einzeles Haus ein Theil einer Stadt, ein Zimmer ein Theil eines Hauſes, eine Periode ein Theil der Rede.
Wenn aber der abgeriſſene Theil fuͤr ſich nichts Vollendetes ausmacht, ſo iſt er ein Glied des Ganzen.
Von dieſer Art iſt ein Finger, eine Hand, die erſt alsdann etwas beſtimmtes ſind, wenn ſie in der Verbindung mit dem Ganzen ſtehen.
So iſt eine Sylbe ein Glied eines Worts; und der Theil der Rede, der keinen vollendeten Sinn hat, ſondern nur einen Theil deſſelben enthaͤlt, iſt ein Glied der Periode.
Jn dem Geſang iſt eine Periode, die ſich mit einer Cadenz ſchließt, ein fuͤr ſich beſtehender Theil, die einzeln Tonfuͤße und kleinere Einſchnitte, ſind Glieder deſſelben.
Jm Tanz iſt eine ganze Figur ein Haupttheil, einzele Schritte aber ſind die Glieder deſſelben.
Vermittelſt der Glieder unterſcheiden ſich die Theile eines Ganzen von einander, und erweken dadurch die Empfindung des Mannigfaltigen in Einem, und der Verhaͤltniſſe der Theile.
Gegenſtaͤnde, welche die Sinnen und die Phantaſie beſchaͤftigen, koͤnnen ohne dieſe Mannigfaltigkeit der Theile und Glieder nicht gefallen, weil ſie auſſer dem nichts an ſich haben, das unſre Aufmerkſamkeit reitzen koͤnnte.
Das durchaus Einfoͤrmige, das wie eine gerade Linie keine wuͤrklichen, ſondern blos eingebildete Theile hat, kann nicht gefallen.
Ein dunkles Gefuͤhl der Nothwendigkeit der Glieder in dergleichen Gegenſtaͤnden, hat ſie ohne Vorſatz und Ueberlegung in alle menſchliche Werke gebracht, die Gegenſtaͤnde des Geſchmaks ſeyn koͤnnen.
Jn der Sprache, in den Geſaͤngen und Taͤnzen der unwiſſendeſten Voͤlker, ſind Glieder von mancherley Art entſtanden; denn jeder Menſch fuͤhlt, daß ein Gegenſtand, der durchaus einerley iſt, die Aufmerkſamkeit nicht feſt halten, folglich nicht lange gefallen koͤnne.
Hieraus laͤßt ſich begreifen, wie aus geſchikter Zuſammenfuͤgung groͤßerer und kleinerer Glieder von verſchiedener Art, in der Sprache, in dem Geſang, in Bewegung, in koͤrperlichen Formen, ein wol geordnetes Ganzes entſtehe, in welchem, wie in dem menſchlichen Koͤrper, Harmonie, Ordnung, Mannigfaltigkeit und angenehme Verhaͤltniſſe ſtatt haben.
Man muß es als eine Folge dieſer Anmerkung anſehen, daß die Alten die Form des menſchlichen Koͤrpers, als das vollkommenſte Muſter der Gebaͤude, angegeben haben; denn ſonſt begreift man nicht, was fuͤr Gemeinſchaft dieſe beyden Dinge mit einander haben.
Da aus der vollkommenen Zuſammenordnung der Glieder des Koͤrpers ein ſo ſchoͤnes Ganzes entſteht, ſo kann man die Vollkommenheit dieſer Form zum allgemeinen Muſter aller Schoͤnheit angeben.
Die Harmonie der Sprach und des Geſanges entſteht aus ihren Gliedern eben ſo, wie die Harmonie der Figur aus den ihrigen.
Aber der Urſprung der Schoͤnheit, aus der Harmonie der Glieder, laͤßt ſich unendlich leichter empfinden, als beſchreiben.
Der, welcher in allen Arten das Schoͤne der Phantaſie erreichen will, muß die vollkommene Zuſammenſetzung der menſchlichen Geſtalt aus ihren Gliedern, die hoͤchſte uns bekannte Schoͤnheit, ſo oft und ſo gruͤndlich gefuͤhlt haben, daß ſeine Einbildungskraft durch den allgemeinen darin herrſchenden Geſchmak geleitet wird.
Wenn einer der alten griechiſchen Meiſter, welche die hoͤchſte Schoͤnheit der Formen uͤberall erreicht haben, oder wenn Raphael unter den Neuern, ſeine Empfindungen hieruͤber der Welt mitgetheilt haͤtten, ſo waͤren wir vielleicht im Stande, die beſte Zuſammenfuͤgung der Glieder zu beſchreiben.
Jtzt koͤnnen wir nur wenige Worte uͤber dieſe geheimnisvolle Materie ſtammeln.
Die Glieder eines vollkommenen Ganzen muͤſſen von mannigfaltiger Groͤße und von eben ſo mannigfaltiger Geſtalt ſeyn; ſie muͤſſen von einander unterſchieden und doch ſo unzertrennlich an einander verbunden ſeyn, daß man nirgend kann ſtille ſtehen; man muß durch einen unwiderſtehlichen, aber ſanften Zwang genoͤthiget werden, von einem zum andern zu gehen, und im Ganzen muß kein Theil als einzeln erſcheinen.
Man muß Theile bemerken, und wenn man ſie einzeln faſſen will, muͤſſen ſie ſich in der Maße des Ganzen verliehren.
Alles muß ſo in einander geſchlungen ſeyn, daß die Vorſtellungskraft nirgendwo wuͤrklich ruhen, oder ſtille ſtehen kann, als bey der Betrachtung des Ganzen.
Aber in den Verbindungen ſelbſt muß eben die Mannigfaltigkeit herrſchen, als in den Gliedern.
Sie muͤſſen immer enge, kaum fuͤhlbar, und doch von merklicher Wuͤrkung, aber von verſchiedenen Graden ſeyn.
Nach dergleichen Geſetzen giebt der Redner ſeinen Perioden einen harmoniſchen Klang, wodurch das Ohr ſo gereizt wird, wie das Aug durch die ſchoͤne Form.
Der Tonſetzer ſchlinget ſo ſeine Toͤne in einen, auch ohne Ruͤkſicht auf den Ausdruk, ſchoͤnen Geſang.
Der Taͤnzer ſetzet aus ſeinen Elementen die ſchoͤne Bewegung zuſammen, und nach eben denſelben bringt der zeichnende und bildende Kuͤnſtler nicht nur ſeine Formen hervor, ſondern auch die Schoͤnheit der Zuſammenſetzung, und die Harmonie der Farben entſtehen aus derſelben Quelle.
Glieder.
(Baukunſt.)
Sind die kleinern Theile, aus deren Zuſammenſetzung die zur Verzierung der Gebaͤude und der weſentlichen Theile derſelben gehoͤrigen Haupttheile, beſonders die Geſimſe, entſtehen.
Die verſchiedenen kleinern und groͤſſern Theile, woraus der im Artikel Attiſch abgezeichnete Saͤulenfuß zuſammengeſetzt iſt, ſind Glieder deſſelben.
Die Glieder ſind fuͤr die Geſimſe beynahe, was die Buchſtaben fuͤr die Woͤrter ſind: und wie aus wenig Buchſtaben eine unzaͤhlbare Menge von Woͤrtern kann zuſammengeſetzt werden, ſo entſtehet aus der verſchiedenen Zuſammenſetzung der Glieder eine große Mannigfaltigkeit der Geſimſe, Fuͤße und Kraͤnze, wodurch ſo wol die verſchiedenen Ordnungen ſich von einander unterſcheiden, als auch die Gebaͤude uͤberhaupt ihren Charakter des Reichthums oder der Einfalt bekommen.
Es iſt nichts leichters, als unzaͤhlige Arten von Kraͤnzen und Geſimſen zu erfinden; aber ſie in jedem Falle ſo zu erfinden, wie ſie ſich fuͤr das Gebaͤude und den beſondern Theil deſſelben am beſten ſchiken, iſt das Werk eines ganz verſtaͤndigen und einen guten Geſchmak beſitzenden Baumeiſters.
Die Glieder ſind in Anſehung ihrer Form von zweyerley Gattung, naͤmlich platt oder gebogen; und dieſe letztere ſind entweder einwaͤrts oder auswaͤrts, das iſt hol oder bauchigt, oder halb auswaͤrts und halb einwaͤrts gebogen.
Sie bekommen ſowol nach der Verſchiedenheit der Form, als nach der Groͤße verſchiedene Namen.
Jn Anſehung der Groͤße werden ſie in große, mittlere und kleine Glieder eingetheilt.
Die welche den ſechſten Theil eines Models und daruͤber hoch oder breit ſind, machen die Claſſe der großen Glieder aus; die, deren Hoͤhe vom zwoͤlften bis auf den ſechſten Theil des Models ſteigen kann, gehoͤren zu den mittlern; und die noch niedriger oder ſchmaͤler ſind, als der zwoͤlfte Theil des Models betraͤgt, ſind die kleinen.
Die gebraͤuchlichſten Glieder ſind in folgenden Zeichnungen abgebildet.
Hieruͤber iſt noch anzumerken, daß einige Glieder nach dem Orte, wo ſie angebracht werden, andre Namen bekommen.
So wird das Glied, was hier, und uͤberall, wo es zur Abſoͤnderung zwiſchen zwey andre Glieder geſetzt wird, der Niem heißt, ein Ueberſchlag genennt, wenn es das oberſte Glied iſt; und der Pfuͤhl, wenn er an dem Hals einer Saͤule oder eines Pfeilers iſt, wird ein Ring genennt.
Die Zuſammenſetzung der Geſimſe aus den verſchiedenen Gliedern iſt in der Baukunſt nicht ſo genau beſtimmt, daß nicht bald jeder Baumeiſter darin ſeinem eigenen Geſchmak folgen ſollte.
Es iſt aber leichte zu ſehen, daß eine geſchikte Vermiſchung kleiner und großer, platter und gebogener Glieder, das Werk des guten Geſchmaks ſey, und daß die im vorhergehenden Artikel gemachten Anmerkungen auch hier gelten.
Die Hauptſache koͤmmt auf zwey Punkte an: darauf, daß die Menge der Glieder das Aug nicht verwirre; und daß in der Ordnung derſelben, ſo wol in Anſehung der Form, als der Groͤße, eine gefaͤllige Abwechslung beobachtet werde.
Zwey Glieder von einer Art, oder von einerley Groͤße ſollen nicht unmittelbar uͤber einander liegen, und das Ganze, was aus der Zuſammenſetzung der Glieder entſteht, ſoll ſich einigermaaßen gruppiren.
Man ſollte kaum denken, wie ſehr viel eine gute Zuſammenſetzung der Glieder zur Schoͤnheit eines Gebaͤudes beytraͤgt; es iſt aber kaum etwas, woraus der gute oder ſchlechte Geſchmak des Baumeiſters ſchneller zu erkennen iſt, als dieſes.
Jn den antiken Gebaͤuden der beſten Zeit ſind alle Glieder glatt; aber mit aͤuſſerſtem Fleiß und der groͤßten Nettigkeit gemacht.
Hingegen in den ſpaͤthern Zeiten ſind die ausgebogenen Glieder haͤufig mit Laubwerk und andern Schnitzwerk verzieret.
Dieſes ſcheinet, wenigſtens an Außenſeiten großer Gebaͤude, hoͤchſt unſchiklich; weil man da, um das Gebaͤude im Ganzen zu uͤberſehen, nie ſo nahe herantreten kann, daß ſolches Schnitzwerk in die Augen fallen koͤnnte.
Das Glatte iſt allemal das Schiklichſte.
Gothiſch.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man bedienet ſich dieſes Beyworts in den ſchoͤnen Kuͤnſten vielfaͤltig, um dadurch einen barbariſchen Geſchmak anzudeuten; wiewol der Sinn des Ausdruks ſelten genau beſtimmt wird.
Fuͤrnehmlich ſcheinet er eine Unſchiklichkeit, den Mangel der Schoͤnheit und guter Verhaͤltniſſe, in ſichtbaren Formen anzuzeigen, und iſt daher entſtanden, daß die Gothen, die ſich in Jtalien niedergelaſſen, die Werke der alten Baukunſt auf eine ungeſchikte Art nachgeahmet haben.
Dieſes wuͤrde jedem noch halb barbariſchen Volke begegnen, das ſchnell zu Macht und Reichthum gelanget, eh’ es Zeit gehabt hat, an die Cultur des Geſchmaks zu denken.
Alſo iſt der gothiſche Geſchmak den Gothen nicht eigen, ſondern allen Voͤlkern gemein, die ſich mit Werken der zeichnenden Kuͤnſte abgeben, ehe der Geſchmak eine hinlaͤngliche Bildung bekommen hat.
Es geht ganzen Voͤlkern in dieſem Stuͤk, wie einzelen Menſchen.
Man mache einen, im niedrigen Stande gebohrnen und unter dem Poͤbel aufgewachſenen, Menſchen auf einmal groß und reich, ſo wird er, wenn er in Kleidung, in Manieren, in ſeinen Haͤuſern und Gaͤrten und in ſeiner Lebensart, die feinere Welt nachahmet, in allen dieſen Dingen gothiſch ſeyn.
Das Gothiſche iſt uͤberhaupt ein ohne allen Geſchmak gemachter Aufwand auf Werke der Kunſt, denen es nicht am Weſentlichen, auch nicht immer am Groſſen und Praͤchtigen, ſondern am Schoͤnen, am Angenehmen und Feinen fehlt.
Da dieſer Mangel des Geſchmaks ſich auf vielerley Art zeigen kann, ſo kann auch das Gothiſche von verſchiedener Art ſeyn.
Darum nennt man nicht nur die von den Gothen aufgefuͤhrten plumpen, ſondern auch die abentheuerlichen und mit tauſend unnuͤtzen Zierrathen uͤberladenen Gebaͤude, wozu vermuthlich die in Europa ſich niedergelaſſenen Saracenen die erſten Muſter gegeben haben, Gothiſch.
Man findet auch Gebaͤude, wo dieſe beyden Arten des ſchlechten Geſchmaks vereiniget ſind.
Jn der Mahlerey nennt man die Art zu zeichnen Gothiſch, die in Figuren herrſchte, ehe die Kunſt durch das Studium der Natur und des Antiken am Ende des XV Jahrhunderts wieder hergeſtellt worden.
Die Mahler vor dieſem Zeitpunkt zeichneten nach einem Jdeal, das nicht eine erhoͤhte Natur war, wie das Jdeal der Griechen, ſondern eine in Verhaͤltnis und Bewegung verdorbene Natur.
Ueber die natuͤrlichen Verhaͤltniſſe verlaͤngerte Glieder, mit ſteiffen, oder ſehr gezierten, Stellungen und Bewegungen, von denen man in der Natur nichts aͤhnliches ſieht, ſind charakteriſtiſche Zuͤge der gothiſchen Zeichnung.
Man ſieht deutlich, daß die gothiſchen Mahler nach bloßem Gutduͤnken Figuren gezeichnet haben, die zwar alle Glieder des menſchlichen Koͤrpers hatten, wobey aber der Zeichner ganz unbeſorgt war, ob ſie die wahre Geſtalt, die wahren Verhaͤltniſſe und die Wendungen der Natur haben oder nicht.
Es ſcheinet alſo uͤberhaupt, daß der gothiſche Geſchmak aus Mangel des Nachdenkens uͤber das, was man zu machen hat, entſtehe.
Der Kuͤnſtler, der nicht genau uͤberlegt, was das Werk, das er ausfuͤhret, eigentlich ſeyn ſoll, und wie es muͤſſe gebildet werden, um gerade das zu ſeyn, wird leicht gothiſch.
Eben dieſer Mangel des Nachdenkens unterhaͤlt noch gegenwaͤrtig den gothiſchen Geſchmak in den Verzierungen, wenn man ſie ohne alle Ruͤkſicht auf die Natur des Werks, das verziert wird, anbringet.
Gothiſch iſt der, in Form eines Thieres geſchnittene Baum, die, wie eine Schneke gewundene Saͤule, der, auf einem hohen und ſehr duͤnnen Fuße ſtehende Becher, und ſo ſind ſehr viel nach einem voͤllig willkuͤhrlichen Geſchmak ausgezierte Geraͤthſchaften.
S. Verzierung.
Groß; Groͤße.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es iſt ſchweer zu beſtimmen, von was fuͤr einer Beſchaffenheit die Gegenſtaͤnde ſeyn muͤſſen, denen man eine aͤſthetiſche Groͤße zuſchreibet.
Ueberhaupt ſcheinet es, daß der Begriff der Groͤße alsdenn entſtehe, wenn wir unſre Vorſtellungskraft oder unſer Gefuͤhl gleichſam erweitern muͤſſen, um einen uns vorkommenden Gegenſtand auf einmal zu faſſen, oder zu empfinden.
Man muß das Aug weiter oͤfnen um einen großen Gegenſtand zu uͤberſehen, und die Aerme weiter ausſpannen um einen großen Koͤrper zu umfaſſen.
Etwas aͤhnliches geht in der Vorſtellungskraft vor, wenn ſie auf große aͤſthetiſche Gegenſtaͤnde gerichtet iſt; man empfindet dabey etwas, das man eine weitere Ausdaͤhnung der Seelenkraͤfte nennen moͤchte.
Daher koͤnnen wir dieſes zum Merkmal der aͤſthetiſchen Groͤße ſetzen, daß ſie ein Beſtreben in uns erweket, der Vorſtellungskraft, oder der Kraft zu empfinden, eine weitere Ausdaͤhnung zu geben, um die Groͤße des Gegenſtandes auf einmal zu faſſen.
Alſo iſt es nicht die Staͤrke jeder Art des Eindruks, oder der Kraft die wir empfinden, die den Begriff der Groͤße erwekt, ſondern die beſondere Wuͤrkung, die das Gefuͤhl einer Ausdaͤhnung unſrer eigenen Kraft hervorbringt.
Das Gemaͤhlde des Euripides von dem Tode der Alceſtis, das wir anderswo angefuͤhrt haben (*), iſt ausnehmend ruͤhrend und hat ſehr ſtarke Kraft auf das Gemuͤth; doch wird es Niemand Groß nennen: hingegen fuͤhlet man bey den wenigen Worten, die derſelbe Dichter der Macaria in den Mund leget (*), etwas, wofuͤr ſich das Beywort Groß am beſten ſchiket.
Jndem wir uns beſtreben, das, was Macaria in dieſem Augenblik empfindet, auch in uns zu fuͤhlen, koͤmmt es uns vor, daß die gewoͤhnliche Anſpannung unſrer Kraͤfte hier nicht hinreiche, und wir verſuchen ihnen eine weitere Ausdaͤhnung zu geben.
(*) S. Ausbildung S. 99.
(*) S. Art. Euripides S. 356.
Das Große graͤnzet dadurch an das Erhabene, welches ein Aehnliches Beſtreben erwekt, (*) und dieſe beyde Gattungen des Aeſthetiſchen ſind nur in Graden von einander unterſchieden.
Durch die Erweiterung unſerer Kraͤfte werden wir vermoͤgend das Große zu faſſen; aber das Erhabene faſſen wir nicht ganz; daher denn die Bewundrung entſteht, die wir dabey fuͤhlen.
(*) S. Erhaben.
Die Erweiterung der Gemuͤthskraͤfte, um einen Gegenſtand ganz zu faſſen, wird nur da noͤthig, wo dieſer unzertheilbar iſt; ſo wie eine auſſerordentliche Anſpannung der Leibeskraͤfte, um einen Koͤrper zu heben, nur dann nothwendig iſt, wenn man ihn auf einmal ganz heben will.
Theilet man ihn in kleinere Theile, ſo kann er ohne Anſtrengung der Kraͤfte, durch wiederholte Wuͤrkung, von einem Orte zum andern getragen werden.
Wer mit einer Art einen Baum durch viel wiederholte Schlaͤge faͤllt, hat zwar viel, aber nicht große Kraft angewendet: wer ihn auf einen Hieb faͤllen koͤnnte, der wuͤrde was Großes thun.
So iſt es auch in andern Dingen.
Der Gegenſtand alſo, der durch eine Menge wiederholter Schlaͤge eine große Wuͤrkung auf das Gemuͤthe macht, iſt kein großer Gegenſtand, ſondern der dieſe Wuͤrkung auf einen Schlag thut.
So ſchreiben wir auch dem Menſchen einen großen Verſtand zu, der bey einem ſchweeren Unternehmen ſchnell, durch wenig von ihm ausgeſonnene Mittel, zum Zwek gelangt.
Dieſer Begriff der Groͤße wuͤrde ſich ganz verlieren, wenn er durch vielerley liſtige Veranſtaltungen und durch eine Menge einzelner Kunſtgriffe langſam zum Zwek gekommen waͤre.
Kleine Seelen erreichen in den meiſten Sachen, die ſie ſich ernſtlich vorſetzen, ihre Abſichten eben ſo gewiß, als Menſchen von großem Verſtand; aber dieſe beyde Gattungen von Menſchen ſind darin unterſchieden, daß jene durch weite und krumme Wege ſehr langſam zum Zwek kriechen, da dieſe geradezu und mit wenigen Schritten ihn erreichen.
Wir nennen gewiſſe Handlungen großmuͤthig, weil eine ſchnelle Erweiterung oder Erhoͤhung edler Empfindungen dazu erfoderlich ſcheinet; ſo bald wir aber merken, daß der, der dieſe Handlung gethan hat, durch unzaͤhlig wiederholte Vorſtellungen, durch vieles Bitten und Anhalten gleichſam dazu gezwungen worden, ſo verliert die Handlung den Charakter der Groͤße.
So kann auch ein mittelmaͤßiger Kopf, durch lang anhaltendes Beſtreben, und nach hundert vergeblichen Bemuͤhungen des Geiſtes, endlich zur Entdekung einer wichtigen Wahrheit kommen, die der Mann von großem Verſtande durch ein einziges und nicht lang anhaltendes Beſtreben, erfunden haͤtte.
Dieſe Betrachtungen uͤber die Groͤße bringen uns auf den Weg, die Natur der aͤſthetiſchen Groͤße etwas naͤher zu beſtimmen.
Jn den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte legen wir den Charakter der Groͤße entweder den Sachen ſelbſt zu, naͤmlich den Gegenſtaͤnden, die der Kuͤnſtler uns vorlegt, oder dem Kuͤnſtler, und ſeiner Behandlung des Gegenſtandes.
Jeder dieſer Faͤlle verdienet beſonders betrachtet zu werden.
Die aͤſthetiſchen Gegenſtaͤnde beziehen ſich entweder auf die Sinnen und die Einbildungskraft, oder auf den Verſtand, oder auf das Herz; und wir ſchreiben ihnen Groͤße zu, wenn wir die beſtimmte Wuͤrkung davon empfinden, daß die Phantaſie, der Verſtand, oder das Herz, Erweiterung der Kraͤfte noͤthig haben, um ſie auf einmal zu faſſen.
Der Begriff der Groͤße ſetzet alſo voraus, daß wir den Gegenſtand im Ganzen faſſen.
Man koͤnnte den ganzen Erdboden umreiſen, ohne ihn groß zu finden.
Denn wenn man ſich auf einmal immer nur den Theil deſſelben vorſtellte, auf welchem man ſich befindet, ſo haͤtte die Phantaſie nicht noͤthig ſich auszudaͤhnen:
aber wenn man den Raum von hundert und mehr Tagreiſen auf einmal uͤberſehen will, ſo iſt dieſe Erweiterung nothwendig, und alsdann entſtehet auch der Begriff der Groͤße.
Nicht die Vielheit, die aus Wiederholung entſteht, ſondern die, welche auf einmal vorſchwebt, enthaͤlt den Grund berſelben.
Einheit, oder einfaches Weſen, an deſſen Theilung man nicht denkt, oder nicht denken kann, mit Vielheit verbunden, iſt hiezu nothwendig.
Wo mit wenigem viel ausgerichtet wird, da iſt Groͤße.
Der Gegenſtand alſo, der eine einzige, unzertrennliche Aeuſſerung der Vorſtellungskraft bewuͤrkt, wodurch wir vieles zugleich klar faſſen, erwekt den Begriff der Groͤße, welcher bey der groͤßten Menge, der, uns auf einmal klar vorſchwebenden Dinge, nicht entſteht, ſo bald wir die Aufmerkſamkeit nur auf eines davon richten.
Man ſtelle ſich in Gedanken an einen Ort, wo man einen Garten von ſehr weitem Umfang uͤberſehen koͤnnte; man bilde ſich dieſen Garten in der Phantaſie ſo, daß er aus unzaͤhligen kleinen Blumenbeeten, kleinen Buͤſchen von mannigfaltiger Art, und aus einer Menge kleiner Waſſerbehaͤltniſſe, Canaͤle, Cabinetter, und Gaͤnge beſtehe.
Alle dieſe Mannigfaltigkeit der Dinge uͤberſieht man auf einmal, und doch entſtehet hier ſchweerlich das Gefuͤhl einer aͤſthetiſchen Groͤße.
Es iſt gar nichts da, das uns noͤthigte die Phantaſie zu erweitern; denn wir fuͤhlen uns eher geneigt jeden einzeln Theil fuͤr ſich zu betrachten; wir empfinden um ſo viel weniger Neigung den Gegenſtand im Ganzen zu faſſen, da dieſe einzeln Theile zum Ganzen ſo gar kein merkbares Verhaͤltniß haben; denn jeder verſchwindet oder wird unmerkbar, ſo bald wir das Ganze faſſen wollen:
wir wuͤrden in dieſem Fall etwas von groſſem Umfange ſehen, das uns wenig reizt, weil wir nichts darin unterſcheiden.
Wenn aber dieſer große Garten aus großen Parthien beſteht; hier ein groſſer freyer Platz zum Spatzieren, da ein Wald von hohen Baͤumen, dort ein großes Waſſerbeken u. ſ. f. ſo faſſen wir alles in eine Hauptvorſtellung zuſammen, deren Theile, wegen ihres merklichen Verhaͤltniſſes zum Ganzen, uns noch immer klar genug bleiben, und daher entſteht eben das Gefuͤhl der Groͤße.
Hieraus ziehen wir den Schluß, daß ein ſichtbarer Gegenſtand den Charakter der Groͤße dadurch bekomme, wenn er aus mannigfaltigen Theilen beſteht, die ein merkliches oder betraͤchtliches Verhaͤltnis zum Ganzen haben, oder in der eigentlichen Kunſtſprache zu reden, wenn er aus großen, aber eine Mannigfaltigkeit zeigenden, Parthien beſteht, die ſo harmoniſch zuſammen verbunden ſind, daß das Aug immer auf das Ganze gefuͤhrt wird.
So hat in der Mahlerey das Colorit den Charakter der Groͤße, das bey einer vollkommenen Harmonie aus großen Maſſen vom Hellen und Dunkeln, und aus großen Parthien von Farben beſteht; ſo findet man in dem Gewande den Charakter der Groͤße, das aus wenigen, großen, aber natuͤrlichen und mit dem ganzen uͤbereinſtimmenden Falten beſteht.
Zu dem großen Anſehen einer Stadt, die man von Ferne ſieht, iſt es nicht genug, daß man eine unzaͤhlige Menge von Haͤuſern entdeke; ſie muͤſſen in große Parthien oder Quartiere vertheilet ſeyn, an verſchiedenen Orten muͤſſen einige hohe Daͤcher, oder Thuͤrmer und Cupeln ſich in die Luft erheben, und um dieſe herum muͤſſen die niedrigen Gebaͤude ſich in große Gruppen verſammeln.
Ein einzeles Gebaͤude wird nie durch eine große Hoͤhe oder Breite, noch durch eine unzaͤhlige Menge von Thuͤren, Fenſtern, Saͤulen und Zierrathen, den Begriff der aͤſthetiſchen Groͤße erweken; aber alsdann wird er entſtehen, wenn das Mannigfaltige darin in etliche große Parthien ſo zuſammen gehalten wird, daß die kleinen Theile nicht im Verhaͤltniß des Ganzen, ſondern im Verhaͤltniß mit den Haupttheilen, dazu ſie gehoͤren, in das Aug fallen; die Haupttheile ſelbſt aber ſich ſo genau zuſammen verbinden, daß ein unzertrennliches harmoniſches Ganze daraus entſtehe.
Denn dadurch wird das Aug des Kenners gleichſam gezwungen das Gebaͤude nur im Ganzen zu betrachten, um von allem auf einmal geruͤhrt zu werden.
Der Kuͤnſtler, der dieſer Spuhr folgen will, wird in jedem beſondern Falle, da er ſichtbare.
Gegenſtaͤnde zu behandeln hat, leicht die Mittel bemerken, wodurch er ihnen den Charakter der Groͤße in Abſicht auf die Form geben kann.
Er muß dem Ganzen durch wenig Hauptparthien Einfalt zu geben wiſſen, damit das Aug oder die Einbildungskraft, nicht auf das Einzele falle, und die kleinen Theile muß er den Haupttheilen anpaſſen und unterordnen.
Alsdann ſcheinet es, daß er durch wenig Veranſtaltung viel ausgerichtet habe.
Durch dieſes Mittel hat Klopſtok im zweyten Geſang des Meßias, der Verſammlung der Schaar hoͤlliſcher Geiſter um den Thron Satans, eine ungemeine Groͤße gegeben.
Er ſtellt nur wenige Haͤupter derſelben einzeln dar, und die unermeßliche Schaar der uͤbrigen in einem Haufen, und dann legt er das erſtaunliche Gemaͤhlde vermittelſt eines wahrhaftig großen Gleichniſſes durch wenig Zuͤge vor unſer Geſicht.
Alſo verſammelten ſich die Fuͤrſten der Hoͤlle zu Satan.
Wie di Jnſelu des Meeres aus ihren Sitzen geriſſen, Rauſchten ſie hoch, unauf haltſam einher.
Der Poͤbel der Geiſter Floß mit ihnen unzaͤhlbar, wie Wogen des kommenden Weltmeers Gegen den Fuß vorgebirgter Geſtade, zum Sitze des Satans.
Es waͤre leicht noch unzaͤhlige Beyſpiele aus den zeichnenden und redenden Kuͤnſten anzufuͤhren, wodurch die vorhergehenden Anmerkungen uͤber das Große der Sinnen und der Einbildungskraft, beſtaͤtiget werden; aber dieſes wenige iſt fuͤr nachdenkende Kuͤnſtler hinreichend.
Wir kommen itzt auf die Betrachtung der Groͤße, die den Gegenſtaͤnden des Verſtandes eigen iſt Aus dem, was uͤberhaupt uͤber den Charakter der Groͤße angemerkt worden iſt, laͤßt ſich gleich abnehmen, daß dieſe Groͤße alsdann entſtehe, wenn vermittelſt weniger Hauptbegriffe, der Verſtand auf einmal ſo viel erblikt, daß er ſich merklich angreifen muß, um alles zu faſſen.
Schon einzele Begriffe haben eine Groͤße, wenn ſie bey einer anſcheinenden Einfalt und Leichtigkeit gefaßt zu werden, weit uͤber den Verſtand Licht ausbreiten.
Die Groͤße ſolcher Begriffe entſteht insgemein aus vielbedeutenden mataphoriſchen Ausdruͤken, oder andern Tropen; wie wenn man von einem, von ſeinem boͤſen Gewiſſen geplagten Menſchen ſagt; er trage die Hoͤlle in ſeinem eigenen Herzen, oder wie wenn Haller von der Helvetier Heldenahnen ſagt; in deren Arm der Blitz und Gott im Herzen war.
Große Gedanken zeigen allemal Reichthum der Begriffe mit Einfalt verbunden.
Pope druͤkt den ganzen Jnhalt ſeines dritten Briefes uͤber den Menſchen durch dieſen ſehr einfachen Satz aus: die allgemeine Urſach arbeitet auf einen Zwek, aber nach mannigfaltig abgeaͤnderten Geſetzen.
Dieſes iſt ein Gedanken, oder eine Beobachtung von ungemeiner Groͤße, weil eine unermeßliche Mannigfaltigkeit einzeler, und dem Scheine nach durch einander laufender Wuͤrkungen, auf eine einzige Hauptquelle zuruͤk gefuͤhrt wird.
Menſchen von großem Verſtande ſind allein faͤhig, ſehr einfache, zugleich aber ſich weit erſtrekende, Grundſaͤtze fuͤr die Erforſchung der Beſchaffenheit der Dinge, und eben ſo einfache Marimen fuͤr die Behandlung der Dinge zu erfinden.
Die aͤſthetiſche Groͤße, in ſo fern ſie dem Verſtand eine betraͤchtliche Ausdaͤhnung giebt, wird alſo darin beſtehen, daß der Kuͤnſtler die Mittel gefunden habe, in unſerm Verſtande mit wenigem viel auszurichten.
Dieſen Charakter haben vorzuͤglich die beſten Werke der Alten in redenden und zeichnenden Kuͤnſten.
Sie ſagen viel, laſſen viel empfinden, erfuͤllen gleichſam die ganze Seele, ob man gleich keine große Veranſtaltung zu einer ſo großen Wuͤrkung gewahr wird.
Der kleine ſubtile Verſtand koͤmmt wol auch zu ſeinem Zwek, aber durch vielerley einzele Mittel; weil er nicht vermoͤgend iſt, das einzige, den geraden Weg zum Zwek fuͤhrende, Hauptmittel zu finden.
Es iſt eine bekannte, ſich auf alle vom menſchlichen Verſtand abhaͤngende Geſchaͤft erſtrekende, Bemerkung, daß das Einfache das Schweereſte ſey, das, worauf man zuletzt faͤllt.
Dieſes iſt darum ſo, weil gerade der groͤßte Verſtand dazu erfodert wird.
Nur der, welcher alles Einzele, was zu einem Syſtem von zuſammengeſetzten Dingen gehoͤret, auf einmal klar uͤberſehen kann, wird das einfache Grundgeſetz, nach welchem das Syſtem gebaut iſt, entdeken.
Die Rede, die uns von der Wahrheit einer Sache uͤberzeugen, oder die uns die eigentliche Beſchaffenheit derſelben in hellem Lichte zeigen, oder die eine Entſchließung in uns bewuͤrken ſoll, wird nur dann den Charakter der Groͤße haben, wenn dieſe Wuͤrkung geradezu, und durch die wenigſten Vorſtellungen erreicht wird.
Die Reden des Demoſthenes haben durchgehends dieſen Charakter.
Man entdeket dabey einen Redner, der ſeines Gegenſtandes ſo vollkommen Meiſter iſt, daß er ihn im Ganzen mit der groͤßten Klarheit uͤberſieht; darum kann er auch ohne Umſchweiff, ohne aͤngſtliches Beſtreben, ohne vielerley anzufuͤhren, (*) ohne jedes Einzele beſonders zu ſagen, ſeinen Zuhoͤrer durch wenig Hauptvorſtellungen dahin bringen, wo er ihn haben will.
Von dieſer Groͤße ſind auch die meiſten Reden, die Livius den Perſonen, die er in ſeiner Geſchichte auffuͤhret, in den Mund legt.
Dieſer Geſchichtſchreiber erzaͤhlt, daß bey einem gefaͤhrlichen Kriege, den die Roͤmer vorhatten, zwiſchen den drey oberſten Befehlshabern, die damals den Staat regierten, ein hitziger Zank entſtanden ſey; weil keiner von den dreyen in der Stadt bleiben wollte.
Der Senat hoͤrte dem Streit eine Zeitlang mit Beſtuͤrzung zu, weil dieſe Uneinigkeit gefaͤhrliche Folgen nach ſich ziehen konnte.
Einer der drey oberſten Befehlshaber war der Sohn des Q. Servilius, der ehedem Diktator geweſen war.
Um alſo dem Streite ganz kurz ein Ende zu machen, ſteht dieſer Mann im Senat auf, und ſagt die wenigen Worte:
„Da ich ſehe, daß ihr weder fuͤr den verſammelten Senat, noch fuͤr den Staat ſelbſt, die geringſte Ehrerbietigkeit habt, ſo ſoll die Hoheit des vaͤterlichen Anſehens dieſem Zank ein Ende machen.
Mein Sohn ſoll ohne Loos in der Stadt bleiben.
Moͤgen die, die den Krieg ſuchen, ihn mit mehr Ueberlegung und Einigkeit fuͤhren, als ſie hier zeigen.
Dieſes heißt geradezu und mit ſicherm Schritt zum Zwek eilen.
Ein minder Großdenkender wuͤrde mancherley Vorſtellungen, Bitten und Flehen verſucht, und dennoch damit nichts ausgerichtet haben.
(*)
Non multa ſed multum.
Quando nec ordinis hujus ulla, nec reipublicæ eſt verecundia, patria majeſtas altercationem iſtam dirimet.
Filius meus extra fortem urbi præerit.
Bellum utinam, qui adpetunt, conſideratius concordiusque, quam cupiunt, gerant.
Liv. L. IV. c. 46.
Auf eben dieſem Grunde beruhet auch die Groͤße der Gedanken, oder der Vorſtellungen, da zwey oder drey Worte, oder Begriffe hinlaͤnglich ſind, uns in den Geſichtspunkt zu ſtellen, in welchem wir ein ſehr helles anſchauendes Erkenntniß von Dingen bekommen, die eine weitlaͤuftige Entwiklung der Begriffe zu erfodern ſchienen.
Ein Wort, wodurch eine lange Reyhe von Beſchuldigungen abgelehnt, oder wiederlegt wird, iſt ein großes Wort.
Von dieſer Art iſt folgendes von Pope: „Jndem der Menſch ausruft, ſehet! alles iſt fuͤr mich geſchaffen, erwiedert die Gans, die er maͤſtet, fuͤr mich iſt der Menſch gemacht.‟
Als jemand dem Diogenes, dem Cyniker, vorhielt, daß alle Menſchen ihn auslachten, antwortete er:
das thun ſie, ich aber werde nicht ausgelacht.
Mancher andrer wuͤrde viel Worte gebraucht haben, um zu beweiſen, daß man mit Unrecht ſich uͤber ihn aufhalte; aber damit wuͤrde er vielleicht weniger geſagt haben, als Diogenes mit zwey Worten.
Darum iſt ſeine Antwort groß.
Aus der Groͤße, die in dem Verſtand und der Beurtheilungskraft liegt, entſteht, wenn ſie auf ſittliche Gegenſtaͤnde angewendet wird, die Groͤße der Sinnesart, des ſittlichen Betragens, der ſittlichen Empfindungen und auch wol des ganzen Charakters.
Dieſe Groͤße verdienet vorzuͤglich von dem Kuͤnſtler beobachtet zu werden, damit er einen rechten Gebrauch davon machen koͤnne.
Jn den Kuͤnſten iſt unſtreitig dasjenige das Wichtigſte, was uns die Groͤße der Seele zu empfinden giebt.
Dieſe Groͤße entſtehet, wie geſagt, aus der Staͤrke der Beurtheilungskraft, auf ſittliche Gegenſtaͤnde angewendet.
Der Menſch denkt und handelt groß, der die ſittlichen Gegenſtaͤnde in ihren wahren Verhaͤltniſſen ſieht, in ihrem eigentlichen Weſen kennt, und deswegen das Wichtige von dem Unbetraͤchtlichen genau unterſcheidet.
Denn dadurch geſchieht, daß ihn nichts geringes ruͤhret, daß er in Abſicht auf das Gute und Boͤſe, auf Gluͤk und Ungluͤk, auf Tugend und Laſter, weder auf Kleinigkeiten achtet, noch ſich durch den Schein blenden laͤßt.
Jn ſeinen Urtheilen koͤmmt er ſchnell auf den Mittelpunkt der Dinge, und entfernt alles was nicht zum Weſentlichen gehoͤrt; in ſeinen Handlungen aber geht er gerade und mit Zuverſicht zum Zwek.
Kleine Seelen werden in ihren Vorſtellungen und Empfindungen von den erſten Eindruͤken, die die Sachen auf ſie machen, und von dem Scheine derſelben geleitet.
Es fehlt ihnen an eigener Wuͤrkſamkeit, wodurch ſie Meiſter ihrer Vorſtellungen und Entſchließungen werden.
Man entdeket in ihrem Denken und Handeln gar keine Einfoͤrmigkeit, nichts Einfaches und Gerades; und wenn ſie Abſichten haben, ſo wiſſen ſie die Mittel, die geradezu dieſelben befoͤrdern, nicht zu erfinden, ſondern lauren darauf, ob ſie ſich von ſelbſt anbieten werden; verſuchen jedes, das ihnen vorkoͤmmt, um aus Proben und Erfahrung zu ſehen, ob es ihnen etwa nuͤtzlich ſeyn koͤnne.
Jn ihren Empfindungen ſind ſie eben ſo ſchwach; jede Kleinigkeit bringt ſie in Bewegung, ſie leben in einer beſtaͤndigen Abwechslung von Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen, von Wunſch und Genuß, ohne jemals die Dinge zu kennen, von denen ſie unaufhoͤrlich, wie eine Wetterfahne, im Kreis herum getrieben werden.
Wenn gedachte Staͤrke der Beurtheilungskraft ſich uͤber den ganzen Umfang der ſittlichen Gegenſtaͤnde und Angelegenheiten des Menſchen erſtreket, und nicht blos, wie es ofte geſchieht, auf einzele Zweyge derſelben eingeſchraͤnkt iſt, ſo entſtehet daher der große Charakter des Menſchen, die ſtille Groͤße des Gemuͤthes, die ihn uͤber die gewoͤhnlichen Schwachheiten andrer Menſchen erhebet.
Er hat aus der Menge der Dinge, die er beobachtet und beurtheilt hat, wenige Hauptbegriffe herausgezogen, die ſein Urtheil, und wenige Grundmarimen, die ſeine Handlungen beſtimmen.
Er wird von nichts uͤberraſcht und von nichts hingeriſſen; er iſt der Weiſe, von dem Horaz ſagt:
— Si ſractus illabitur Orbis Impavidum ferient ruinæ.
Einzele Beyſpiele von hoher Sinnesart treffen wir bey allen guten epiſchen und dramatiſchen Dichtern an, und es wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn eine Anzahl derſelben hier zu ſammeln.
Wer den Homer, den Aeſchylus und den Sophokles unter den Alten; den Shakeſpear, und Corneille von den Neuern geleſen hat, koͤnnte leicht eine betraͤchtliche Sammlung davon machen.
Aber der letztere faͤllt darin bisweilen ins Uebertriebene.
Nun haben wir noch den Charakter der Groͤße in leidenſchaftlichen Gegenſtaͤnden zu betrachten.
So wol in dem, was Leidenſchaft erwekt, als in der Art, wie dieſe ſich aͤuſſert, kann Groͤße ſtatt haben.
Dort bekoͤmmt man den Begriff einer großen Macht, die uns unwiderſtehlich ergreift, hier von einer großen Kraft, die der fuͤhlende Menſch anwendet, der angreifenden Macht zu widerſtehen.
Beydes verdienet eine naͤhere Erlaͤuterung.
Gegenſtaͤnde, die Leidenſchaften erweken, koͤnnen auf mehr als eine Weiſe groß ſeyn.
Jhre vorzuͤglichſte Groͤße koͤmmt von der Wichtigkeit und von dem weiten Umfange der Wuͤrkung her.
Sie erweken allemal den Begriff eines Guts oder eines Uebels; beyde ſind klein, oder gering zu achten, wenn ſie voruͤbergehend ſind, wenn ſie uns nur auf eine kurze Zeit vergnuͤgt, oder mißvergnuͤgt machen, oder wenn ſie nur einen geringen Einfluß auf einen Theil der Gluͤckſeeligkeit haben.
Groß und wichtig ſind ſie hingegen, wenn ihre Wuͤrkung ſich auf das ganze Leben und auf das Weſentliche der Gluͤckſeeligkeit erſtrekt; am groͤßten, wenn ſie ganz entſcheidend ſind.
Die Liebe iſt eine voruͤbergehende Leidenſchaft, die im Grunde die Befriedigung eines koͤrperlichen Beduͤrfniſſes zum Endzwek hat.
Jn dieſem Geſichtspunkt kann ihr Gegenſtand nicht groß ſcheinen:
aber durch die Einmiſchung des Sittlichen, und aus dem Geſichtspunkte betrachtet, wie ernſthafte, oder enthuſiaſtiſche Seelen ſie anſehen, bekoͤmmt er eine Groͤße, die uns in Verwundrung ſetzt.
So wie bey Klopſtok Lazarus den Gegenſtand ſeiner Liebe ſieht, iſt er nicht nur groß, ſondern voͤllig erhaben.
So kann der Kuͤnſtler den Gegenſtaͤnden der Leidenſchaft eine Groͤße geben, wenn er uns ihre Wichtigkeit, und den weiten Umfang ihrer Wuͤrkung lebhaft vorzuſtellen weiß.
Der Tod iſt ein Gegenſtand, der Furcht erwekt; aber dieſer Gegenſtand hat keine Groͤße, wenn er als ein Schlaf, oder als ein ſchneller Uebergang zur Vernichtung, oder zu einem, von dieſem wenig unterſchiedenen Leben, vorgeſtellt wird.
Hingegen ſo wie Shakeſpear in dem bekannten Selbſtgeſpraͤch des Hamlets ihn vorſtellt, als einen ewigen Schlaf, vielleicht mit fuͤrchterlichen Traͤumen erfuͤllet, bekoͤmmt er eine ungemeine Groͤße.
Ueberhaupt alſo haben die Gegenſtaͤnde der Leidenſchaften eine aͤſthetiſche Groͤße, wenn ſie als entſcheidende Urſachen der Gluͤckſeeligkeit oder des Elends eines Menſchen, oder gar ganzer Voͤlker, angeſehen werden.
So hat die Handlung, deren wir anderswo gedacht haben (*), da Flaminius dem verſammelten Griechenland durch einen Herold die Freyheit ankuͤndiget, eine ungemeine Groͤße: und ſo wird ein Gewitter, wenn man es, wie es |hier und da in der Bibel geſchieht, als ein feyerliches Herabfahren des hoͤchſten Weſens anſieht, um die Miſſethaten eines Volks zu beſtrafen, eine Groͤße, die hoch ins Erhabene hinauf ſteiget.
(*) Art. Freude S. 405.
Eine beſondere Art der Groͤße der leidenſchaftlichen Gegenſtaͤnde entſteht bisweilen daher, daß ſie etwas unveraͤnderliches, oder abſolut entſchiedenes haben.
Das Boͤſe, das uns droht, und das Gute, das uns ſchmeichelt, thut erſt alsdann die volle Wuͤrkung, wenn es keiner Ungewißheit mehr unterworfen iſt.
Beym erſten Anblike deſſelben miſcht ſich immer Hoffnung oder Furcht in die Leidenſchaft, und erſt dann, wenn dieſe nicht mehr ſtatt haben, entſteht der voͤllige Ausbruch derſelben.
Daher entſteht dieſe Art der Groͤße, aus der ploͤtzlichen Zernichtung der Hoffnung oder des Zweifels.
Wenn das herannahende Uebel nun gegenwaͤrtig, und abſolut gewiß worden iſt, ſo entſtehet eine ſchnell ausbrechende Leidenſchaft, die ſich uͤber die ganze Seele verbreitet, die ſich nun durch nichts mehr helfen kann.
Der Gegenſtand der Leidenſchaft, uͤber deſſen Vorſtellung wir ſchlechterdings keine Gewalt haben, der ganz außer unſrer Wuͤrkſamkeit liegt, hat allemal etwas Großes, und bringt auſſerordentliche Wuͤrkung hervor.
Jnſonderheit zeiget ſich dieſes bey Vorſtellung eines Uebels, wobey man die Nothwendigkeit deſſelben, die gaͤnzliche Unmoͤglichkeit ihm zu entgehen, oder etwas darin zu aͤndern lebhaft fuͤhlet.
Denn dieſes greift uns gerade an dem empfindlichſten Ort an, indem es das Gefuͤhl der Freyheit und der eigenen Macht nicht nur ſchwaͤcht, ſondern geradezu vernichtet.
Das grimmigſte Thier wird ploͤtzlich zahm, ſo bald es einiges Gefuͤhl bekoͤmmt, von der Unmoͤglichkeit ſich aus den Schlingen, darin es verſtrikt iſt, mit Gewalt herauszuwikeln; und der grauſamſte Tyran verliert in aͤhnlichen Umſtaͤnden nicht nur ſeine zerſtoͤhrende Wuth, ſondern flehet um Gnade, wie Schach Nadir, als er ermordet wurd.
Erſt wehrete er ſich eine Zeitlang aus aͤuſſerſten Kraͤften; aber als er die voͤllige Unmoͤglichkeit ſich zu retten empfand, ſchrie er: Erbarmung, ich will euch allen vergeben!
Jn dem Trauerſpiel, das unter dem Titel des Kauffmanns von London bekannt iſt, hat das Laͤuten mit der Gloke, die das Zeichen zu Barneveldts Hinrichtung giebt, etwas ungemein Schrekhaftes, welches blos daher entſteht, daß man nun die Unmoͤglichkeit, daß er dieſem ſchmaͤhlichen Tod entgehe, lebhaft fuͤhlet.
Und in der tragiſchen Geſchichte des Ugolino uͤberfaͤllt uns allemal ein lebhaftes Entſetzen, ſo ofte wir an den Umſtand denken, daß der Schluͤſſel zum Thurm ins Waſſer geworfen worden; weil uns dieſer Umſtand die Unmoͤglichkeit der Rettung dieſes Ungluͤklichen empfinden laͤßt.
Deswegen hat auch bey den oͤffentlichen Blutgerichten der Umſtand mit der Brechung des Stabes, nach ausgeſprochenem Urtheil, eine ſonderbare Wuͤrkung, weil ſie das Zeichen iſt, daß der Verurtheilte nun gewiß ſterben muͤſſe.
Die uͤberwaͤltigende Kraft des Gegenſtandes einer Leidenſchaft liegt eigentlich in dem lebhaften Gefuͤhl, womit man ihn ſich nicht blos vorſtellt, ſondern als gegenwaͤrtig empfindet: und eben daher entſteht auch die große Wuͤrkung in den angefuͤhrten Beyſpielen.
Der Menſch uͤberlaͤßt ſich weder der Freude noch dem Schmerz ganz, bis er die hoͤchſte Gewißheit der Urſache derſelben empfindet.
Der Haabſuͤchtige, dem ein großes Vermoͤgen zugefallen iſt, empfindet zwar große Freude, ſo bald er die Botſchaft davon vernihmt; aber in der groͤßten Lebhaftigkeit fuͤhlt er ſie erſt alsdann, wenn er das Geld vor ſich liegen ſieht, und mit beyden Haͤnden darin wuͤhlet.
Die Scene, da Joſeph ſeinen nach Aegypten gekommenen Vater wieder ſieht, wie ſie Bodmer |erzaͤhlt, zeiget uns etwas Großes von dieſer Art.
Joſephs Freude iſt zwar ungemein groß, ſo bald er den theuren Alten empfaͤngt, und der Leſer genießet die zaͤrtlichſte Wolluſt der erſten Umarmung mit ihm.
Aber erſt eine Weile nachher, nachdem Joſeph eine bewegliche Rede des Alten angehoͤret, und die zaͤrtlichen Blike die dieſer auf ihn geheftet, lebhaft empfunden hat, ſteigt die Freud auf den hoͤchſten Gipfel; erſt da fuͤhlte der Dichter, daß nun die Leidenſchaft eine Hoͤhe erreicht habe, die ſich kaum beſchreiben laͤßt.
Dieſes giebt er uns auf eine ausnehmende Weiſe zu erkennen, wenn er ſagt:
Vor ſtark zukender Luft ſtand zitternd der große Sohn Jacobs Von den Bliken des Vaters und Worten, im Herzen geruͤhret. (*)
(*) Jacob.
IV. Geſang.
Die erſte Umarmung ſeines Vaters konnte ihm noch wie ein Traum vorkommen, aber nun, nachdem er empfunden, daß ſeine Blike und ſeine ruͤhrenden Worte ſein innerſtes unmittelbar rege machten, verſchwindet der Zweifel.
Eben ſo fuͤhlt auch Abbadona, mitten in ſeiner Quaal einen neuen und lebhaften Anfall von Verzweiflung, ſo bald die Empfindung von der Unmoͤglichkeit ſeinem Jammer zu entgehen, mit einiger Lebhaftigkeit erneuert wird; welches man bey folgender Stelle deutlich bemerkt.
— Jſt denn in deiner Ewigkeit kuͤnftig Nichts mehr von Hoffnungen uͤbrig?
Ach, wird denn, goͤttlicher Richter, Schoͤpfer, Vater, Erbarmer! — — Ach nun verzweifl’ ich von neuem Denn ich habe Johova gelaͤſtert!
Jhn hab ich mit Namen, Die ich ohne Verſoͤhner nicht nennen darf, angeredet. (*)
(*) Meß.
II. Geſ.
Die neue Verzweiflung entſteht hier blos aus dem ploͤtzlichen Gefuͤhle der Unmoͤglichkeit der Rettung, die ohne Verſoͤhner, der fuͤr ihn nicht vorhanden iſt, nicht erfolgen konnte.
Ueberhaupt alſo bekommen leidenſchaftliche Gegenſtaͤnde, ſo ſtark oder groß ſie ſchon an ſich ſeyn moͤgen, eine neue Groͤße von der Empfindung ihrer Gegenwart und ihrer Unveraͤnderlichkeit.
Endlich giebt auch bisweilen die bloße Ueberraſchung, und das Unerwartete darin, ihnen Groͤße und Kraft.
Wo man auf angenehme oder unangenehme Anfaͤlle vorbereitet iſt, da ruͤſtet man ſich ſie zu faſſen; aber bey ploͤtzlichem Angriffe davon wird man uͤberwaͤltiget.
Darum hat das Schrekhafte allemal etwas Großes, weil es immer ſchnell und unvermuthet koͤmmt.
Noch heftiger wird die Ergreifung des Gemuͤths, wenn die Sache gerade gegen die Erwartung koͤmmt.
Wer einen Freund in der Perſon findet, die er fuͤr ſeinen Feind gehalten hat; wer Großmuth genießt, wo er Rache erwartet hat, fuͤhlet nothwendig eine gewaltſame Ausdaͤhnung der Empfindung.
Alle bisher erwaͤhnten Arten der aͤſthetiſchen Groͤße zuſammen verbunden, empfindet man auf eine ausnehmende Weiſe bey folgender Stelle im Noah.
Jm achten Geſang erzaͤhlt Noah, daß Raphael, nachdem er ihm die goͤttliche Poſaune | zugeſtellt, mit der er alle auf Erden lebende Geſchoͤpfe in die Arche rufen ſollte, ſich eilig in die Luft geſchwungen, und uͤber Thamiſta geflogen; hier thut er hinzu:
Und ich hoͤrte von Ferne die Worte der donnernden Stimme:
Gott iſt, die Waag in der Hand, auf ſeinen Richtſtuhl geſeſſen, Schon iſt das Urtheil gefaͤllt; am fiebenden Tag kommt die Straffe, Daß ſie die Erd und ihre Bewohner im Waſſer vertilge.
Weh dem Geſchlecht, uͤber welchem der Zorn des ewigen aufgeht!
Nun finden wir im neunten Geſang, daß die Giganten, denen Noah das nahe Verderben verkuͤndiget hatte, Anſtalt machen durch Opfer und aberglaͤubiſche Gebraͤuche das, ihnen gedrohte, Uebel zu beſchwoͤhren.
Jndem nun dieſe unſinnige Schaar anfaͤngt, ſich fuͤr ſicher zu halten, geraͤth ſie ploͤtzlich in verzweifelndes Schreken.
— Als Og in dem Stolz angebeteter Priefter zuruͤkfuhr, Legt den abgoͤttiſchen Hochmuth der Donner aus heiterem Himmel.
Dann gleich damals flog uͤber Thamiſtens Thuͤrmen der Engel Und erhob, indem er daher flog, die donnernde Stimme.
Hier erwekt der Donner aus heiterm Himmel ein ploͤtzliches Schreken; die vernehmlichen Worte des Engels, der feyerlich ſchrekliche Ton, und der fuͤrchterliche Jnhalt| ſeiner Rede, ſtellen das Verderben nicht nur in ſeiner Groͤße, ſondern auch in ſeiner voͤlligen Gewißheit dar.
Die Leidenſchaften ſelbſt, ob ſie gleich im Grunde Schwachheiten ſind, koͤnnen dennoch den Charakter der Groͤße an ſich haben.
Sie entſtehen allemal aus Anfaͤllen auf die innere Wuͤrkſamkeit der Seele, auf die Kraͤfte, durch deren Aeuſſerung ſie eigentlich ihr Leben, ihr Daſeyn empfindet.
Dieſe Kraͤfte werden von den Anfaͤllen der leidenſchaftlichen Gegenſtaͤnde entweder gehemmet, oder gereizet.
Jn beyden Faͤllen entſteht in der Seele das lebhafte Gefuͤhl, wodurch ſie empfindet, daß ſie nicht ein ſpekulatives, ſondern ein handelndes, wuͤrkſames, Freyheit und Macht beſitzendes Weſen iſt; ſie wendet ihre Kraft an um den Gegenſtand zu genießen, oder ſich ihm zu widerſetzen: und eben in dieſen Umſtaͤnden zeigen ſich ſtarke Seelen in ihrer vollen Groͤße.
Es iſt dem Menſchen uͤberhaupt nichts wichtiger, als die Behauptung ſeiner innerlichen Freyheit und Macht zu wuͤrken; weil er eigentlich ſeine Eriſtenz nur alsdenn recht fuͤhlt, wenn er dieſe Kraft anwendet etwas zu erhalten, oder von ſich abzuwenden.
Darum ſucht er den Kreis ſeiner Wuͤrkſamkeit uͤberall zu erweitern; und wenn er Hinterniſſe vor ſich findet, ſchwellen ſeine Kraͤfte, wie ein gehemmter Strohm, auf, brechen mit Gewalt und Ungeſtuͤhm durch, und reiſſen, was ihnen im Wege ſteht, nieder.
Darum iſt der leidenſchaftliche Zuſtand des Menſchen vorzuͤglich geſchikt, ihn in ſeiner Groͤße darzuſtellen.
Jederman empfindet dieſen Charakter der Groͤße in dem Zorn des Achilles, in der Wuth des Philo, und ſelbſt in der Verzweiflung des Abbadona.
Man muß ſich ſtarke Seelen in großen Leidenſchaften, als ſtreitende Helden vorſtellen, die allemal groß ſind, es ſey daß ſie uͤberwinden, oder uͤberwunden werden; denn auch in ſeinem Fall kann der Held groß ſeyn.
Wir bewundern den Eteokles des Aeſchylus ſelbſt da, wo er ſich uͤberwunden fuͤhlt. (*) Und ſo zeiget der alte Horaz des P. Corneille ſich in ſeiner vollen Groͤße in der bekannten Antwort (**) uͤber die Flucht ſeines Sohnes.
(*) Man ſehe die im Artikel Aeſchylus auf der 19 Seit. angefuͤhrte Stelle.
(**)
Que vouliez vous qu’il fit contre trois?
Qu’il mourût. S.
Horace de P. Corneille Act. III. Sc. 6.
Jm Grund alſo iſt das Große der Leidenſchaften, ohne Ruͤkſicht auf den ſittlichen Werth der Sache, worauf ſie abzielen, nichts anders, als eine ſich lebhaft aͤuſſernde große Wuͤrkſamkeit der, ſich und ihre Freyheit fuͤhlenden, Seele.
Darum koͤnnen wir dieſer Groͤße ſelbſt da, wo ſie etwas Unſittliches, ſo gar etwas Gottloſes an ſich hat, unſern Beyfall nicht ganz verſagen.
Niemand getrauet ſich in den hoͤlliſchen Geiſtern Miltons und Klopſtoks die Groͤße zu verkennen, die ſich in den Aeuſſerungen ihrer Leidenſchaften zeiget.
So hat auch der beruͤhmte Vers des Lucanus:
Victrix cauſa Diis placuit, ſed victa Catoni, der Gottloſigkeit die wuͤrklich darin liegt ungeachtet, etwas Großes.
Denn wie koͤnnte der Menſch, der im Grunde kein wichtigeres Jntreſſe hat, als ein frey handelndes Weſen zu ſeyn, den tadeln, der das aͤuſſerſte verſucht, dieſe Freyheit zu behaupten?
Das Boͤſe in ſeiner Leidenſchaft, iſt blos Jrrthum, blos Fehler in der Vorſtellung, und verdienet Vergebung; hingegen iſt die Gleichguͤltigkeit fuͤr die Behauptung ſeiner innern freyen Wuͤrkſamkeit eine voͤllige Niedertraͤchtigkeit, die keine Vergebung verdienet.
Dieſes hindert aber nicht, daß wir nicht den fuͤr noch groͤſſer halten, der ſo gar ſeine eigene Wuͤrkſamkeit und Freyheit einem noch groͤſſern Gut aufopfert.
Sich ſelbſt uͤberwinden, iſt der groͤßte Sieg, und die groͤßte Kraft der Seele zeiget ſich darin, daß ſie ihrer eigenen Wuͤrkſamkeit, mitten in der ſtaͤrkſten Aeuſſerung, dennoch Meiſter wird, um ſie anderswohin zu lenken.
Denn wie der, der ſein Leben und ſeine Freyheit aus Feigheit nicht vertheidiget, ein Nichtswuͤrdiger iſt, ſo verdienet der unſre groͤßte Hochachtung, der ſie freywillig, aus Staͤrke des Geiſtes, um hoͤhere Abſichten zu erreichen, dahingiebt.
Dieſes ſind alſo die verſchiedenen Gattungen des Großen, wodurch die Werke der Kunſt intreſſant werden koͤnnen.
Zur guten Behandlung des Großen gehoͤrt ein großer Geſchmak, den uns Mengs aus ſeinem eigenen Gefuͤhl richtig beſchreibet.
„Der große Geſchmak, ſagt er (*), beſteht darin, daß man die Großen und Haupttheile der ganzen Natur waͤhle, und die kleinern und untergeordneten, wo ſie nicht hoͤchſt noͤthig ſind, verſteke.‟
Es iſt ſchon oben angemerkt worden, daß die Einfalt viel zur Groͤße beytraͤgt.
Alſo wollen auch große Gegenſtaͤnde ſo behandelt ſeyn, daß ſie einfach und ungezwungen da ſtehen.
Der ſubtile Geſchmak, der jedem einzelen Theil eine genaue Ausbildung und eine merkbare Feinheit geben will, der umſtaͤndlich iſt, der am Einzelen haͤngt, zerſtoͤhrt durch ſeine Bearbeitung den Charakter der Groͤße.
Wer nicht mit wenigen Veranſtaltungen die volle Wuͤrkung, die er zur Abſicht hat, erreicht, der kann keinen großen Gegenſtand in ſeiner Groͤße darſtellen.
Es geſchieht bisweilen, daß auch gemeine Kuͤnſtler, entweder von ungefehr, oder weil ſie des Gefuͤhls fuͤr das Große nicht ganz beraubet ſind, auf große Gegenſtaͤnde fallen, die ſie durch eine ſchwache und umſtaͤndliche Behandlung verderben.
Wie man etwa ſchlechte Schauſpieler ſieht, die das Große in den Reden der Perſonen, die ſie vorſtellen, durch Nebenſachen, durch uͤbertriebene Heftigkeit der Gebehrden und der Stimme, wuͤrklich verderben, eben ſo geſchieht es auch andern Kuͤnſtlern, denen es an großem Geſchmak fehlet.
Man ſieht dieſes deutlich an dem Ovidius, der ſehr oft große Gedanken durch eine umſtaͤndliche Behandlung verderbt; entweder weil er ſelbſt das Große nicht recht gefuͤhlt, oder weil er ſeinem Leſer nicht zugetrauet hat, daß er es fuͤhlen werde.
Man ſehe z. B. nur folgende Stelle, wo er von der Latona ſpricht: (*)
(*) S. Gedanken uͤber die Schoͤnheit und uͤber den Geſchmak. S. 22.
(*) Metam L. VI. 186.
— cui maxima quondam Exiguam ſedem parituræ terra negavit.
Nec cœlo, nec humo, nec aquis Dea veſtra recepta eſt.
Exul erat mundi. —
Der zweyte Vers und die drey letzten Worte des vierten, haben wuͤrklich den Charakter der Groͤße: aber durch die kleine Antitheſe, und durch die umſtaͤndliche Zergliederung und Umſchreibung im dritten Vers, wird die Vorſtellung gleichſam in kleinere Stuͤke zerſchnitten.
Die Behandlung des Großen muß vorzuͤglich dieſe Marime zum Grund haben:
Ornari res ipſa negat, contenta doceri.
Denn das, was in ſeinen weſentlichen Theilen, in ſeiner einfachen Geſtalt, Kraft genug hat, bedarf nicht nur keines Zuſatzes, ſondern wird dadurch nur geſchwaͤcht.
Dem Großen iſt das Kleine, das Artige, das Niedliche und uͤberhaupt alles entgegen geſetzt, was dem Geſchmak nur ſchmeichelt, was ergoͤtzt und wie ſanfte kuͤhlende Luͤftgen, blos zum wolluͤſtigen Genuß einladet, ohne die Kraͤfte der Seele zu einiger Wuͤrkſamkeit aufzufodern.
Eine Ausartung des Großen aber iſt das Schwuͤlſtige und Uebertriebene, das nicht durch ſeine innere Kraft, ſondern nur durch ungeſtuͤhmes Pochen und Poltern, durch prahlendes Großthun, die Aufmerkſamkeit von uns zu erzwingen ſucht.
Hieruͤber wird das noͤthigſte zum Gebrauch der Kuͤnſtler an andern Orten vorkommen. (*)
(*) S. Klein, Schwuͤlſtig, Uehertrieben.
Es erhellet aus dieſen Betrachtungen uͤber das Große, daß es eine Kraft hat, die Wuͤrkſamkeit unſrer Seelenkraͤfte zu reizen und zu vermehren.
Und hierin liegt eben der Vorzug, den es vor dem Artigen und Niedlichen hat.
Dieſes verdienet etwas genauer entwikelt zu werden; weil hier gerade der Ort iſt, den wichtigſten Nutzen, den die ſchoͤnen Kuͤnſte haben, und den der Kuͤnſtler nie aus den Augen ſetzen ſoll, in ſeinem wahren Lichte zu zeigen.
Der Menſch iſt ein empfindſames, aber auch zugleich ein muͤrkſames und handelndes Weſen.
Es iſt offenbar, daß die Natur ihm die Empfindfamkeit ſo wol zur Wuͤrkſamkeit, als zum Genuß gegeben hat.
Durch den bloßen Genuß wuͤrde der Menſch bald ausarten und zu einem ſchwachen elenden Ding werden, deſſen Wuͤrkſamkeit erſtorben iſt; in der Welt wuͤrde er das ſeyn, was Perſonen, deren Temperament durch ein weichliches Leben, oder durch Krankheit ſo geſchwaͤcht iſt, daß ſie ſelbſt nichts mehr verrichten koͤnnen.
Jn der Geſellſchaft ſind ſie bloße Zuſchauer, die alles, was vorfaͤllt, es ſey angenehm oder unangenehm, mitgenießen, aber ſelbſt nichts mehr zum allgemeinen Jntreſſe beytragen.
Die wuͤrkenden Kraͤfte der Seele, die, wodurch der Menſch zu einem thaͤtigen Weſen wird, ſind ſein vornehmſtes Gut.
Alles, was dieſe unterhaͤlt, was ſie reizet und ſtaͤrket, muß ihm wichtig ſeyn; denn dieſes iſt die eigentliche Nahrung des Geiſtes, wodurch er ſeine Geſundheit erhaͤlt und ſeine Kraͤfte immer vermehrt.
Die Werke des Geſchmaks, die uns blos zum angenehmen und wolluͤſtigen Genuß reizen, die der Phantaſie und dem Herzen ſanft ſchmeicheln, ohne ſie jemal zu erſchuͤttern, ohne ſie aufzufodern, die wuͤrkſamen Kraͤfte zubrauchen, ſind Lekerbiſſen, die keine Nahrung geben, und deren Genuß allmaͤhlig alle Lebhaftigkeit, alle Kraft der Seele ausloͤſcht.
Nur das Große unterhaͤlt und ſtaͤrkt alle Seelenkraͤfte; es leiſtet dem Geiſte den Dienſt, den der Koͤrper von ſtarken, maͤnnlichen Leibesuͤbungen hat; wodurch er immer geſunder und ſtaͤrker wird.
Die Kraͤfte der Seele muͤſſen, wie die Leibeskraͤfte, in beſtaͤndiger Uebung unterhalten werden: der ſtaͤrkſte Geiſt kann in Unthaͤtigkeit verſinken, wenn er lange Zeit nichts um ſich ſiehet, das ſeine Wuͤrkſamkeit auffodert.
Wir lernen aus der Geſchichte der Menſchen, daß die Groͤße und Staͤrke des Geiſtes, die wir fuͤr den Nationalcharakter gewiſſer Voͤlker hielten, in veraͤchtliche Weichlichkeit, und hernach ſo gar in Niedertraͤchtigkeit ausgeartet iſt, blos darum, daß entweder durch den Druk der Tyranney, oder durch eben ſo ſchweere Unterdruͤkung einer wolluͤſtigen Ruhe, die Wuͤrkſamkeit in den Gemuͤthern gehemmet worden.
Das maͤchtigſte Volk, das ſich der Ueppigkeit und dem ruhigen Genuß der Guͤter, die es beſitzt, einmal uͤberlaſſen hat, wird allemal ein Raub eines wuͤrkſamen und thaͤtigen Volks werden, ſo bald ſich dieſes Eroberungen zu machen vorgenommen hat.
Wenn alſo die ſchoͤnen Kuͤnſte, wie man nicht zweifeln kann, das Jhrige zur Bildung des Charakters der Menſchen beytragen ſollen, ſo iſt auch offenbar, daß dieſes vorzuͤglich durch ſolche Werke geſchehen muͤſſe, die ſo wol in ihrem Jnhalt, als in der Behandlung, den Charakter der Groͤße an ſich haben; daß nur die Kuͤnſtler, die darauf arbeiten alle Kraͤfte der Seele in beſtaͤndiger Uebung zu unterhalten, die Erwartung der Philoſophie und der wahren Politik erfuͤllen, welche die ſchoͤnen Kuͤnſte zu ihrem Beyſtand herbeyrufen. (*) Nicht die Feinheit des Geſchmaks, ſondern ſeine Groͤße iſt das, worauf die Critik vorzuͤglich arbeiten ſollte.
Jene dienet zu einer angenehmen Erholung, wenn der Geiſt nach einer maͤnnlichen Uebung ſeiner Kraͤfte einiger Ruhe bedarf.
Beydes iſt gut, wenn nur die gehoͤrige Unterordnung dabey beobachtet wird.
Der Kuͤnſtler ſollte ſich die beſten Baumeiſter zum Muſter nehmen, die das Feine und das Kleine zwar nicht verachten, aber nur ſparſam, und an den Stellen anbringen, wo es das Aug von dem Großen nicht abziehen kanu.
(*) S. Kuͤaſte.
Groteske.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
So nennt man eine beſondere ſeltſame und phantaſtiſche Gattung der mahleriſchen Verzierungen gewiſſer Zimmer.
Das Groteske beſteht aus kleinen Figuren von Menſchen und Thieren, mit Blumen und Laubwerk ſo verflochten, daß man darin das Thier und Pflanzenreich in einander verfloſſen antrifft; Menſchen und Thiere, die aus den Knospen der Pflanzen hervorwachſen, halb Thier und halb Pflanzen ſind.
Man hat dergleichen in alten Grotten in Rom angetroffen.
Joh. von Udine ſoll ſie zuerſt in den Ruinen der Baͤder des Titus gefunden haben.
Vitruvius erwaͤhnet dieſer ſeltſamen Art zu mahlen (*), und klagt uͤber den ſchlechten Geſchmak, der dergleichen phantaſtiſchen Dinge hervorgebracht hat.
Sie uͤberraſcht, wie ein abentheuerlicher Traum, durch die ausſchweiffende Verbindung ſolcher Dinge, die keine natuͤrliche Verbindung unter einander haben: ſie kann doch eine Zeitlang gefallen, wie etwa ein tolles Geſchwaͤtz eines ſich naͤrriſch anſtellenden Menſchen, wegen der auſſerordentlich ſeltſamen Verbindung der Begriffe, lachen macht.
Es gehoͤrt alſo uͤberhaupt in die Gattung des Laͤcherlichen und Abentheuerlichen, das nicht ſchlechterdings zu verwerſen iſt.
(*) Lib. VII. c. 5.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß das Groteske ſchon in ganz alten Zeiten in Aegypten aufgekommen ſey.
So viel ich mich erinnere, erwaͤhnt der zwar nicht ſehr zuverlaͤßige Reiſebeſchreiber Lucas, daß er ſolche in alten aͤgyptiſchen Ruinen angetroffen habe.
Nach der vorher erwaͤhnten Entdekung der alten Grotesken haben auch die Neuern ſie wieder in die Mahlerey aufgenommen.
Der erwaͤhnte Joh. von Udino und Per. del Vaga haben in der Gallerie des Vatikans, die wegen der darin befindlichen Gemaͤhlde die Bibel des Raphaels genennt wird, dergleichen Verzierungen angebracht, die Raphael ſelbſt ſoll gezeichnet haben.
Aber der Graf Caylus, der etwas von den antiken Grotesken, nach den Originalen gezeichnet und illuminirt, herausgegeben hat, (*) haͤlt ſie fuͤr Copeyen derer, die in den Baͤdern des Titus gefunden worden.
(*) Recueil de peintures antiques- Préſace.
Die Chineſer haben ihre beſondere Art des Grotesken, das noch abentheuerlicher iſt, als das Antike, indem ſie auch Gebaͤude und Landſchaften, als in der Luft ſchwebend, oder wie aus Baͤumen herauswachſend vorſtellen.
Grotte.
(Baukunſt.)
Gebaͤude, die in Gaͤrten angebracht werden und die aus Nachahmung natuͤrlicher Hoͤlen, die bisweilen in den Gebuͤrgen angetroffen werden, entſtanden ſind.
Die natuͤrlichen Grotten oder Berghoͤlen, gehoͤren unter die Seltenheiten der Natur, die man mit Vergnuͤgen und einiger Verwundrung ſieht: und da die Gaͤrten eine Nachahmung wuͤrklicher Gegenden ſeyn ſollen (*), ſo ſtehen die kuͤnſtlichen Grotten allerdings, wenn ſie nur am rechten Ort angebracht und wol erfunden ſind, ſehr gut darin.
Aber wie uͤberhaupt ein allzugekuͤnſtelter Geſchmak die Gartenkunſt mehr, als irgend eine andre Kunſt, verdorben hat, ſo verdienen auch die wenigſten Grotten einige Aufmerkſamkeit.
Die erſte Eigenſchaft der Grotte iſt, daß ſie natuͤrlich ſey.
Wenn man alſo ſchon von außen anſtatt großer und roher Felſen, ſo wie ſie in Wildniſſen angetroffen werden, zierlich ausgehauene Saͤulen, und nach den Regeln der Kunſt gemachte Geſimſe und andre Zierrathen der Baukunſt antrifft, ſo verſchwindet ſo gleich der Begriff der natuͤrlichen Grotte.
Findet man aber inwendig ein voͤllig regelmaͤßiges Zimmer, ſo wird auf einmal der Begriff einer natuͤrlichen Grotte ganz ausgeloͤſcht, und alle Muſcheln und Corallen und Glasſchlaken, womit die Waͤnde bekleidet ſind, dienen zu nichts, als den Begriff ſehr muͤheſamer Kleinigkeiten zu erweken.
Nicht der Verzierer, der gewohnt iſt, auf Gerathewol artige Kleinigkeiten zuſammen zu ſetzen, ſondern nur der Baumeiſter, welcher der groͤßten Baumeiſterin, der Natur ſelbſt, das Große der Kunſt abgelernt hat, iſt im Stande auch in dieſem Stuͤk den Geſchmak wahrer Kenner zu befriedigen.
(*) S. Garteus kunſt.
Grund.
(Mahlerey.)
Die Flaͤche auf welche die erſten Farben zum Gemaͤhld aufgetragen werden.
Es iſt fuͤr die Wuͤrkung der Farben, fuͤr die Haltung des Gemaͤhldes und fuͤr die Dauer gar nicht gleichguͤltig, auf was fuͤr einen Grund gemahlt werde.
De Piles raͤth uͤberhaupt einen weißlichen Grund zu nehmen: Titian, Rubens und andre große Coloriſten ſollen dieſes gethan haben.
Laireſſe will bemerkt haben, daß zu Landſchaften ein perlenfarbiger Grund, und zu hiſtoriſchen Stuͤken, die innerhalb eines Zimmers geſchehene Handlungen vorſtellen, der Grund aus Umbra, zu Nachtſtuͤken der aus coͤlniſcher Erde, am beſten ſey.
Man hat Gemaͤhlde von alten italiaͤniſchen Meiſtern, die auf einen verguldeten Grund gemahlt ſind.
Man verſteht aber unter dem Namen Grund auch die Flaͤche, auf welcher, oder gegen welche, ein Gegenſtand geſehen wird.
So iſt der blaue Himmel der Grund einer Wolke, und eine einfaͤrbige Wand des Zimmers, der Grund der in dem Zimmer gemahlten Figuren.
Die Farbe des Grundes hat einen großen Einflus auf die Haltung des Gemaͤhldes.
Es iſt eine allgemeine Regel, daß das Helle gegen den dunkeln, und das Dunkle gegen den hellen Grund ſtehe.
Je brauner der Grund iſt, worauf etwas weißes gemahlt wird, je mehr wird es weiß ſcheinen, und auch nmgekehrt.
Jncarnat wird auf einem rothen Grunde blaß, und eine blaße rothe Farbe wird auf gelbem Grunde lebhafter und waͤrmer.
Es gehoͤrt zur Erforſchung der Geheimniſſe des Colorits, daß man die Wuͤrkungen, die die Farbe des Grundes auf die verſchiedenen Gegenſtaͤnde des Gemaͤhldes hat, genau beobachte.
Leonhard da Vinei hat nach ſeiner gewoͤhnlichen Scharfſinnigkeit auch hieruͤber wichtige Beobachtungen geſammelt, die man im CXXXVII und folgenden Abſchnitten ſeines Werks findet.
Es iſt jedem Mahler zu rathen ſie mit Aufmerkſamkeit zu leſen, und dann auf dieſer Bahne der genauen Beobachtung weiter fortzugehen.
Gruͤnden.
(Kupferſtecher Kunſt.)
Eine polirte Kupferplatte mit einem Firnis, der hier Grund heißt, uͤberziehen, und ſie dadurch zum Aetzen tuͤchtig machen.
Die Vollkommenheit des Aetzens haͤngt zum Theil von der guten Beſchaffenheit des Grundes ab.
Dieſer muß ſo ſeyn, daß von dem Reißen mit der Nadel nichts ausſpringe, damit der Kuͤnſtler die Staͤrke und Freyheit der Striche voͤllig in ſeiner Gewalt habe, und daß das Aetzwaſſer nirgend anders, als in die mit der Nadel geriſſene Striche eindringen koͤnne.
Dieſes haͤngt von der Guͤte des Grundes oder Firniſſes ab, deſſen Beſchaffenheit an ſeinem Orte beſchrieben worden.
Der harte Firnis wird auf folgende Art auf die Platte getragen.
Vor allen Dingen muß die Platte auf der guten Seite auf das ſorgfaͤltigſte von allem Fette und andrer Unreinigkeit wol gereiniget ſeyn.
Alsdenn wird ſie auf ein gelindes Kohlfeuer gelegt, und warm gemacht.
Wann ſie durchaus wol warm iſt, ſo tunkt man eine Feder oder etwas dergleichen in den Firnis und traͤgt an verſchiedene Stellen der Platte ſelbigen auf, bis man ohngefehr urtheilt, es ſey genug, um die Platte ganz duͤnne damit zu uͤberziehen.
Alsdenn theilt man entweder mit dem Ballen der Hand, oder mit einem Ball von Taffet, darin Baumwolle eingebunden iſt, den Firnis gleich aus, daß er uͤberall zudeket, und wo moͤglich gleich dike ſey; welches durch die Uebung muß gelernt werden.
Wenn die Platte mit Firnis uͤberzogen iſt, ſo wird der Firnis geſchwaͤrzt.
Zu dem Ende hat man etliche Wachslichter, die an einander geſetzt werden, bey der Hand: wenn ſie eine Weile gebrennt haben, daß ſie gut dampfen, ſo laͤßt man den Dampf uͤberall an den Firnis anſchießen.
Dabey muß man ſich aber wol in Acht nehmen, daß die Flammen dem Firnis nicht zu nahe kommen, und ihn verbrennen.
Endlich wird der Firnis, wenn er nun ſchwarz genug iſt, auf folgende Weiſe hart gebrennt.
Man nimmt eine Kohlpfanne, die etwas groͤſſer, als die Platte ſeyn muß, und macht ein ſo viel moͤglich durchaus gleich gluͤendes Kohlfeuer darin an.
Hernach zieht man die meiſten Kohlen gegen den Rand der Kohlpfanne zuſammen.
Ueber dieſem Kohlfeuer wird die Platte, die unrechte Seite gegen das Feuer gekehrt, in einiger Hoͤhe uͤber den Kohlen geſetzt und ſo lange daruͤber gelaſſen, bis der Firnis etwas hart gebrennt iſt.
Man erkennt an dem Rauchen deſſelben, daß er bald gut iſt.
Weil er aber auch zu ſtark kann gebrennt werden, in welchem Fall er bey der Arbeit abſpringen wuͤrde, ſo muß man hiebey vorſichtig ſeyn.
Man kann an einem Ende der Platte mit ein Stuͤkgen Holz ihn probiren.
So lange er noch am Holz anklebt, iſt er noch nicht hart genung; ſo bald er aber nicht mehr anklebt, muß man die Platte vom Feuer abnehmen.
Der weiche Firniß iſt etwas leichter aufzutragen.
Wenn die Tafel warm iſt, ſo reibet man den Firniß, der in dem Taffet, worin er eingewikelt iſt, bleiben kann, auf derſelben herum.
Die Waͤrme macht, daß er durch den Taffet ſchwitzt und an der Platte klebet.
Nur gehoͤrt allerdings Uebung und Genauigkeit dazu, ihn uͤberall gleich dik, und nirgend zu viel aufzutragen.
Man kann ihn eben ſo, wie den harten, mit Ballen von Taffet austheilen und gleich machen.
Wenn man glaubt, daß er ziemlich gleich aufgetragen ſey, ſo ſetzt man die Platte noch einmal auf die Kohlen, laͤßt ſie gelinde warm werden, bis der Firnis ſo weich worden, daß er von ſelbſt eine glatte Flaͤche bekoͤmmt.
Hernach wird er eben ſo, wie vorhergeſagt worden iſt, geſchwaͤrzt.
Auf dieſe Art werden alſo die Kupferplatten gegruͤndet, und nun kann die Zeichnung darauf getragen werden.
S. Abzeichnen.
Gruppe.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Dieſes Wort iſt bis itzt nur in den zeichnenden Kuͤnſten aufgenommen, obgleich die Sache ſelbſt, die es ausdruͤkt, allen Kuͤnſten gemein iſt.
Man verſteht nemlich dadurch die Zuſammenſtellung, oder Vereinigung mehrerer einzeler, zuſammengehoͤriger Gegenſtaͤnde, in eine einzige Maſſe, ſo daß die Gegenſtaͤnde, die man ſonſt einzeln als fuͤr ſich beſtehende Dinge wuͤrde geſehen oder bemerkt haben, durch dieſe Zuſammenſetzung als Theile eines groͤſſern Ganzen erſcheinen.
Nicht jede Vereinigung der Theile in ein Ganzes iſt eine Gruppe, (der menſchliche Koͤrper iſt ein aus vielen vereinigten Theilen zuſammengeſetztes Ganzes, aber keine Gruppe) ſondern die, da jeder Theil ſchon fuͤr ſich etwas Ganzes ſeyn koͤnnte.
Das Ganze iſt ein Syſtem, oder eine Maſſe von Theilen, deren keiner fuͤr ſich etwas Ganzes waͤre; die Gruppe iſt ein großes Ganzes aus kleinen Ganzen zuſammengeſetzt.
Ein ſolches Ganzes iſt z. B. eine Weintraube: jede Beere fuͤr ſich betrachtet, iſt etwas ganzes, naͤmlich ein runder Koͤrper; dieſe Beeren auf einem Tiſche zerſtreuet, machen nicht einen, ſondern viel Koͤrper aus; aber in eine Traube vereiniget, werden ſie zu einer Gruppe und dadurch zu einem Ganzen, das ſeine Form hat und nun auf einmal, als ein einziges Syſtem, kann gefaßt werden.
Der Hiſtorienmahler, der zu Vorſtellung ſeiner Geſchichte mehrere Perſonen oder Figuren zu zeichnen hat, ſtellt ſie nicht einzeln oder zerſtreuet, eine hier, die andre da, vor, ſondern vereiniget derer etliche hier, andre an einer andern Stelle, in eine Maſſe oder in einen Klump zuſammen, und wenn er die Sachen ſo geordnet hat, ſo ſagt man, er habe Gruppen gemacht, oder die Figuren gruppirt.
Wiewol man nun dieſes Wort, wie geſagt, blos in zeichnenden Kuͤnſten braucht, ſo iſt offenbar, daß die Sache ſelbſt in allen andern Kuͤnſten vorhanden iſt.
Eine Periode der Rede iſt nichts anders, als eine Gruppe einzeler Saͤtze, und die Periode in der Muſik, eine Gruppe kleinerer Einſchnitte.
Dieſes ſey zur Erklaͤrung des Worts geſagt.
Die Sache ſelbſt verdienet in der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte eine genaue Betrachtung, weil die Gruppirung der Gegenſtaͤnde in den meiſten Werken der Kunſt eine Hauptſache iſt.
Daß ein Werk des Geſchmaks, welches aus ſehr viel einzelen Gegenſtaͤnden zuſammengeſetzt iſt, dieſe Theile nicht zerſtreuet und einzeln barſtellen, ſondern dieſelben in eine oder mehrere Gruppen ſammeln, und dieſe Gruppen wieder in einen einzigen Gegenſtand verbinden muͤſſe, iſt eine weſentliche Regel, deren Grund leicht einzuſehen iſt.
Es iſt weder der Phantaſte noch dem Verſtande moͤglich, ſich viel einzele Dinge auf einmal klar vorzuſtellen.
Das einfache Weſen unſers Geiſtes zeiget ſich auch darin, daß wir die Aufmerkſamkeit auf einmal nur auf einen einzigen Gegenſtand richten koͤnnen; eben ſo wie es unmoͤglich iſt, wenn wir viel einzeln zerſtreuete Perſonen vor uns ſehen, mehr, als eine auf einmal klar ins Geſicht zu faſſen.
Ein aus viel einzelen Gegenſtaͤnden beſtehendes Werk bekoͤmmt dadurch, daß die ſich zuſammen ſchikende einzele Theile in wenige Maſſen geſammelt werden, eine Einfalt, die uns verſtattet das Ganze zu faſſen; ſo wie wir von den groͤßten Zahlen, ſo bald ſie Kunſtmaͤßig durch wenig Ziffern ausgedrukt werden, einen klaren Begriff bekommen.
Wenn wir z. B. die Zahl hundert in dieſen drey Summen oder Gruppen ſehen 60 + 30 + 10; ſo werden wir ohne Muͤhe eine klare Vorſtellung von dieſer Summe haben, wozu wir nicht ohne ſehr große Muͤhe gelangen wuͤrden, wenn wir ſie in ſehr viel einzeln Theilen, wie z. E. ſo: 2 + 3 + 7 + 9 + 14 u. ſ. f. vor uns ſehen.
Dieſes iſt alſo der erſte Vortheil, den wir vom Gruppiren haben, daß es die Hauptvorſtellung des Ganzen erleichtert, und ihm Klarheit, Einfalt, folglich Faßlichkeit giebt.
Durch das Gruppiren wird das Viele als wenig vorgeſtellt, um auf einmal zu wuͤrken; daher ofte der Charakter der Groͤße ſelbſt, aus einer geſchikten Gruppirung entſteht.
Jn den Gegenſtaͤnden, die man auf einmal uͤberſieht, dienen die Gruppen auch, der Menge der auf einmal vorſchwebenden Gegenſtaͤnde Ordnung zu geben, und die Aufmerkſamkeit des Beobachters bey der naͤheren Betrachtung derſelben zu lenken.
Es iſt gar nicht gleichguͤltig, auf welchen Theil eines Gemaͤhldes man das Aug zuerſt richte. (*) Man muß die Hauptſache, das wovon das uͤbrige abhaͤngt, eher, als das andre ſehen, und von dieſem allmaͤhlig auf die mit ihm verbundenen Theile, in der Ordnung, welche die Natur der Sachen erfodert, fortſchreiten.
Dieſe Ordnung aber kann durch die Gruppen angezeiget werden.
Das Aug faͤllt allemal eher auf das Große, als auf das Kleine, eher auf das wo ſtarkes Licht iſt, als auf das ſchwaͤcher Erleuchtete.
Dadurch kann der Mahler das Aug gleichſam zwingen, die Theile des Gemaͤhldes in der Ordnung, die er ihm ſelbſt vorſchreiben will, zu betrachten.
(*) S. Groͤße. S. 492.
Endlich dienet das Gruppiren auch uͤberhaupt dazu, daß jedes Einzele des Werks in ſeinem Rang, in ſeiner Abhaͤnglichkeit und in ſeinem wahren Verhaͤltnis zu den uͤbrigen erſcheine.
Jn jedem Werke kommen kleinere und groͤſſere, wichtigere und unbetraͤchtlichere Dinge vor; die Vorſtellung des Ganzen hat nur alsdenn ihre Richtigkeit, Wahrheit und die Wuͤrkung, die ſie haben ſoll, wenn jeder Theil in dem ihm zukommenden Rang erſcheinet.
Dieſes aber wird durch eine geſchikte Gruppirung erhalten.
Die wichtigſten Theile kommen in die Hauptgruppen; in jeder Gruppe aber kommen wieder die Haupttheile an den ſichtbareſten Ort, die Nebenſachen aber dahin, wo ſie die ihm zukommende Wuͤrkung am beſten thun.
Es giebt in jedem Werke der Kunſt Theile, die nicht als Theile des Ganzen, ſondern als Theile groͤſſerer Haupttheile erſcheinen; dieſe kleinen Theile muͤſſen ſo angeordnet ſeyn, daß es dem Auge nicht moͤglich wird, ſie gegen das Ganze zu halten; es muß ſie nur gegen das kleinere Ganze der Gruppe, zu der ſie gehoͤren, ſtellen.
Dieſen Kunſtgriff hat die Natur an dem Bau des menſchlichen Koͤrpers auf das Vollkommenſte beobachtet.
Es faͤllt Niemanden ein, die Naſe oder den Mund in ſeinem Verhaͤltniß gegen den ganzen Leib zu betrachten, ſondern blos in dem Verhaͤltniß gegen das Geſicht; dieſes aber wird, als ein Haupttheil, in ſeinem Verhaͤltnis gegen den Rumpf abgemeſſen.
So wiſſen geſchikte Baumeiſter die Theile der Auſſenſeite eines Gebaͤudes geſchikt zu gruppiren, daß es uns nicht einfallen kann, kleinere Theile, als Fenſter, oder gar einzele Glieder, gegen das Ganze zu halten, ſondern allemal gegen die Haupttheile, von denen ſie Theile ſind.
Alſo hat nicht nur der Mahler, ſondern jeder andrer Kuͤnſtler die vollkommene Gruppirung der Vorſtellungen genau zu ſtudiren; denn je gluͤklicher er darin iſt, je vollkommener wird auch ſein Werk ſeyn.
Nicht nur die Gegenſtaͤnde, die man auf einmal uͤberſieht, ſondern auch die, die ſich nach und nach darſtellen, muͤſſen gruppirt ſeyn, und haben dieſes um ſo mehr noͤthig, je groͤßer die Menge und die Mannigfaltigkeit der Dinge, die dazu gehoͤren, iſt.
Daher muͤſſen epiſche Dichter, Geſchichtſchreiber und Redner die Kunſt zu gruppiren von dem Mahler lernen.
Wer eine an einzeln Vorfaͤllen reiche Handlung oder Begebenheit ſchreiben will, muß ſeine Materie nothwendig gut gruppiren, wenn der Zuhoͤrer fuͤr der Verwirrung der Vorſtellungen geſichert ſeyn ſoll.
Er muß kurz die Hauptparthien, die zuſammen genommen das Ganze ausmachen, vorſtellen, als wenn man auf einmal die Begebenheit im Ganzen uͤberſaͤhe, und hernach muß er jede Hauptgruppe nach und nach beſonders entwikeln.
Dieſes iſt eine der wichtigſten Regeln einer guten Erzaͤhlung, wie ſchon an ſeinem Ort angemerkt worden iſt (*).
Zum Beyſpiel einer ſolchen Gruppirung koͤnnen wir Bodmers Beſchreibung, von dem Eingang der Thiere in die Arche, anfuͤhren.
Das Gemaͤhld beſteht aus einer unermeßlichen Menge einzeler Theile.
Haͤtte der Dichter, ohne es zu gruppiren, uns der Ordnung nach, die ankommenden Thiere ein Paar nach dem andern gleichſam aufgezaͤhlt, ſo wuͤrde er uns ermuͤdet und verwirrt haben.
Darum fuͤhrt er das Aug zuerſt ſchnell uͤber die Hauptgruppen weg.
(*) S. Erzaͤhlung.
ſie ſahn ein ſeltſames Wunder; Voͤgel, Vieh und Wuͤrmer kamen.
Mit dieſem einzigen Blik uͤberſehen wir ſchon das ganze Gemaͤhld in drey Hauptgruppen.
Aber jede dieſer Hauptgruppen hat noch zu viel Mannigfaltigkeit; darum theilt jede ſich wieder in Nebengruppen.
Zuerſt ſtieg Ueber die Bruͤke die Schaar, die auf vier Fuͤßen einhergeht.
Sechs Geſchlechte. — —
Alſobald folgte das geſtederte Heer; zuerſt das Gefluͤgel Von der gefraͤßigen Art u. ſ. w. — — — Nach der gefluͤgelten Schaar kam ein kleiner gehaſſeter Hauffe Der in die Fluth und das trokene Land ſein Leben vertheilet — —
Noch war ein Volk zuruͤk, die Pygmaͤen in Reiche der Thiere.
Auf dieſe Weiſe wird eine Erzaͤhlung eben wie ein Gemaͤhlde gruppirt.
Man uͤberſieht erſt das Ganze; dann jeden großen Haupttheil beſonders wieder in ſeinem Ganzen, und darauf die Theile dieſer Theile.
Auch der dogmatiſche Vortrag erfodert eine aͤhnliche Gruppirung, damit man zuerſt das Ganze uͤberſehen, die Haupttheile in ihrer Ordnung und Abhaͤnglichkeit von einander bemerke, und von da auf die Betrachtung des Einzelen komme.
Dieſen Theil der redenden Kunſt ſcheinen die neuern franzoͤſiſchen Schriftſteller mehr, als irgend eine gelehrte Nation ſtudirt zu haben.
Jm dogmatiſchen Vortrag koͤnnen, was die gute Gruppirung der Materie betrift, alle andre Voͤlker von ihnen lernen.
H.
H. (Muſik.)
Mit dieſem Buchſtaben bezeichnet man die zwoͤlfte oder oberſte Sayte unſerer heutigen diatoniſch-chromatiſchen Tonleiter, deren Laͤnge [Formel] von der ganzen Laͤnge der unterſten Sayte C iſt.
Jn der aͤlteren diatoniſchen Leiter war ſie die zweyte Sayte, und wurde deswegen mit dem Buchſtaben B bezeichnet.
Wenn man aber in der lydiſchen Tonart ſang, wo F. der erſte Ton war, ſo war dieſes B. ob es gleich der vierte Ton war, fuͤr die wahre Quarte des Grundtones zu hoch, und mußte deswegen niedriger geſungen werden.
Daher kam es, daß in dem Linienſyſtem, auf welches die Noten geſchrieben wurden, auf die Linie, die mit B bezeichnet wurd, bald ein hoͤherer, bald ein niedriger Ton, zuſtehen kam: beyde wurden mit B bezeichnet; der hoͤhere mit einem vierekigten B, woraus unſer heutiges # entſtanden iſt; der tiefere mit einem runden B. Nachher hat man dem Ton, der auf dieſer Stuffe durch das erſtere B bezeichnet worden, den Buchſtaben H zugeeignet, und nur den tiefern B genennt.
Da gegenwaͤrtig alle Linien und Jntervalle des Notenſyſtems in dem Falle ſind, daß die darauf ſtehenden Noten um einen halben Ton hoͤher oder tiefer ſeyn koͤnnen, ſo iſt aus jenem doppelten B auch die heutige Gewohnheit entſtanden, die Erhoͤhung oder Vertiefung der Toͤne mit den Zeichen x (welches vermuthlich aus # entſtanden, iſt) und b anzuzeigen; das vierekigte B aber, oder #, wird itzt da gebraucht, wo man anzeigen will, daß der Ton, der durch b vertieft oder durch x erhoͤht worden, nun wieder um einen halben Ton hoͤher oder niedriger zu nehmen ſey.
Jn der aͤlteren blos diatoniſchen Muſik, konnte der Ton H, (der Alten ihr B) nicht zum Grundton, oder zur Tonica genommen werden, weil ihm ein weſentliches Jntervall, naͤmlich die Quinte, fehlte.
Denn der fuͤnfte Ton davon, F, macht nur ein Jntervall von [Formel] aus, welches diſſonirt, und daher die falſche Quinte genennt wird.
Nach unſrer itzigen Einrichtung aber kann H, ſo wol in der groſſen, als kleinen Tonart zur Tonica genommen werden, weil es ſeine Quinte Fis hat.
Haeßlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Gegentheil des Schoͤnen; folglich die Unvollkommenheit, in ſo fern ſie ſinnlich erkennt wird.
Wie das Schoͤne Wolgefallen und Luſt es zu genieſſen erwekt, ſo wuͤrkt das Haͤßliche Mißfallen und Ekel.
Demnach hat es eine ſinnliche zuruͤktreibende Kraft: derowegen gehoͤrt ſeine naͤhere Beſtimmung und die Vorſchrift fuͤr den Gebrauch oder Mißbrauch deſſelben, zur Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte.
So wie der Ausdruk ſchoͤn, urſpruͤnglich von den Formen gebraucht, hernach auf unkoͤrperliche Dinge ausgedaͤhnt worden, ſo iſt es auch mit dem Gegentheil gegangen.
Das Haͤßliche der Form iſt demnach die Verwirrung, die Mißſtimmung, das Unebenmaaß der Theile eines Ganzen.
Es entſtehet aus Theilen, welche zu groß oder zu klein ſind, in denen etwas zu viel oder zu wenig iſt, die nicht in die Art des Ganzen paſſen, die gezwungen ſind, die gegen einander ſtreiten, die der Erwartung des Auges widerſprechen.
Sie iſt nicht blos der Mangel der Schoͤnheit; denn dieſer hat keine ſinnliche Kraft, er laͤßt uns gleichguͤltig; ſondern etwas wuͤrkliches.
Da wir uns aber weitlaͤuftig uͤber die Natur des Schoͤnen erklaͤrt haben, ſo iſt es uͤberfluͤßig (*), hier viel uͤber die Natur des Gegentheils zu ſagen, da alles leicht aus jenem herzuleiten iſt.
(*) S. Schoͤn.
Nothwendiger aber iſt die naͤhere Beſtimmung ſeines Gebrauchs.
Diejenigen, welche das Weſen der Kuͤnſte in der Nachahmung der ſchoͤnen Natur, und ihren Zwek im Vergnuͤgen ſetzen, muͤſſen kraft dieſer Grundſaͤtze den Gebrauch des Haͤßlichen ganz verbiethen.
Und dieſes thun auch in der That die meiſten Kunſtrichter.
Ahmet aber der Kuͤnſtler, welcher ſchlechterdings alles Haͤßliche verwirft, der Natur wahrhaftig nach?
Bey der offenbaren Liebe zum Schoͤnen und Angenehmen, hat ſie auch viel Dinge wiedrig gemacht.
Die meiſten giftigen Kraͤuter verrathen ihre boͤſe Natur entweder durch wiedrigen Geruch oder durch etwas Haͤßliches in dem Anſehen.
Dadurch werden ofte Menſchen und Thiere abgehalten, ſich Schaden zu thun.
Mit demſelbigen Geiſt muß der Kuͤnſtler vorzuͤglich durch das Schoͤne ſich den Weg zu den Herzen oͤfnen, aber auch das Haͤßliche brauchen, um dem Boͤſen den Eingang in daſſelbe zu verſchließen.
Jn dieſer Abſicht hat Milton der Suͤnde eine ſo abſcheuliche Geſtalt gegeben, ein Muſter des Haͤßlichen; und zu gleichem Zwek hat Bodmer in der Noachide die ſcheußlichſten Formen zu Bildern verſchiedener Suͤnden gewaͤhlt.
So hat auch Raphael, der feineſte Kenner des Schoͤnen in der Form, den ſterbenden Ananias und den Attila haͤßlich gemacht.
Von den unangenehmen Empfindungen ſind Zorn und Schreken nicht die einzigen, welche der Kuͤnſtler zu erweken hat, ſondern auch Abſcheu und Ekel (*); dazu iſt das Haͤßliche das eigentliche Mittel.
(*) S. Ekel.
Man verbietet insbeſondere den zeichnenden Kuͤnſten den Gebrauch des Haͤßlichen.
Aber ſo widerſinniſch der Mahler handelt, der haͤßliche Gegenſtaͤnde blos darum waͤhlt, weil ſie haͤßlich ſind, oder um ſeine Kunſt daran zu zeigen, ſo kann man ihm deſſen Gebrauch nicht ſchlechterdings verbieten.
Hat er Perſonen von abſcheulichem Charakter vorzuſtellen, warum ſoll er nicht die Zeichen der Verwerfung auch ihrer Form einpraͤgen?
Allein deswegen wollen wir das Uebertriebene hierin nicht gut heißen.
Es kann einer ein nichtswuͤrdiger Menſch ſeyn, ohne wie eine Carrikatur auszuſehen:
er kann wolgeſtaltet ſeyn, und dennoch durch irgend etwas Widriges in der Form, das Haͤßliche ſeiner Natur verrathen.
Der Gebrauch des Haͤßlichen in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte iſt alſo keinem Zweifel unterworfen.
Dieſes aber widerſtreitet dem Grundſatz, daß der Kuͤnſtler ſeinen Gegenſtand verſchoͤnern ſoll, gar nicht.
Beydes kann ſehr wol neben einander beſtehen, wenn man nur die Begriffe aus der Natur und dem Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte genau beſtimmt.
Dieſes beſteht unſtreitig darin, daß ſie den Gegenſtand, durch welchen ſie auf die Gemuͤther wuͤrken wollen, ſo bearbeiten, daß die Sinnen, oder die Einbildungskraft ihn lebhaft, mit voͤlliger Klarheit und in dem eigentlichen Lichte faſſen.
Er muß nothwendig ſo ſeyn, daß er die Aufmerkſamkeit reizet, und ſich der Vorſtellungskraft ſchnell und ſicher gleichſam einverleibet.
Darum muß er weder verworren, noch undeutlich, noch widerſinniſch ſeyn, noch irgend etwas an ſich haben, das der Vorſtellungskraft den lebhaften Eindruk, den ſie davon haben ſoll, ſchweer macht; weil in dieſem Fall der Zwek verfehlt wird.
Jeder Kuͤnſtler iſt als ein Redner anzuſehen, der durch ſeinen Vortrag in den Gemuͤthern eine gewiſſe Wuͤrkung hervorzubringen hat.
Dieſe mag angenehm oder unangenehm ſeyn, ſo muͤſſen die Vorſtellungen, wodurch er ſeinen Zwek erreichen will, durch Klarheit, durch Richtigkeit, durch treffende Kraft, durch Ordnung, tief in die Vorſtellungskraft eindringen.
Ein verworrener, undeutlicher, langweiliger Vortrag, unbeſtimmte und confuſe Begriffe, ſind allemal dem Zwek des Redners entgegen; weil das, was darin liegt, nicht gefaßt wird.
Deswegen muß er immer gut, oder, wenn man will, ſchoͤn reden, auch da, wo er wiedrige Empfindungen erweken will.
Dadurch zwinget er uns ihm auch alsdann| zu zuhoͤren, wann er uns unangenehme Dinge ſagt.
Mit einem Wort, er muß auch haͤßliche Dinge ſchoͤn ſagen, das iſt, auch widrigen Vorſtellungen die aͤſthetiſche Vollkommenheit, die man ofte mit dem Namen der Schoͤnheit belegt, zu geben wiſſen.
So muß jeder Kuͤnſtler ſeinen Gegenſtand bearbeiten; er muß ſo wol ſchoͤne, als widrige, haͤßliche Dinge ſo vor das Aug bringen, daß wir gezwungen werden, ſie lebhaft zu faſſen.
Halber Ton.
(Muſik.)
So wird das kleineſte diatoniſche Jntervall genennt, C-Cis, oder E-F u. ſ. w. Dieſes Jntervall iſt aber von zweyerley Groͤße: der große halbe Ton, E-F, oder H-C, der der Unterſchied iſt, zwiſchen der reinen großen Terz ⅘ und der reinen Quarte ¾, und folglich durch [Formel] ausgedrukt wird: und der kleine halbe Ton, der der Unterſchied zwiſchen der groſſen und kleinen Terz iſt, und durch [Formel] ausgedruͤkt wird.
Dieſer kleine halbe Ton aber koͤmmt in unſrer Tonleiter gar nicht vor.
Ueberhaupt iſt jede Stufe, oder jedes Jntervall zwiſchen den zwey naͤchſten Sayten der heutigen Tonleiter, als C-Cis, Cis- D u. ſ. f., ein halber Ton; und dieſe ſind bald groͤſſer, bald kleiner, wie jederman aus Vergleichung der Zahlen ſehen kann (*).
Diejenigen, welche den kleinen halben Ton C-Cis [Formel] annehmen, bekommen dadurch eine große Terz Cis-F, welche nicht kann gebraucht werden, weil ſie um [Formel] zu hoch iſt.
(*) S. Syſtent.
Halbſchatten.
(Mahlerey.)
Dieſes Wort wird in der Mahlerey gebraucht, aber nicht allemal in dem eigentlichen, ihm zukommenden Sinn.
Nach ſeiner wahren Bedeutung muß es bey der Farbengebung von den Stellen gebraucht werden, wo die eigenthuͤmliche Farbe der Koͤrper, aus Mangel des vollen Lichts, etwas dunkeler wird, als ſie da iſt, wo das ganze Licht auffaͤllt.
Wenn ein an der Sonne liegender Koͤrper einen Theil ſeiner Flaͤche der Sonne gerade zukehret, daß alle Strahlen ſenkrecht, oder beynahe ſo darauf fallen, ſo erſcheinet auf dieſer Stelle des Koͤrpers ſeine eigenthuͤmliche Farbe in vollem Lichte; die Theile, die von der Sonne weggekehrt ſind, auf die folglich gar kein Sonnenſtrahl fallen kann, ſind im voͤlligen Schatten; die Stellen aber, wo das Licht ſchief auffaͤllt, die von demſelben nur geſtreift werden, haben ein merklich vermindertes Sonnenlicht, folglich wird die eigenthuͤmliche Farbe weniger hell.
Weil die Farbe weder das volle Licht hat, noch in vollem Schatten liegt, ſo giebt man dieſer Verminderung der Helligkeit der eigenthuͤmlichen Farbe den Namen des Halbſchattens.
Die Verdunklung der eigenthuͤmlichen Farbe kann durch Beymiſchung einer dunkeln Farb in die Helle, und alſo durch das Brechen der Farben erhalten werden, deswegen haben einige das Wort Halbſchatten uͤberhaupt von den gebrochenen Farben gebraucht.
Andre haben uͤberhaupt die Mittelfarben Halbſchatten genennt, weil die Verdunklung der hellen Farbe des vollen Lichtes auch durch ganze Mittelfarben kann erhalten werden.
Hieraus laͤßt ſich begreifen, woher die Ungewißheit und Verwirrung in Anſehung der Bedeutung des Worts entſtanden iſt, uͤber welche der Hr. von Hagedorn, in ſeinen Betrachtungen uͤber die Mahlerey, ſich beklagt. (*)
(*) S. 681.
Haltung des Koͤrpers.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir verſtehen hier durch dieſes Wort das, was man gemeiniglich durch das franzoͤſiſche Wort Maintien ausdruͤkt, die charakteriſtiſche Art, wie ein Menſch bey den verſchiedenen Stellungen und Gebehrden ſich traͤgt, oder haͤlt.
Faſt alle Arten des ſittlichen Charakters koͤnnen, bey jeder Art der Stellung und Gebehrdung, ſchon durch die Haltung des Koͤrpers ausgedruͤkt werden; das Aug des Kenners entdekt darin Unſchuld oder Frechheit, Guͤte der Seele oder Haͤrtigkeit des Herzens, edles oder niedriges Weſen.
Die Haltung iſt gleichſam der Ton der Stellung und der Gebehrden; denn wie einerley Worte, durch den Ton in dem ſie geſagt werden, von ganz verſchiedener Kraft ſeyn koͤnnen, ſo koͤnnen auch einerley Gebehrden durch die Haltung einen verſchiedenen Charakter bekommen.
So unmoͤglich es auch iſt, das was zur Haltung gehoͤrt, zu beſchreiben, ſo klar und gewiß iſt doch ihre Wuͤrkung auf den feinen Kenner.
Sie iſt eines der Mittel, wodurch die Seele ſichtbar gemacht wird.
Jn den zeichnenden Kuͤnſten, im Schauſpiel, im Tanz und auch in dem Vortrag der Rede, iſt ſie von der groͤßten Wichtigkeit, weil ſie uns ofte Dinge empfinden laͤßt, die uns durch kein anderes Mittel empfindbar koͤnnten gemacht werden.
Es war die Haltung, aus welcher nach Virgils Beobachtung Aeneas die Venus erkannte:
Inceſſu patuit Dea; und ſo kennet man den Apollo im Belvedere fuͤr den Gott des Lichts.
Jn Raphaels Geſchichte der Pſyche erſcheinet dieſe Braut des Amors mehr als einmal in einer Haltung, die uns ein hoͤchſt naives und liebenswuͤrdiges Weſen in ihrem Charakter lebhaft empfinden laͤßt.
Jn den zeichnenden Kuͤnſten iſt die Vollkommenheit der Haltung das Hoͤchſte der Kunſt, weil ſie den Figuren das Leben giebt, und durch dieſes Leben die Seele ſichtbar macht.
Jn den mimiſchen Kuͤnſten iſt es die Haltung allein, die uns anſtatt des Schauſpielers oder Taͤnzers die Perſonen ſelbſt, die ſie vorſtellen, vors Geſicht bringt und die hoͤchſte Taͤuſchung bewuͤrkt; in dem Vortrag der Rede aber koͤnnte ſie allein, wenn auch die Worte unvernehmlich waͤren, die Ueberzeugung bewuͤrken.
Aber dieſer Theil der Kunſt liegt ganz außer der Kunſt; nicht der Kuͤnſtler, ſondern der Menſch von empfindſamer Seele, der jede Aeuſſerung des unſichtbaren Weſens, das den Koͤrper belebt, vermag zu bemerken und an ſich ſelbſt zu empfinden, ſieht den Charakter und den beſonderen, aus der Empfindung entſtehenden, inneren Zuſtand des Menſchen in der Haltung des Leibes.
Nicht darum, weil Phidias ein Bildhauer war, konnten die Griechen etwas von der Majeſtaͤt der Gottheit in dem Bilde ſeines Jupiters fuͤhlen, ſondern darum, weil er ſeine Seele zur Empfindung der Hoheit des goͤttlichen Weſens erheben konnte.
So zeiget ein Garrik jeden Charakter und jede Empfindung in der Haltung des Leibes, nicht, weil er ein gelernter Schauſpieler iſt, ſondern weil er ein Aug hat, das jeden Winkel des menſchlichen Herzens durchſchauet, und ein Herz, das ſelbſt alles empfindet, was ein menſchliches Gemuͤth zu empfinden vermag.
Darum wuͤrde der Kuͤnſtler dieſen wichtigen Theil vergeblich durch Unterricht zu lernen ſuchen; er muß ihn ganz durch ſich ſelbſt haben.
Die Kunſt dienet blos dazu, daß man das, was man ſelbſt richtig bemerkt und lebhaft empfindet, ausdruken koͤnne; dieſes Sehen aber und Empfinden muß der Kunſt vorhergehen.
Ein großer Geiſt, ein wahrer Kenner der Menſchen, der, dem in der ſittlichen Welt nichts unbemerkt bleibt, hat die Anlage durch das Studium der Kunſt groß zu werden; und wenn dieſe Anlage durch die Vollkommenheit der aͤuſſern Sinnen, durch anhaltende Uebung derſelben unterſtuͤtzt worden, ſo iſt der große Kuͤnſtler gebildet:
er iſt allemal ein ſcharfer Beobachter und ein großer Kenner der Menſchen.
Haltung.
(Mahlerey.)
Man ſagt von einem Gemaͤhld es habe Haltung, wenn jeder Theil in Anſehung der Tiefe des Raumes, oder der Entfernung vom Auge, ſich von den neben ihm ſtehenden merklich abſondert, ſo daß die nahen Sachen gehoͤrig hervortreten, die entfernten, nach Maaßgebung der Entfernung, mehr oder weniger zuruͤke weichen.
Es iſt die Wuͤrkung der Haltung, daß eine flache Tafel einen tiefen Raum vorſtellt, daß eine gemahlte Kugel nicht wie eine zirkelrunde Flaͤche, ſondern wie ein diker Koͤrper erſcheinet.
Hingegen macht der Mangel der Haltung alles flach, ſo wie ein runder Thurm von Ferne als eine flache Mauer erſcheinet.
Demnach iſt die Haltung das, was eigentlich dem Gemaͤhlde das Leben und die wahre Natur giebt; weil ohne ſie kein Gegenſtand als ein wuͤrklicher Koͤrper erſcheinen kann, ſondern ein bloßes Schattenbild iſt.
Sie haͤngt von vielerley Urſachen ab; von der perſpektiviſchen Zeichnung; von der Luftperſpektiv; von dem einfallenden Lichte; von der Staͤrke und Austheilung des Lichts und Schattens, des Hellen und Dunkeln; und von der Ausfuͤhrlichkeit, ſo wol in Zeichnung, als im Colorit.
Das, was zur Perſpektiv gehoͤret, iſt beſtimmten Regeln unterworfen, und hat alſo keine Schwierigkeit; auch das, was die Ausfuͤhrlichkeit, ſo wol in Zeichnung, als im Colorit zur Haltung beytraͤgt, laͤßt ſich durch mittelmaͤßiges Nachdenken finden.
Es faͤllt gar bald in die Augen, daß alles, was an einem Koͤrper ſichtbar iſt, undeutlicher werde, je weiter er ſich vom Aug entfernet; daß an ganz nahen Gegenſtaͤnden die kleineſten Beugungen im Umriß, die geringſten Erhoͤhungen und Vertiefungen, die feineſten Schattirungen der Farben, die kleineſten Lichter und Widerſcheine koͤnnen bemerkt werden, daß alle dieſe kleinern Dinge allmaͤhlig unmerkbar werden, ſo wie man ſich von dem Gegenſtand entfernt, bis endlich der ganze Umriß ungewiß, die Form des Koͤrpers nur uͤberhaupt merkbar wird, alle Schattirungen der Farben und die Schatten ſelbſt verſchwinden, ſo daß der Koͤrper einfaͤrbig, an Farbe matt und gaͤnzlich flach ſcheinet.
Dieſe Dinge haben wenig Schwierigkeit und koͤnnen durch fleißige Beobachtung der Natur gelernt werden.
Deſto ſchweerer aber iſt es die andern Umſtaͤnde ſo zu beobachten, wie die Vollkommenheit der Haltung es erfodert.
Wie ſehr die Haltung von dem einfallenden Lichte, von der Richtung und Staͤrke deſſelben, uͤberhaupt vom Hellen und Dunkeln abhange, kann man ſehr deutlich bemerken, wenn man eine Ausſicht oder Landſchaft bey allen moͤglichen Abwechslungen des Lichts fleißig beobachtet.
Bey hellem Sonnenſcheine hat ein und eben dieſelbe Außſicht jede Stunde des Tages eine andre Haltung, weil Licht und Schatten jede Stunde nicht nur auf andre Stellen fallen, ſondern ſtaͤrker oder ſchwaͤcher ſind.
Man wird bald gewahr werden, in welchem Fall das hohe oder das niedrige Licht, und wenn das gerade oder Seitenlicht vortheilhaft ſey.
Durch eben dieſe Beobachtung einer Gegend wird man auch den Einfluß kennen lernen, den der Ton auf die Haltung hat.
Darum ſoll der Mahler das, was zur Haltung gehoͤret, durch genaue Beobachtung der Natur ſtudiren.
Er kann ſich hierin den Leonhard da Vinci zum Muſter nehmen, der mit der Genauigkeit und dem Scharfſinn eines Naturforſchers jede Wuͤrkung des veraͤnderten Lichts auf das genaueſte beobachtet hat.
Der Hiſtorienmahler wird auch bey Gelegenheit der Schauſpiele manche wichtige Beobachtung uͤber die Haltung machen koͤnnen.
Man ſieht bisweilen Scenen, da die Haltung ausnehmend gut iſt, und andre ſind in dieſer Abſicht ſehr matt.
Ein nachdenkender Mahler wird bald entdecken, wie viel die Farbe des Grundes, oder der Hinternwand der Schaubuͤhne, die Kleidung der Perſonen, die Staͤrke oder Schwaͤche des Lichts, in welchem ſie ſtehen, zu der guten oder ſchlechten Haltung beytragen.
Durch dergleichen Beobachtungen lernt man den Haupttheilen des Gemaͤhldes, ganzen Gruppen, vermittelſt einer geſchikten Austheilung des Lichts und Schattens, und einer verhaͤltnißmaͤßigen Staͤrke derſelben, die gute Haltung geben.
Es koͤnnen aber hieruͤber keine Regeln feſtgeſetzet werden, weil die Faͤlle unendlich abwechſeln, und bald jede Anordnung der Gruppen oder der Haupttheile des Gemaͤhldes ihr beſonderes Licht erfodert.
Manches Gemaͤhld bekoͤmmt ſeine Haupthaltung von einem etwas hoch einfallenden Seitenlicht, da dieſe Wuͤrkung in einem andern, weil es anders gruppirt iſt, durch ein flach einfallendes Licht erhalten wird.
Die Scharfſinnigkeit des Kuͤnſtlers muß die wahren Urſachen der beſten oder ſchlechten Haltung in jedem beſondern Falle zu entdeken wiſſen; dabey muß er aber auf alle Umſtaͤnde zugleich ſehen.
Wenn er z. B. in einem beſondern Falle finden ſollte, daß ein hohes und dabey ſtarkes Licht ſehr gute Wuͤrkung thut, ſo muß er auch genau auf die Anordnung der Gruppen dabey acht haben; denn eben daſſelbe Licht koͤnnte, wenn ſonſt alles uͤbrige gleich waͤre, bey einer andern Anordnung gerade eine ſchlechte Wuͤrkung thun.
Ein Kuͤnſtler, dem es ſonſt nicht an gehoͤriger Scharfſinnigkeit fehlet, wird durch dergleichen Beobachtungen zu einer gruͤndlichen Kenntnis der Urſachen einer guten Haltung kommen, in ſo fern dieſe von Licht und Schatten, vom Hellen und Dunkeln, und von der geſchikten Wahl der Localfarben abhaͤngt.
Mit der Beobachtung der Natur aber muß er auch das Studium der beſten Kunſtwerke, beſonders der niederlaͤndiſchen Schulen verbinden.
Wegen des beſondern Einfluſſes, den die Localfarben auf die Haltung haben, und welcher bisweilen nicht gering iſt, kann man einem fleißigen Mahler ein Mittel vorſchlagen, wodurch er in dieſem beſondern Theile der Kunſt gewiß hinter die Geheimniſſe kommen wird.
Er muͤßte einige Gemaͤhlde von vollkommener Haltung mehreremale copiren, und uͤberall, wo es ſich thun laͤßt, die eigenthuͤmlichen Farben aͤndern, hier einer Figur, die ein helles Kleid hat, ein dunkeles geben, ein rothes Gewand in ein gruͤnes u. ſ. w. verwandeln.
Bey jeder Abaͤnderung der Localfarben wird er eine merkliche Veraͤnderung in der Haltung wahrnehmen, und dadurch wird er in dieſem Theile der Kunſt zu einer gruͤndlichen Kenntnis gelangen.
Der Weg iſt freylich muͤheſam, aber die Muͤhe wird denn dadurch belohnt, daß man ſeiner Sachen gewiß wird.
Wer nicht mit einem ausnehmenden Genie fuͤr ſeine Kunſt gebohren iſt, muß ſich nicht einbilden, daß er ohne viel Muͤhe und großes Nachdenken es darin zu irgend einem betraͤchtlichen Grad der Vollkommenheit bringen werde.
Die groͤßten Schwierigkeiten finden ſich da, wo die Haltung nicht durch Entgegenſetzung des Lichts und Schattens, ſondern blos durch eine geſchikte Brechung der hellen Farben zu erreichen iſt.
Man ſieht bisweilen Portraite, beſonders unter denen von van Dyk, wo die Geſichter eine bewundrungswuͤrdige Ruͤndung haben, ohne daß man Schatten darin gewahr wird.
Dieſes iſt aber auch das Hoͤchſte in der Kunſt des Colorits, und es laͤßt ſich kaum begreifen, wie dieſe Wuͤrkung erreicht worden.
Es iſt unendlich leichter die Haltung durch Licht und Schatten zu erreichen, als durch bloße Brechung der hellen Farben.
Hier muß man durch ein gluͤkliches Gefuͤhl alles errathen, da man dort ziemlich beſtimmten Regeln folgen kann.
Titian und van Dyk ſind hier die großen Muſter, die der Mahler zu ſtudiren hat.
Der Begriff der Haltung muß nicht blos auf die Werke der zeichnenden Kunſt eingeſchraͤnkt werden; er erſtrekt ſich auf alle Werke der Kunſt.
Ein Gedicht oder eine Rede, durchaus in einem Ton und mit einerley Stimme geleſen, wuͤrde fuͤr das Gehoͤr eben ſo ohne Haltung ſeyn, als ein Gemaͤhlde ohne Haltung der Farben.
Und die Rede, in welcher alle einzele Gedanken gleich ſtark und gleich ausfuͤhrlich vorgetragen ſind, iſt dem Gemaͤhld aͤhnlich, dem die Haltung in der Zeichnung fehlet.
Es iſt anderswo (*) angemerkt worden, daß die redenden Kuͤnſte ihre Vorſtellungen eben ſo gruppiren muͤſſen, wie es die zeichnenden Kuͤnſte thun, und ſo ſind dieſe beyden Zweyge der Kunſt auch in Abſicht auf die Haltung der Dinge denſelbigen Regeln unterworfen.
Auch wird ſie durch einerley Mittel erreicht.
Daß nahe Gegenſtaͤnde genau ausgezeichnet, und im Colorit ausfuͤhrlich bearbeitet, entfernte aber nur im Ganzen angezeiget und nur ſchwach ausgemahlt werden, hat auch in den redenden Kuͤnſten ſtatt.
Man kann auch durch die Ausfuͤhrlichkeit, die uns die kleineſten Theile ſehen laͤßt, einen Gegenſtand nahe bringen, und durch blos allgemeine Andeutung andre vom Aug entfernen.
Dieſes ſehen wir beym Homer uͤberall auf das genaueſte beobachtet.
Jn jedem einzelen Gemaͤhlde ſehen wir die Hauptperſonen dichte vor uns ſtehen, wir hoͤren ſie reden, unterſcheiden gleichſam den ihnen eigenen Ton der Stimme, ſehen jedes Einzele in ihren Geſichtszuͤgen, und auch in ihrer Ruͤſtung, da andre ſo weit aus dem Geſichte weggeruͤkt ſind, daß wir nichts einzeln darin unterſcheiden.
(*) S. Art. Gruppe.
Handlung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Unter den mannigfaltigen Gegenſtaͤnden der ſchildernden Kuͤnſte iſt der Menſch, deſſen Wuͤrkſamkeit durch intreſſante Gegenſtaͤnde gereizt wird, ohne Zweifel der merkwuͤrdigſte.
Der Kuͤnſtler, der
— Wie Haller dort, mit ſtark geſetztem Muth Verraͤtheriſche Blik’ ins Menſchen Buſen thut;
und mit dieſem ſcharfen Beobachtungsgeiſt die Kunſt beſitzt, wie Homer, alles auf das lebhafteſte zu ſchildern, kann uns die handelnden Menſchen ſo vors Geſicht bringen, daß ihr Genie, ihre Sinnesart, ihre Staͤrke und Schwaͤche, kurz alles, was zu ihrem Charakter gehoͤrt, in dem helleſten Lichte vor uns liegt.
So hat Homer uns mit den beruͤhmteſten griechiſchen und phrygiſchen Helden ſo bekannt gemacht, als wenn wir ſelbſt mit ihnen gelebt und ihren Handlungen zugeſehen haͤtten.
Unter den Werken der Kunſt behaupten die, welche uns handelnde Menſchen ſchildern, den erſten Rang.
Daher haben auch die zwey großen Kunſtrichter, Ariſtoteles und Horaz, da ſie von der Dichtkunſt geſchrieben, ihr Hauptaugenmerk auf dieſe Werke gerichtet.
Die Wichtigkeit derſelben haͤngt einstheils von dem Charakter und dem Genie der handelnden Perſonen, anderntheils aber von der Handlung ab, in welche ſie verwikelt ſind.
Wir wollen hier einige Anmerkungen uͤber die Natur und Beſchaffenheit der Handlung zum weitern Nachdenken des Kuͤnſtlers vortragen.
(*) S. Fabel.
Den Stoff zur Handlung giebt die Fabel (*); die Handlung ſelbſt iſt das, wodurch die Fabel ihre Wuͤrklichkeit erhaͤlt.
Man kann die Fabel, auf welche die Jlias gegruͤndet iſt, in wenig Worte faſſen.
„Waͤhrender Belagerung der Stadt Troja entzweyten ſich Agamemnon und Achilles ſo ſehr, daß dieſer ſich von dem Heer abſonderte und nach Hauſe ziehen wollte.
Dadurch wurden die Belagerer ſo ſehr geſchwaͤcht, daß es das Anſehen gewann, ſie wuͤrden die Belagerung aufheben muͤſſen.
Sie ſuchten vergeblich den Achilles durch Bitten zu vermoͤgen, daß er ſich wieder mit ihnen vereinige; aber ein beſonderer Vorfall brachte ihn wieder zuruͤk und ſetzte ſeinen Heldenmuth in neues Feuer; dieſes veraulaſete den Tod des Hektors, wodurch die Eroberung erleichtert wurde, weil dieſer Held eigentlich die ſtaͤrkſte Vormauer der Trojaner war.‟
Dieſes iſt alſo die Fabel der Jlias.
Die Handlung iſt das, was geſchieht, oder wodurch dieſe Fabel die Wuͤrklichkeit bekoͤmmt; der Streit zwiſchen Agamemnon und Achilles; des Achilles Abzug vom griechiſchen Heer, u. ſ. f. Wir haben drey griechiſche Tragoͤdien, welche ein und eben dieſelbe Fabel behandeln:
„Oreſtes koͤmmt nach einer langen Abweſenheit in das Haus ſeines Vaters zuruͤk, und raͤchet deſſen Tod durch Ermordung des Aegyſthus und der Elektra.‟
Aber die Handlung iſt in jeder dieſer Tragoͤdien verſchieden.
Die Begriffe der Fabel und der Handlung werden von den Kunſtrichtern nicht allemal gehoͤrig unterſchieden: man fodert ofte von der Handlung, was der Fabel zukoͤmmt.
Eigentlich iſt die Fabel die geſchehene Sache, deren Anfang, Fortgang und End ſich der Kuͤnſtler dem Erfolge nach vorſtellt; die Handlung aber iſt das, wodurch ſie geſchieht, wodurch ſie ihren Anfang hat, ihren Fortgang gewinnt, und ihr End erreicht.
Da wir von der Fabel beſonders geſprochen haben, (*) ſo wollen wir hier unſre Anmerkungen blos auf die Handlung einſchraͤnken
(*) S. Fabel.
Eigentlich iſt es nicht die Fabel, ſondern die Handlung, wodurch ein Werk groß und merkwuͤrdig iſt.
Die Jlias iſt nicht wegen der Fabel, die zum Grunde liegt, nicht darum, daß Agamemnon und Achilles ſich entzweyt haben u. ſ. f. ein großes und wichtiges Werk, ſondern dadurch, daß die Saͤchen ſo geſchehen ſind, wie der Dichter ſie vorſtellt; naͤmlich durch die Handlung.
So iſt auch keines der vorher erwaͤhnten drey Trauerſpiele der Fabel halber merkwuͤrdig; dieſelbe Sache koͤnnte ſo vorgeſtellt werden, daß Niemand großen Antheil daran naͤhme; aber durch die Handlung, durch das, was geſchieht und die Art wie es geſchieht, werden ſie wichtig.
Die erſte und nothwendigſte Eigenſchaft der Handlung iſt, daß ſie wahrſcheinlich und natuͤrlich ſey, ſo daß das, was geſchieht, aus den vorhergehenden Urſachen auf eine ungezwungene und verſtaͤndliche Weiſe hat erfolgen muͤſſen.
Denn wo dieſes nicht iſt, da faͤllt die Aufmerkſamkeit auf die Sachen, der Antheil welchen man daran nehmen ſollte, weg.
Man glaubt der Kuͤnſtler wolle uns hintergehen, oder habe getraͤumet und ſich die Sachen faͤlſchlich eingebildet.
Darum muß in der ganzen Handlung nichts geſchehen, davon man nicht den Grund in den Charakteren der Perſonen und in der Lage der Sache entdeket.
Dazu wird freylich erfodert, daß der Kuͤnſtler ein wahrer Kenner der Menſchen ſey.
Hier hilft die feurigſte Einbildungskraft und die ſtaͤrkſte Begeiſterung nichts; die Wahrheit der Handlung iſt blos ein Werk des Verſtandes und der gruͤndlichen Kenntnis.
Jnsgemein iſt die Fabel dem Kuͤnſtler durch die Geſchichte gegeben, oder er hat ſie in ſeiner Phantaſie entworfen und angeordnet, ehe er an die Handlung denkt.
Hat er nicht in ſeinem Genie und Verſtand die noͤthigen Mittel die Handlung ſo zu veranſtalten, daß die Fabel auf eine natuͤrliche und ungezwungene Weiſe aus den vorhandenen Urſachen ſich ſo, wie er ſie entworfen hat, entwikelt, ſo hat er eine Uhr gemacht, die zwar dem Anſehen nach alle noͤthigen Raͤder hat, aber doch nicht geht.
Bey jeder Handlung und bey jedem einzeln Theile derſelben ſind immer Kraͤfte, oder wuͤrkende Urſachen und Wuͤrkungen vorhanden, die einander auf das genaueſte angepaßt ſeyn muͤſſen.
Man muß nicht große Kraͤfte aufbieten um kleine Wuͤrkungen hervorzubringen, und eben ſo wenig aus geringen Kraͤften große Wuͤrkungen entſtehen laſſen.
Jn der Jlias bringt zwar die Entfernung eines einzigen Menſchen das griechiſche Heer dem Untergange ſehr nahe; aber dieſer Menſch iſt Achilles.
Haͤtte der Dichter nicht Genie genug gehabt dieſen Helden ſo groß zu ſchildern, als wir ihn ſehen, ſo waͤre die Handlung der Jlias unnatuͤrlich worden.
Die zweyte Eigenſchaft der Handlung iſt, daß ſie intreſſant ſey: der Geiſt und das Herz deſſen, der der Handlung zuſieht, muͤſſen in unaufhoͤrlicher Wuͤrkſamkeit unterhalten werden.
Dieſes kann auf mancherley Weiſe bewuͤrkt werden.
Das Geſchaͤft, welches betrieben wird, kann an ſich ſelbſt ſo wichtig ſeyn, daß die handelnden Perſonen dabey nothwendig in die lebhafteſte Wuͤrkſamkeit gerathen, wie wenn es große Angelegenheiten eines ganzen Volks betrift; oder es kann durch die dabey intreſſirte Perſonen wichtig werden, die uns wegen ihres Standes, oder wegen ihres Charakters merkwuͤrdig ſind; oder es kann zufaͤlliger Weiſe, durch aufgeſtoßene Schwierigkeit, durch eine ſeltſame Verwiklung der Sachen, durch merkwuͤrdige Vorfaͤlle die Neugierd reizen.
Es giebt bisweilen Handlungen, die an ſich wenig Merkwuͤrdiges zu haben ſcheinen, durch das gluͤkliche Genie des Kuͤnſtlers aber ungemein intreſſant werden.
Daß einige trojaniſche Fluͤchtlinge ſich einſchiffen, um ſich anderswo nieder zu laſſen, iſt an ſich eine ganz unbetraͤchtliche Handlung.
Virgil hat ihr aber durch den Geſichtspunkt, in dem er ſie anſieht, eine ausnehmende Groͤße und Wichtigkeit gegeben.
Dieſe wenige Abentheurer ſind die Stammvaͤter eines kuͤnftigen Volks, das den ganzen Erdboden beherrſchen ſoll; das kuͤnftig einem andern, damals aufbluͤhenden und von einigen Goͤttern vorzuͤglich beſchuͤtzten Volke, die Herrſchaft der Welt entreiſſen wird.
Dadurch bekoͤmmt die Handlung der Aeneis eine erſtaunliche Groͤße, der aber das mehr ſchoͤne, als große Genie des Dichters nicht gewachſen war.
Was wuͤrde nicht ein Dichter von Miltons oder Klopſtoks Geiſte daraus gemacht haben?
Es wuͤrde ein fuͤr die ſchoͤnen Kuͤnſte nuͤtzliches Unternehmen ſeyn, wenn ſich jemand die Muͤhe gaͤbe, die verſchiedenen Kunſtgriffe zu entdeken, wodurch große Kuͤnſtler unbetraͤchtliche Handlungen intreſſant gemacht haben; denn hierin zeiget ſich das Genie in dem ſchoͤnſten Lichte.
Wie manche, an ſich unbetraͤchtliche Handlung, hat nicht Shakeſpear durch ſein erfinderiſches Genie hoͤchſt intreſſant gemacht?
Gemeine Kuͤnſtler ſuchen insgemein die Handlungen durch Verwiklung und vielerley Jntrigen merkwuͤrdig zu machen; aber dieſes ſind ſehr ſchwache Mittel, die zwar die Phantaſie etwas geſpannt halten, aber die weſentlichſten Kraͤfte der Seele, den Verſtand und das Herz, in voͤlliger Ruhe laſſen.
Das Jntreſſante der Handlung muß nicht im Aeußerlichen derſelben, ſondern in dem, was zum Geiſt und zum innern Charakter der Sachen gehoͤrt, geſucht werden.
Man findet bey genauer Betrachtung der beruͤhmteſten Werke der Kunſt alter und neuer Zeiten, vornehmlich bey dramatiſchen Werken, daß die vorzuͤglichſten davon gerade die ſind, wo die Handlung die groͤßte Einfalt hat.
Ferner muß die Handlung auch ganz und vollſtaͤndig ſeyn.
Man muß ihren eigentlichen Anfang deutlich bemerken, die Urſachen erkennen, die die handelnden Perſonen in Bewegung ſetzen; man muß dabey Gelegenheit bekommen ſich in den eigentlichen Geſichtspunkt zu ſtellen, aus dem die Handlung zu ſehen iſt; man muß ihren Fortgang deutlich bemerken, und zuletzt den eigentlichen Ausgang, das was ausgerichtet oder bewuͤrkt worden, ſo deutlich vor ſich ſehen, daß nun nichts mehr kann erwartet werden; man muß empfinden, daß nun keine von den handelnden Perſonen das geringſte mehr bey dem Geſchaͤfte zu thun habe.
Dieſes verurſachet bisweilen betraͤchtliche Schwierigkeiten; (*) daher auch die Meiſter der Kunſt nicht allemal gluͤklich genug ſind, alles, was zur Vollſtaͤndigkeit der Handlung gehoͤret, zu erreichen.
(*) S. Ausgang.
Ende.
Daß in einem Werk, es ſey ſo groß, als es wolle, nur eine einzige Handlung ſeyn muͤſſe, iſt eine ſo offenbar nothwendige Sache, daß man nicht noͤthig haͤtte, ſie anzufuͤhren, wenn nicht ſo vielfaͤltig von dramatiſchen Dichtern dagegen gehandelt wuͤrde.
Jn einem vollkommenen Drama muß nicht nur ſchlechterdings eine einzige Handlung ſeyn, ſondern auch ſo gar die kleinen epiſodiſchen Handlungen, wenn ſie gleich mit der Haupthandlung wol zuſammen hangen, thun dem Ganzen ſchon merklichen Schaden.
Die vollkommenſten Werke ſind unſtreitig die, bey denen die Aufmerkſamkeit von Anfang bis zum Ende, ohne alle Zerſtreuung auf einen einzigen Gegenſtand gerichtet bleibet.
Darin haben die Trauerſpiele der Alten einen offenbaren Vorzug vor den meiſten Werken der Neuern.
Mit unverwandtem Auge ſteht man von Anfang bis zum Ende immer denſelben Gegenſtand, von dem die Aufmerkſamkeit nicht einen Augenblik abgezogen wird.
Wie ein verſtaͤndiger Portraitmahler ſeine Bildniſſe immer ſo mahlt, daß das Aug durch nichts von dem Geſicht und der Stellung der Perſon abgezogen wird, ſo muß auch bey jeder Handlung alles, was nicht zur Hauptſache gehoͤret, in gedaͤmpftem Lichte ſtehen, damit es nicht fuͤr ſich, ſondern nur in ſo fern bemerkt werde, als es zur Haltung des Ganzen dienet.
Man ſagt von einem Werk, es ſey wenig Handlung darin, wenn es mehr die Vorſtellungskraft, als die Begehrungskraͤfte reizet.
Denn eigentlich gehoͤrt nur das zur Handlung, wobey man eine Aeußerung dieſer Kraͤfte empfindet.
Man koͤnnte die Jlias in eine Erzaͤhlung verwandeln, darin alle Handlung ausgeloͤſcht waͤre, wo wir nur auf das was geſchieht Achtung zu geben haben; da ſehen wir nicht die Handlung, die Aeußerung der Kraͤfte, ſondern den bloßen Erfolg derſelben.
Wenn wir aber den innern Zuſtand der handelnden Perſonen empfinden, wie ſie wuͤnſchen, hoffen, ſich beſtreben, ihre Kraͤfte aufbieten; alsdann erſt ſehen wir ſie handeln.
Man hat in den ſchoͤnen Kuͤnſten vielerley Arten eine Handlung vorzuſtellen, und jede Art hat in Anſehung der Groͤße, der Form und der ganzen Einrichtung der Handlung ihre beſondern Beduͤrfniſſe.
Das epiſche Gedicht, das Drama, die aͤſopiſche Fabel, das Gemaͤhlde, das Ballet, jedes erfodert eine eigene Art der Handlung; hievon aber iſt das noͤthigſte in verſchiedenen beſondern Artikeln angemerkt worden (*).
(*) S. Heldengedicht; Drama, Tragoͤdie, hiſtoriſches Gemaͤhlde u. ſ. w.
Harlekin.
(Comoͤdie.)
Der Harlekin iſt eine beſonders charakteriſirte Perſon, die aus der italiaͤniſchen Comoͤdie in die franzoͤſiſche aufgenommen worden, und in der deutſchen den Platz des Hanswurſt einzunehmen verdienet.
Sein Charakter beſteht darin, daß er dem Anſchein nach ein einfaͤltiger, ſehr naiver und geringer Kerl, oder allenfaͤlls ein Poſſenreiſſer, im Grund aber ein ſehr liſtiger, dabey witziger, ſcharfſichtiger Bube iſt, der an andern jede Schwachheit und Thorheit richtig bemerkt, und auf eine geiſtreiche aber hoͤchſt naive Art, blos ſtellen kann.
Einige Kunſtrichter halten dafuͤr, daß eine ſolche Perſon dem guten Geſchmak des Schauſpiels entgegen ſey und die comiſche Buͤhne erniedrige.
Es iſt aber nicht ſchweer zu zeigen, daß dieſes Urtheil uͤbereilt, und daß der Harlekin in vielen Faͤllen beynahe unentbehrlich ſey.
Wenn es darum zu thun iſt, daß ein ernſthafter Narr in ſeiner voͤlligen Laͤcherlichkeit erſcheine, ſo daͤrf man ihm nur einen guten Harlekin zur Seite ſetzen.
Man weiß, mit was fuͤr Nachdruk ehedem witzige Hofnarren die Thorheiten der Großen geruͤget und wie lebhaft ſie dieſelben beſchaͤmt haben.
Ein vornehmer Narr, und ein Schalk der angeſehen oder maͤchtig iſt, kann durch nichts herunter gebracht werden, als wenn er dem Spotte recht blos geſtellt wird.
Dieſes aber kann nicht beſſer, als durch ſolche Leute geſchehen, die den Charakter eines aͤchten Harlekins haben.
Es iſt demnach gut, wenn witzige Hofnarren, wenigſtens auf der Schaubuͤhne, beybehalten werden.
Freylich iſt es eben nicht noͤthig, daß er ein Narrenkleid trage, und uͤberall Poſſen anbringe; denn dadurch faͤllt er leicht ins Poͤbelhafte.
Seine Hauptverrichtung muß ſeyn, das Laͤcherliche, das in den Schein des Ernſts oder der Wuͤrde eingehuͤllet iſt, an den Tag zu bringen; dem Schalk die Maske abzunehmen, und ihn dem Spotte Preis zu geben.
Dieſes iſt ohne Zweifel der groͤßte Nutzen, den man von der comiſchen Buͤhne zu erwarten hat, und er iſt an ſich ſelbſt nicht gering Es giebt Menſchen, die ruchlos genug ſind, ſich uͤber alles wegzuſetzen, was geſetzmaͤßig, was billig, was menſchlich iſt, bey denen die ſtaͤrkſten Vorſtellungen, von Vernunft und Recht hergenommen, ſchlechterdings nicht den geringſten Eingang finden, deren Thorheit und Schalkheit durch nichts zu hemmen iſt: dieſe muß man dem Harlekin Preis geben.
So ſehr ſie uͤber allen Tadel weg ſind, ſo empfindlich wird ihnen der Spott ſeyn.
Denn ſolche Leute duͤnken ſich eben dadurch groß, daß ſie ſich uͤber alles wegſetzen; ſie glauben ihr Anſehen, ihren Rang, ihre Macht erſt alsdenn recht zu fuͤhlen, wenn ſie ſich uͤber das Urtheil andrer erheben: durch den Spott aber ſtuͤrzen ſie von ihrer Hoͤhe herunter, und itzt fuͤhlen ſie, daß ſie ſelbſt verachtet und erniedriget ſind.
Jm Grunde thut der Harlekin auf der Schaubuͤhne nichts anders, als was Lucian und Swifft in ihren Spottſchriften thun, wo ſie den eigentlichen Charakter des Harlekins annehmen.
Es giebt alſo gewiſſe Comoͤdien, wo er die wichtigſte Perſon iſt.
Dieſes haben auch die comiſchen Dichter gefuͤhlt, denen er zu niedrig war.
Sie haben an ſeiner Stelle Bediente gebraucht, denen ſie ſeine Verrichtung aufgetragen haben.
Jm Grund aber ſind ſolche Bediente Harlekine in Liverey eingekleidet, und da wo ſie noͤthig ſind, wuͤrde der Harlekin ſelbſt immer noch ſchiklicher ſeyn.
Aber freylich erfodert die Behandlung deſſelben einen voͤlligen Meiſter der Kunſt.
Es iſt ſchweer ihn da, wo er die wichtigſten Dienſte thun kann, natuͤrlich anzubringen; und dann kann nur ein zum Spotten aufgelegter Geiſt ihn voͤllig nutzen.
Unter allen Talenten aber ſcheinet der aͤchte Spoͤttergeiſt der ſeltenſte zu ſeyn. (*) Ein witziger Kopf (**) hat vor einigen Jahren eine mit viel Geiſt geſchriebene Vertheidigung des Harlekins herausgegeben, die man mit Vergnuͤgen ließt.
(***)
(*) S. Laͤcherlich, Spott.
(**) Herr Moͤſer in Osnabrik.
(***) Harlekin, oder Vertheidigung des Groteskekomiſchen 1761.
Harmonie.
(Muſik.)
Dieſes Wort kommt in der heutigen Muſik in mehr, als einem Sinne vor.
1) Bedeutet es die Vereinigung vieler zugleich angeſchlagenen Toͤne in einen einzigen Hauptklang, das iſt, den Klang eines Accords.
Wenn man ſagt, daß zu einer gewiſſen Baßnote dieſe oder jene Harmonie gehoͤre, ſo nennt man die obern oder hoͤhern Toͤne, die zugleich mit dem Baßton muͤſſen angeſchlagen werden.
Jn dieſem Sinne wird das Wort auch genommen, wenn man von enger und zerſtreueter Harmonie ſpricht; (*) und auch in dieſem Sinne ſagt man von einem in der Melodie vorkommenden Ton, er gehoͤre zu dieſer oder jener Harmonie, welches ſo viel ſagen will, als zu dieſem oder jenem Accord.
(*) S. Eng.
2. Verſteht man durch dieſes Wort die Beſchaffenheit eines Tonſtuͤks, in ſo fern es als eine Folge von Accorden angeſehen wird.
Man ſagt von einem Tonſtuͤk, es ſey in der Harmonie gut oder rein, wenn die Regeln von der Zuſammenſetzung und Folge der Accorde darin gut beobachtet ſind.
Jn dieſem Sinne wird alſo die Harmonie eines Stuͤks der Melodie entgegengeſetzt.
Alſo iſt dieſe Harmonie nichts anders, als der Wolklang oder die gute Zuſammenſtimmung aller Stimmen des Tonſtuͤks.
Man ſagt von einem Tonſetzer, er verſtehe die Harmonie, wenn er einen vielſtimmigen Geſang in Abſicht auf die gute Vereinigung der Stimmen, der guten Fortſchreitung der Accorde und der Modulation, richtig zu ſetzen weiß.
Jn dieſem Sinne wird das Wort genommen, ſo ofte die Harmonie der Melodie entgegen geſetzt wird.
Man ſagt deßwegen, daß ein guter Tonſetzer Harmonie und Melodie verſtehen muͤſſe.
Das letztere verſtehet er, wenn er einen einſtimmigen, fließenden und gefaͤlligen Geſang ſetzen kann; das erſtere, wenn er dieſen Geſang mit einem begleitenden Baß und andern begleitenden Stimmen geſchickt zu verbinden weiß, oder wenn er mehrere Stimmen, deren jede ihre eigene Melodie hat, in ein wolklingendes Ganzes zu vereinigen im Stand iſt.
Auch in dieſem Sinne ſagt man, die Alten haben in ihrer Muſik noch keine Harmonie gehabt, um auszudruͤken, daß ihre Geſaͤnge nur einſtimmig geweſen.
3. Bisweilen druͤkt man das Wolklingen, das gute Conſoniren, oder das Zuſammenfließen mehrerer Toͤne in einen, durch das Wort Harmonie aus.
Jn dieſem Sinne haben die Jntervalle und Accorde, die am meiſten conſoniren, auch die meiſte Harmonie, und die vollkommenſte Harmonie iſt die, welche mehrere gleich hohe Toͤne, oder die im Uniſonus oder Einklang geſtimmt ſind, geben; weil ſie ſo voͤllig in einander fließen, daß man keinen davon beſonders unterſcheidet.
Jn dieſer Bedeutung wird das Wort außer der Muſik gebraucht, ſo ofte man ſagen will, daß verſchiedene Dinge ſo genau zuſammen ſtimmen, oder ſich ſo vereinigen, daß es ſchweer iſt einen einzeln Theil beſonders zu unterſcheiden.
Es wird in dem Artikel Klang gezeiget, daß jeder reine Klang, aus einer Menge einzeler Klaͤnge zuſammen geſetzt ſey, die ſich ſo genau vereinigen, daß man nur Eines zu hoͤren glaubet.
Alſo ſind in dem Klang einer einzigen Sayte viel Toͤne in eine vollkommene Harmonie vereiniget.
Dieſer Einklang iſt die Einheit, oder der Maaßſtab, nach welchem alle Harmonie, oder alles Conſoniren muß ausgemeſſen werden.
Je deutlicher man in einem Accord die verſchiedenen Toͤne, woraus er beſteht, unterſcheidet, je weniger hat er Harmonie.
Jn dem angefuͤhrten Artikel wird gezeiget, woher dieſes Zuſammenfließen vieler Toͤne in einen entſtehe, und wodurch es gehindert werde.
Dieſe Harmonie beruhet nicht blos auf den Jntervallen, wie man ſie insgemein, ohne Ruͤkſicht auf die Hoͤhe, auf welcher ſie in dem Syſtem genommen werden, nennet.
Ein Accord kann mehr oder weniger Harmonie haben, und doch aus einerley Jntervallen beſtehen.
Folgender ſiebenſtimmiger Accord
obgleich, nach der gewoͤhnlichen Benennung, beyde aus einerley Jntervallen zuſammen geſetzt ſind.
Deswegen haͤngt die gute Harmonie eines Accords nicht blos von der Art der Jntervalle ab, woraus er zuſammengeſetzt iſt, ſondern auch von der Hoͤhe oder dem Ort, den jedes Jntervall in der Tonleiter einnihmt.
Dieſe Betrachtung iſt beſonders bey dem Bau der Orgel von großer Wichtigkeit, weil die gute Veranſtalltung der ſogenannten Mixturen lediglich darauf gegruͤndet iſt.
Eine Orgel, darin die Mixturen nicht nach den Regeln der Harmonie, in ſo fern dieſe von der eigentlichen Hoͤhe, auf der die Jntervalle genommen werden, abhaͤnget, angelegt ſind, verliehrt alle Harmonie.
Eben ſo nothwendig iſt dieſe Betrachtung auch fuͤr den, der den begleitenden Generalbaß zu ſpielen hat.
Er kann die beſte Harmonie verderben, wenn er die Jntervalle am unrechten Orte nihmt.
Was aber hieruͤber noch beſonders anzumerken iſt, kommt im Artikel Klang vor.
Hier bleibet uns alſo die naͤhere Betrachtung der Harmonie uͤbrig, in ſo fern das Wort in der zweyten der vorher angezeigten Bedeutungen genommen wird.
Es entſtehet alſo die Frage, was fuͤr einen Antheil die Harmonie an der Muſik habe.
Einige Neuere behaupten, ſie ſey das Fundament der ganzen Muſik; ſie glauben es ſey nicht moͤglich, daß ohne Kenntnis der Harmonie irgend ein gutes Stuͤk koͤnne gemacht werden.
Allein dieſe Meinung wird dadurch widerlegt, daß die Alten, wie Hr. Buͤrette ſehr wahrſcheinlich gezeiget hat, (*) dieſe Harmonie nicht gekennt und dennoch eine Muſik gehabt haben.
Wem dieſes nicht hinlaͤnglich iſt, der bedenke, daß viele Voͤlker ohne die geringſte Kenntnis der Harmonie ihre Tanzgeſaͤnge haben; und daß man uͤberhaupt eine große Menge ſehr ſchoͤner Tanzmelodien hat, die ohne Baß und ohne harmoniſche Begleitung ſind.
Daß die zum Behuff des Tanzens gemachten Geſaͤnge das eigentlichſte Werk der Muſik ſeyen, daran kann niemand zweifeln, wenn man bedenkt, daß die Bewegung und der Rhythmus, folglich das, was in der Muſik gerade das Weſentlichſte iſt, und den Geſang zu einer leidenſchaftlichen Sprache macht (*), in denſelben am vollkommenſten beobachtet werden.
Nun wird Niemand in Abrede ſeyn, daß nicht fuͤrtreffliche Taͤnze, ohne Ruͤkſicht auf die Harmonie, gemacht werden.
Alſo iſt die Harmonie zur Muſik nicht nothwendig; die Alten hatten ohne ſie Geſaͤnge von großer Kraft.
Doch wollen wir eben nicht mit Roußeau behaupten (*) daß ſie eine gothiſche oder barbariſche Erfindung ſey, die der Muſik mehr ſchadet, als nuͤtzet. (*) Einſtimmige Sachen, die von einem guten Baß und einigen Mittelſtimmen nach den beſten Regeln der Harmonie begleitet werden, verlieren durch die Harmonie nicht nur nichts, ſondern gewinnen im Ausdruk offenbar.
Freylich iſt ein vierſtimmiger Geſang, wenn er nicht vollkommen harmoniſch iſt, ſchlechter, als ein einſtimmiger:
aber von einem guten Harmoniſten verfertiget, und von geſchikten Saͤngern ſo aufgefuͤhrt, daß die Stimmen in einander flieſſen und zuſammen einen einzigen Geſang ausmachen, ruͤhret er weit mehr.
Es iſt wol ſchweerlich etwas in der Muſik, das an Kraft und Ausdruk einem vollkommen geſetzten und vollkommen aufgefuͤhrten vierſtimmigen Choral zu vergleichen waͤre.
Und welcher Menſch empfindet nicht, daß ein gutes Duet, ein wolgeſetztes Trio, ſchoͤner und reizender iſt, als ein Solo?
(*) S. Hiſt. de l’Acad. R. des Inſcrip.
et Belles- Lettres An mdccxvi.
(*) S. Tanz.
(*) Dict. Art. Harmonie.
(*) S. Einklang S. 305.
Wir ziehen hieraus den Schluß, daß zwar die Harmonie in der Muſik nicht nothwendig, aber in den meiſten Faͤllen ſehr nuͤtzlich ſey, und daß die Kunſt uͤberhaupt durch die Erfindung der Harmonie ſehr viel gewonnen habe.
Es iſt bereits angemerkt worden, daß die Geſaͤnge der Alten, wenn ſie auch von einem ganzen Chor geſungen worden, nur einſtimmig geweſen, und daß die Saͤnger alle im Uniſonus oder in Octaden geſungen haben.
Man haͤlt dafuͤr, daß der vielſtimmige Geſang erſt im XII Jahrhundert aufgekommen ſey. (*) Die Veranlaſung dazu ſcheinet ſo natuͤrlich zu ſeyn, daß man ſich verwundern muß, wie man ſo ſpaͤte darauf gefallen iſt.
Es ſcheinet beynahe nothwendig, daß ein einſtimmiger Gefang von einem ganzen Chor, der aus jungen und alten Saͤngern beſteht, abgeſungen, vielſtimmig werde.
Die Verſchiedenheit des Umfanges der Stimmen fuͤhrt ganz natuͤrlich dahin, daß einige die Octaven, andre die Quinten oder Terzen der vorgeſchriebenen Toͤne, ſo wol herauf als herunter, nehmen, wenn ſie die Hoͤhe oder Tiefe, ſo wie ſie vorgeſchrieben iſt, nicht erreichen koͤnnen.
Dadurch aber entſteht eben der vielſtimmige Geſang.
Ohne Zweifel aber hat ein ſolcher Geſang eine Menge der itzt verbothenen Octaven und Quinten, Fortſchreitungen hervorgebracht.
Und vielleicht hat eben dieſes Gelegenheit gegeben, die Harmonie im Grunde zu ſtudiren, und den Stimmen von verſchiedener Hoͤhe die Toͤne ſo vorzuſchreiben, daß die falſchen oder unangenehmen Fortſchreitungen vermieden wurden.
Jn der That beſteht der weſentlichſte Theil der harmoniſchen Wiſſenſchaft darin, daß man zu einem einſtimmigen Geſang mehrere Stimmen ſetze, deren Toͤne mit der Hauptſtimme conſoniren, aber ſo, daß die Octaven und Quinten in der Fortſchreitung vermieden werden.
Dieſes ſcheinet alſo der wahre Urſprung der harmoniſchen Wiſſenſchaft zu ſeyn.
Erſt lange hernach hat ſie eine weitere Ausdaͤhnung bekommen, da der Gebrauch der Diſſonanzen aufgekommen, und die diatoniſche Tonleiter durch Einfuͤhrung der ſo genannten chromatiſchen Toͤne bereichert und dadurch die heutige Modulation eingefuͤhrt worden.
Dieſes gab der harmoniſchen Wiſſenſchaft einen groͤſſern Umfang, indem man nun die Regeln von dem Gebrauch und der Behandlung der Diſſonanzen und von der Kunſt zu moduliren, oder den Geſang durch mehrere Tonarten durchzufuͤhren, entdeken muͤßte.
(*) S. Marpurgs Beytraͤge zur Muſik V Th. 5 St S. 356.
Es erhellet aus der vorher angefuͤhrten Bemerkung uͤber den Urſprung des vielſtimmigen Geſanges, daß die Harmonie einigermaaßen nothwendig in die Muſik hat eingefuͤhret werden muͤſſen.
Daß ſie aber der Natur der Sachen gemaͤß ſey, erhellet ſchon daraus, daß die harmoniſchen oder conſonirenden Toͤne in der Natur ſelbſt vorhanden ſind.
Denn es iſt itzt vollkommen ausgemacht, daß jeder etwas tiefe und volle Ton, indem er das Gehoͤr ruͤhret, ſeine harmoniſche Toͤne und noch mehrere zugleich hoͤren laſſe. (*) Da nun die Annehmlichkeit eines Klanges ohne Zweifel aus dieſer harmoniſchen Vermiſchung oder Vereinigung mehrerer Toͤne entſteht; warum ſollte man dieſem Wink der Natur nicht folgen, und den Gefang nicht vielſtimmig machen, wie die Natur jeden einzeln Ton gemacht hat?
(*) S. Klang.
Demnach hat die Muſik durch Einfuͤhrung der Harmonie unſtreitig ſehr viel gewonnen.
Jndeſſen treiben diejenigen freylich die Sache zu weit, die mit Rameau behaupten wollen, daß die ganze Kunſt blos auf die Harmonie gegruͤndet ſey, und daß ſo gar die Melodie ſelbſt ihren Urſprung in der Harmonie habe.
Dieſe hat nichts, das auf Bewegung und Rhythmus fuͤhren koͤnnte, die doch in der Muſik das Weſentlichſte ſind.
Man kann auch nicht einmal ſagen, daß die Regeln der Fortſchreitung aus Betrachtung der Harmonie entſtehen.
Denn das, was Rameau mit ſo viel Zuverſicht und mit ſo demonſirativen Ton hiervon ſagt, iſt von Roußeau hinlaͤnglich widerlegt worden.
Man hoͤret gar ofte uͤber Melodie und Harmonie die Frage aufwerfen, welche von beyden der wichtigere Theil der Kunſt ſey; ſo wie in der Mahlerey uͤber die Frage, ob die Zeichnung, oder das Colorit, den erſten Rang habe, vielfaͤltig geſtritten worden.
Die Entſcheidung dieſer Frage ſollte keinem Zweifel unterworfen ſeyn; da itzt ausgemacht iſt, daß die Muſik lange Zeit ohne Harmonie geweſen.
Kann man in Abrede ſeyn, daß ein Tonſtuͤk nur durch die Melodie der Rede aͤhnlich werde, und daß ſie auch ohne Woͤrter die Empfindungen des Singenden zu erkennen gebe?
Der Ausdruk und beſonders der Grad der Leidenſchaft kann doch ſchlechterdings nur durch den Geſang und Takt fuͤhlbar gemacht werden.
Welcher Tonſetzer wird ſagen duͤrfen, daß ihn die Regeln der Harmonie jemals auf Erfindung eines gluͤklichen Thema, oder eines Satzes gefuͤhrt haben, der auf das genaueſte die Sprach irgend einer Leidenſchaft ausdruͤkt?
Dasjenige alſo, was das Tonſtuͤk zu einer verſtaͤndlichen Sprache eines Empfindung aͤußernden Menſchen macht, iſt unſtreitig von der Harmonie unabhaͤnglich.
Und trift man nicht taͤglich recht ſehr ſchoͤne Sachen an, die von ſelbſt gelernten Tonſetzern herkommen, die wenig von Behandlung der Harmonie wiſſen?
Wenn wir der Melodie den Vorzug uͤber die Harmonie einraͤumen, ſo wollen wir deswegen die Wichtigkeit der Harmonie nicht ſtreitig machen.
Wir haben ſchon erinnert, daß mehrſtimmige Sachen, Duette, Trio, Choͤre unter die wichtigſten Werke der Muſik gehoͤren.
Nun kann ein Menſch das groͤßte Genie zu melodiſchen Erfindungen haben, und doch nicht im Stande ſeyn, vier Takte in einem Duet oder Trio richtig zu ſetzen.
Denn hiezu iſt die genaueſte Kenntnis der Harmonie unumgaͤnglich nothwendig.
Aber auch außer dieſen Faͤllen, wo nur eine einzige Melodie vorhanden iſt, wie in Arien, iſt die Kenntnis der Harmonie entweder nothwendig, oder doch von großem Nutzen.
Nothwendig iſt ſie zu ſolchen Stuͤken, wie die heutigen Opernarien ſind, da ein kurzer melodiſcher Satz, der den wahren Ausdruk der im Text geaͤußerten Empfindung enthaͤlt, etwas ausfuͤhrlich muß behandelt und durch eine gute Modulation in verſchiedenen Schattirungen vorgetragen werden.
Ohne Kenntnis der Harmonie hat keine Modulation ſtatt; und jederman empfindet, wie kraͤftig bisweilen der Ausdruk ſelbſt durch die Harmonie unterſtuͤtzt werde.
Nicht ſelten geſchiehet es, daß gewiſſe tief ins Herz dringende Toͤne ihre Kraft blos von der Harmouie haben; wie aus verſchiedenen chromatiſchen und enharmoniſchen Gaͤngen koͤnnte gezeiget werden, wo es ohne gruͤndliche Kenntnis der Harmonie nicht moͤglich geweſen waͤre, ſelbſt in der Melodie auf die Toͤne, die eben die nachdruͤklichſten ſind, zukommen.
Ueberdem iſt es doch unleugbar, daß auch ſchon in der Harmonie ſelbſt einige Kraft zum Ausdruk liege.
Ein ſtarker Harmoniſte kann, ohne Melodie, Bewegung und Rhythmus, viel Leidenſchaftliches ausdruͤken und das Gemuͤth auf mancherley Art in Unruh ſetzen oder beſaͤnftigen.
Sind nicht bisweilen einzele Toͤne, die der Schmerzen, oder das Schreken, oder die Verzweiflung erpreßt, ſo kraͤftig, daß ſie ins innerſte der Seele dringen?
Dergleichen Toͤne koͤnnen ſchlechterdings nur durch kuͤnſtliche Harmonie nachgeahmt werden; denn ihre Kraft liegt allemal in dem, was ſie Diſſonirendes haben.
Ein einziger Ton einer reinen Sayte, iſt allemal angenehm und ergoͤtzend; aber eine nicht reine Sayte kann einen nicht blos unangenehmen, ſondern wuͤrklich leidenſchaftlichen Ton hoͤren laſſen.
Nun iſt der Klang einer reinen Sayte aus harmoniſchen Toͤnen zuſammengeſetzt, der Klang der unreinen Sayte hingegen iſt eine Vermiſchung harmoniſcher und unharmoniſcher Toͤne, die gewiß nur derjenige ausfuͤndig zu machen und nachzuahmen im Stand iſt, der die Harmonie vollkommen verſteht.
Darum muß ein guter Tonſetzer nothwendig ſo wol Harmonie als Melodie beſitzen.
Man kann es nicht anders, als eine, ſich dem Verfall der Kunſt naͤhernde, Veraͤndrung der Muſik anſehen, daß gegenwaͤrtig das Studium der Harmonie mit weniger Ernſt und Fleis getrieben wird, als es vor unſern Zeiten, im Anfang dieſes und in den beyden vorhergehenden Jahrhunderten geſchehen iſt.
Da man nicht wol anders zu einer voͤlligen Kenntnis der Harmonie kommen kann, als durch ſolche Uebungen und Arbeiten, die ſehr muͤhſam und troken ſind, ſo werden ſie von vielen fuͤr Pedanterey gehalten.
Aber dieſe Pedanterie, die vollſtimmigen Chorale, alle Arten der Fugen und des Contrapunkts, ſind die einzigen Arbeiten, wodurch man zu einer wahren Fertigkeit in der Harmonie gelanget.
Es iſt deswegen zu wuͤnſchen, daß die Art zu ſtudiren, die ehedem gewoͤhnlich war, da man die Schuͤler in allen moͤglichen Kuͤnſteleyen der Harmonie uͤbte, nicht ganz abkommen moͤge.
Durch dieſen Weg ſind Haͤndel und Graun groß worden, und durch die Verabſaͤumung deſſelben ſind andre, die vielleicht eben ſo großes Genie zur Muſik gehabt haben, als dieſe, weit hinter ihnen zuruͤke geblieben.
Die Wiſſenſchaft der Harmonie iſt lange Zeit, beynahe wie ehedem die geheimen Lehren einiger philoſophiſchen Schulen, nur durch muͤndliche Ueberlieferungen fortgepflanzt worden.
Denn was auch die beſten Harmoniſten davon geſchrieben haben, enthaͤlt kaum die erſten und leichteſten Anfaͤnge der Kunſt.
Es ſcheinet auch, daß die groͤßten Meiſter die harmoniſchen Regeln mehr empfunden, als durch deutliche Einſicht erkennt haben; deswegen ſie mehr durch Beyſpiele, als durch Vorſchriften, unterrichteten.
Man muß dem Rameau die Gerechtigkeit widerfahren laſſen, daß er der erſte geweſen, der dieſe Wiſſenſchaft methodiſch vorzutragen unternommen hat.
Wenn alſo gleich in ſeinem Syſtem uͤber die Harmonie viel willkuͤhrliches iſt, und ſein Gebaͤude noch viel ſchwache Theile hat, ſo bleibet ihm dennoch der Ruhm eines Erfinders.
Und nun iſt nicht zu zweifeln, daß die Harmonie nicht allmaͤhlig eben ſo, wie andre Wiſſenſchaften, in einem gruͤndlichen und zuſammenhaͤngenden Syſtem werde vorgetragen werden.
Harmonie.
(Mahlerey.)
Es iſt eine alte Beobachtung, daß die Farben in mehr als einer Abſicht, den Toͤnen aͤhnlich ſind.
Man hat hohe und tiefe Farben, wie hohe und tiefe Toͤne, und ſo wie mehrere Toͤne ſich in einen Klang vereinigen koͤnnen, in welchem keiner beſonders hervorſticht, ſo hat dieſes auch bey den Farben ſtatt.
Alſo iſt in den Farben die Harmonie, das Conſoniren und Diſſoniren von eben der Beſchaffenheit, wie in den Toͤnen: die Toͤne conſoniren nicht, wenn man jeden beſonders hoͤrt und unterſcheidet, ob ſie gleich zuſammen angeſchlagen werden; und die Farben conſoniren nicht, wenn jede das Aug beſonders auf ſich zieht.
Hieraus laͤßt ſich leicht abnehmen, was man durch die Harmonie der Farben in einem Gemaͤhlde verſtehe.
Sie macht, daß eine ganze Maſſe, ſie ſey hell oder dunkel, ob ſie gleich aus unzaͤhligen Farben und Tinten zuſammengeſetzt iſt, in Abſicht auf die Farben, als eine einzige unzertrennliche Maſſe ins Auge faͤllt, ſo daß keine einzele Stelle darin beſonders und fuͤr ſich hervorſticht.
Wenn wir eine Perſon ganz roth oder ganz gruͤn gekleidet ſehen, ſo faͤllt uns nicht ein zu ſagen, daß ſie ein vielfarbiges Kleid anhabe, wenn ſie gleich in einem Lichte ſteht, wovon einige Stellen ein helles und ſchoͤnes Gruͤn, andre ein dunkleres haben, und noch andre ſo voͤllig im Schatten ſind, daß man die Farbe gar nicht mehr unterſcheiden kann.
Wir urtheilen dieſer großen Verſchiedenheit der Farben ungeachtet, daß die Perſon durchaus mit einem einfaͤrbigen, gruͤnen Gewand bedekt ſey.
Dieſes iſt die hoͤchſte Harmonie der Farben.
Sie kann nur in den Gemaͤhlden erreicht werden, die aus einer Farbe gemahlt ſind, grau in grau, oder roth in roth, welche Art zu mahlen die Welſchen Chiaroſcuro nennen.
Wo man ſchon Gegenſtaͤnde von vielerley eigeuthuͤmlichen oder Localfarben mahlt, da hat zwar dieſe vollkommene Harmonie nicht ſtatt: nichts deſto weniger ſieht man ofte, daß ſolche Maſſen, der Mannigfaltigkeit der Lokalfarben ungeachtet, dem Auge nur als eine Maſſe von Farben in die Augen fallen; weil keine dieſer Farben fuͤr ſich das Aug beſonders ruͤhret, ob man ſie gleich, wenn man ſie beſonders betrachten will, genau von den uͤbrigen unterſcheidet.
Die mehr oder weniger vollkommene Vereinigung aller Farben des Gemaͤhldes, in eine einzige Maſſe, macht das Maaß der Harmonie der Farben aus.
Die hoͤchſte Harmonie iſt nur in dem Einfaͤrbigen, das von einem einzigen Licht erleuchtet wird: und je naͤher die Empfindung des Vielfarbigen jenem Einfaͤrbigen kommt, je vollkommener iſt die Harmonie.
Man muß aber von der Harmonie der Farben eben das bemerken, was in der Harmonie der Toͤne ſtatt hat.
Obgleich nur der Uniſonus die vollkommene Harmonie hat, (*) ſo iſt er deswegen nicht die angenehmſte Conſonanz, ſondern nur die volleſte.
Die Uebereinſtimmung des Mannigfaltigen (*) iſt allemal angenehmer, als die noch vollkommnere Uebereinſtimmung des Gleichartigen.
Wenn alſo bey der Mannigfaltigkeit der Farben doch nur ein einziger Hauptbegriff von Farben erwekt wird, ſo iſt die Harmonie noch reizender.
Darin beſteht eigentlich die Schoͤnheit des Gemaͤhldes, in ſo fern es nur durch die Farben ruͤhret, und noch keine bedeutenden Formen zeiget.
(*) S. Einklang.
(*) Concordia discors.
Die Harmonie der Farben haͤngt von zwey Urſachen ab; von den Farben ſelbſt, und von Licht und Schatten.
An der guten Wahl der eigenthuͤmlichen Farben, deren jede ſich fuͤr die Stelle ſchike, und daſelbſt den Grad der Wuͤrkung oder der Ruͤhrung des Auges habe, der ihr zukoͤmmt, iſt das meiſte gelegen.
Jn jedem Gemaͤhlde iſt etwas das Weſentliche; dahin muß das Aug gezogen werden.
Alſo muͤſſen die weſentlichen Theile durch ihre Farbe in dem Maaß hervorſtechen, daß das Aug zuerſt darauf geleitet werde.
Aber es muß dabey nicht ſtehen bleiben; darum muͤſſen die andern Theile in der Farbe nicht ſchnell abfallen, daß das Aug gleichſam einen Sprung darauf zu thun haͤtte; ſonder allmaͤhlig durch ſanfte Abaͤnderungen in der Empfindung, wo das Mittel zum Uebergang von der einen zur andern noch empfindbar iſt.
Man kann in einer Maſſe ſehr widerſtreitende Farben anbringen; aber ſie muͤſſen nicht neben einander ſtehen, ſondern nach dem Grad des Diſſonirens derſelben muͤſſen mehr oder weniger Mittelfarben, als Verbindungen dazwiſchen geſetzt ſeyn.
Es wuͤrde unertraͤglich ſeyn, wenn man uns in der Muſik von der lebhafteſten Freude ploͤtzlich in finſtere Traurigkeit fuͤhren wollte:
wenn dieſe Abwechslung gefaͤllig ſeyn ſoll, ſo muß die Freude allmaͤhlig in die vermiſchte Empfindung eines zaͤrtlichen Vergnuͤgens heruͤbergelenkt werden, von welcher man wieder allmaͤhlig in ſanfte, und endlich in ſtrengere Traurigkeit geleitet werden kann, ohne irgendwo eine ſchnelle Veraͤndrung zu empfinden.
Auf eine aͤhnliche Weiſe muß der Mahler Localfarben von ſehr ungleichartiger Wuͤrkung durch alle ſich dazwiſchen ſchikende Farben zu verbinden wiſſen, ohne die Harmonie zu verletzen.
Hiebey koͤmmt das meiſte auf die Feinheit ſeiner Empfindung an.
Sein Aug muß, wie das Aug eines Corregio, von ſybaritiſcher Zaͤrtlichkeit ſeyn, das auch von dem geringſten Mißlaut der Farben beleidiget wird.
Aus der mehr oder weniger vollkommenen Harmonie in den Werken des Mahlers laͤßt ſich beynahe ſein Gemuͤthscharakter beſtimmen.
Wer vorzuͤglich das Strenge, das ſtark Auffallende liebt, der wird es in dieſem Theile der Kunſt nicht hoch bringen; aber weiche zaͤrtliche Seelen, die von der geringſten Kleinigkeit geruͤhrt werden, ſind aufgelegt, die groͤßte Harmonie zu erreichen.
Von Licht und Schatten haͤngt ein großer Theil der Harmonie ab; denn ſchon dadurch allein kann ein Gemaͤhld Harmonie bekommen.
Die hoͤchſte Einheit der Maſſe, oder die hoͤchſte Harmome findet ſich nur auf der Kugel, die von einem einzigen Lichte beleuchtet wird.
Das hoͤchſte Licht faͤllt auf einen Punkt, und von da aus, als dem Mittelpunkt, nihmt es allmaͤhlig durch voͤllig zuſammenhangende Grade bis zum ſtaͤrkſten Schatten ab.
Dieſes iſt das Muſter, an dem ſich der Mahler halten muß, um die vollkommene Harmonie in Licht und Schatten zu erreichen.
Doch iſt dieſes nur von einzelen Maſſen zu verſtehen; denn wo das Gemaͤhld aus mehrern beſteht, da kann die Harmonie den hoͤchſten Grad nicht haben, weil ſich die verſchiedenen Gruppen von einander abſondern muͤſſen.
Jn dieſem Falle hat der Mahler groͤßere Arbeit.
Er muß in jeder Gruppe beſonders, nach dem Grad der Staͤrke des ihr zukommenden Lichts, auf die hoͤchſte Einheit oder Harmonie der Gruppe arbeiten, und noch uͤberdem jeder Nebengruppe den Grad des Lichts geben, der ſie mit der Hauptgruppe auf das richtigſte verbindet.
Dieſes allein erfodert ſchon ein langes Studium.
Der angehende Mahler kann ſich dieſes dadurch erleichtern, daß er eine Zeitlang nur einfaͤrbig oder grau in grau arbeitet.
Allzulang aber muß er ſich dabey auch nicht verweilen, weil er ſonſt in Abſicht auf die Behandlung der Farben zuruͤke bleiben koͤnnte.
Der Mahler muß aber eben ſo gut wiſſen die Harmonie zu unterbrechen; denn dadurch erhaͤlt er die vollkommene Haltung.
Was ſich nothwendig von dem Grund abloͤſen muß, kann nicht ganz mit ihm harmoniren.
Ein Baum auf dem Vorgrund einer Landſchaft thut eben dadurch ſeine Wuͤrkung, daß er gegen die Luft und gegen den hintern Grund gehoͤrig abſticht.
Alſo muß man nicht immer auf die hoͤchſte Harmonie arbeiten; weil ſie ofte das Ganze unkraͤftig machen wuͤrde.
Auch in der Zeichnung muß Harmonie ſeyn.
Die Vermeidung des Ekichten und Spitzigen in den Umriſſen, das Schlaͤngelnde und Wellenfoͤrmige darin, macht eigentlich die Formen ſanft und harmoniſch.
Mengs ſagt von Corregio, daß er alle Eken vermieden und ſeine Umriſſe ſchlaͤngelnd gemacht habe, und daß dieſes vom Gefuͤhl der Harmonie hergekommen ſey.
Jn den meiſten antiken Formen zeiget ſich dieſes ebenfalls.
Aber es iſt nicht ſo zu verſtehen, als wenn jeder Umriß den hoͤchſten Grad des ſanften und weichen haben muͤßte; denn dieſes wuͤrde ofte dem Ganzen die Kraft benehmen.
Der Grad des Harmoniſchen in den Umriſſen muß dem Charakter der Gegenſtaͤnde ſelbſt angemeſſen ſeyn.
Die weibliche Geſtalt erfodert eine vollkommnere Harmonie, als die maͤnnliche, und einen aͤhnlichen Unterſchied muß der Zeichner in jeder Art der Formen zu beobachten wiſſen.
Noch iſt eine andre Harmonie der Zeichnung ſo nothwendig, daß ſie nie kann uͤbertrieben werden, weil ſie allezeit den hoͤchſten Grad haben ſollte.
Dieſes iſt die Harmonie der Theile, in ſo fern ſie zum Charakter der Dinge gehoͤren.
Was dieſes ſagen wolle, kann am deutlichſten am Portrait erklaͤrt werden.
Der Charakter einer Perſon zeiget ſich nicht blos im Geſichte, ſondern auch in der ganzen Haltung und Bewegung des Koͤrpers; und im Geſichte zeiget er ſich in allen Theilen zugleich.
Der Mund lacht nicht allein, ſondern auch die Augen, die Stirn und die Raſe lachen; jeder Theil nach ſeiner Art.
Die Uebereinſtimmung oder Harmonie der Theile zum Ausdruk ein und eben deſſelben Charakters iſt ein hoͤchſt wichtiger Theil der Zeichnung.
Der Portraitmahler wuͤrde ein ſeltſames Werk machen, wenn er bey einem Sitzen die Augen, bey einem andern die Naſe, und bey einem dritten den Mund mahlen wollte, die Perſon aber, die er mahlt bey jedem Sitzen in einem beſondern Gemuͤthszuſtand waͤre; da wuͤrde die Harmonie der Zeichnung ganz wegfallen und das Werk muͤßte nothwendig ſchlecht werden.
Aus einem aͤhnlichen Grunde muß es der Harmonie der Zeichnung ſchaͤdlich ſeyn, wenn der Kuͤnſtler ſein Werk nicht in einerley Gemuͤthsverfaſſung zeichnet.
Wenn er einmal verdrießlich und ein andermal froͤhlich iſt, ſo wird er auch in beyden Faͤllen ſeinem Werk einen Anſtrich ſeiner Laune geben.
Alſo dienet es ſehr zur Harmonie der Zeichnung, wenn ſie in einem Feuer und in einer Gemuͤthsfaſſung durchaus vollendet wird.
Die Harmonie der Rede wird im Artikel Wolklang in Betrachtung gezogen werden.
Harmonik.
(Muſik.)
Sie iſt der Theil der theoretiſchen Muſik, der die brauchbaren Toͤne und ihr Verhaͤltnis gegen einander feſt ſetzet.
Wenn die Harmonik vollſtaͤndig abgehandelt werden ſoll, ſo muß ſie folgende Theile enthalten.
Erſtlich die Theorie des Klanges uͤberhaupt, woruͤber der Artikel Klang nach zu ſehen iſt.
Zweytens die Feſtſetzung des Syſtems, oder der Reyhe der Toͤne, die man in der Muſik brauchet; wovon in den Artikeln, Syſtem und Temperatur, geſprochen wird.
Drittens muß ſie aus dem gegebenen Syſtem die verſchiedenen Toͤne und Tonarten beſtimmen, auch die Jntervalle, die in jeder Tonart vorkommen, genau anzeigen.
Viertens muͤſſen alle brauchbaren Accorde jeder Tonart angezeiget, und der Grad des Conſonirens oder Diſſonirens derſelben richtig angegeben werden.
Fuͤnftens muß ſie den Gebrauch und die Behandlung der Diſſonanzen lehren; und endlich ſechſtens das, was bey der Modulation nothwendig zu beobachten iſt, vortragen.
Es iſt zu beklagen, daß dieſer Theil der Theorie bis itzt noch ſo unvollkommen vorgetragen iſt.
Man ſieht aus den Werken der beſten Tonſetzer, daß ſie alles, was zur Harmonik gehoͤrt, ſehr gut gewußt haben:
aber ſie begnuͤgen ſich insgemein ihre Wiſſenſchaft blos in der Anwendung zu zeigen, und ſcheinen ein Vergnuͤgen daran zu haben, andern die muͤhſame Arbeit zu machen, die Wiſſenſchaft der Harmonie aus ihren Tonſtuͤken heraus zu ziehen.
Dadurch wird das Studium der Harmonik erſtaunlich muͤheſam, das itzt ſehr leicht ſeyn wuͤrde, wenn Maͤnner wie Haͤndel, Bach oder Graun, ſo eyfrig wie Rameau und einige andre ſeiner Landsleute geweſen waͤren, die Wiſſenſchaft der Harmonie methodiſch vorzutragen.
Jn Deutſchland fehlet es mehr, als irgendwo, an guten Werken uͤber dieſen Theil der Theorie.
Harmoniſche Theilung.
(Muſik.)
Es iſt ſchon anderswo (*) erinnert worden, daß man in der Muſik die groͤßern Jntervalle auf zweyerley Weiſe in kleinere theilen koͤnne, entweder durch die arithmetiſche, oder durch die harmoniſche Theilung.
Jene iſt an ihrem Ort erklaͤrt worden.
Die Regel der harmoniſchen Theilung des Jntervalls kann kurz vorgetragen werden.
Wenn die Laͤnge der einen Sayte a, der andern b geſetzt wird; ſo iſt die Laͤnge der Sayte, die das harmoniſche Mittel zwiſchen beyden ausmacht [Formel] . Das iſt, man multiplicirt die beyden Zahlen, welche die Laͤnge der beyden Sayten des Jntervalls anzeigen, durch einander, nihmt die herauskommende Zahl doppelt, und dividiret dieſelbe durch die Summe der beyden Zahlen; was dadurch heraus koͤmmt, iſt die Laͤnge der mittlern Sayte.
(*) Art. Arithmetiſche Theilung.
Will man die Octave als C - c harmoniſch theilen, ſo multiplicire man die Zahl der laͤngern Sayte C, oder 2, durch die Zahl der kuͤrzern c, oder 1.
Das Produkt 2 nehme man doppelt, das iſt 4.
Dieſes dividire man durch die Summe der beyden Zahlen 2 + 1 oder durch 3; ſo bekoͤmmt man [Formel] oder 1 ⅓; und dieſes iſt die Laͤnge der Sayte, deren Ton das harmoniſche Mittel zwiſchen zwey um eine Octave aus einander ſtehenden Toͤnen ausmacht.
Die drey Zahlen 2, 1⅓, 1, oder 6, 4, 3. machen eine harmoniſche Progreßion aus, und die mittlere Sayte macht gegen die tiefere eine Quinte, und gegen die hoͤhere eine Quarte.
Hieraus ſieht man, wie es zu verſtehen ſey, wenn die aͤltern Tonlehrer ſagen, die harmoniſche Theilung der Octave gebe die Quinte unten und die Quarte oben.
Naͤmlich der dazwiſchen geſetzte Ton iſt die Quinte des untern, und der obere oder hoͤhere Ton macht gegen den dazwiſchen geſetzten eine Quarte.
Theilet man die Quinte harmoniſch, in welcher die untere Sayte 3, die obere 2, ſo bekommt man fuͤr die mittlere [Formel] oder 2⅖; welches gegen die untere Sayte eine große Terz ausmacht, da die obere gegen den neuen Ton die kleine Terz macht.
Theilet man die große Terz harmoniſch, welches geſchieht, wenn man zwiſchen 5 und 4 die harmoniſche Mittelzahl [Formel] oder 4 [Formel] nihmt, ſo bekommt man unten das Jntervall des großen Tones [Formel] , und oben das Jntervall des kleinen [Formel] .
Es laͤßt ſich hieraus muthmaßen, daß die in dem heutigen diatoniſchen Syſtem vorkommenden Jntervalle des großen und kleinen Tones, der großen und der kleinen Terz, aus dieſer Theilung der Jntervalle in das Syſtem gekommen ſeyen.
Dieſe beyden Terzen waren den Alten unbekannt.
Harpeggio.
(Muſik.)
So nennt man das Anſchlagen der Harmonie oder des Accords, wenn die dazu gehoͤrigen Toͤne nicht zugleich, ſondern nach einander, aber doch ſchnell hinter einander angegeben werden.
Es iſt ohne Zweifel von den Geigen Jnſtrumenten entſtanden, obgleich der Name anzuzeigen ſcheinet, daß es ſeinen Urſprung von der Harpfe habe.
Auf einem Geigen Jnſtrument kann man nicht wol mehr, als zwey Toͤne zugleich hoͤren laſſen.
Wenn alſo eine Baßgeige nicht blos den Baßton, ſondern die ganze Harmonie zur Begleitung angeben ſoll, ſo muß ſie es durch Harpeggiren thun.
Da man gefunden hat, daß das Harpeggio bisweilen von angenehmer Wuͤrkung iſt, ſo hat man es auch da, wo es nicht nothwendig waͤre, naͤmlich auf dem Clavier und Orgeln eingefuͤhrt.
Es kann auch da, wo die Harmonie nicht deutlich genug ſeyn moͤchte, von guter Wuͤrkung ſeyn.
Aber durch das unzeitige Harpeggiren kann auch die Melodie verdunkelt werden.
Der Begleiter muß ſehr genau darauf Acht haben, daß er der Melodie von ihrer hervorſtechenden Kraft nichts benehme; alſo kann er dieſe Manier nur da anbringen, wo die Harmonie die vorzuͤglichſte Wuͤrkung hat.
Man macht auch ganze Stuͤke, oder doch lange Paßagen Harpeggirend.
Einige nennen ſie Harpeggitauren.
Davon handelt Heinichen weitlaͤuftig. (*)
(*) Jn ſ iner Anweiſung zum Generalbaß im 31 u. ſ. f. § § d. VI Cap.
Hart.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man braucht dieſes Wort verſchiedentlich in der Sprache der Kunſt um gewiſſe Fehler damit auszudruͤken.
Ueberhaupt ſcheinet es den Mangel der voͤlligen Verbindung zwiſchen zwey auf einander folgenden Vorſtellungen auszudruken.
Was das Rauhe oder Holprige eines Weges macht, das verurſachet das Harte in allen Arten der Vorſtellungen.
Es iſt alſo das Gegentheil des Sanften, in dem alles ohne die geringſte Unterbrechung, ohne den kleineſten Sprung, zuſammen haͤngt.
Hart wird die Vorſtellung durch wiederholte kleine Unterbrechungen, da man die auf einander folgenden Begriffe gleichſam an einander zwingen muß.
So iſt ein Wort dem Klange nach hart, wenn es aus Buchſtaben beſteht, die eine ploͤtzliche und etwas ſchweere Veraͤndrung der Gliedmaaßen der Ausſprach erfodern, und ſanft oder weich, wenn dieſe Veraͤndrung leicht und zuſammenhangend iſt.
Es iſt aber noͤthig, daß der Begriff des Harten fuͤr die verſchiedenen Zweyge der Kunſt beſonders entwikelt werde.
Die Toͤne koͤnnen auf mehr als einerley Weiſe hart ſeyn.
Ein Wort wird durch Zuſammenſtellung ſolcher Buchſtaben hart, die nicht an einander paſſen, wovon man in dem Worte Hart ſelbſt ein Beyſpiel hat, da die Buchſtaben r und t dieſe Haͤrte verurſachen.
Es iſt nicht moͤglich durch eine ſanfte oder allmaͤhlige Veraͤnderung in der Bewegung der Zunge von r unmittelbar auf t zukommen; der Uebergang geſchieht ploͤtzlich und dadurch wird die Ausſprach hart.
Man empfindet hier, wie bey allen ploͤtzlichen Veraͤnderungen, den Mangel des Zuſammenhanges; denn diejenigen, die nicht gewohnt ſind ein ſolches Wort auszuſprechen, ſetzen allemal ein mehr oder weniger merkliches ſtummes e dazwiſchen, als wenn man Haret geſchrieben haͤtte.
Wo dergleichen gezwungene und ploͤtzliche Veraͤndrungen der Gliedmaaßen der Sprach ofte vorkommen, da wird der Ton der Rede hart; hingegen iſt ſie weich, wo die Buchſtaben gleichſam in einander fließen, ſo daß der Gang der Rede etwas ſtaͤtiges hat.
Eine andre Urſach der Haͤrte entſteht aus einigen Fehlern gegen die Proſodie, da man die Woͤrter ihrem natuͤrlichen Klange zuwider in das Metrum bringet.
Denn da muß man ſich ſchnell zwingen das Kuͤrzere laͤnger, und das Tiefere hoͤher auszuſprechen, als man wuͤrde gethan haben, wenn man dem gewoͤhnlichen Gange der Sprache, den man, noch ehe die Woͤrter ausgeſprochen werden, fuͤhlet, wuͤrde gefolget ſeyn.
Jn der Muſik entſteht das Harte aus dem Unharmoniſchen der Toͤne, es ſey daß ſie zugleich, oder hinter einander gehoͤrt werden.
Die unharmoniſchen Fortſchreitungen, wovon anderswo geſprochen worden (*), ſind hart, weil die Kehle ploͤtzlich ſich, gegen den natuͤrlichen Zuſammenhang der Bewegung, bilden muß.
Jn der Harmonie ſind unvorbereitete und unaufgeloͤßte, auch ſonſt alle die gewoͤhnlichen Verhaͤltniſſe uͤberſchreitende Diſſonanzen, hart, weil auch da das Gehoͤr gegen die Erwartung eine ploͤtzliche Veraͤndrung empfindet.
So iſt auch die Modulation hart, wenn die Uebergaͤnge von einem Ton in einen andern, ohne die Veranſtaltungen geſchehen, die den genauen Zuſammenhang zwiſchen die Toͤne bringen.
(*) S. Fortſchreitung.
Unharmoniſch.
Jn den zeichnenden Kuͤnſten, beſonders in der Mahlerey entſteht das Harte vornehmlich aus dem Mangel der Harmonie (*) ſo wol in Farben, als in Zeichnung.
Selbſt da, wo ein Gegenſtand gegen die andern nothwendig abſtechen muß, wo folglich keine voͤllige Harmonie ſtatt haben kann, entſteht eine Haͤrte, wenn dieſes Abſtechen zu ploͤtzlich oder zu ſtark iſt.
Der Mahler ſetzet in den verſchiedenen Gruͤnden des Gemaͤhldes Gegenſtaͤnde neben einander, die durch ihr Abſtechen die Haltung und die verhaͤltnismaͤßige Entfernung der Gruͤnde bewuͤrken ſollen.
Aber dieſes Abſtechen kann zu ſtark und uͤbertrieben ſeyn; alsdann wird das Gemaͤhlde hart.
(*) S. Harmonie in d. Mahlerey.
Je entfernter ein Gegenſtand iſt, je unbeſtimmter oder ungewiſſer werden die Umriſſe, die ſeine Form beſtimmen; und dieſe Ungewißheit betrifft auch die Farben, die Lichter und die Schatten.
Wenn der Mahler dieſe Dinge genauer bezeichnet, als die Entfernung es vertraͤgt, ſo wird er hart.
Durch genaue Beobachtung deſſen, was zur Haltung und zur Harmonie gehoͤret, wird das Harte vermieden.
Es koͤmmt hiebey ungemein viel auf die Staͤrke des Lichts an: bey ganz ſtarkem Lichte wird alles haͤrter und bey gedaͤmpftem Lichte weicher.
Am ſchweereſten iſt es alſo das Harte bey ſtarkem Lichte zu vermeiden, weil ſich da die Schatten hart abſchneiden.
Ohne die hoͤchſte Nothwendigkeit muß der Mahler keinen Gegenſtand waͤhlen, der bey hellem Himmel von der Sonne beleuchtet wird, und ein gedaͤmpftes Licht iſt uͤberhaupt dem ſtrengen allezeit vorzuziehen.
Auch in Vorſtellungen, die nicht in die Sinnen fallen, kann das Harte vorkommen.
Man nennt eine Metapher hart, wenn das Bild ſchweer an das Gegenbild paßt.
Homer ſchreibet der Cicada # #, einen Lilienton zu. (*) Dieſes ſcheinet uns hart, weil wir den Zuſammenhang zwiſchen dem Bild und dem Gegenbilde ſchweerlich entdeken.
Diejenigen aber, denen das Wort #, in der metaphoriſchen Bedeutung lieblich, gelaͤufig war, fanden keine Haͤrte in der homeriſchen Metapher.
(*) II. #. 152.
Das Harte muß nicht nur deswegen vermieden werden, weil es die Werke der Kunſt unangenehm, und die Vorſtellungen holperig macht; ſondern noch mehr darum, weil es uͤberhaupt den Eindruk ſchwaͤcht.
Wenn ein Gegenſtand ſeine volle Kraft auf das Gemuͤth haben ſoll, ſo leidet die Aufmerkſamkeit auch nicht die geringſte Zerſtreuͤung; die Wuͤrkſamkeit der Seele muß ganz und vollſtaͤndig auf ihm vereiniget ſeyn; denn durch die Zerſtreuung der Gedanken wird der Eindruk ſehr merklich geſchwaͤchet.
Wenn wir uns an das Harte ſtoßen, ſo wird ein Theil der Aufmerkſamkeit von der innern Natur des Gegenſtandes auf ſein Aeuſſerliches gerichtet, und dadurch verliehret er einen Theil ſeiner Kraft.
Ein Werk der Kunſt wuͤrket nur alsdenn alles, was es wuͤrken kann, wenn wir es ſo voͤllig allein gegenwaͤrtig haben, wie ein in Gedanken vertiefter Menſch, der von dem, was um ihn iſt, nichts ſieht und hoͤret, ſeine Gedanken gegenwaͤrtig hat.
Eine ſanft flieſſende und wolklingende Rede wieget das Ohr in einen leichten Schlaf ein, der alle Zerſtreuung hemmet, und alsdenn iſt die Aufmerkſamkeit blos auf die Gedanken gerichtet.
So bald die Rede hart oder holperig wird, ſo wacht das Ohr auf, hoͤrt mehr auf den bloßen Klang, als auf den Sinn der Worte, und dadurch wird der Eindruk geſchwaͤcht.
Und ſo geht es auch in andern Faͤllen.
Wenn man alſo dem Kuͤnſtler die aͤuſſerſte Sorgfalt empfiehlt, auch die geringſten Fleken auszuwiſchen, ſo geſchieht es nicht aus Wolluſt, oder darum, daß wir gerne das hoͤchſte Vergnuͤgen daran haben wollen; ſondern aus einer hoͤhern Abſicht, damit wir die Kraft des Werks ganz empfinden.
Dieſes wird verſtaͤndlicher werden, wenn man hier die Anmerkungen wiederholt, die an einem andern Orte von der Einfoͤrmigkeit ſind gemacht worden. (*)
(*) S. Einfoͤrmigkeit.
Hauptgeſims.
(Baukunſt.)
Dieſes Wort wird oft in der Bedeutung genommen, die wir dem Wort Gebaͤlk gegeben haben (*), ob es gleich in dem genaueſten Sinn blos von dem oberſten Theil deſſelben, oder dem Kranz ſollte gebraucht werden.
Denn ein Geſims iſt allemal etwas hervorſtehendes, das zur Bedekung und zur Begraͤnzung dienet, folglich iſt das Hauptgeſims das Geſims des ganzen Gebaͤudes, zum Unterſchied der kleinern Geſimſe, die uͤber einzelen Theilen deſſelben ſtehen.
(*) S. Gebaͤlk.
Die Hauptgeſimſe werden auf dreyerley Art gemacht; 1. Als vollſtaͤndige Gebaͤlke, mit Unterbalken, Fries und Kranz; 2. Mit bloßem Unterbalken und Kranz, ohne Fries, welches franzoͤſiſch corniche architravée genennt wird, oder mit bloßem Fries und Kranz ohne Unterbalken.
3. Ohne Unterbalken und Fries mit einem bloßen Kranz.
Die erſte Art iſt alſo ein wuͤrkliches Gebaͤlk.
Die zweyte Art muß nie gebraucht werden, wo Saͤulen oder Pilaſter ſind; weil da, ſo wol der Unterbalken, als der Fries, ganz weſentliche Theile ſind. (*) Aber an gemeinen Haͤuſern, wo weder Saͤulen noch Pilaſter ſind, wird der Unterbalken natuͤrlicher Weiſe, als etwas, wozu kein Grund vorhanden iſt, weggelaſſen.
Jn ganz gemeinen Haͤuſern kann die dritte Art gebraucht werden; alsdenn wird das Hauptgeſims blos ein Kranz, wodurch das ganze Gebaͤude ſein oberes End bekoͤmmt. (*)
(*) S. Gebaͤlk.
(*) S. Ganz.
Eud.
Hauptnote.
(Muſik.)
So nennt man insgemein in den oberen Stimmen von mehrern, zu einem Grundton angeſchlagenen, Noten, diejenigen, welche wuͤrklich zum Accord des Baßtones gehoͤren und die Harmonie beſtimmen, um ſie von den blos durchgehenden zu unterſcheiden: im Baß ſind es diejenigen, auf welche bey der Begleitung eine beſondere Harmonie angeſchlagen wird.
Jn dieſem Sinn iſt jede Rote, die nicht durchgehend iſt, (*) eine Hauptnote.
Man kann aber auch in der Melodie von mehrern hinter einander folgenden, und in der Harmonie von mehrern zugleich anzuſchlagenden Noten, diejenigen die Hauptnoten nennen, welche die vornehmſten ſind; die dem Geſang, oder der Harmonie den groͤßten Nachdruk geben, da die andern entweder blos zur Ausfuͤllung, oder zur Zierlichkeit dienen.
Jn der Melodie ſind die Noten, worauf der Accent liegt, und die auf die guten Zeiten des Takts kommen, Hauptnoten, die mit mehr Nachdruk muͤſſen angeſchlagen werden, als die andern.
Es iſt eine weſentliche Regel fuͤr den guten Vortrag des Geſanges, daß die Hauptnoten der Melodie gegen die andern gehoͤrig abſtechen, und durch Zierrathen nicht verdunkelt werden muͤſſen.
(*) S. Durchgang.
Jn der Harmonie iſt von den verſchiedenen zum Accord gehoͤrigen Toͤnen der obern Stimmen, der der vornehmſte, der die Harmonie hauptſaͤchlich beſtimmt, und er liegt insgemein in der Hauptſtimme, die den Geſang hat, oder, wenn mehrere Hauptſtimmen ſind, insgemein in der oberſten Simme.
Auf die Rote, die dieſen Ton bezeichnet, muß der Begleiter genau Acht haben, damit er ſie in der Begleitung niemal verdunkele.
Es kommen hiebey ſehr vielerley Faͤlle vor, wozu eine feine Beurtheilung noͤthig iſt.
Daruͤber kann der Begleiter in Hr. Bachs zweyten Theil der Anleitung zur wahren Kunſt das Clavier zu ſpielen den beſten Unterricht finden.
Hauptſatz.
(Muſik.)
Jſt in einem Tonſtuͤk eine Periode, welche den Ausdruk und das ganze Weſen der Melodie in ſich begreift, und nicht nur gleich anfangs vorkoͤmmt, ſondern durch das ganze Tonſtuͤk ofte, in verſchiedenen Toͤnen, und mit verſchiedenen Veraͤnderungen, wiederholt wird.
Der Hauptſatz wird insgemein das Thema genennt; und Mattheſon vergleicht ihn nicht ganz unrecht mit dem Text einer Predigt, der in wenig Worten das enthalten muß, was in der Abhandlung ausfuͤhrlicher entwikelt wird.
Die Muſik iſt eigentlich die Sprache der Empfindung, deren Ausdruk allezeit kurz iſt, weil die Empfindung an ſich ſelbſt etwas einfaches iſt, das ſich durch wenig Aeuſſerungen an den Tag leget.
Deswegen kann ein ſehr kurzer melodiſcher Satz, von zwey, drey oder vier Takten eine Empfindung ſo beſtimmt und richtig ausdruken, daß der Zuhoͤrer ganz genau den Gemuͤthszuſtand der ſingenden Perſon daraus erkennt.
Wenn alſo ein Tonſtuͤk nichts anderes zur Abſicht haͤtte, als eine Empfindung beſtimmt an den Tag zu legen, ſo waͤr ein ſolcher kurzer Satz, wenn er gluͤklich ausgedacht waͤre, dazu hinlaͤnglich.
Aber dieſes iſt nicht die Abſicht der Muſik; ſie ſoll dienen den Zuhoͤrer eine Zeitlang in demſelben Gemuͤthszuſtande zu unterhalten.
Dieſes kann durch bloße Wiederholung deſſelben Satzes, ſo fuͤrtreflich er ſonſt iſt, nicht geſchehen; weil die Wiederholung derſelben Sache langweilig iſt und die Aufmerkſamkeit gleich zu Boden ſchlaͤgt.
Alſo mußte man eine Art des Geſanges erfinden, in welchem ein und eben dieſelbe Empfindung, mit gehoͤriger Abwechslung und in verſchiedenen Modificationen, ſo ofte konnte wiederholt werden, bis ſie den gehoͤrigen Eindruk gemacht haben wuͤrde.
Daher iſt die Form der meiſten in der heutigen Muſik uͤblichen Tonſtuͤke entſtanden, der Concerte, der Symphonien, Arien, Duette, Trio, Fugen u. a. Sie kommen alle darin uͤberein, daß in einem Haupttheile nur eine kurze, dem Ausdruk der Empfindung angemeſſene Periode, als der Hauptſatz zum Grund gelegt wird; daß dieſer Hauptſatz durch kleinere Zwiſchengedanken die ſich zu ihm ſchiken, unterſtuͤtzt, oder auch unterbrochen wird; daß der Hauptſatz mit dieſen Zwiſchengedanken in verſchiedenen Harmonien und Tonarten, und auch mit kleinen melodiſchen Veraͤndrungen, die dem Hauptausdruk angemeſſen ſind, ſo ofte wiederholt wird, bis das Gemuͤth des Zuhoͤrers hinlaͤnglich von der Empfindung eingenommen iſt, und dieſelbe gleichſam von allen Seiten her empfunden hat.
Bey allen dieſen Stuͤken macht der Hauptſatz immer das Weſentlichſte der ganzen Sach aus: ſeine Erfindung iſt das Werk des Genies; die Ausfuͤhrung aber ein Werk des Geſchmaks und der Kunſt.
Jſt der Tonſetzer in dem Hauptſatz nicht gluͤklich geweſen, ſo kann er, wenn er ſonſt die Kunſt wol verſteht, ein ſehr regelmaͤßiges und ſehr kuͤnſtliches, auch vollkommen wolklingendes Stuͤk machen; aber es wird ihm an der wahren Kraft, dauerhafte Empfindungen zu erweken, fehlen.
Die vornehmſte Eigenſchaft des Hauptſatzes iſt eine hinlaͤngliche Deutlichkeit oder Verſtaͤndlichkeit des Ausdruks, ſo daß der, welcher den Hauptſatz gehoͤrt hat, ohne Ungewißheit ſo gleich dieſe Sprache des Herzens verſtehe, oder ſich in die Empfindung deſſen, der ſinget, ſetzen koͤnne.
Jſt die Empfindung nicht voͤllig beſtimmt und verſtaͤndlich, ſo kann das Stuͤk nie ein ganz vollkommenes Tonſtuͤk werden, wenn es auch von dem erſten Tonſetzer der Welt ausgefuͤhrt wuͤrde.
Dieſe Verſtaͤndlichkeit haͤngt ſo wol von dem Geſang oder der melodiſchen Fortſchreitung, als von der Bewegung und dem Takt ab, und iſt, wie geſagt, gaͤnzlich das Werk des Genies, zu deſſen Erfindung keine Regel kann gegeben werden.
Jndeſſen iſt das Genie allein nicht hinreichend dem Hauptſatz alle Vollkommenheit zu geben, auch die Kunſt muß das Jhrige dabey thun; denn alle Eigenſchaften, die nicht unmittelbar zum Verſtand des Ausdruks gehoͤren, hangen eigentlich von der Kunſt ab.
Der Hauptſatz muß eine gewiſſe Laͤnge haben:
iſt er zu kurz, ſo vertraͤgt er die noͤthigen Veraͤnderungen und die zu den Wiederholungen erfoderliche Mannigfaltigkeit der Wendungen nicht; iſt er zu lang, ſo bleibet er im Ganzen nicht deutlich genug im Gedaͤchtnis.
Er kann alſo in geſchwinder Bewegung nicht wol unter zwey, und in langſamer Bewegung nicht wol uͤber vier Takte ſeyn.
Hat der Tonſetzer einen Gedanken von ſehr verſtaͤndlichem Ausdruk gefunden, ſo muß er ihm, in Abſicht auf die Laͤnge, die gehoͤrige Ausdaͤhnung oder Einſchraͤnkung zu geben wiſſen.
Bey laͤngern Hauptſaͤtzen, die aus mehrern kleinen Einſchnitten beſtehen, muß er ſehr ſorgfaͤltig ſeyn, den genaueſten Zuſammenhang darin zu beobachten, damit der Hauptſatz eine wahre Einheit habe und nicht aus zwey andern zuſammengeſetzt ſey: man muß keinen Schluß darin fuͤhlen, bis er ganz vorgetragen iſt.
Hiezu gehoͤrt alſo Kunſt und Ueberlegung.
Ferner muͤſſen ſchon in dem Hauptſatz die Gelegenheiten liegen, die kleinen Zwiſchenſaͤtze anzubringen, wodurch die ſchoͤnſte Abwechslung im Geſang erhalten wird.
Dieſe Zwiſchenſaͤtze kommen insgemein auf die kleinen Ruhepunkte, oder auf etwas anhaltende Toͤne des Hauptſatzes, und muͤſſen die Empfindung naͤher und genauer bezeichnen.
Darum muß der Hauptſatz die Empfindung nur im Ganzen und uͤberhaupt ſchildern und Gelegenheit geben, daß die feinere Auszeichnung koͤnne dazwiſchen geſetzt werden, und daß dieſes mit der gehoͤrigen Abwechslung geſchehen koͤnne, ohne daß die Einheit des Rhythmus das geringſte dabey leide.
Dieſe Zwiſchenſaͤtze treten bisweilen erſt am Ende des Hauptſatzes ein.
Alſo gehoͤrt auch da Kunſt dazu, daß bey den hernach folgenden Wiederholungen alles in eine natuͤrliche und leichte Verbindung koͤnne gebracht werden.
Wer blos fuͤr Jnſtrumente ſetzt, findet hierin weniger Schwierigkeit, als wo uͤber einen Text componirt wird.
Denn hier muß alles, die Bewegung und die Laͤnge des Satzes, die kleinen Einſchnitte oder Ruhepunkte, genau mit der Versart uͤbereinſtimmen, welches ofte nicht geringe Schwierigkeiten macht.
Man ſiehet hieraus, daß außer dem natuͤrlichen Genie viel Geſchmak, Kunſt und Erfahrung zur Erfindung und Behandlung des Hauptſatzes erfodert werde.
Es iſt deswegen ein großer Mangel in der Theorie der Muſik, daß man ſo gar wenig uͤber dieſe wichtige Materie angemerkt findet.
Man muß darum auch hierin, wie in verſchiedenen andern Dingen dem guten Mattheſon Dank wiſſen, daß er daruͤber wenigſtens einen Verſuch gemacht hat; ob er gleich nicht der Mann war, dieſe Materie nach Verdienſt abzuhandeln.
Es wuͤrde von großem Nutzen ſeyn, wenn ein feiner Kenner aus den Tonſtuͤken der groͤßten Meiſter die ſchoͤnſten Hauptſaͤtze aufſuchen, und darin das, was der Kunſt und dem Geſchmak zugehoͤrt, anzeigen und entwikeln wuͤrde.
Denn in Sachen, woruͤber man keine beſtimmte Regeln geben kann, dienen vollkommene Beyſpiele anſtatt der Regeln.
Jn ſeinem vollkommenen Capellmeiſter, wo er im II Theil in einem eigenen Abſchnitt von der melodiſchen Erfindung handelt.
Man wird darin unter viel pedantiſchem Zeug manche ſehr gute und auch einige wichtige Anmerkungen antreffen.
Hauptton.
(Muſik.)
Jſt in laͤngern Tonſtuͤken, in welchen der Geſang durch verſchiedene Toͤne hindurch gefuͤhrt wird, derjenige Ton, der vorzuͤglich darin herrſcht, und in welchem das Stuͤk anfaͤngt und ſich auch endiget.
Es iſt anderswo (*) gezeiget worden, daß jeder Ton ſeinen Charakter habe, und daß ein geuͤbter Setzer nach dem Affekt oder nach dem Charakter, den das Stuͤk haben ſoll, den Ton waͤhlen muͤſſe, der ſich dazu am vorzuͤglichſten ſchiket.
(*) S. Ton.
Von dieſem Hauptton muß das Gehoͤr gleich anfangs eingenommen werden, und erſt, wenn dieſes geſchehen iſt, wird der Geſang durch eine gute Modulation allmaͤhlig in andre Toͤne heruͤber gefuͤhrt, die man Rebentoͤne nennen kann, zuletzt aber wieder in den Hauptton zuruͤkgebracht, in welchem das ganze Stuͤk geſchloſſen wird.
Es iſt eine nothwendige Regel der guten Modulation, daß der Hauptton nicht ganz aus dem Gehoͤr komme, oder, wenn es geſchieht, daß das Gefuͤhl deſſelben von Zeit zu Zeit wieder erneuert werde.
Denn da ein Tonſtuͤk durchaus denſelben Charakter behalten muß, zu deſſen Bezeichnung der Hauptton das ſeinige beytraͤgt, ſo koͤnnte dieſe Einheit des Charakters nicht erhalten werden, wenn dieſer Ton aus dem Gehoͤr ganz ausgeloͤſcht wuͤrde.
Man mag alſo in der Modulation ausſchweifen, ſo weit man will, ſo muß man immer von Zeit zu Zeit den Hauptton wieder beruͤhren, damit bey der Mannigfaltigkeit, die durch die Modulation entſteht, die Einheit beybehalten werde.
Wollte man ein Stuͤk ſo ſetzen, daß man ſich in jedem neuen Ton, dahin man ausgewichen iſt, eben ſo lang aufhielte, als anfaͤnglich in dem Hauptton geſchehen iſt, ſo wuͤrde eigentlich das ganze Stuͤk gar keinen Hauptton haben.
Daher ſind die vornehmſten Regeln der Modulation entſtanden, inſonderheit diejenigen, die beſtimmen, wie lange man ſich in jedem Ton, dahin man ausgewichen iſt, nach dem Grade ſeiner Verwandſchaft mit dem Hauptton, aufhalten koͤnne, und diejenigen, welche das Ausweichen aus Nebentoͤnen betreffen, welche Regeln an einem andern Orte angezeiget worden ſind. (*)
(*) Art. Ausweichung. S. 120.
Es geſchieht zwar bisweilen in ganz langen Stuͤken, daß man einen Ton, in welchen man von dem Hauptton ausgewichen iſt, auch wieder als den Hauptton anſieht; und durch dieſes Mittel kann man ſchnell auf ſehr entfernte Toͤne kommen, wie an einem andern Orte deutlich gezeiget wird. (*) Dieſes geſchieht aber nur auf eine kurze Zeit und gleichſam im Vorbeygehen.
Wenn man alſo von der Modulation die Regel antrifft, daß in gewiſſen Faͤllen ein Nebenton an die Stelle des Haupttones ſoll geſetzt werden, ſo iſt dieſes nicht ſo zu verſtehen, als wenn man nun von dieſem Ton aus die Modulation eben ſo wieder ausfuͤhren ſoll, wie es von dem Hauptton aus geſchehen iſt; ſondern dieſe Regel dienet blos dazu, daß man den Weg finde, ſchnell auf Harmonien zu kommen, die dem Hauptton voͤllig fremd ſind.
Dabey aber hat man immer die Vorſicht noͤthig, daß man eben ſo ſchnell von ſolchen fremden Harmonien wieder gegen den Hauptton zuruͤke kehre.
(*) S. Art. Modulation.
Haus.
Ein Gebaͤude, welches zur Wohnung einer Privatfamilie beſtimmt iſt, und insgemein ein Wohnhaus genennt wird.
Es iſt von dem Pallaſt darin unterſchieden, daß es kleiner, weniger praͤchtig iſt, und keines beſonderen Charakters bedaͤrf.
Diejenigen, die uͤber die Baukunſt ſchreiben, verſaͤumen insgemein am meiſten, von dem Bau guter Wohnhaͤuſer noͤthigen Unterricht zu geben, indem ſie hauptſaͤchlich ihr Augenmerk auf Pallaͤſte und oͤffentliche Gebaͤude richten.
Wir wollen einem angehenden Baumeiſter durch die hier zumachenden Anmerkungen Gelegenheit geben, ſeine Aufmerkſamkeit zu vollkommener Einrichtung der Wohnhaͤuſer zu ſchaͤrfen.
Damit er die Bequaͤmlichkeit, Annehmlichkeit und das gute Ausſehen des Hauſes zugleich erreiche, muß er allemal folgende Dinge in reife Ueberlegung nehmen.
Zuerſt den Stand und die Lebensart deſſen, der bauen will; weil die Erfindung und Anordnung des Hauſes lediglich davon abhaͤngt.
Bey dieſer Ueberlegung ſetze er feſt, wie viel Platz jede Claſſe der Bewohner des Hauſes noͤthig hat: der Herr des Hauſes, ſeine Gemahlin, ſeine Kinder, die Bedienten des Hauſes.
Dieſes beſtimmt alſo die Menge und Groͤße der Zimmer.
Ferner muß ihm die Erwaͤgung oben gedachter Umſtaͤnde die Richtſchnur zur Anordnung oder Vertheilung der Zimmer an die Hand geben; denn aus dem Zuſtand der Familie muß er beurtheilen, wie fern die Abſonderung oder naͤhere Verbindung der Zimmer nothwendig iſt.
Wo z. E. viel Bediente in einem Hauſe ſind, die unter der Aufſicht eines Haushofmeiſters ſtehen, da werden die Wohnungen derſelben abgeſondert, und nur fuͤr wenige Bediente, die der Herrſchaft beſtaͤndig zur Hand ſeyn muͤſſen, werden einige kleine Zimmer, nahe an den Herrſchaftlichen angelegt.
Sind in dem Hauſe nur wenige einzele Bediente unter der unmittelbaren Aufſicht der Herrſchaft, ſo erfodert dieſes ſchon eine andre Einrichtung.
Eben ſo muß der Herr des Hauſes, nach Beſchaffenheit ſeiner Geſchaͤfte oder ſeiner Lebensart, außer ſeinem eigentlichen Wohnzimmer mehr oder weniger andre Zimmer haben, und dieſelben muͤſſen von den Zimmern der Frauen des Hauſes entweder abgeſondert, oder mit denſelben verbunden ſeyn.
Auf gleiche Weiſe muß er jeden beſondern Umſtand aus dem, was dem Stand und der Lebensart des Eigenthuͤmers zukoͤmmt, genau uͤberlegen.
Wenn er nicht auf einmal alles, was dazu gehoͤrt, deutlich vor Augen hat, ſo iſt es nicht moͤglich den kuͤnftigen Bewohnern des Hauſes alle Bequaͤmlichkeiten zu verſchaffen.
Denn der Baumeiſter, der ſich blos uͤberhaupt vorſetzt, ein gutes Haus von einer gewiſſen Anzahl Zimmern zu bauen, und dem Beſitzer hernach zu uͤberlaſſen, wie er ſich darin einrichten will, wird nie etwas vollkommenes herausbringen.
Die Einrichtung muß vorher genau auf die Umſtaͤnde und die Beduͤrfniſſe der kuͤnftigen Bewohner deſſelben abgepaßt werden, und bey der erſten Anlage, muß bey jedem einzeln Theile der kuͤnftige Gebrauch deſſelben ſchon ausgemacht ſeyn.
Zum wenigſten iſt dieſes die einzige Art etwas Vollkommenes zu machen.
Darum muß ein Baumeiſter nicht blos das, was ſeiner Kunſt eigen iſt, verſtehen, ſondern uͤberhaupt ein Mann von Verſtand und reifer Beurtheilung ſeyn, der zugleich die Welt und die Lebensart aller Menſchen, von welchem Stande ſie ſeyen, genau kennet.
Ein unverſtaͤndiger, oder ein leichtſinniger und ausſchweifender Baumeiſter kann Gelegenheit zu mancher Unordnung in der Lebensart geben, und ein ganz vernuͤnftiger hingegen kann viel zu einer vernuͤnftigen und ordentlichen Lebensart beytragen.
Es gehoͤrt alſo mehr dazu, als die Saͤulenordnungen, oder eine regelmaͤßige Faſſade zeichnen zu koͤnnen.
Wo es irgend angeht, ſo thut man wol, wenn die Haͤuſer, deren kuͤnftige Beſitzer ihres Vermoͤgens halber auf die vornehmſten Gemaͤchlichkeiten des Lebens ſehen, ſo angelegt werden, daß der erſte Boden 3 bis 4 Fuß uͤber die Erde zu liegen koͤmmt, wodurch man, außer guten hellen Kellern, ſchoͤne halb unterirrdiſche Kammern und Kuͤchen zum Gebrauch der Hauswirthſchaft bekoͤmmt.
Die Tiefe ſolcher Haͤuſer wird am beſten von 48 bis 56 Fuß genommen, damit die Hauptzimmer eine anfehnliche Tiefe bekommen, und in andern Zimmern Alcoven, und wo Licht von den Seiten zu haben iſt, kleine Cammern fuͤr Bediente, die man zur Hand haben will, und fuͤr andre Bequaͤmlichkeiten, koͤnnen angebracht werden.
Auch giebt dieſes in etwas großen Haͤuſern zu Rebentreppen die ſchoͤnſte Gelegenheit.
Die meiſten neueren Haͤuſer in Berlin haben den Fehler, daß ſie nicht tief genug ſind, indem ſie nur 44 bis 45 Fuß haben, einige gar noch weniger.
Haͤuſer, die nur fuͤr eine Familie gebauet werden und dabey eine hinlaͤngliche Breite haben, bekommen das beſte Anſehen, wenn ſie einen hohen Fuß von 5 bis 6 Schuhen, hernach eine Ordnung von Pilaſtern oder Saͤulen, mit einem Hauptſtok und einer Attique daruͤber haben.
Bey der merklichen Erhoͤhung des unterſten Bodens uͤber der Erde zeiget ſich oft die Schwierigkeit wegen der Einfahrt durch das Haus in den Hof.
Denn wo man nicht etwa eine Seite frey hat, an welcher die Durchfahrt kann angelegt werden, ſo bleibt kein anderes Mittel uͤbrig, als dieſelbe auf der rechten oder linken Seite der Faſſade anzubringen, wodurch aber meiſtentheils ſehr gegen die Symmetrie angeſtoßen wird, wie man in Berlin ſehr haͤufig ſehen kann.
Die gute oder ſchlechte Bauart gemeiner Wohnhaͤuſer in einer Stadt kann einen merklichen Einfluß auf den Charakter und die Denkungsart der Einwohner haben, und das, was wir im Artikel Baukunſt uͤberhaupt angemerkt haben, kann auf die Wohnhaͤuſer insbeſonder angewendet werden.
Es iſt nicht unter der Wuͤrde eines Regenten dafuͤr zu ſorgen, daß auch der gemeine Mann ordentlich und bequaͤm wohne, und von außen, wenn er durch die Straßen geht, nichts ſehe, das einen offenbaren Mangel an Ueberlegung anzeige, oder das die Vorſtellungen von Unordnung und Unverſtand ſo gelaͤufig mache, daß man ſich, weil ſie gar zu ofte vorkommen, zuletzt daran gewoͤhne, und ſie nicht mehr beleidigend finde.
Held.
(Dichtkunſt.)
Die Hauptperſon des Heldengedichts, wie Achilles in der Jlias, Ulyſſes in der Odyſſee, Aeneas in der Aeneis.
Man braucht aber daſſelbe Wort etwas uneigentlich auch von der Hauptperſon im Drama.
Der Held iſt alſo der, welcher in der Handlung die Hauptrole hat, auf den das meiſte ankoͤmmt und der alles belebt, der ſo wol an der Handlung, als am Ausgang derſelben das groͤßte Jntreſſe hat.
Darum muß der Held des Stuͤks eine wichtige Perſon ſeyn, deren Gemuͤthscharakter ſich auf eine merkwuͤrdige Art aͤußert; und damit die Aufmerkſamkeit gleich von Anfang des Gedichts gereizt werde, iſt es gut, wenn er eine in der Geſchichte beruͤhmte Perſon iſt, von deren Charakter uns die Hauptzuͤge ſchon bekannt genug ſind.
Waͤre dieſes nicht, ſo wuͤrde der Dichter Muͤhe haben ſeinen Helden gleich von Anfang in dem gehoͤrigen Lichte zu zeigen.
Einige Kunſtrichter haben anmerken wollen, daß vollkommen tugendhafte Perſonen ſich nicht ſchiken, Helden der Epopee oder des Drama zu ſeyn.
Lord Shaftesbury behauptet ſo gar, daß ein ſolcher Held fuͤr die Poeſie das groͤßte Ungehener waͤre. (*) Man muß ſich aber durch das Anſehen dieſes ſcharfſinnigen Mannes nicht verfuͤhren laſſen.
Warum ſollte der ſterbende Sokrates (und wo iſt wol jemals ein vollkommnerer Mann, als dieſer geweſen) als Held des Trauerſpiels eine ungeheure Figur machen?
Und wem iſt Leonidas in Glovers Epopoͤe, oder Codrus in dem Trauerſpiel des Kroneks, als ein Ungeheuer vorgekommen?
Oder wer wird ſagen duͤrfen, daß der Prometheus beym Aeſchylus eine abgeſchmakte Perſon ſey?
Fuͤr einen ſo feinen Kenner, als der Lord unſtreitig war, war es nicht genug uͤberlegt, zu behaupten, Homer habe aus Wahl und gutem Vorbedacht ſeine Helden nicht ganz tugendhaft gemacht.
Denn an das, was unſre Moraliſten Tugend nennen, hat Homer gewiß nicht gedacht, folglich konnte er auch nicht aus Ueberlegung die vollkommene Tugend verworfen haben.
(*) Charackteriſtiks T. III. S. 262.
Seneka hat den kuͤhnen Gedanken gehabt, daß ein vollkommen tugendhafter, dabey ſtandhaft leidender Mann, ſelbſt fuͤr die Goͤtter ein erhabener Gegenſtand ſey.
Wenn dieſes auch uͤbertrieben iſt, ſo koͤnnen doch Menſchen einen ſolchen Mann groß und intreſſant finden, und alſo ein großes Vergnuͤgen daran haben, ihn handeln zu ſehen.
Jſt es denn eben ſo nothwendig, daß man in der Epopoͤe, oder im Trauerſpiel, immer durch die Heftigkeit der Leidenſchaften erſchuͤttert werde?
Und ruͤhret die Großmuth und eine herrſchende Groͤße der Seele weniger, als Zorn, oder Wuth, oder Verzweiflung?
Aber ſo viel iſt gewiß, daß es unendlich ſchweerer iſt einen vollkommen tugendhaften Helden auf einer ſo intreſſanten Seite zu zeigen, als einen durch heftige Leidenſchaften aufgebrachten; ſo wie ein Zeichner viel leichter den Ausbruch großer Leidenſchaften, als eine ſtille Groͤße der Seele ausdruͤken kann.
Heldengedicht.
Wenn gleich dieſer Rame nach ſeiner eigentlichen Bedeutung nur demjenigen epiſchen Gedichte zukoͤmmt, darin Heldenthaten erzaͤhlt werden, ſo kann er doch uͤberhaupt von der ganzen Gattung gebraucht werden, weil das wahre Heldengedicht das vornehmſte der Gattung iſt, aus deſſen Nachahmung die anderen Arten der Epopoͤe entſtanden ſind.
Der Charakter des Heldengedichts beſteht uͤberhaupt darin, daß es in einem feyerlichen Ton eine merkwuͤrdige Handlung, oder Begebenheit, umſtaͤndlich erzaͤhlt, und das Merkwuͤrdigſte darin, es betreffe die Perſonen, oder andre Sachen, ausfuͤhrlich ſchildert und gleichſam vor Augen legt.
Man kann ſich den natuͤrlichen Urſprung und den wahren Charakter dieſes Gedichts am leichteſten vorſtellen, wenn man auf das Achtung giebt, was man beym Leſen einer merkwuͤrdigen Geſchicht empfindet.
Der Menſch iſt von Natur geneigt großen Begebenheiten nachzudenken; er verweilet mit Vergnuͤgen dabey, um alles, was ihn intreſſirt, ſo beſtimmt und ſo lebhaft zu faſſen, als es ihm moͤglich iſt.
Wenn die Handlung oder Begebenheit etwas weitlaͤuftig und verwikelt iſt, ſo ſucht er das Weſentlichſte davon ſich in einer ſolchen Ordnung vorzuſtellen, daß er das Ganze auf einmal am leichteſten uͤberſehen koͤnne.
Er iſt mit der Erzaͤhlung des Geſchichtſchreibers nicht zufrieden, ſondern denkt Umſtaͤnde hinzu, wie er ſie zu ſehen wuͤnſcht; und ſeine Einbildungskraft leihet den Perſonen und Sachen Geſtalt und Farbe.
Er ſelbſt ſtellt ſich dahin, wo er die merkwuͤrdigſten Perſonen ganz nahe zu ſehen glaubt, wo er Stellungen, Gebehrden und die Geſichtszuͤge deutlich bemerken, den Ton der Stimme hoͤren und jedes Wort verſtehen kann.
Wo die Perſonen nicht reden, ſucht er aus ihren Minen ihre Gedanken zu erkennen; er ſetzet ſich oft an ihre Stelle, um jeden Eindruk, jede Empfindung, den die Sachen auf ſie machen, auch zu fuͤhlen.
Alſo geraͤth er bey dem Fortgang der Handlung in alle Leidenſchaften und in alle Arten der Gemuͤthsfaſſung, die die Umſtaͤnde mit ſich bringen; ſich ſelbſt vergißt er einigermaaßen dabey, und iſt ganz von dem eingenommen, was er ſieht und hoͤrt.
Dieſes iſt das Betragen eines jeden empfindſamen Menſchen, ſo oft er ſich einer merkwuͤrdigen Begebenheit, die er erzaͤhlen gehoͤrt, oder ſelbſt geſehen hat, wieder erinnert, um die Eindruͤke, die ſie auf ihn gemacht hat, noch einmal zu genießen.
Wenn er ſelbſt den Verlauf der Sachen andern erzaͤhlet, ſo nihmt ſein Ton und ſein Ausdruk das Gepraͤg ſeiner Empfindung an, und er begnuͤget ſich nicht, wie der Geſchichtſchreiber, blos zu erzaͤhlen, ſondern verſucht alles ſo zu ſchildern, wie er es zu ſehen, und ſo auszudruͤken, wie er es zu hoͤren, ſich bemuͤhet.
Aus dieſem, jedem lebhaften Menſchen natuͤrlichen Hange merkwuͤrdige Begebenheiten mit ſeinen Zuſaͤtzen, Schilderungen, und beſonderer Anordnung der Sachen zu erzaͤhlen, muͤſſen wir den Urſprung des Heldengedichts herleiten.
Auch ohne Kunſt wuͤrde ein empfindſamer und dabey ſehr beredter Menſch unter dem Erzaͤhlen ein Heldengedicht machen; und ſo moͤgen die aͤlteſten Heldengedichte der Barden geweſen ſeyn: koͤmmt noch Ueberlegung und Kunſt hinzu, ſo bekoͤmmt die Erzaͤhlung einen feinern Ton und mehr Wolklang; das ganze wird in eine gefaͤlligere Form geordnet; die Theile bekommen ein Ebenmaaß und uͤberlegte Verhaͤltniſſe gegen einander, und alles, was zu mehrerem Wolgefallen dienen kann, wird aus Ueberlegung und Geſchmak noch hineingebracht, und ſo entſteht die kuͤnſtliche Epopoͤe, welche aus der natuͤrlichen Erzaͤhlung eben ſo entſtanden iſt, wie die kuͤnſtlichen Gebaͤude, aus den, einigermaaßen natuͤrlichen, Huͤtten. (*) Zu dem Nothwendigen und zu dem, was die Empfindung ſelbſt an die Hand giebt, iſt das hinzugekommen, was ein uͤberlegtes Nachdenken, und ein verfeinerter Geſchmak, zur Verſchoͤnerung der Sachen zu erfinden vermoͤgen.
Wer alſo eine gruͤndliche Theorie des Heldengedichts ſchreiben wollte, muͤßte eben ſo, wie der, welcher die Theorie der Baukunſt feſt zu ſetzen vornaͤhme, zuerſt auf das Nothwendige oder Natuͤrliche darin ſehen, was der Kunſt vorher gegangen iſt, und hernach auf das, was die Kunſt zur Vervollkommnung der erſten natuͤrlichen Verſuche hinzuthun kann. (*)
(*) S. Gebaͤlk.
(*) Man kann hier das wiederholen, was im Artikel Dichtkunſt auf der 253 Seite angemerkt worden.
Aber ſo ſind die Kunſtrichter nicht zu Werke gegangen.
Ariſtoteles, einer der erſten, fand Homers Heldengedichte vollkommen ſchoͤn, und ſetzte ſie deswegen zu Muſtern ein, ohne zu bedenken, was darin nothwendig und natuͤrlich, und was zufaͤllig iſt.
Auch die Kunſtrichter, die nach ihm die Beſchaffenheit des Heldengedichts, bis auf das Einzele darin, durch Regeln feſt zu ſetzen ſich bemuͤhet haben, ſind ſelten bis auf den erſten Grund der Sachen gegangen.
Daher iſt dieſer Theil der Poetik, ſo wie mancher andre, mit vielen, zum Theil willkuͤhrlichen, zum Theil falſchen Regeln und Vorſchriften uͤberhaͤuft worden.
Wir wollen jener Spuhr der Natur nachgehen, um das Nothwendige und Weſentliche des Heldengedichts zu entdeken.
Wenn wir errathen koͤnnen, wie die erſten autoſchediasmatiſchen (*) Heldengeſaͤnge entſtanden und wie ſie beſchaffen geweſen ſind, ſo wird ſich auch daraus abnehmen laſſen, wie der Geſchmak und die Ueberlegung ſolche rohe Verſuche allmaͤhlig verfeinert und zur Vollkommenheit gebracht habe.
(*) Ariſtoteles nennt alle Verſuche des noch rohen Genies Au toschediasmata.
Der erſte Keim zum Heldengedicht liegt in dem natuͤrlichen Trieb, merkwuͤrdige Auftritte, die man mit Empfindung und mancherley Ruͤhrung geſehen hat, wieder zu erzaͤhlen, die verſchiedenen Eindruͤke derſelben in uns ſelbſt zu erneuern, und in andern zu erweken.
Maͤnner, die gemeinſchaftlich etwas Merkwuͤrdiges ausgefuͤhrt haben, kommen ſelten zuſammen, ohne davon zu ſprechen.
Jeder erzaͤhlt den Theil der Geſchichte, der ihn am meiſten geruͤhret, oder an dem er vorzuͤglichen Antheil gehabt hat.
Bey rohen Voͤlkern veranlaſet dieſes oͤffentliche Feyerlichkeiten zum Andenken wichtiger Begebenheiten, beſonders aber gluͤklich verrichteter Thaten.
Bey ſolchen Feyerlichkeiten ſind die Gemuͤther ſchon zum voraus erhitzt und zu lebhaften Empfindungen vorbereitet.
Diejenigen, die ſelbſt an der Handlung Antheil gehabt haben, treten auf und erzaͤhlen mit vollem Feuer der Empfindung, ſehr umſtaͤndlich und durch lebhafte Schilderungen der Perſonen und Sachen, das, deſſen ſie ſich erinnern.
Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich und zum Theil hiſtoriſch gewiß, daß bey verſchiedenen Voͤlkern das Andenken großer Begebenheiten durch eine lange Reyhe von Menſchenaltern hindurch, alljaͤhrlich durch oͤffentliche Feſte gefeyert worden.
Wenn bey ſolchen Gelegenheiten von den Augenzeugen der Sachen keiner mehr am Leben war, ſo werden zum Erzaͤhlen der Sachen diejenigen aufgetreten, oder von der Verſammlung aufgefodert worden ſeyn, die wegen der Lebhaftigkeit ihrer Einbildungskraft und der Waͤrme ihrer Empfindungen, fuͤr die tuͤchtigſten gehalten wurden, ſehr lebhafte Abbildungen der Sachen zu machen.
Dieſes mag Gelegenheit gegeben haben, daß einige lebhafte Koͤpfe, um die Ehre zu genießen, als Sprecher oͤffentlich aufgefodert zu werden, ſich in ſolchen epiſchen Verſuchen werden geuͤbet haben, und daß man allmaͤhlig angefangen die feyerlichen Erzaͤhlungen ehemaliger Thaten, als eine Kunſt zu treiben.
So entſtuhnd vermuthlich der Beruf der Barden, aus denen hernach die Dichter entſtanden ſind, ſo wie von den aͤlteſten Demagogen die Rhetoren.
Wenn man bedenkt, daß es bey jenen Feyerlichkeiten hauptſaͤchlich auf die Erwekung lebhafter Empfindungen abgeſehen war, und dabey uͤberlegt, was fuͤr große Kraft die Muſik, und ſo gar das bloße Geraͤuſch hat, die Empfindung zu unterſtuͤtzen, ſo wird man es ganz wahrſcheinlich finden, daß die erwaͤhnten Erzaͤhlungen durch Muſik unterſtuͤtzt worden; da ohne dem auch die roheſten Nationen alle ihre Feyerlichkeiten immer mit Muſik begleiten.
Daher iſt denn das Metriſche in der Erzaͤhlung entſtanden.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, daß die erſten Heldengedichte der Barden affektvolle Erzaͤhlungen einheimiſcher Heldenthaten geweſen, die bey oͤffentlichen Verſammlungen mehr abgeſungen, als blos erzaͤhlt wurden; daß der Jnhalt allemal ſchon bekannte Thaten geweſen, die nicht zum hiſtoriſchen Andenken genau erzaͤhlt, ſondern zur Erwekung lebhafter Empfindungen und zur Einpflanzung ſtarker Nationalgeſinnungen, auf das lebhafteſte geſchildert worden.
Alſo kam es dabey weniger auf eine leichte Entwiklung des Fadens der Geſchichte, als auf die Wahl der Dinge an, die am ſtaͤrkſten auf die Empfindung wuͤrken.
Vornehmlich aber mußten die Hauptperſonen, die Helden des Geſanges, ſo vollkommen, als moͤglich geſchildert werden, daß jeder Zuhoͤrer ſie in ihren wichtigſten Thaten gleichſam vor ſich zu ſehen glaubte.
Der Barde konnte nur die einzige Handlung oder Begebenheit, deren Andenken gefeyert wurd, zum Jnhalt ſeines Geſanges nehmen; denn die Feſte wurden nur zum Andenken ſolcher einzeler Thaten gefeyert.
Alſo waren dieſe Lieder nicht hiſtoriſche Geſaͤnge, die eine Reyhe verſchiedener Begebenheiten enthielten; auch konnten ſie nicht ſehr lang ſeyn, weil ſie auf einmal mußten abgeſungen werden.
So viel laͤßt ſich durch Muthmaßungen von der urſpruͤnglichen Beſchaffenheit der Heldenlieder angeben, aus denen hernach die Epopoͤe, oder das durch Kunſt zur Vollkommenheit gebrachte Heldengedicht, entſtanden iſt.
Der Kunſtrichter, der dem epiſchen Dichter rathen will, muß auf den Urſprung und auf die Originalform dieſer Dichtungsart zuruͤke ſehen, damit er in ſeinen Urtheilen einen Leitfaden habe; ſonſt laͤuft er Gefahr ihn ohne Noth einzuſchraͤnken und ihm Regeln, als nothwendig vorzuſchreiben, die doch in der Natur dieſes Gedichts nicht gegruͤndet ſind.
Was dieſer Dichtungsart weſentlich iſt, laͤßt ſich kurz zuſammen faſſen.
Einheit der Handlung; Wichtigkeit und Groͤße derſelben; die epiſche von der hiſtoriſchen verſchiedene Behandlung; hervorſtechende Schilderungen der Hauptperſonen und ihrer Thaten; ein ſehr pathetiſcher, aber nicht voͤllig enthuſiaſtiſcher Ton des Vortrags.
Jedes Gedicht, das dieſe Eigenſchaft hat, verdienet den Namen der Epopoͤe.
Die Einheit der Handlung iſt eine Foderung, die auf die urſpruͤngliche Beſchaffenheit dieſes Gedichts gegruͤndet iſt; weil es dem feyerlichen Andenken einzeler Thaten, oder einzeler Begebenheiten gewiedmet war.
Es laͤßt ſich vermuthen, daß in den urſpruͤnglichen Heldengedichten die Handlung ſehr eingeſchraͤnkt geweſen und nur etwa eine einzige Schlacht, oder gar ein einzeler Zweykampf epiſch beſungen worden.
Da das epiſche Gedicht hernach ein Werk der Kunſt geworden, bekam die Handlung zwar eine groͤßere Ausdaͤhnung, aber die Einheit derſelben mußte beybehalten werden, wenn das Gedicht nicht voͤllig ausarten ſollte.
Man kann aber auch ohne Ruͤkſicht auf den Urſprung dieſes Gedichts, die Nothwendigkeit der Einheit der Handlung behaupten.
Der epiſche Dichter will nicht unterrichten, ſondern ruͤhren; ſein Herz und ſeine Einbildungskraft ſind von einem großen Gegenſtand in auſſerordentliche Wuͤrkſamkeit geſetzet: von dieſem Gegenſtand erwaͤrmet, ſpricht er von dem, was er ſieht und fuͤhlt.
Alſo iſt ſein Gegenſtand ſeiner Natur nach Eines.
Auch ſeine Abſicht macht die Einheit der Handlung nothwendig.
Er nihmt ſich vor durch genaue und umſtaͤndliche Schilderungen merkwuͤrdiger Thaten und Begebenheiten die Gemuͤther der Menſchen in ſtarke Bewegung zuſetzen, ihnen große Empfindungen einzufloͤßen, und ſie, ſo viel an ihm liegt, zu großen Menſchen zu machen.
Dieſe Abſichten zu erreichen, muß er nothwendig die Hauptſachen ſehr umſtaͤndlich und ausfuͤhrlich ſchildern, damit der Zuhoͤrer das Leidenſchaftliche und Sittliche derſelben auf das lebhafteſte fuͤhle.
Die Charaktere der Hauptperſonen muͤſſen ſich voͤllig entwikeln, und man muß ſie von Grund aus kennen lernen.
Der Dichter kann alſo nicht ſummariſch erzaͤhlen, ſondern muß meiſtentheis ſehr umſtaͤndlich ſeyn.
Wenn alſo das Heldengedicht nicht zu einer unermeßlichen Groͤße anwachſen ſoll, ſo kann nur eine große Handlung darin ſtatt haben.
Ueberdem hat es mit allen Werken der Kunſt dieſes gemein, daß es deſto vollkommener iſt, je beſtimmter der Eindruk iſt, den es macht, (*) und je ununterbrochener die Aufmerkſamkeit von Anfange bis zum Ende auf die Gegenſtaͤnde gerichtet iſt.
Dieſe Wuͤrkung kann nur in den Werken voͤllig erreicht werden, wo das Mannigfaltige ſich auf einen einzigen Punkt vereiniget; wo alles entweder aus einer einzigen Urſach entſteht, oder auf eine einzige Wuͤrkung abziehlet.
Daher entſteht die vollkommene Einheit der Handlung.
Man erkennet ſie am beſten daraus, wenn der Jnhalt des ganzen Gedichts ſich in wenig Worte zuſammen faſſen laͤßt, ſo daß das Ganze nur eine Erweiterung einer ganz kurzen Erzaͤhlung iſt.
Was iſt einfacher, als die Handlung der Jlias oder der Odyſſee?
Jede hat nur eine einzige wuͤrkende Urſache, woraus alles entſteht: der ganze Jnhalt der Jlias kann mit aller ſeiner Groͤße in wenig Worten vorgetragen werden, (*) und eben dieſes hat bey der Odyſſee und bey der Aeneis ſtatt.
(*) S. Werke der Kunſt.
(*) S. Handlung.
Nothwendig iſt alſo die Einheit der Handlung; und ſehr vortheilhaft iſt es, wenn ſie ſehr einfach iſt.
Das Romanhafte, oder die Menge und Mannigfaltigkeit ſeltſamer Begebenheiten, die blos die Einbildungskraft anfuͤllen, iſt dem wahren Geiſt der Epopoͤe zuwider.
Die Hauptabſicht des Dichters geht auf die Schilderung großer Thaten, die er in dem innern der Seele aufkeimen, und durch auſſerordentliche Seelenkraͤfte ſich entwikeln ſieht.
Dieſes iſt eigentlich ſeine Materie; die Begebenheiten ſind der Grund oder die Tafel, auf welche er ſeine Schilderungen auftraͤgt. (*) Man kann das epiſche Gedicht mit einem hiſtoriſchen Gemaͤhlde vergleichen, in welchem ohne Zweifel die Zeichnung der Perſonen, deſſen was ſie fuͤhlen, und deſſen, wonach ſie ſtreben, die Hauptſach iſt.
Aber der Mahler hat eine Scene noͤthig, eine Landſchaft, einen Platz, wohin er ſeine Perſonen ſtellt.
Er wuͤrde ſehr gegen die Kunſt anſtoßen, wenn ſeine Landſchaft ſo reich an mannigfaltigen Gegenſtaͤnden waͤre, daß die Einbildungskraft vorzuͤglich durch dieſelben gereizt und von den Perſonen abgezogen wuͤrde.
Eben dieſen Fehler wuͤrde der epiſche Dichter begehen, wenn er gar zu viel außer dem menſchlichen Gemuͤth liegende Materie in ſein Gedicht bringen wollte.
(*) S. Fabel.
Darum iſt es ſehr vortheilhaft, wenn er wenig koͤrperliche Materie hat; wenn ſeine Handlung einfach iſt, und ſich ſo leicht entwikelt, daß die Einbildungskraft ohne Anſtrengung dem Faden der Begebenheiten folgen kann.
Dadurch gewinnt er ſelbſt mehr Raum zu den Schilderungen, die das Weſentliche des Gedichts ausmachen, und der Leſer wird weniger durch die Phantaſie zerſtreut.
Jn dieſem Stuͤk hat die Jlias einen großen Vorzug uͤber die Aeneis.
Dieſe beſchaͤftiget die Einbildungskraft weit mehr, als den Verſtand und das Herz; und der Dichter ſelbſt hatte ſo viel weniger Zeit und Kraft Menſchen zu ſchildern, je mehr er zu ſolchen Schilderungen anwenden mußte, die blos die Phantaſie beſchaͤftigen.
Der epiſche Dichter muß ſich ſehr dafuͤr in Acht nehmen, daß er die Einbildungskraft ſeines Leſers nicht ermuͤde.
Der uͤberſchwengliche Reichthum großer Scenen von dieſer Art thut der hohen Meſſiade nicht geringen Schaden; Leſer die nicht ſelbſt die lebhafteſte Einbildungskraft haben, muͤſſen ſich in den Vorſtellungen der Phantaſie ſo verwikelt und verwirrt finden, daß ſie ſich nicht herauszuhelfen wiſſen.
Jn der Odyſſee war dieſe Mannigfaltigkeit an ſinnlichen Scenen nothwendig.
Der Dichter hatte eigentlich nur einen Menſchen zu ſchildern, deſſen Charakter er bis auf den geringſten Zug entfalten wollte; darum mußte er ihn durch ſo mancherley Abentheuer hindurchfuͤhren.
Die Handlung muß wichtig und groß ſeyn. Wichtig; um die Aufmerkſamkeit zu reizen, ohne welche der Dichter ſeine Bemuͤhung umſonſt verwendet, oder gar durch ſeinen pathetiſchen Ton laͤcherlich wird.
Je hoͤher ſeine Materie iſt, je feyerlicher kann ſein Ton ſeyn.
Unternehmungen und Begebenheiten, wovon das Gluͤk und Ungluͤk eines ganzen Volks abhaͤngt, ſind die eigentlichſten Gegenſtaͤnde der Epopoͤe.
Aber ſie muͤſſen auch eine aͤuſſerliche Groͤße haben.
Was ploͤtzlich entſteht und ſeine Wuͤrkung ploͤtzlich vollendet, kann zwar hoͤchſt wichtig ſeyn, aber es ſchiket ſich nicht zur epiſchen Erzaͤhlung.
Ein ganzes Land koͤnnte durch ein gewaltiges Erdbeben ploͤtzlich verſinken.
Dieſes waͤr eine hoͤchſt wichtige Begebenheit, und koͤnnte den Stoff zu einer erhabenen Ode geben; aber zum epiſchen Gedicht ſchikt ſie ſich nicht, weil es ihr an Groͤße der Ausdaͤhnung fehlet.
Darum fodert man mit Recht zum epiſchen Gedicht eine Handlung, wo mannigfaltige Anſtrengung der Kraͤfte erfodert wird, wo gewaltige Schwierigkeiten vorkommen, wo die handelnden Perſonen in der hoͤchſten Wuͤrkſamkeit ſind; denn nur eine ſolche Handlung giebt dem Dichter Gelegenheit alle Kraͤfte des menſchlichen Gemuͤthes zu entfalten. (*) Darum hatten Milton und Klopſtok, obgleich jeder einen, an ſich hoͤchſt wichtigen, Stoff gewaͤhlt hatte, noͤthig, ihm durch die kuͤhneſten Erdichtungen die Groͤße der Ausdaͤhnung zu geben, ohne welche ihre Gegenſtaͤnde blos ein lyriſcher Stoff geblieben waͤren.
Die Groͤße der Handlung beſteht demnach nicht in der Laͤnge der Zeit, und in der Menge der Geſchaͤfte.
Eine Handlung von einem einzigen Tag, kann groͤßer ſeyn, als eine von vielen Jahren.
Es koͤmmt darauf an, daß vielerley Menſchen auf eine intreſſante Weiſe ihre Kraͤfte und ihr Genie dabey uͤben, und ſo entwikeln koͤnnen, daß ſie ſich uns in ihrem vollen Lichte zeigen.
(*) S. Handlung.
Die epiſche Behandlung des Stoffs, in ſo fern ſie von der hiſtoriſchen verſchieden iſt, verdienet beſonders in Betrachtung gezogen zu werden.
Die Abſicht des Geſchichtſchreibers iſt zu unterrichten: darum verfaͤhrt er ſo, als wenn die, fuͤr welche er ſchreibt, noch nichts von der Sache wuͤßten.
Der Dichter kann aber ſchon vorausſetzen, daß ſeinem Leſer die Geſchichte der Handlung bekannt ſey.
Sein Endzwek iſt nur, das, wovon wir bereits hiſtoriſch unterrichtet ſind, uns ſo vorzuzeichnen, wie es uns am lebhafteſten ruͤhret.
Darum kann er ohne Vorbereitung mitten in ſeine Materie hereintreten.
Wir wiſſen uͤberhaupt ſchon, daß die Sachen, die er uns erzaͤhlt, geſchehen ſind; die Hauptumſtaͤnde ſind uns bereits bekannt:
er ſorget alſo nur dafuͤr, daß wir alles in dem Geſichtspunkt, in der Ordnung und in dem Lichte ſehen, wie der lebhafteſte Eindruk es erfodert.
Darum ſchildert er alles weit umſtaͤndlicher und lebhafter, als der Geſchichtſchreiber.
Er berichtet uns nicht uͤberhaupt, und in ſeiner Sprach, oder in ſeinem eigenen Ausdruk, wer die Perſonen ſind, und was ſie geredet und gethan haben, als wenn die Sachen nun ſchon lange vorbey waͤren; ſondern er fuͤhret uns jede vor Augen, daß wir uns einbilden ſie zu ſehen; er laͤßt ſie vor unſern Augen handeln, daß wir jede Bewegung zu ſehen und ihre Reden ſelbſt zu hoͤren glauben.
Bey intreſſanten Gegenſtaͤnden ordnet er, ehe er noch die Perſonen handeln laͤßt, den Ort der Scene, und alles ſichtbare, ſo an, daß wir nun, ohne die Einbildungskraft weiter anzuſtrengen, alle Aufmerkſamkeit auf das richten, was geſchieht.
Hat er uns etwas zu beſchreiben, ſo waͤhlet er die lebhafteſten Farben, und wo es noͤthig iſt, braucht er Gleichniſſe uͤber Gleichniſſe, um alles in voͤlligem Leben darſtellen.
Das epiſche Gedicht liegt in der Mitte zwiſchen der hiſtoriſchen Erzaͤhlung und dem Drama.
Hiezu gehoͤrt insbeſonder die hervorſtechende Schilderung der Hauptperſonen und der Hauptſachen, wodurch der epiſche Dichter ſich vornehmlich unterſcheidet.
Seine vornehmſte Abſicht iſt, uns mit ganz merkwuͤrdigen Perſonen vollkommen bekannt zu machen, ihre Sinnesart, ihre Handlungen und Thaten uns ganz in der Naͤhe ſehen zu laſſen, und folglich auch die Gegenſtaͤnde, die auf ſie wuͤrken, nahe vor unſer Geſicht zu bringen.
Naͤhme man dieſe genauen Schilderungen weg, ſo wuͤrde man das epiſche Gedicht beynahe zur hiſtoriſchen Erzaͤhlung machen.
Sie ſind alſo ein ganz weſentlicher Theil dieſer Dichtungsart; und darin zeiget ſich der Dichter fuͤrnehmlich als einen Mann von Genie und als ein Kenner der Menſchen, daß er jede Hauptperſon nach ihrem eigenthuͤmlichen Charakter und beſonderer Gemuͤthsart, nach ihrem Temperament und ihren eigenen Grundſaͤtzen handeln laͤßt.
Wir lernen die Perſonen nicht durch Beſchreibungen ihrer Gemuͤthsart, ſondern durch ihre Handlungen und Reden kennen.
So ſind die Schilderungen der Helden, die Homer auffuͤhret.
Jeder hat ſeinen beſondern perſoͤnlichen Charakter und ſein von allen andern ausgezeichnetes Genie, die ſich bey jeder Gelegenheit, es ſey durch Reden, oder Handlungen, auf das deutlichſte zeigen.
Jeder bleibet durch die ganze Handlung, und bey ſo vielfaͤltigen Geiegenheiten, ſich ſo vollkommen gleich, daß man ihn ſo gleich erkennt; weil man alles, was er ſpricht und thut, keinem andern, als ihm ſelbſt zuſchreiben koͤnnte.
Es iſt unnoͤthig zu erinnern, daß ausnehmende und ſeltene Beurtheilungskraft, Kenntnis des Menſchen, und ein Genie, das ſich nach jeder Form bilden kann, hiezu erfodert werden.
Der Dichter muß aus eigener Erfahrung die verſchiedene Gemuͤthsarten, Grundſaͤtze und Maximen der Menſchen kennen; dann muß er jeder den natuͤrlichſten Anſtrich des Nationalcharakters, des Zeitalters und der Sitten, dahin er ſeine Perſonen verſetzt, zu geben wiſſen.
Er muß alſo, wenn er ſeine Handlung in entfernte Zeiten oder Laͤnder ſetzet, mit verfloſſenen Weltaltern, mit fremden, oder nicht mehr vorhandenen Sitten, eben ſo genau bekannt ſeyn, als mit denen, die er vor ſich ſieht.
Und damit jeder Charakter ſich hinlaͤnglich entwikle, muß er die Handlung ſelbſt ſo einzurichten wiſſen, daß jede Hauptperſon in mannigfaltige Situationen komme; daß ſie wichtigere und geringere Geſchaͤfte habe; itzt ihre eigenen Entwuͤrfe ausfuͤhre; dann andre unterſtuͤtze oder hindere.
Hiezu koͤmmt noch, daß alle dieſe Perſonen nicht nach dem gemeinen Maaße der menſchlichen Natur, ſondern nach einem hoͤheren Jdeal muͤſſen gebildet ſeyn.
Denn da die Handlung an ſich groß und auſſerordentlich iſt, ſo muͤſſen auch die handelnden Perſonen groß ſeyn.
Man muß ſo gleich aus ihrem ganzen Weſen erkennen, warum der erzaͤhlende Dichter in einem ſo hohen Ton von ihnen ſpricht.
Wuͤrde er uns Menſchen von der gewoͤhnlichen Art zeigen, ſo wuͤrde ſein Vortrag uͤbertrieben ſcheinen; und zuletzt wuͤrde das ganze Gedicht des Zweks verfehlen, den es allemal hat, die Sinnesart der Zuhoͤrer zu erhoͤhen.
Man fodert von dem epiſchen Dichter auch, daß er lehrreich ſey.
Seine Abſicht iſt nicht, uns geſchehene Sachen zu erzaͤhlen, ſondern durch Vorbildung derſelben Lehren zu geben, unſre Geſinnungen zu erhoͤhen und zu erweitern.
Aber dieſes muß er nicht als ein Sittenlehrer, nicht als ein dogmatiſcher Philoſoph, ſondern nach ſeiner Art, wie ein Dichter thun,
Qui quid ſit pulchrum, quid turpe, quid utile, quid non Planius ac melius Chryſippo et Crantore dicit.
Er lehret durch Beyſpiele, indem er Maͤnner von großem Verſtand und hoher Sinnesart bey wichtigen Gelegenheiten vor unſern Augen handeln laͤßt.
Das Lehrreiche liegt nicht in den Anmerkungen des Dichters; auch nicht in theoretiſchen Abhandlungen, oder in gelegentlichen allgemeinen Sittenlehren, die er den Perſonen in den Mund legt.
Aus den Urtheilen und Handlungen der Perſonen muß man ihre Grundſaͤtze erkennen; das Große und Edle, oder das Schlimme in ihren Geſinnungen wahrnehmen.
Der Dichter lehret nicht durch Worte, wie man denken und handeln ſoll, ſondern er laͤßt ſeine Perſonen ſo denken und handeln, daß wir Beyſpiele daran nehmen.
Einige Kunſtrichter haben uns bereden wollen, daß das epiſche Gedicht durch die Begebenheiten und den Erfolg der Dinge lehrreich ſeyn muͤſſe.
Dieſe Art des Lehrreichen muß man in der Geſchichte ſuchen; fuͤr den epiſchen Dichter iſt dieſes eine Nebenſache.
Jn dem ganzen Faden der Geſchichte der Jlias liegt wenig lehrreiches; dieſes Gedicht in eine bloße Erzaͤhlung verwandelt, koͤnnte wol einige kalte Lehren enthalten.
Aber die wahre ſittliche Kraft dieſer Epopee liegt in den Handlungen und der Sinnesart der Perſonen; und daher koͤmmt es, daß ganz Griechenland den Homer fuͤr den erſien Lehrer der Menſchen gehalten hat.
Endlich haben wir auch noch den epiſchen Ton zu betrachten.
Da der Dichter von dem großen Gegenſtand, den er beſingt, voͤllig eingenommen iſt, ſo iſt auch ſein Ton uͤberaus pathetiſch, feyerlich und etwas enthuſiaſtiſch. (*) Sein Ausdruk entfernt ſich von dem gemeinen Ausdruk durch ſtark und vollklingende Woͤrter, er findet Ausdruͤke, die hoͤhere Begriffe von den Sachen geben, als die gewoͤhnlichen.
Er vermeidet die gemeinen Verbindungswoͤrter, beſonders aber ganze, aus der gemeinen Sprache genommene Redensarten.
Seine Wortfuͤgung iſt ebenfalls von der gewoͤhnlichen unterſchieden.
Und weil er alles, was er beſingt, in ſeiner Einbildungskraft als gegenwaͤrtig, und ſehr umſtaͤndlich vor ſich ſieht, ſo iſt es ganz natuͤrlich, daß er viel mehr mahleriſche Beywoͤrter braucht, als der, welcher hiſtoriſch erzaͤhlt.
Sein Ton hat auch darin etwas charakteriſtiſches, daß er uͤberall das Gepraͤg der Empfindung annihmt, die er, oder die Perſonen, auf jeder Stelle fuͤhlen.
Man erkennet ſchon an dem Ton, wenn er ſanft geruͤhrt, oder in aufſchwellendem Affekt iſt.
Wo die Handlung ganz lebhaft wird, da iſt er in voͤlligem Affekt, den man gleich aus ſeinem Ton erkennt.
Wo er in merkliche Begeiſterung koͤmmt, da faͤllt er ins aberglaͤubiſche; denn ſtarke Leidenſchaften haben insgemein dieſe Wuͤrkung.
Alsdann ſcheinen ihm ohngefehre Zufaͤlle, von der Wuͤrkung hoͤherer Maͤchte herzuruͤhren; lebloſen Weſen, ſchreibet er Leben und Abſichten zu.
Was bey dem Geſchichtſchreiber Schwulſt waͤre, kann ihm ſehr natuͤrlich ſeyn.
Wo der Geſchichtſchreiber ſagen wuͤrde:
„Es war auf dem Punkt, daß der Streit uͤberaus hitzig werden ſollte; aber der Donner, der vor dem Wagen des Diomedes einſchlug, trieb ſeine Pferde zuruͤke‟ da ſagt der Dichter in dem hohen enthuſiaſtiſchen Tone:
„Damals wuͤrde eine erſchrekliche Niederlag erfolgt ſeyn, wenn nicht der Vater der Goͤtter und der Menſchen ſich ins Mittel geleget haͤtte.
Schweerdonnernd ſchoß er ſeinen Blitz ‒ u. ſ. f. (*).
Ueberhaupt erfodert der hohe und pathetiſche Ton der Epopoͤe auch eine hohe und auſſerordentliche Sprache, welche durch die hoͤchſte Proſa kaum zu erreichen iſt.
Der Hexameter der Griechen ſcheinet dazu ſich vorzuͤglich zu ſchiken.
Es verhaͤlt ſich aber damit, wie mit den Saͤnlenordnungen, die nicht ſchlechterdings nach dem Model der Alten muͤſſen gemacht werden, aber deſto ſchoͤner ſind, je naͤher ſie mit jenen Muſtern uͤberein kommen.
Alſo iſt auch der Hexameter dem Heldengedicht eben nicht weſentlich; aber kein andrer Vers hat die Vortheile deſſelben.
(*) S. Ton der Rede.
(*) S. II. VIII. 130. f. f.
Dieſes ſcheinet nun alles Weſentliche der Epopee zu ſeyn.
Hat ein Gedicht dieſes, ſo kann ihm der Name des Heldengedichts nicht verſagt werden, von was fuͤr einem Jnhalt, von welcher Form, Groͤße und Versart es uͤbrigens ſeyn mag.
Von der Jlias bis auf Addiſons Siegesgeſang uͤber Marlboroughs Feldzug, kann ſie unzaͤhlige Formen annehmen.
Urſpruͤnglich war ihr Jnhalt vermuthlich blos kriegeriſch; aber Homer hat durch die Odyſſee ſchon gezeiget, daß man von dieſem Stoff abgehen koͤnne.
Einige Kunſtrichter ſtehen in dem Wahn, Homer habe die Form der Epopoͤe feſtgeſetzt; aber Oßians Fingal iſt nicht nach dieſer Form gebildet, und den- noch ein aͤchtes Heldengedicht.
Wir wollen alſo von dem epiſchen Dichter blos das Weſentliche fodern, und alles uͤbrige ſeinem Genie oder ſeiner Wahl uͤberlaſſen.
Wir wollen nicht ſchlechterdings verlangen, daß er ſeine Handlung durch Einfuͤhrung hoͤherer Maͤchte uͤbernatuͤrlich und wunderbar machen ſoll.
Denn auch menſchliche Handlungen koͤnnen groß ſeyn und Bewundrung erweken; wenn nur das Genie des Dichters groß genug iſt.
Das was die Goͤtter in der Jlias thun, iſt nicht das wunderbareſte:
man kann es wegnehmen, und doch wird alles groß bleiben.
Wenn aber ein Dichter von gemeinem Genie ſeiner Handlung durch uͤbernatuͤrliche Maͤchte, oder gar durch allegoriſche Perſonen den Anſtrich des Wunderbaren geben will, ſo wird er eher froſtig, als groß.
Und eben ſo wenig wollen wir ihm uͤber die Zeit, den Ort und die Dauer der Handlung, willkuͤhrliche Negeln vorſchreiben; ſondern ihn gern unter die Zahl der guten epiſchen Dichter aufnehmen, wenn er nur das Weſentliche geleiſtet hat.
Was wir hier uͤber das Heldengedicht angemerkt haben, betrift eigentlich die große Epopoͤe, die eine ganz wichtige Handlung beſingt, und uns mit Perſonen von außerordentlichen Gemuͤthskraͤften und von erhabenem Charakter bekannt macht.
Man kann aber den epiſchen Ton und die epiſche Behandlung, auch auf Gegenſtaͤnde von mittlerer Groͤße anwenden, und daher entſteht die kleinere Epopoͤe, die noch immer ſehr intreſſant ſeyn kann, wenn ſie uns gleich die Menſchen nicht auf der hoͤchſten Stufe zeiget.
Von dieſer Art ſind aus dem Alterthum, das Gedicht des Muſaͤus von Hero und Leander; die geraubte Helena des Coluthus und andre.
Von unſern einheimiſchen Gedichten verdienet in dieſer Claſſe Bodmers Jacob, als ein Muſter angefuͤhrt zu werden.
Die Anwendung der epiſchen Behandlung auf kleine Gegenſtaͤnde macht eine beſondre Gattung der Epopoͤe aus, die man das ſcherzhafte, oder comiſche Heldengedicht nennt. (*)
(*) S. Scherzhaft
Die große Epopoͤe iſt ohne Zweifel das wichtigſte und hoͤchſte Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte; die Alten haben die Jlias und Odyſſee fuͤr die Quellen gehalten, woraus Feldherrn, Staatsmaͤnner, Buͤrger und Hausvaͤter die Weisheit ihres Standes ſchoͤpfen koͤnnen; ſie fanden darin die Muſter des Trauerſpiels und der Comoͤdie; ſie glaubten, daß Redner, Mahler und Bildhauer, das Weſentlichſte ihrer Kuͤnſte daraus zu lernen haben: und dieſes iſt in Wahrheit nicht uͤbertrieben.
Es iſt keine Art der Wuͤrkung von irgend einem Zweyg der Kuͤnſte zu erwarten, die der epiſche Dichter nicht in ſeiner Gewalt haͤtte, und das Gute, was die verſchiedenen Dichtungsarten einzeln enthalten, findet ſich auf einmal in der Epopoͤe zuſammen.
Welche Gattung des Unterrichts und der Lehre kann von redenden Kuͤnſten erwartet werden, die nicht der epiſche Dichter auf das vollkommenſte geben koͤnnte?
Und wo iſt jemal ein vollkommnerer Redner gewoſen als Homer?
Was kann von Gemaͤhlden und Schilderungen erwartet werden, davon nicht die Beyſpiele beym Homer zu finden waͤren.
Hat nicht Phidias, der das hoͤchſte Werk der bildenden Kuͤnſte hervorgebracht hat, geſtanden, daß er es dem Dichter ſchuldig ſey?
Wo iſt irgend eine Vorſtellung, die die Seele erheben und zu der aͤußerſten Anſtrengung ihrer Kraͤfte reizen kann, oder vermittelſt welcher die ſtaͤrkſte Leidenſchaft im Zaum zu halten iſt, die nicht der epiſche Dichter natuͤrlicher, als jeder andre in das Gemuͤth praͤgen koͤnnte?
Darum gebuͤhret dem groſſen epiſchen Dichter der Vorzug uͤber alle Kuͤnſtler, und dem Heldengedichte der Rang uͤber jedes andre Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Wenn man bedenkt, was fuͤr Genie dazu gehoͤrt in dieſer hohen Dichtungsart gluͤklich zu ſeyn, ſo wird man ſich nicht verwundern, daß das gute Heldengedicht ſo ſelten iſt.
Die an großen Genien ſo reiche Nation der Griechen hat nur eine ſehr kleine Anzahl epiſcher Dichter gehabt, und Rom, das ſo viele zur Bewundrung große Maͤnner gezeuget, hat doch nur einen großen epiſchen Dichter hervorgebracht.
Die wenigen griechiſchen und roͤmiſchen Dichter, die nach Homer oder Virgil ſich in dieſe Laufbahn gewaget, haben doch gegen dieſe kein groͤſſeres Anſehen, als die Sternen gegen die Sonne oder gegen den Mond.
Obgleich die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte ſich in den neuern Zeiten uͤber ganz Europa verbreitet haben, ſo ſind dennoch gute epiſche Dichter eine ſehr ſeltene Erſcheinung.
Das an großen Maͤnnern ſo fruchtbare Frankreich, hat nur einen hoͤchſt ſchwachen Verſuch eines epiſchen Gedichts aufzuweiſen.
Aber Jtalien, England und Deutſchland haben epiſche Dichter gezeuget, davon einige mit Ehren neben Homer, andre neben Virgil ſtehen koͤnnen.
Der griechiſche Barde wuͤrde mit Vergnuͤgen einen Milton und Klopſtok neben ſich ſehen, und Virgil wuͤrde die Geſellſchaft des Taſſo nicht verachten.
Mit horchendem Ohr wuͤrden beyde bisweilen dem Dante und dem Arioſt zuhoͤren, und Bodmer wuͤrde durch manches praͤchtiges Gemaͤhld aus der Natur und aus den Sitten, und durch die hohe Sinnesart ſeines Noah und Sipha, ſie in Verwundrung ſetzen.
Helldunkel.
(Mahlerey.)
Dieſes iſt ein neues Kunſtwort, das ein einſichtsvoller Kunſtrichter (*) gebraucht hat, um das auszudruͤken, was in der franzoͤſiſchen Sprach durch eine aͤhnliche Zuſammenſetzung zweyer einander entgegenſtehender Begriffe clair - obſcur genennt wird.
Die Sache ſelbſt, die dadurch ausgedruͤkt wird, beſtimmt der Erfinder des Worts genau durch dieſe Bemerkung, daß Licht und Schatten, helle und dunkele Farben fuͤr das einſtimmige Ganze (*) ſich wechſelsweiſe erhoͤhen oder maͤßigen.
Dieſes will ſagen, daß die Haltung und Harmonie des Gemaͤhldes nicht allemal blos von genauer Beobachtung des Lichts und Schattens abhaͤnge, ſondern, daß bisweilen die Staͤrke des Lichts durch dunkele Localfarben geſchwaͤcht, und die Schatten durch hellere klar gemacht werden muͤſſen.
(*) der Hr. v. Haged.
(*) Betrachtungen uͤber d. Mahlerey S. 653.
Demnach beruhet die vollkommene Behandlung des Helldunkeln, welches einen wichtigen Theil der Farbengebung ausmacht, auf der Geſchiklichkeit Lichter und Schatten, da, wo es noͤthig iſt, durch dunklere oder hellere Localfarben zu ſtaͤrken, oder zu ſchwaͤchen.
Bey gleich ſtarkem Lichte ſcheint eine helle Farbe immer mehr Licht zu haben, als eine dunkele, und in gleich dunkeln Schatten, wird die helle Farbe weniger verfinſtert, als die dunkele.
Daraus laͤßt ſich leicht abnehmen, wie der Mahler, wenn er Licht und Schatten nach Maaßgebung der Beleuchtung auf das genaueſte beobachtet hat, den im voͤlligen Schatten liegenden Gegenſtaͤnden, durch hellere Lacalfarben aufhelfen, und wie er die im ſtaͤrkſten Lichte ſtehenden, durch dunklere Farben daͤmpfen koͤnne, wo er es zur beſten Haltung und Harmonie fuͤr noͤthig haͤlt.
Wo man nach der Natur der Beleuchtung kein Licht hinbringen kann, und es den- noch fuͤr noͤthig haͤlt, da thun helle Localfarben den Dienſt, und ſo die dunkelen im vollen Lichte.
Darum muß man nicht, wie ſo ofte geſchieht, das Helle und Dunkele, das von den eigenthuͤmlichen Farben abhaͤngt, mit dem Licht und Schatten verwechſeln, obgleich beyde einerley Wuͤrkung thun koͤnnen. (*) Der Mahler muß ſich nicht begnuͤgen, die Harmonie und Haltung blos in der verſchiedenen Beleuchtung zu ſtudiren, wiewol ſie groͤßtentheils von ihr abhangen (*); ſondern, bey einerley Beleuchtung, die durch abgeaͤnderte Localfarben entſtehenden Veraͤnderungen in der Haltung beobachten.
Wer dieſen Theil der Kunſt vollkommen ſtudiren wollte, koͤnnte ſich die Sache dadurch erleichtern, daß er fuͤr eine Anzahl kleinere Figuren, oder Gliedermaͤnner, eine hinlangliche Anzahl Gewaͤnder von verſchiedenen Farben haͤtte, und bey einerley Anordnung und Beleuchtung ſeiner Gruppen, die Farben der Gewaͤnder verſchiedentlich abaͤnderte.
(*) S. Eigenthuͤmliche Farbe.
(*) S. Beleuchtung.
Wir wollen damit gar nicht ſagen, daß der Mahler jedesmal, wenn er in der Arbeit begriffen iſt, auf dieſe aͤngſtliche und mechaniſche Weiſe das beſte ausſuchen ſoll.
Denn dergleichen Veranſtalltungen koͤnnen gar leicht das Feuer der Einbildungskraft, ohne welches kein Werk gut wird, daͤmpfen:
wir ſchlagen dieſes blos zum Studiren vor, und muͤſſen auch hier, wie ſchon bey ſo viel andern Gelegenheiten geſchehen iſt, dem Mahler das Beyſpiel des Leonhardo da Vinci vorhalten, dem nichts zu ſubtil noch zu muͤheſam war, was immer Gelegenheit geben konnte, die Kunſt mit neuen Beobachtungen zu bereichern.
Waͤhrender Arbeit muß der Kuͤnſtler ſich blos auf ſein Genie verlaſſen, aber zum Studiren gehoͤrt Fleis, Veranſtalltung, forſchendes Nachdenken, Maaß und Gewicht; weil dadurch dem Genie die noͤthigen Begriffe, auf die es ſich bey der Ausfuͤhrung ſtuͤtzet, herbey geſchaft werden.
Seltſam, aber vollkommen richtig, iſt die Beobachtung des oben erwaͤhnten Kunſtrichters, daß ſelbſt der Kupferſtecher, der doch zur Haltung und Harmonie nichts, als Licht und Schatten zu haben ſcheinet, aus dem Helldunkeln Vortheile ziehen koͤnne.
Er hat angemerket, daß die Kupferſtecher, die unter der Aufſicht des Rubens gearbeitet haben, dieſes zuerſt erreicht haben, (*) und daß mit dieſen Meiſterſtuͤken des Grabſtichels ein neuer Zeitraum der Kunſt anfange.
Gegenwaͤrtig ſcheinet es bisweilen, daß der Grabſtichel in der Kunſt des Helldunkeln ſich mit dem Pinſel ſelbſt in einen Wettſtreit einzulaſſen getraute.
Die Mittel, wie der Grabſtichel durch die Verſchiedenheit der Behandlung, die hellen und dunkeln, ſtrengen und ſanften Localfarben ausdruͤkt, verdieneten wol von den Meiſtern der Kunſt beſonders entwikelt zu werden; denn der feineſte Kenner oder Kunſtrichter wird, durch das bloße Studiren der beſten Werke, ſie niemal deutlich genug entdeken.
(*) S. Hagedorn Aumerk. S. 651.
Heroide.
(Dichtkunſt.)
Ein kleines affektvolles Gedicht im Tone der Elegie und in Form eines Schreibens an eine Perſon, gegen welche man, ohne alle Zuruͤkhaltung, ein geruͤhrtes Herz ausſchuͤttet.
Man hat dieſe Dichtungsart dem Ovidius zu danken, der ohne Zweifel, wegen der bewundrungswuͤrdigen Leichtigkeit, die er hatte, jede ſanfte Empfindung durch einen Strohm verſchiedener Aeußerungen zu ſchildern, auf den Einfall gekommen iſt, den beruͤhmteſten Perſonen aus den heroiſchen oder Heldenzeiten Schreiben anzudichten, die mit verliebten Klagen angefuͤllt ſind.
Die Penelope ſchreibet an ihren Ulyſſes, und giebt ihm ihr zaͤrtliches Verlangen nach ſeiner Zuruͤkkunft, ihre aͤngſtliche Beſorgnis wegen ſeines langen Ausbleibens, und was ſie von ihren Freyern auszuſtehen hat, mit voller Ruͤhrung zu erkennen.
„Es iſt kein geringes Verdienſt an dem Ovidius, (ſagt ein ſehr ſcharfſinniger engliſcher Kunſtrichter ) daß er die ſchoͤne Methode erfunden hat, unter erdichteten Charaktern Briefe zu ſchreiben.
Es iſt eine große Verbeſſerung der griechiſchen Elegie, uͤber welche die dramatiſche Natur jener Schreibart einen ungemeinen Vorzug erhielt.
Eigentlich iſt die Elegie nichts, als ein affektvolles Selbſtgeſpraͤch, worin das Herz der Betruͤbnis und den Ruͤhrungen, davon es erfuͤllt iſt, Luft ſchaffet: wird dieſes Geſpraͤch aber an eine beſtimmte (wir ſetzen hinzu, an eine aus der Geſchichte bekannte und beruͤhmte) Perſon gerichtet, ſo erhaͤlt es einen gewiſſen Grad der Schiklichkeit, (des Jntreſſe), daran es auch dem aufs beſte ausgefuͤhrten Selbſtgeſpraͤch in einem Trauerſpiel, allezeit fehlen muß.
Unſre Ungeduld bey einem druͤkenden Schmerz, oder bey einer Gemuͤthsunruh (auch bey einer von Zaͤrtlichkeit herruͤhrenden Freude) macht es ſehr natuͤrlich, daß man ſich gegen diejenigen Perſonen voll Affekt beſchweret, von denen man glaubt, daß ſie uns ſolche Unruhen verurſachet haben, (oder daß man ſeine innige Freude, mit denen, die man liebet, zu theilen ſucht.)
Man beweißt aber hiebey vornehmlich ſeine ſcharfſinnige Beurtheilungskraft, wenn man die vorhabende Klage (oder Ausgießung der Empfindung) gerade mit einem ſolchen Zeitpunkt eroͤffnet, welcher zu den zaͤrtlichſten Empfindungen und zu den ploͤtzlichſten und lebhafteſten Ausbruͤchen der Leidenſchaft Gelegenheit giebt.‟
Verſuche uͤber Popens Genie und Schriften. VI Abſchnitt.
Eine Ueberſetzung dieſer vortrefflichen Schrift iſt in dem VI Theile der Sammlung vermiſchter Schriften zur Befoͤrderung der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und freyen Kuͤnſte, die in Berlin bey Nicolai herausgekommen iſt, zu finden.
Wir haben dieſe etwas lange Stelle, mit Einſchaltung einiger Begriffe, hier ganz hergeſetzt, weil darin der eigentliche Geſichtspunkt, aus welchem man dieſe Dichtungsart beurtheilen muß, ſehr genau beſtimmt wird.
Es iſt eine Hauptſache, daß der Dichter Perſonen waͤhle, die uns aus der Geſchichte hinlaͤnglich bekannt ſind, und fuͤr die wir uns intreſſiren, und daß er ſie in ganz intreſſante Umſtaͤnde ſetze.
Durch das erſtere gewinnt er den Vortheil, daß er die wichtigſten Umſtaͤnde uͤber ihre Perſonen und ihre Geſchichte blos anzeigen, und ſchon durch kleine Winke die Vorſtellungen auf die Dinge lenken kann, die man nothwendig wiſſen muß, um alles recht zu fuͤhlen; und durch das andere gewinnt er zum voraus unſre ganze Aufmerkſamkeit.
Es iſt unſtreitig eine der vergnuͤgteſten und anmuthsvolleſten Gemuͤthsbeſchaͤftigungen, ſich bekannte und intreſſante Perſonen in Umſtaͤnden vorzuſtellen, die das Jnnerſte ihres Herzens durch mancherley Vorſtellungen aufruͤhren.
Und welche Gelegenheit uns Empfindung zu lehren, und die Bewegungen unſers eigenen Herzens zu lenken und zu berichtigen, koͤnnte beſſer ſeyn, als die dieſe Dichtungsart anbiethet?
Sie iſt nicht nur einer ungemein viel groͤßern Mannigfaltigkeit, ſondern auch einer ſehr viel vollkommneren Bearbeitung faͤhig, als der Erfinder darin angebracht hat.
Die Heroiden des Ovidius ſind blos verliebt, und zu ſehr in einerley Ton und Charakter, und er hat, nach ſeiner gewoͤhnlichen Art, auch da zu viel geſpielt.
Unter den Neuern haben die Englaͤnder dieſe Dichtungsart wieder aufgebracht, und Pope hat in ſeiner Heroide, Heloiſe an Abelard, ein ſo vollkommenes und ſo reizendes Muſter dieſer Gattung gegeben, daß es einen allgemeinen Geſchmak an ſolchen Gedichten haͤtte hervorbringen ſollen.
Seit kurzem haben ſich einige franzoͤſiſche Dichter ſo ſehr in dieſe Dichtungsart verliebet, daß man bereits eine große Menge franzoͤſiſcher Heroiden ſieht, und leicht vorzuſehen iſt, daß in kurzem ein Mißbrauch davon werde gemacht werden.
Die Deutſchen ſcheinet dieſe Gattung weniger geruͤhrt zu haben; wir haben nur einige ſchwuͤllſtige Verſuche hierin.
Doch kann man einigermaaßen Wielands Briefe der Verſtorbenen hieher rechnen.
Alſo iſt hier noch Ruhm zu erwerben.
Heroiſch.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Faſt alle Voͤlker ſtehen in der Einbildung, daß diejenigen Menſchen, die ſie, als die Stifter ihres Staates anſehen, oder uͤberhaupt die, deren Leben in das hohe Alterthum faͤllt, von hoͤhern Leibes- und Gemuͤthskraͤften geweſen, als ihre ſpaͤthere Nachkoͤmmlinge.
Darum hat jedes Volk ſeine Heldenzeit, wie die Griechen die ihrige gehabt haben.
Wenn Homer von dem Diomedes ſagt, er habe gegen den Aeneas einen Stein geſchleudert, den zwey Menſchen, wie ſie zu des Dichters Zeit waren, nicht zu tragen vermoͤchten, (*) ſo ſpricht er aus einem Wahn, der allen Voͤlkern gemein iſt.
Dieſe ſtaͤrkere Menſchen ſind die Helden, und die Thaten, wozu ſie ihre hoͤhere Kraͤfte noͤthig hatten, werden heroiſche Thaten genennt.
(*) II. #. 303.
Da es dem Menſchen ſo natuͤrlich iſt zu glauben, daß es groͤßere Menſchen gegeben habe, als ſie zu ſeiner Zeit ſind, und da er ein natuͤrliches Wolgefallen an heroiſchen Thaten und an heroiſcher Gemuͤthsart hat, ſo muͤſſen ſich die Kuͤnſtler dieſes vortheilhaften Wahnes bedienen, die Gemuͤther durch Abſchilderung derſelben zu erhoͤhen.
Dieſes geſchieht am natuͤrlichſten, wenn der Stoff zu dem Werk aus dem Alterthum genommen wird.
Je hoͤher man darin herauf ſteigen kann, je groͤßer kann man die Menſchen vorſtellen, ohne unwahrſcheinlich zu werden.
Die meiſten Werke der griechiſchen Mahler und Bildhauer, die meiſten Trauerſpiele der Griechen, waren aus den heroiſchen Zeiten genommen.
Und es kann nicht anders, als vortheilhaft ſeyn, wenn man die Menſchen in dem Wahn beſtaͤrkt, daß es ehedem groͤßere Menſchen gegeben habe.
Aber der Kuͤnſtler, der einen heroiſchen Stoff waͤhlet, legt ſich eine große Laſt auf.
Wenn er nicht im Stand iſt ſeine Vorſtellungen und ſein ganzes Gemuͤth uͤber die gewoͤhnliche Groͤße zu erheben, ſo thut ihm ſein heroiſcher Stoff Schaden.
Nur der daͤrf ſich in dieſes Feld wagen, der mit Gewißheit empfindet, daß er ſich weit uͤber die Denkungsart ſeiner Zeit erheben koͤnne.
Davon kann er ſich nicht uͤberzeugen, wenn er nicht die Welt, darin er lebt, voͤllig kennt; wenn er nicht bey den Handlungen und Geſinnungen, die die Menſchen aͤußern, immer empfindet, daß ſie unter dem ſind, was er ſelbſt in gleichen Umſtaͤnden wuͤrde gethan oder empfunden haben.
Er muß ein ſcharfſinniger Spaͤher der Menſchen ſeyn; muß die wichtigſten Maͤnner ſeiner Nation kennen und uͤberſehen; er muß Gelegenheit gehabt haben die Grundſaͤtze, wonach ſie handeln, genau zu erkennen; er muß ſich in ihre Seelen hineinſetzen koͤnnen, um zu fuͤhlen, was ſie fuͤhlen.
Wenn er ſich alsdenn getraut, ſich uͤber ſie zu erheben, ſo mag er ſeine Kraͤfte an einem heroiſchen Stoff verſuchen.
Aber wehe dem, der ohne dieſes innige ſichere Gefuͤhl ſeiner eigenen Groͤße ſich einbildet, man koͤnne die menſchliche Groͤße durch Zuſammenhaͤufen oder Erweitern uͤber ihr Maaß erheben, wie man etwa koͤrperliche Dinge groͤßer macht.
Nicht die unbegraͤnzte Einbildungskraft, ſondern die ungewoͤhnliche Staͤrke des Verſtandes und des Herzens, ſind die Mittel ſich zum heroiſchen Stoff zu erheben.
Das Heroiſche beſteht aber nicht blos in kriegeriſchen Thaten, oder in Ausfuͤhrung kuͤhner Unternehmungen; es giebt auch ſtille heroiſche Tugenden.
Alles, wozu eine außerordentliche Staͤrke des Geiſtes, eine ungewoͤhnliche Kraft des Gemuͤths erfodert wird, iſt heroiſch.
Der Abſchied, den Noah von dem Sipha nihmt, da er ihm mit heiterm Gemuͤthe ſagt:
Geh, ich halte dich nicht, und meine nicht eitele Thraͤnen, Daß du im Porte ſchon ſtehſt, indem ich den Sturm noch beſegle.
Unbethraͤnt ſieht das Auge dir nach, wie wohl das Gemuͤthe Blutend den Troſt uͤberdenkt, der meinem Leben geraubt wird (*) iſt nicht weniger heroiſch, als der Heldenmuth einem ſichern Tod ruhig entgegen zu gehen.
(*) Noach. VII Gef.
Sollte jemand fragen, wie das Heroiſche von dem Großen uͤberhaupt unterſchieden ſey; ſo waͤre vielleicht dieſes die richtigſte Antwort, daß das Große, da wo es angetroffen wird, ungewoͤhnlich iſt, und daß das Heroiſche eine nicht ungewoͤhnliche, ſondern natuͤrliche Aeußerung groͤßerer Menſchen ſey.
Man hat naͤmlich von dem Helden den Begriff, daß er nach ſeinem ganzen Charakter und nach ſeinen Umſtaͤnden, um etliche Stufen hoͤher ſtehe, als andre Menſchen; darum iſt das Große nichts Ungewoͤhnliches bey ihm; es iſt ſeinem Maaß der Kraͤfte angemeſſen.
Wenn aber ein Menſch wie andre Menſchen, ſeine Kraͤfte durch außerordentliches Beſtreben anſtrenget, um etwas großes zu thun, ſo wuͤrde dieſes nur Groß und nicht Heroiſch ſeyn.
Hexameter.
(Dichtkunſt.)
Ein Vers von ſechs drey- und zwey-ſylbigen Fuͤßen, der auch der heroiſche Vers genennet wird, weil die Griechen, die Erfinder deſſelben, ihn in ihren Heldengedichten gebraucht haben.
Die lateiniſchen Dichter haben ihn den Griechen abgeborget, und vor nicht langer Zeit iſt er auch in der deutſchen Sprache mit gluͤklichem Erfolg verſucht worden.
Er vertraͤgt zwey Arten der Fuͤße, die Daktylen und Spondeen, an deſſen Stelle die Deutſchen auch, was ſie Trocheen nennen, gebrauchen.
Beyde, und im deutſchen Hexameter alle drey Arten des Fußes, koͤnnen verſchiedentlich abwechſeln, bald kann die eine, bald die andre darin herrſchen.
Dadurch bekommt der Dichter eine große Freyheit den Vers nach ſeiner Abſicht bald eilender, bald langſamer zu machen, ihm bald einen hohen, bald einen gemaͤßigten oder gemeinen Ton zu geben.
Er iſt nur an das einzige Geſetz gebunden, daß der fuͤnfte Fuß ein Daktylus und der ſechſte ein Spondaͤus ſey, damit der Vers ſeinen Fall am Ende habe; wiewol auch dieſes Geſetz nicht ohne Ausnahm iſt.
Dieſer Vers hat vor allen andern wegen der Freyheit, die er dem Dichter verſtattet, große Vortheile.
Man iſt dabey nicht an beſtimmte Ruhepunkte gebunden; er noͤthiget nicht zu muͤßigen Woͤrtern, weil er ſich ſelbſt nicht gleich bleiben daͤrf; er verſtattet der Rede eine große Mannigfaltigkeit des Tones, und kann majeſtaͤtiſch oder fluͤchtig ſeyn, einen praͤchtigern oder nachlaͤßigern Gang anzunehmen.
Dadurch wird er zum Heldengedicht tuͤchtiger, als irgend ein andrer Vers.
Denn der epiſche Dichter muß nothwendig den Ton, nach Maaßgebung ſeiner Materie, verſchiedentlich abaͤndern.
Doch bemerkt man oft an dem deutſchen Hexameter, daß er, um voll zu werden, manches unnoͤthiges Beywort veranlaſet.
Nach dem Urtheil des Diomedes, welches das Urtheil aller Menſchen iſt, die Gehoͤr haben, iſt der Hexameter der ſchoͤnſte, deſſen Fuͤße ſo in einander geſchlungen ſind, daß keiner weder mit einem Wort anfaͤngt noch aufhoͤrt, es ſey denn der erſte und letzte, ſo wie dieſer
Oceanum interea ſurgens aurora reliquit. Virg.
Am ſchlechteſten iſt er, wenn die Woͤrter die Fuͤße machen.
Præter cætera Romæ, mene poemata cenſes Scribere?
Hor.
Seine Laͤnge erfodert, daß man ihm irgendwo einen kleinen Ruhepunkt oder Abſchnitt gebe, den man verſchiedentlich verſetzt. (*)
(*) S. Abſchnitt.
Caͤſur.
Es waͤre ſeltſam, wenn man ietzt noch unterſuchen wollte, ob die deutſche Sprache faͤhig genug ſey, den griechiſchen Hexameter nachzuahmen, nachdem wir den Meßias haben, ein Gedicht, das auch in dem Ton und Klang, mit der Jlias oder Aeneis um den Vorzug ſtreiten kann.
Daß es aber den Deutſchen mehr Muͤhe macht in wolklingenden Hexametern zu ſchreiben, als der Griech’ oder der Roͤmer noͤthig gehabt hat, kann wol nicht geleugnet werden; genug daß einige unſrer Dichter die Schwierigkeiten gluͤklich uͤberwunden haben.
Man muß Klopſtok und Kleiſt, die zu gleicher Zeit, und ohne daß einer von den Verſuchen des andern etwas gewußt, verſucht haben deutſche Hexameter zu machen, als die Erfinder derſelben anſehen; denn die wenigen Verſuche, die aͤltere Dichter darin gemacht haben, koͤnnen als nicht gemacht angeſehen werden. (*) Der Hexameter, den Kleiſt zu ſeinem Fruͤhling gewaͤhlt hat, faͤngt, wie man ſich in der Muſik ausdruͤkt, im Aufſchlag an.
Denn er ſetzt dem erſten Fuß eine kurze Sylbe vor.
Vermuthlich iſt er blos von ohngefaͤhr auf dieſen Einfall gekommen; denn eine genaue Ueberlegung wuͤrde ihn doch haben fuͤhlen laſſen, daß dieſes den Gang des Gedichtes etwas monotoniſch macht, und auch der Mannigfaltigkeit des Rhythmus, oder der Perioden, ſchadet.
(*) Eine kurze Geſchichte des deutſchen Herameters iſt in den Briefen uͤber die N. Litteratur im erſten Th. auf der 109 u. f. f. S. zu finden.
Es iſt denen, die ſich einfallen laſſen den deutſchen Hexameter zu brauchen, ſehr zu rathen, daß ſie mit großer Sorgfalt dasjenige uͤberlegen, was Klopſtok in den Vorreden zu dem zweyten und dritten Theil des Meßias, Ramler in ſeiner Ueberſetzung des Batteux, und Schlegel in ſeiner Abhandlung vom Reim, daruͤber angemerkt haben.
Hirtengedichte.
Gedichte deren Jnhalt aus dem Charakter und dem Leben eines Hirtenvolks genommen iſt.
So wie alle Arten der Gedichte, die itzt unter uns bloße Nachahmungen verlohrner Originale ſind, aus Uebungen oder Gewohnheiten aͤlterer Voͤlker entſtanden ſind, ſo iſt es wahrſcheinlich, daß die erſten Hirtengedichte, nach natuͤrlichen Liedern eines alten Hirtenvolks, durch die Kunſt gebildet worden.
Der Hirtenſtand iſt keine Erdichtung, er iſt der Stand der Natur vieler Voͤlker geweſen, und iſt es auch noch itzt.
Noch ſind Laͤnder von geſitteten Hirtenvoͤlkern bewohnt, die in einer faſt unumſchraͤnkten Freyheit und der Sorgen des buͤrgerlichen Lebens unbewußt leben; wo muntere Koͤpfe vom Jnſtinkt geleitet, ihre ſelbſt gemachten Floͤten oder Schalmeyen klingen machen, und Lieder dichten, welche Froͤhlichkeit, oder Liebe, oder Eiferſucht, ihnen eingeben; die mit benachbarten Hirten wetteifernd ſingen; die bisweilen in groͤßere Geſellſchaften zu Taͤnzen und Wettſtreiten zuſammen kommen.
Das muͤßige Leben eines ſolchen Hirtenvolks; ſein beſtaͤndiger Aufenthalt in den angenehmſten Gegenden; die lange Weile, oder ein angenehmerer Hang, welcher benachbarte Hirten und Hirtinnen zuſammen fuͤhrt, veranlaſet natuͤrlicher Weiſe die Aeußerung verſchiedener Empfindungen, die nach vielen Verſuchen zu Liedern werden.
Ein engliſcher Schriftſteller ſtellt uns das Landvolk von Minorca als ein ſolches Volk vor.
Die Jnſulaner, ſagt er, haben viel alte Gewohnheiten bis auf dieſen Tag beybehalten.
Alſo iſt eine Art von poetiſchem Wettſtreit unter den Bauren gebraͤuchlich.
Einer ſingt einige, auf einen gewiſſen Gegenſtand, der ihm gefaͤllt, aus dem Stegreiff gemachte Verſe ab, und ſpielt dazu auf ſeiner Cyther.
Ein andrer antwortet ihm ſo gleich, mit einer gleichen Anzahl ebenfalls auf der Stelle verfertigten Zeilen, und ſuchet ihn zu uͤbertreffen, oder laͤcherlich zu machen.
Und dieſer Wettſtreit waͤhret bis der Witz der beyden Fechter erſchoͤpft iſt.
Man nennt ſie Gloßadores.‟ (*)
(*) S. Cleghorns Beſchrei bung der Juſel Minorca.
Ohne Zweifel hat der gluͤkliche Himmelsſtrich, der ſich uͤber Griechenland und Jtalien verbreitet, ehedem ganze Voͤlker ſolcher Hirten genaͤhrt, deren Spiele und Geſaͤnge durch Ueberlieferungen bis auf die, nachher ſich in Staͤdten verſammelte Voͤlker gekommen ſind.
Nachdem das, was ehedem Natur geweſen, zur Kunſt geworden, ahmten die Dichter auch die Lieder der Hirten nach, um die Gluͤkſeeligkeit des Hirtenſtandes, wenigſtens in der Einbildung zu genießen.
So entſtuhnden in dem Reiche der Kuͤnſte die Hirtengedichte.
Jhr allgemeiner Charakter iſt darin zu ſuchen, daß der Jnhalt und der Vortrag mit den Sitten und dem Charakter eines gluͤklichen Hirtenvolks uͤbereinſtimme.
Die Arten aber koͤnnen vielfaͤltig ſeyn, epiſch, dramatiſch und lyriſch.
Wir haben in der That in allen drey Hauptgattungen ſchoͤne Muſter.
Epiſch ſind die bekannten Hirtenromanen, alter und neuerer Dichter.
Dramatiſch der Paſtor Fido, Geßners Evander und verſchiedene andre Stuͤke der Neuern.
Die ſatyriſchen Stuͤke der Griechen koͤnnen einigermaaßen hieher gerechnet werden.
Lyriſch ſind die Bukolien, Jdyllen und Eklogen der Alten und Neuern.
Der Dichter der Hirtenlieder verſetzt ſich ſo wol fuͤr ſeine Perſon, als fuͤr ſeine Materie in den Hirtenſtand.
Daher muß ſeinem Gedicht, ſowol in Abſicht auf die Materie, als auf die Form und den Vortrag, der Charakter dieſes Standes genau eingepraͤget ſeyn.
Man muß darin eine Welt erkennen, in welcher die Natur allein Geſetze giebt.
Durch keine buͤrgerliche Geſetze, durch keine willkuͤhrliche Regeln des Wolſtandes eingeſchraͤnkt, uͤberlaſſen die Menſchen ſich den Eindruͤken der Natur, uͤber welche ſie wenig nachdenken.
Dieſe Menſchen kennen keine Beduͤrfniſſe, als die unmittelbaren Beduͤrfniſſe der Natur, keine Guͤter, als ihre Gaben, und was zum Zeitvertreib ihres muͤßigen Lebens dienet.
Jhre Hauptleidenſchaft iſt Liede, aber eine Liebe ohne Zwang, ohne Verſtellung, und ohne platoniſche Veredlung.
Jhre Kuͤnſte ſind Leibesuͤbungen, Geſang und Tanz.
Jhr Reichthum iſt ſchoͤnes und fruchtbares Vieh; ihre Geraͤthſchaft ein Hirtenſtab, eine Floͤte und ein Becher.
Alſo ſind die Hirtenlieder Gemaͤhlde aus der noch ungekuͤnſtelten ſittlichen Natur, und deſto reizender, weil ſie uns den Menſchen in der liebenswuͤrdigen Einfalt einer natuͤrlichen Sinnesart vorſtellen.
Es giebt eine Gattung der Hirtenlieder, die ganz allegoriſch iſt.
Der Dichter, der von ſich ſelbſt, von ſeinen Angelegenheiten, von ſeinem Schikſal zu ſprechen hat, nihmt die Perſon eines Hirten an, und ſucht in dem Hirtenſtand die Bilder auf, die durch Aehnlichkeit dasjenige mahlen, was er ausdruͤken will; ſo wie der Fabeldichter in der thieriſchen Welt die Bilder der ſittlichen Handlungen ſucht.
Dieſes giebt ihm die Bequaͤmlichkeit von ſich ſelbſt, von ſeinen Freunden, Wohlthaͤtern, und von ſeinen Feinden, auf eine feine Art zu ſprechen, Lob und Tadel auf eine verdekte und darum nachdruͤklichere Weiſe auszutheilen.
Fuͤrtreffliche Beyſpiele dieſer Art haben wir an einigen Eklogen des Virgils, fuͤrnehmlich an der erſten und zehnten; an den Jdillen der Frau des-Houlieres, die man nicht ohne innigſte Ruͤhrung leſen kann.
Dieſe Gattung kann ſich bis zum erhabenſten Jnhalt empor ſchwingen, wie wir an Popens Meſſias ſehen.
Dieſes ſcheinet die feineſte Gattung der Allegorie zu ſeyn.
Da Einer unſrer beruͤhmteſten und groͤßten Dichter mir vor etlichen Jahren ſeine Gedanken uͤber die Jdille zugeſchikt hat, ſo will ich ſie mit ſeiner Erlaubnis hier ganz einruͤken.
„Die Muſe hat zu allen Zeiten die laͤndlichen Scenen und das kunſtloſe freye und anmuthige Landleben geliebt.
Vermuthlich hat eben dieſe gluͤkliche Lebensart der aͤlteſten Menſchen der Poeſie den Urſprung gegeben.
Die ſchoͤne Natur mit allen ihren lieblichen Abwechslungen und die Freyheit, die uns in den ungeſtoͤrten Genuß ihrer Gaben ſetzt, floͤßen dem Menſchen eine Froͤhlichkeit ein, die manchmal zu einem ſo hohen Grad ſteigt, daß ſie ſeine ganze Seele begeiſtert, ſeine Einbildungskraft erhitzt, und alle ſeine Gliedmaaßen mit reger Munterkeit durchdringet.
Jn dieſem ſuͤßen Taumel angenehmer Empfindungen ergießt ſich unſre Stimme von ſich ſelbſt in ungelehrte Toͤne, die unſre Freude ausdruͤken und auch auf andre eine ſympathetiſche Wuͤrkung thun.
Dieſes war ohne Zweifel der erſte Urſprung des Geſangs, welcher dann bald auch die Dichtkunſt hervorbrachte, die anfangs nur in kunſtloſen Liedern beſtand, worin die Menſchen die Ruͤhrungen ausdrukten, welche die Natur, die Freyheit und die Liebe, die Quellen ihrer Gluͤkſeeligkeit, in ihnen hervorbrachten.
Der Wetteifer mußte dieſe Erfindungen der Natur, ſchnell zu immer hoͤhern Graden der Vollkommenheit forttreiben.
Was anfangs regelloſe Verſuche, oder vielmehr Wuͤrkungen des Jnſtinks waren, wurde nach und nach zur Kunſt; man fieng an, uͤber den Ausdruk der Empfindungen zu raffiniren, die Gemaͤhlde der ſchoͤnen Gegenſtaͤnde, wovon man geruͤhrt war, beſſer auszubilden, den geheimern Schoͤnheiten derſelben nachzuſpuͤhren, und die Worte auf eine wolklingende Art zuſammen zu ordnen.
Die aufgewekten Koͤpfe, welche die Natur mit dem poetiſchen Geiſt vorzuͤglich begabet hatte, uͤbertrafen in kurzen die uͤbrigen ſo weit, daß man ſie fuͤr beſondere goͤttlich begeiſterte Leute hielt, denen es allein zukomme, Lieder und Gedichte zu machen, welche an Feſttagen und bey allerley freudigen Anlaͤßen geſungen werden koͤnnten.
So entſtanden die Saͤnger und Dichter in dieſem einfaͤltigen Zeitalter, und ihre Geſaͤnge waren die wahren urſpruͤnglichen Jdillen, von denen nichts auf uns gekommen iſt, entweder weil die Schreibkunſt viel ſpaͤter erfunden worden, als die Sing- und Dichtkunſt, oder weil die kriegeriſchen eiſernen Zeiten, welche dieſes goldne Weltalter verdrungen haben, auch dieſe anmuthigen Fruͤchte deſſelben verderbet haben.
Was wir Jdillen heißen, ſind blos Nachahmungen jener urſpruͤnglichen Waldgeſaͤnge, welche die Natur ſelbſt ihren Kindern eingab.
Theokrit hat unter den Griechen dieſe nachgeahmten Jdillen zu einer großen Vollkommenheit gebracht.
Er fand in ſeinem Zeitalter noch viele Ueberbleibſel der nicht gefabelten goldnen Zeit; die Lebensart der Landleute war freyer, gluͤklicher und angeſehener, als ſie heut zu Tage iſt.
Er ſcheint deswegen ſeine reizenden Gemaͤhlde vielmehr aus der wuͤrklichen Natur, ſo wie er ſie vor Augen hatte, als der Schaͤferwelt, oder dem goldnen Alter, welches ſeine eigne Phantaſie haͤtte erſchaffen muͤſſen, hergenommen zu haben; und eben deswegen ſind ſeine Hirten nicht ſo unſchuldig und liebenswuͤrdig, als ſie ſeyn koͤnnten.
Dagegen konnte er, weil er nach einem Original zeichnete, das er vor ſich hatte, eine Menge kleiner lebhafter Zuͤge, und naiver Wendungen hineinbringen, die einem Dichter, der nur nach Phantaſiebildern arbeitet, entwiſchen muͤſſen.
Es hat unter den Reuern italiaͤniſchen und franzoͤſiſchen Dichtern viele gegeben, welche Gedichte unter dem Namen Jdillen gemacht haben: aber entweder thun ſie nichts weiter, als daß ſie den Virgil copieren, der ſelbſt groͤßtentheils ein freyer Ueberſetzer des Theokrit iſt, oder ſie machen ihre Hirten zu ſpitzfuͤndigen Stutzern und ihre Schaͤferinnen zu tiefſinnigen Meiſterinnen in der platoniſchen Liebe, oder gar zu Dames du bel Air. Pope hat bey den Englaͤndern in vier Jdillen den Virgil nachgeahmt.
Die deutſche Nation hat den erſten wahren und gluͤklichen Nachahmer des Theokrit aufzuweiſen, der, ohne ihn auszuſchreiben, oder in ſeine Fußſtapfen aͤngſtlich einzutreten, ihm darin gleichet, daß er die ſchoͤne Einfalt der Natur meiſterlich geſchildert hat.
Es ſcheint, daß er den Theokrit, der ſonſt in nichts uͤbertroffen werden konnte, darin uͤbertroffen habe, daß er ſeine Hirten liebenswuͤrdiger macht.
Er, Geßner, iſt ein eben ſo gluͤklicher Mahler der feinſten und naivſten Empfindungen, und zaͤrtlichſten Affekte, als der ſanften und lieblichen Scenen der Natur.
Sein zarter Geſchmak hat ihn eine Menge kleiner Schoͤnheiten in derſelben entdeken gemacht, die ſeinen Gemaͤhlden alle Reitze der Neuheit geben, auch wenn gleich die Gegenſtaͤnde die alltaͤglichſten ſind.
Er iſt wuͤrklich in die Schaͤferwelt, in das goldne Alter eingedrungen, und ſeine Jdillen wuͤrden vielleicht ganz vollkommen ſeyn, wenn er die Scene derſelben nach Meſopotamien oder Chaldaͤa verſetzt, und anſtatt der ungereimten Vielgoͤtterey der Griechen, ſeinen Hirten die natuͤrliche Religion, mit einigem unſchuldigen Aberglauben vermiſcht, gegeben haͤtte.
Ein Jdillendichter muß vielmehr durch die Natur und durch ſolche Muſter als durch beſondere Regeln gebildet werden.
Er muß freylich die Natur dieſer Art von Gedichte, ſo wie ſie oben von uns angegeben worden, kennen; aber es wird ihm nichts helfen, wenn er ſchon weiß, daß Jdillen Gemaͤhlde aus der unverdorbnen Natur ſind, daß die Sitten und Empfindungen der Hirten von allem gereiniget ſeyn muͤſſen, was bey policierten Voͤlkern unter den Namen der Gebraͤuche, des Wohlſtands, der Politeſſe und dergleichen, die freyen Wuͤrkungen der Natur hindert; daß ſie von unſern ſchimaͤriſchen Guͤtern nur keine Jdeen haben muͤſſen; daß ſie nichts davon wiſſen ſich der zaͤrtlichen Empfindungen zu ſchaͤmen, wodurch der Schoͤpfer die Menſchen unter einander aufs engeſte zuverbinden geſucht hat; mit einem Wort, daß ſich in ihren Empfindungen, Sitten, Gewohnheiten und in ihrer ganzen Lebensart die nakte Natur ohne alle Kunſt, Verſtellung, Zwang oder andre Verderbniß zeigen muß; wenn er ſchon alle dieſe Regeln weiß, ſo wird er doch unfaͤhig bleiben, ſeine Vorgaͤnger nur zu erreichen, geſchweige dann zu uͤbertreffen, wenn ihn nicht ſein eigner ungekuͤnſtelter Charakter, und ein unverdorbner Geſchmak und eine beſondere Zaͤrtlichkeit der Empfindungen die Anlage zu den Gemaͤhlden, die er ſchildern ſoll, in Sich ſelbſt finden laſſen.‟
Dieſe Dichtungsart uͤbertrifft alle andern an angenehmen und ſanften Gegenſtaͤnden.
Was in der lebloſen, in der thieriſchen und ſittlichen Natur den meiſten Reitz hat, iſt gerade der Gegenſtand der Hirtengedichte.
Wer gluͤkliche Laͤnder kennt, wo ein ſanftes Clima und eine Mannigfaltigkeit von abwechſelnden Gegenden, alle Reitze der Natur in vollem Reichthum verbreitet; wo ein freyes, durch unnatuͤrliche Geſetze nicht verdorbenes Volk, das blos die wenigen Beduͤrfniſſe der Natur kennt, zerſtreut, ein harmloſes und unſchuldiges Leben fuͤhret; der weiß, was fuͤr Erquikung die Seele genießt, wenn man von Zeit zu Zeit das, durch ſo manchen Zwang muͤheſam gewordene, Leben der buͤrgerlichen Welt verlaſſen, und einige Tage unter ſolchen Schuͤlern der Natur, wie Haller ſie nennt, zubringen kann.
Jn ſolche Gegenden und unter ein ſolches Volk verſetzt uns der Hirtendichter, dadurch verſchaft er uns viel ſeelige Stunden des ſanfteſten und unſchuldigſten Vergnuͤgens; er lehret uns Gemuͤther kennen, und macht uns mit Sitten bekannt, die uns den Menſchen in der liebenswuͤrdigen Einfalt der Natur zeigen.
Da lernt man fuͤhlen, wie wenig zum gluͤklichen Leben noͤthig iſt.
Was Roußeau mit ſeiner bezaubernden Beredſamkeit nicht ausrichten konnte, die Welt zu uͤberzeugen, daß der Menſch durch uͤbelausgedachte, unnatuͤrliche Geſetze, laſterhaft und ungluͤklich werde, das kann der Hirtendichter uns empfinden laſſen.
Aber iſt es nicht eine Grauſamkeit, den Menſchen eine Lebensart und eine Gluͤkſeeligkeit, die ſie unwiederbringlich verlohren haben, wieder kennen zu lehren?
Nein.
Der Ungluͤkliche haͤlt es nicht fuͤr ein Ungluͤk, wenigſtens angenehme Traͤume zu haben.
Und dann iſt das Urtheil der Verdammniß vielleicht noch nicht ſo unwiederruflich, wenigſtens nicht uͤber alle einzele Menſchen ausgeſprochen.
Vielleicht daß auch die ſanften Eindruͤke der Hirtenpoeſie uͤberhaupt manches nur durch Vorurtheile verwilderte Gemuͤth wieder zubeſaͤnftigen vermoͤgen.
Es gehoͤrt aber ſehr viel dazu, in dieſer Dichtungsart gluͤklich zu ſeyn.
Man muß nicht nur, wie Theokrit oder Geßner, in einem mit allen Schoͤnheiten der Natur geſchmuͤkten Lande leben, und ein gluͤkliches Volk kennen; man muß eine Seele haben, die die harte Schaale, den Schorff der buͤrgerlichen Vorurtheile, abgeworfen hat, und die Natur in ihrer einfachen Schoͤnheit zu empfinden weiß; man muß ein feines zaͤrtliches Gefuͤhl haben, um ſchon da geruͤhrt zu werden, wo groͤbere, oder ſchon verhaͤrtete Seelen, die nur erſchuͤtternde Eindruͤke fuͤhlen, nichts empfinden.
Man muß ein an liebliche Toͤne gewoͤhntes Ohr haben, das in den Liedern den leichten und ſanften Ton der Schaͤferfloͤte zu treffen wiſſe.
Es iſt wahrſcheinlich, daß die Hirtenlieder die erſte Frucht des poetiſchen Genies geweſen ſind.
Jedes gluͤkliche und empfindſame Hirtenvolk mag dergleichen Liederdichter unter ſich gehabt haben:
Aber Sicilien iſt allem Anſehen nach das Land, in welchem die rohen Hirtenlieder zuerſt durch Geſchmak und Kunſt zur Vollkommenheit gekommen ſind.
Die meiſten griechiſchen Jdyllendichter, deren Namen oder Lieder auf uns gekommen ſind, waren Einwohner dieſer ehemals ſo gluͤklichen Jnſel; darum ſchreibt Virgil dieſe Dichtungsart den ſicilianiſchen Muſen zu.
(*) Bucol.
IV.
1.
Sicelides Muſæ paulo majora canamus. (*)
Theokritus aus Syrakuſa ſteht unter den Dichtern dieſer Gattung oben an, wie Homer unter den epiſchen.
Seine Jdyllen ſind von unnachahmlicher Anmuthigkeit; und bey dem Leſen derſelben finden wir uns in das gluͤkſeeligſte Clima, in die reizendſten Gegenden des Erdbodens und unter ein Volk verſetzt, deſſen liebenswuͤrdige Einfalt und ſorgeloſes Leben den Wunſch erwekt, unter ihm zu wohnen.
Selbſt Virgil, der ſo empfindſame und ſo anmuthsvolle Dichter, iſt in einer großen Entfernung hinter ihm zuruͤke geblieben.
Aber noch ſehr weit hinter Virgil die meiſten Neuern bleiben.
Unſer Geßner uͤbertrifft dieſe, ſo wie Theokrit die Alten uͤbertroffen hat.
Man ſehe einige Vergleichungen zwiſchen Alten und Neuern in den neuen critiſchen Briefen, die 1749 in Zuͤrich herausgekommen in dem XXXVI und einigen folgenden Briefen.
Hiſtorie.
(Hiſtoriſches Gemaͤhld.)
Jn dem weitlaͤuftigſten Sinn bekommt jedes Gemaͤhlde den Namen des hiſtoriſchen Gemaͤhldes, wenn handelnde Perſonen den Hauptinhalt deſſelben ausmachen.
Es unterſcheidet ſich von dem Portrait, von der Landſchaft, von dem Blumenſtuͤk und allen andern Gatttungen dadurch, daß es die Schilderung handelnder, oder auch nur in gewiſſen beſtimmten Empfindungen begriffener Menſchen zur Abſicht hat.
Jn ſo fern werden die Vorſtellungen aus der Mythologie, das allegoriſche Gemaͤhld, die Schlachten, die Geſellſchaftsgemaͤhlde, wenn ſie gleich aus Portraiten beſtehen, ingleichem einzele Bilder, wo nur eine einzige Perſon in Handlung, oder in einer beſtimmten Gemuͤthslage vorgeſtellt wird, wie eine bußfertige Magdalene und dergleichen, zu der hiſtoriſchen Claſſe gerechnet.
Dieſe Gattung unterſcheidet ſich von allen andern dadurch, daß ſie denkende Weſen in Handlungen, in Leidenſchaften und uͤberhaupt in ſittlichen oder leidenſchaftlichen Umſtaͤnden abbildet, in der Abſicht uns ſowol das aͤußerliche Betragen, als die Empfindungen der Seele dabey, lebhaft zu ſchildern.
Denn dieſes iſt hier die Hauptſache.
Der Hiſtorienmahler iſt der Mahler des menſchlichen Gemuͤthes, ſeiner Empfindungen und ſeiner Leidenſchaften.
Wenn das hiſtoriſche Gemaͤhld nichts, als die eigentlichen Vollkommenheiten der Kunſt haͤtte, vollkommene Anordnung, die richtigſte Zeichnung, das ſchoͤnſte Colorit, ſo waͤr es darum doch, als Hiſtorie betrachtet, ein ſchlechtes Stuͤk, weil es ſeinem Endzwek nicht entſprechen wuͤrde.
Es koͤnnte in dem Cabinet eines Mahlers oder Kenners, als ein Muſter gewiſſer Theile der Kunſt aufbehalten, aber zu keinem hoͤhern Gebrauch aufgeſtellt werden.
Soll es, als Hiſtorie, gut ſeyn, ſo muß es nicht blos das Aug, ſondern den Geiſt und die Empfindung reitzen; es muß dem empfindſamen Menſchen Gedanken und Empfindungen erweken, die in ihm wuͤrkſam werden.
So wie die Gemaͤhlde der Wolluſt, von einem in Feuer getunkten Penſel gemahlt, in der animaliſchen Seele Flammen erweken, ſo muß das hiſtoriſche Gemaͤhlde, das dem Mahler Ehre machen ſoll, der ſittlichen Seele einen vortheilhaften Stoß geben.
Dadurch verdienen ſie zur Unterſtuͤtzung der Andacht in Tempeln, oder zur Erwekung patriotiſcher Empfindungen in oͤffentlichen Gebaͤuden, oder zur Nahrung fuͤr die Privattugend in den Zimmern aufgeſtellt zu werden.
Man muß in dem hiſtoriſchen Gemaͤhlde verſchiedene Gattungen wol von einander unterſcheiden, weil ihr Charakter ſehr verſchieden iſt.
Die eigentliche Hiſtorie ſtellt eine wuͤrkliche Handlung oder Begebenheit in einem merkwuͤrdigen Augenblik vor, und ſucht die ſich dabey aͤußernden Faſſungen der intreſſirten Perſonen ſichtbar zu machen.
Die Moral oder das ſittliche Gemaͤhlde, ſtellt ein Beyſpiel handelnder Perſonen vor, aus deſſen Betrachtung eine beſtimmte Lehre oder Maxime anſchauend erkennt werden kann; ſein Charakter wird in einem beſondern Artikel naͤher beſtimmt (*).
Die Allegorie verhaͤlt ſich zur Moral ohngefehr, wie das Gleichnis zum Beyſpiel.
Sie iſt ſchon an einem andern Orte betrachtet worden.
Einer andern Gattung koͤnnte man den Namen der Gebraͤuche geben; ſie dienen blos, um zur Nachricht, oder zum Ergetzen Gebraͤuche und Sitten aus dem gemeinen Leben, haͤusliche Verrichtungen, oder auch oͤffentliche Feyerlichkeiten abzudilden.
Daͤhin kann man auch die ſogenannten Geſellſchaftsgemaͤhlde rechnen.
Eine andre Gattung koͤnnte man fuͤglich mir dem Namen der Bilder belegen.
Sie ſtellen blos einzele merkwuͤrdige Perſonen, in intreſſanten Situationen, oder zur Abbildung ihres Charakters vor; ſo wie bey den Alten die Bilder der Goͤtter und Helden, und bey den Neuern die Bilder der Heiligen.
Jhr Charakter iſt gerade der, der den Statuen zukoͤmmt (*).
Endlich iſt noch eine Gattung, die man Schlachten oder Bataillen nennt, davon auch ſchon beſonders geſprochen worden (*).
Jede dieſer Gattungen hat ihren eigenen Geiſt, den der Mahler nicht verfehlen daͤrf.
Hier wird hauptſaͤchlich von der eigentlichen Hiſtorie geſprochen.
(*) S. Moral.
(*) S. Statue.
(*) S. Bataille.
Jhre Abſicht iſt, uns das Betragen, die Empfindungen und Leidenſchaften der Menſchen bey wichtigen Zufaͤllen und Handlungen lebhaft vorzubilden und uns das fuͤhlen zu laſſen, was wir koͤnnten gefuͤhlt haben, wenn wir in dem Augenblik der Handlung, der vorgeſtellt wird, die Sachen in der Natur geſehen haͤtten.
Es bedaͤrf keiner weitern Ausfuͤhrung, um die Wichtigkeit und den Nutzen dieſer Gattung zu zeigen.
Der Hiſtorienmahler iſt auf eben die Art nuͤtzlich, wie der epiſche und der dramatiſche Dichter, ob er gleich ſehr viel eingeſchraͤnkter iſt.
Die erſte Sorge des Mahlers geht auf die Wahl der Materie, wobey es um ſo viel mehr noͤthig iſt, ihm Nachdenken und Ueberlegung zu empfehlen, da der große Haufen der Mahler ſo gar unuͤberlegt und ſo gar ohne Verſtand handelt, daß bald nichts ſelteners iſt, als hiſtoriſche Gemaͤhlde, die ſich durch ihren Jnhalt empfehlen.
Nichts bedeutende Handlungen, wenn ihrer nur in der Bibel, oder in den Verwandlungen des Ovidius, oder in der griechiſchen Mythologie gedacht wird, werden gar zu oft, auch von guten Kuͤnſtlern, als ein wuͤrdiger Stoff gewaͤhlt, wenn gleich kein Menſch zehen Schritte thun wuͤrde, die abgebildete Sach in der Natur ſelbſt zu ſehen.
Der Hiſtorienmahler ſoll nie darum arbeiten, daß er blos ſeine richtige Zeichnung, oder ſeinen guten Penſel ſehen laſſe.
Er ſollte vergeſſen, daß er ein Mahler iſt, und ſeinen Stoff blos, als ein verſtaͤndiger Mann betrachten, um die Wuͤrkung zu bemerken, welche die Sachen, nicht auf ſein mahleriſches Aug, ſondern auf ſein Gemuͤth thun.
Er ſuche die Begebenheit, ehe er ſie bearbeitet, von Figur und Farbe zu entbloͤßen; und uͤberlaſſe ſich den Empfindungen, die das Unſichtbare der Sach in ſeinem Gemuͤth erwekt.
Aber wie unverſtaͤndige Prediger jedes Wort, das ein Profet oder Apoſtel bey einer nichts bedeutenden Gelegenheit, auch wol ohne beſtimmte Abſicht geſprochen hat, zum Text einer Predigt waͤhlen, ſo machen es auch die Mahler.
Dinge, die man taͤglich ſehen kann, wobey man nichts ungewoͤhnliches denkt oder empfindet, Handlungen, die das gemeinſte Maaß der Kraͤfte erfodern, muͤſſen gar nicht gemahlt werden.
Man kann ſie ja uͤberall in der Natur ſehen.
Zum zweyten ſoll der Mahler genau uͤberlegen, daß er einen ganz andern Beruf hat, als der Geſchichtſchreiber.
Sollten auch gleich in den alten Zeiten die zeichnenden Kuͤnſte wuͤrklich zum Behuf der Geſchichte angewendet worden ſeyn, ſo waͤr es doch ungereimt, ſie itzt noch dazu zu brauchen, da man weit beſſere Mittel hat, das Andenken der Begebenheiten auf die Nachwelt zu bringen.
Die Geſchichte muß von dem Mahler nicht hiſtoriſch abgebildet werden, dafuͤr ſorget der Geſchichtſchreiber; er aber muß den Geiſt der Sache darſtellen.
Sollten irgend einem Mahler dieſe Lehren nicht verſtaͤndlich genug ſeyn, ſo mahle er lieber andre Dinge, als Hiſtorien; es wuͤrde ihm auch nicht viel helfen, wenn ſie weitlaͤuftig entwikelt wuͤrden.
Hat der Mahler einen guten Stoff angetroffen, und den Geiſt deſſelben in dem beſtimmten und intreſſanten Eindruk, den die Sach auf ihn ſelbſt gemacht hat, empfunden, ſo nehme er ſeinen Jnhalt noch einmal in Betrachtung, um ſeinen eigentlichen Charakter genauer zu uͤberlegen, und zu erkennen, ob er ins Erhabene, oder blos ins Ernſthafte, ob er in das Zaͤrtliche, oder in das Pathetiſche, in das Ruͤhrende, oder blos Angenehme, ob er in das Hohe oder Gemeine einſchlage; denn daraus muß das Beſondere in dem Charakter der Perſonen, in den Leidenſchaften, ſo gar im Aeußerlichen, in der Behandlung und in dem Ton der Farben, beſtimmt werden.
Viele Mahler ſcheinen gar nicht zu uͤberlegen, wenn ſie die Einſetzung des Abendmahls, oder die Mahlzeit mit den beyden Juͤngern in Emaus vorſtellen, ob ſie eine gewoͤhnliche, alltaͤgliche Mahlzeit, oder bey einer Mahlzeit eine Sache vorſtellen, die des hoͤchſten Pathetiſchen faͤhig iſt.
Hat der Mahler ſeinen Stoff mit Ueberlegung gewaͤhlt, und den Geiſt deſſelben, als ein Mann von Empfindung feſtgeſetzt, ſo denke er an den ſchiklichſten Augenblik der Handlung.
Hieruͤber ſind in einem andern Orte verſchiedene Anmerkungen beygebracht worden. (*)
(*) S Augenblik.
Wegen des Jnhalts der Hiſtorie iſt noch dieſes ein wichtiger Punkt, daß der Mahler wol uͤberlege, ob er ſeinen Stoff auch verſtaͤndlich genug werde machen koͤnnen.
Es koͤmmt ungemein viel und gar ofte das meiſte darauf an, daß wir das, was uns von der Geſchicht und den Perſonen bekannt iſt, herbeyrufen, um die Kraft der Vorſtellung zu fuͤhlen.
Wir muͤſſen bey einem guten Gemaͤhlde ungemein vielmehr denken, als der Mahler wuͤrklich mahlen kann.
Dieſes Mehrere entſpringt daraus, daß wir bey Gelegenheit deſſen, das wir ſehen, uns einer Menge andrer dazu gehoͤriger Sachen erinnern.
Darum iſt es uͤberaus wichtig, daß uns der Jnhalt des Gemaͤhldes ganz verſtaͤndlich ſey; daß wir ſogleich die Perſonen kennen und gerade den Punkt, auf welchen es mit der Handlung gekommen iſt, bemerken.
Beydes iſt oft ſehr ſchweer.
Wir wollen zur Erlaͤutrung dieſer Anmerkung den Tod des Ananias von Raphael, wie er in einem der beruͤhmten ſieben Cartone, die in England ſind, vorgeſtellt iſt, zum Beyſpiel nehmen.
Wem dieſe Geſchichte bekannt iſt, der wird ſogleich merken, was hier vorgeſtellt iſt.
Der große Kuͤnſtler hat es deutlich machen koͤnnen, daß hier nicht ein Menſch vorgeſtellt wird, den etwa eine Obnmacht befaͤllt, dieſes wuͤrde wenig ruͤhren; man erkennt aus der Stellung, der Gebehrdung, und dem erhaben fuͤrchterlichen Geſichte des Apoſtels ſo gleich, was alles zu bedeuten hat.
Dazu aber gehoͤrt nicht blos Genie und Beurtheilung, ſondern ofte große Kenntnis, damit man durch das Uebliche, durch die Kleidung und andere Nebenumſtaͤnde, den Jnhalt des Gemaͤhldes zu erkennen gebe.
Als eine Probe einer ſehr geiſtreichen Bezeichnung des Jnhalts kann ein ſchoͤnes radirtes Blat von Fuͤßli angefuͤhrt werden, unter welches er die Worte Spectrum Dioneum hat ſtechen laſſen.
Der Ort der Scene iſt ein Saal, in welchem man einen, von ſeinem Sitz in dem groͤßten Schreken und Entſetzen zuruͤkfahrenden Mann erblikt.
Dieſes Entſetzen wird von einem Geſpenſt verurſachet.
Eine Figur, die man an ihren brennenden Haaren, und an der wuͤthenden Bewegung, in welcher ſie, mit einem ebenfalls brennenden, Hebebaum einen Altar umſtuͤrzt, gleich fuͤr eine Furie, oder fuͤr ein hoͤlliſches Geſpenſt haͤlt, faͤhrt wuͤthend durch den Saal.
Die Bekleidung der Hauptfigur iſt antik und griechiſch, wie ſie einem Manne vom erſten Range zukoͤmmt.
Alles, was man in dem Saal ſieht, fuͤhret darauf, an dieſem Manne den Dion zu erkennen.
Er lehnet den linken Arm auf einen kleinen voͤllig nach antiker Art gemachten Tiſch, auf welchem man eine von koſtbarem Stein geſchnittene Schaale ſieht, auf deren Grunde das Wort å#PAKOåIΩN (*) eingegraben iſt.
Dieſes fuͤhret ſogleich auf den Gedanken, daß dieſer Mann einer der erſten Maͤnner in Syrakuſa ſeyn muͤſſe.
Hinter ihm erbliket man auf einem praͤchtigen Poſtament zwey in Stein gehauene Bruſtbilder, davon das eine den ehemaligen Koͤnig Hieron, das andre den Philoſophen Plato vorſtellt.
Daher entſteht die Vermuthung, daß dieſer Mann der Dion ſey.
Betrachtet man die Handlung der Furie naͤher, ſo ſieht man an dem Altar, den ſie umſtuͤrzt. dieſe Aufſchrift: C#N☉PONOIC TOIC EN CIKEAI∆I ☉EOIC ∆IΩN ANE∆.
Dieſes macht uns voͤllig gewiß, daß wir hier den Dion in ſeinem Hauſe ſehen, und daß das ſchrekliche Geſicht abgebildet werde, das er kurz vor dem Tode ſeines Sohnes gehabt, deſſen Plutarchus in dem Leben des Dions Meldung thut.
Zu den Fuͤßen des Dions liegt eine Tafel, auf welcher eine Stelle aus der Jlias zu leſen iſt.
Dieſer junge Gelehrte und Kuͤnſtler, in welchem der Geiſt des Michael Angelo zu wohnen ſcheinet, iſt noch wenig bekannt.
Er iſt ein Sohn des Mahlers Fuͤßli aus Zuͤrich, der die Lebensbeſchreibungen ſchweizeriſcher Mahler herausgegeben hat.
Außer einem bewundrungswuͤrdigen Genie, beſitzt er ſchoͤne Kenntniſſe aus der alten Litteratur.
Er war nicht zum Kuͤnſtler, ſondern zum Gelehrten beſtimmt, ein wuͤrdiger Schuͤler Bodmers und Breitingers.
Aber der natuͤrliche Hang hat ihn ohne Veranſtaltung zum Zeichner gemacht.
Er gieng 1763 nach England, und befindet ſich itzt ſeit einem Jahr in Rom.
(*) d. i. von den Syrakuſern.
d. i. denen uͤber Sicilien herrſchenden Goͤttern, ſetzte Dion dieſen Altar
# — — —
II. I. vs. 567 d. i.
(Sie hatte den Plute und die Proſerpina beſchwohren) daß ſie ihren Sohn umbringen moͤchten; und ſie erhoͤrte in dem Erebus die im finſtern herumirrende Erinnys.
Dieſes koͤnnte auf die Vermuthung fuͤhren, daß Dion eben dieſe Stelle aus der Jlias geleſen, und daß die ſchrekhafte Vorſtellung dieſer Sache ihm die Einbildungskraft verwirrt und das Geſicht verurſachet habe.
Wenn aber dieſes die Abſicht des Kuͤnſtlers geweſen iſt, ſo haͤtte er dieſe Stelle lieber auf das Convolut, oder Buch, das Dion wuͤrklich noch in der Hand hat, ſchreiben ſollen.
So finden Kuͤnſtler von Genie und Kenntnis allemal Mittel, den Jnhalt, oder den eigentlichen Stoff ihrer Gemaͤhlde dem Kenner verſtaͤndlich zu machen; wiewol dieſes oft eine ſehr ſchweere Sach iſt.
Hat der Mahler alle dieſe Punkte berichtiget, ſo kann er nun das, was die vollkommene Behandlung, ſeines Stoffes betrift, in Ueberlegung nehmen.
Hier iſt nun das Wichtigſte, daß er, wie der dramatiſche Dichter, Perſonen von beſtimmtem Charakter waͤhle, die Antheil an der Handlung nehmen, und daß er jede gerade in der Faßung, oder Leidenſchaft, die ihr zukoͤmmt, vorzuſtellen wiſſe.
Muͤßige Perſonen, durch deren Gegenwart die Scene nicht intreſſanter wird, thun dem Gemaͤhld eben den Schaden, den ſie einer lebhaften Scene im Schauſpiele thun.
Aber wenige Mahler haben dieſes genugſam uͤberlegt.
Wenn ſie die Hauptperſonen hingeſtellt haben und finden, daß die Gruppen nicht voll, oder nicht zuſammenhangend genug ſind, wenn ſie etwa zur Haltung irgendwo gewiſſe Farben noͤthig haben, ſo ſtellen ſie gleich eine unnuͤtze Figur dahin, die zwar das Aug etwas befriediget, aber in das Feuer der Empfindung Waſſer gießt.
Sollte es dem Mahler nicht moͤglich ſeyn, mit den nothwendig zur Handlung gehoͤrigen, oder doch zulaͤßigen Perſonen, dem Mechaniſchen der Kunſt genuͤge zu leiſten, ſo laſſe er lieber in dem Koͤrperlichen des Gemaͤhldes eine Unvollkommenheit zu, als in dem Geiſt und der innern Wuͤrkung.
Bey vielen hiſtoriſchen Vorſtellungen, die man auf Gemaͤhlden, auf geſchnittenen Steinen und groͤßerem Schnizwerk der Alten findet, iſt man ſo ſehr mit dem lebhaften Ausdruk deſſen, was wir den Geiſt des Gemaͤhldes nennen, beſchaͤftiget, daß man das Fehlerhafte der Gruppirungen und andre Fehler, gegen das Mechaniſche der Kunſt, wuͤrklich uͤberſieht.
Eben ſo wenig hat der Mahler noͤthig der hiſtoriſchen Wahrheit zu gefallen unnoͤthige Perſonen zuzulaſſen.
Er hat jedesmal einen genau beſtimmten Geſichtspunkt, aus welchem er die Geſchichte, die er mahlt, anſieht, und muß gerade nur ſo viel Perſonen waͤhlen, als dazu noͤthig iſt, ohne ſich darum zu bekuͤmmern, ob wuͤrklich bey der Handlung mehrere zugegen geweſen.
So ſind z. B. bey der Creuzigung Chriſti viel tauſend Zuſchauer geweſen.
Der Mahler aber, der nun nicht die aͤuſſerlichen Umſtaͤnde dieſer Handlung, ſondern nur eine gewiſſe Wuͤrkung, die ein beſonderer Umſtand auf gewiſſe Perſonen gehabt hat, uns will empfinden laſſen, kann ohne Bedenken von der ungeheuren Menge der Zuſchauer nur die, die ihm noͤthig ſind, vorſtellen.
Es wird ihn kein Verſtaͤndiger tadeln, als wenn es unnatuͤrlich waͤre, daß er ſo wenig Perſonen auf die Scene geſuͤhrt hat.
Ein Mahler ohne Genie raft ſo viel koͤrperliche Materie zuſammen, als er nur kann, um das Aug anzufuͤllen; der große Mahler, ſucht die kleineſte Anzahl Perſonen, die nur moͤglich iſt, weil er an einer einzigen Perſon viel auszudruͤken hat.
Der Dichter braucht oft zum Ausdruk des hoͤchſten Affekts, die wenigſten Worte, und ſo kann der Mahler eine an Empfindung ſehr reiche Scene durch die wenigſten Umſtaͤnde vorſtellen.
Man hat alte Muͤnzen, auf denen roͤmiſche Kayſer vorgeſtellt ſind, die von dem Rednerſtuhl eine Anrede an ihr Heer halten.
Das ganze Heer wird ofte durch wenig Befehlshaber vorgeſtellt; denn wozu nuͤtzte es ein ganzes Heer vorzuſtellen?
Geſezt, daß der Mahler hiſtoriſch vorſtellen wollte, wie Caͤſar, nachdem er uͤber den Rubicon gegangen, ſeinem Heere Muth zu machen, eine Anrede an daſſelbe gehalten.
Wenn nun ſeine Abſicht dabey nicht iſt, dieſe Handlung des Gepraͤnges wegen vorzuſtellen, oder uns dieſe Scene ganz uͤberſehen zu laſſen, ſondern nur die zuverſichtliche Kuͤhnheit des Feldherrn, und die Wuͤrkung derſelben auf ſeine Unterbefehlshaber, ſo vergeben wirs ihm gar gerne, daß er uns nur wenig Perſonen in der Naͤhe des Redners vorſtellt, und das ganze Heer etwas in der Entfernung nur andeutet, oder gar durch etwas Hervorſtehendes bedeket.
Der Mahler muß es ſich zur Hauptregel machen, nur das Nothwendige in ſein Gemaͤhlde zu bringen.
Nachdem der Jnhalt, die Scene, die Perſonen und die Bezeichnung der Sachen voͤllig berichtiget ſind, hat nun der Kuͤnſtler an das Weſentliche, naͤmlich den wahren Ausdruk der Sachen zu denken, um deſſentwillen alles andre veranſtaltet worden.
Da muß er vor allen Dingen ſich ſelbſt erforſchen, was er in ſeiner Geſchichte fuͤhlt, was ihn an den Perſonen, die er in der Phantaſie ſchon vor ſich ſieht, ruͤhret: und dieſes muß er uns ſo lebhaft vorſtellen koͤnnen, daß wir in dieſelben Empfindungen gerathen, die er in ſich wahrnihmt.
Er kann aber immer vorausſetzen, daß das Gemaͤhlde, welches er auf die Leinwand bringt, nie ſo lebhaft ſeyn werde, als es wuͤrklich in ſeiner Phantaſie liegt; denn auch der geſchikteſte Kuͤnſtler wird ſelten alles ausdruͤken koͤnnen, was er innerlich ſieht.
Darum kann er nicht erwarten, daß die, fuͤr welche er arbeitet, eben ſo ſtark von ſeiner Arbeit werden geruͤhrt werden, als er ſelbſt von der Vorſtellung derſelben geruͤhrt iſt: und dieſes muß ihm die Klugheit geben, nichts zu bearbeiten, bis er eine Vorſtellung davon entworfen hat, deren Wuͤrkung noch immer intreſſant bleibet, wenn ſie auch noch etwas geſchwaͤcht wuͤrde.
Nach einer guten und gluͤklichen Erfindung des Gemaͤhldes iſt nichts ſo wichtig, als der redende Ausdruk der Figuren.
Nur das Gemaͤhld iſt vollkommen, in dem jede Figur durch ihre Stellung, Gebehrdung und Geſichtsbildung wahrhaftig redend iſt, und uns ſogleich das, was in ihrem innern vorgeht, entdeken laͤßt.
Man ſiehet hieraus, wie hoͤchſt ſchweer es ſey ein vollkommenes hiſtoriſches Gemaͤhlde zu machen.
Der Hiſtorienmahler muß nicht blos, wie ein andrer Mahler eine reiche und mit allen Annehmlichkeiten erfuͤllte Phantaſie beſitzen, nicht blos Zeichnung, Colorit und alles, was zur Ausfuͤhrung gehoͤrt, in ſeiner Gewalt haben.
Durch dieſe Talente wuͤrde er wol in Stand geſetzt natuͤrliche Vorſtellungen zu machen; aber die innere Kraft des hiſtoriſchen Gemaͤhldes erreicht er dadurch nicht.
Wir wollen nicht Menſchen ſehen, wie wir ſie taͤglich zu ſehen gewohnt ſind; nicht ſittliche Gegenſtaͤnde, wie ſie uns immer vor Augen kommen, und die deswegen nicht mehr intreſſiren.
Wir erwarten Sachen von ihm, die unſren Verſtandes und Gemuͤthskraͤften einen ſtaͤrkern Schwung geben.
Er ſoll uns mit Menſchen bekannt machen, die wir ihres Charakters halber bewundern, oder die uns wenigſtens ſehr intreſſant ſind.
Darum muß er, ſo wie der Dichter, ein Mann von großem Verſtand, und von vorzuͤglichen Gemuͤthskraͤften ſeyn.
Denn, was er ſelbſt nicht zu fuͤhlen im Stand iſt, wird er gewiß uns nicht empfinden machen.
Er muß ein Philoſoph ſeyn, der gewohnt iſt, das Genie und die Charaktere des Menſchen zu erforſchen, ihre Urtheile, Geſinnungen und Leidenſchaften gegen einander abzuwiegen.
Jhm muͤſſen Menſchen von hoͤherm Geiſt, und uͤberwiegenden Seelenkraͤften bekannt ſeyn, und ihre Staͤrke muß er koͤnnen empfindbar machen.
Wer nicht zuverſichtlich empfindet, daß er das Große und Kleine in der Gemuͤthsart der Menſchen und in ihrer Art zu handeln zu beurtheilen vermag, der muß ſich nicht mit dieſer Gattung der Mahlerey abgeben.
Nihmt er ſeinen Jnhalt aus entfernten Geſchichten und aus fremden Laͤndern, ſo muß er eine genaue Kenntnis der Sitten und der Gebraͤuche des Landes haben, dahin er ſeine Scene verſetzt, damit er, wie oben an einem Beyſpiele gezeiget worden, alles genau bezeichnen und auch richtig abbilden koͤnne.
Blos das Studium deſſen, was man das Uebliche (Coſtume) (*) nennt, erfodert langen Fleis und viel erworbene Kenntnis.
Je genauer der Mahler von den Sitten und Gebraͤuchen der Nationen unterrichtet iſt, je leichter wird es ihm ſeinen Jnhalt verſtaͤndlich zu machen.
Es giebt aber auch etwas Nationales in der Bildung der Menſchen, und vielleicht auch in der Stellung und in den Bewegungen.
Ein feines Aug unterſcheidet gar oft den, ihm unbekannten, Englaͤnder, Franzoſen oder Jtaliaͤner unter den Deutſchen: und ſo ſieht man in den Antiken, wenn man auch auf die Gewaͤnder und andre Nebenſachen gar nicht achtete, andre Geſichter, andre Stellungen und Gebehrden, als die ſind, die man gegenwaͤrtig in der Natur antrift.
Die Figuren in den Werken der roͤmiſchen Kuͤnſtler unterſcheiden ſich auch in dieſen Stuͤken, von denen, die man in den griechiſchen Werken ſieht.
Dergleichen Sachen muß der Hiſtorienmahler genau bemerkt haben und in der Zeichnung auszudruken im Stande ſeyn.
(*) S. Uebliche.
Wenn man ſich alles, was zu einem vollkommenen hiſtoriſchen Gemaͤhlde gehoͤrt, vorſtellt, ſo wird man ſich nicht wundern, daß es ſo hoͤchſt ſelten iſt, ein untadelhaftes Werk in dieſer Art zu ſehen.
Hollaͤndiſche Schule.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Holland und andre zum Staat der vereinigten Niederlande gehoͤrige Provinzen, haben eine betraͤchtliche Anzahl guter Mahler gehabt, die ſich durch einen eigenthuͤmlichen Geſchmak und eigene Vorzuͤge von allen andern unterſcheiden, auch deswegen wuͤrklich eine beſondere Schule ausmachen.
Die Mahler dieſer Schule ſcheinen bey ihrer Arbeit kein anderes Geſetz gehabt zu haben, als durch Zeichnung und Farben, die gemeine Natur ſo vollkommen, als moͤglich, zu erreichen; im uͤbrigen aber, ſich um den Werth, oder die Kraft des Jnhalts nicht zu bekuͤmmern.
Man hat eine große Anzahl Gemaͤhlde aus dieſer Schule, darin die gemeine Natur bis zur Bewundrung, auch in den geringſten Kleinigkeiten ſo kopirt iſt, daß man kaum ſeinen Augen traut: man glaubet eine Scene aus der Natur, durch ein verkleinerndes Glas zu ſehen, ſo vollkommen iſt Zeichnung, Perſpektiv, Haltung und Farbe in dem Gemaͤhld erreicht.
Wann man einige der beſten Werke dieſer Schule vor ſich hat, ſo kann man nicht begreifen, daß es moͤglich ſey, bemeldte Theile der Kunſt hoͤher zu treiben.
Man kann alſo ſagen, daß die hollaͤndiſchen Mahler in dem Mechaniſchen den hoͤchſten Gipfel der Kunſt erreicht haben.
Dieſe Schule, die der Herr von Hagedorn mit Recht die Schule des Wahren nennt, haͤtte die vollkommenſten Werke der Kunſt aufzuweiſen, wenn dieſe nur die Abſicht haͤtte, dem Auge dasjenige vollkommen gemahlt zu zeigen, was man taͤglich in der Natur vor ſich ſieht.
Wenn der Endzwek der Kunſt durch dieſe Taͤuſchung des Auges erreicht wuͤrde, ſo wuͤrde man weder einen Raphael, noch einen Corregio, noch einen Titian, dem Kuͤnſtler zum Studiren empfehlen, ſondern ihn allein in die hollaͤndiſche Schule verweiſen.
Jn der That iſt das, was ſie vorzuͤgliches beſitzet, ein wichtiger Theil der Kunſt; aber nur in ſo fern dieſe auf wichtige Gegenſtaͤnde angewendet wird.
Es iſt zwar ein Vergnuͤgen, Farben auf einer flachen Leinwand ſo kuͤnſtlich aufgetragen zu ſehen, daß man ſich einbildet, man ſtehe in einer Kirche, oder man ſehe eine wuͤrklich lebendige Blume, oder einen athmenden Menſchen vor ſich; weiter aber hat auch dieſe bewundrungswuͤrdige Kunſt nichts auf ſich.
Der Endzwek der ſchoͤnen Kuͤnſte, wird dadurch nicht erreicht (*), ſondern dieſe Werke dienen blos, die Liebhaber zu ergoͤtzen.
Wenn aber dieſe Vollkommenheit mit dem hoͤhern Werth vereiniget iſt, wenn wichtige Gegenſtaͤnde ſo behandelt werden, ſo iſt alsdenn das Werk vollkommen.
(*) S. Kuͤnſte.
Man muß alſo den Kuͤnſtler, der hoͤhere Abſichten hat, als zu ergoͤtzen, oder das Aug zu taͤuſchen, doch in dieſe Schule fuͤhren.
Die herrlichſte Erfindung und der groͤßte ſichtbare Gegenſtand, den das Genie eines Mahlers hervorzubringen vermag, muß dennoch, wenn er im Gemaͤhlde die groͤßte Wuͤrkung thun ſoll, ſich ſo zeigen, als wenn es ein in der Natur vorhandener Gegenſtand waͤre (*), folglich iſt das Studium, wodurch die hollaͤndiſchen Mahler groß geworden ſind, jedem andern Mahler auch zu empfehlen.
(*) S. Natur.
Doch aͤußert ſich dabey eine Bedenklichkeit, wodurch die Wichtigkeit dieſer Werke fuͤr das Studium der Kunſt um ein merkliches verringert wird.
Die ſchaͤtzbarſten Werke ſind ohne Zweifel doch die, welche zu oͤffentlichem Gebrauch aufgeſtellt werden.
Dieſe muͤſſen ihrer Natur nach groß ſeyn.
Aber kann das Natuͤrliche im Großen, durch dieſelben Mittel erreicht werden, wie im Kleinen? daran muß man nothwendig zweifeln.
Wenn die Mahler der roͤmiſchen Schule, den Penſel ſo gefuͤhrt haͤtten, wie die hollaͤndiſchen Meiſter, ſo wuͤrden ihre Gemaͤhlde ſchweerlich vollkommner worden ſeyn, als ſie durch ihre groͤßere Behandlung des Colorits worden ſind.
Wenn ein Mahler, wie Gerard Dow, oder Franz Mieris in die Nothwendigkeit geſetzt worden waͤre, große Kirchenſtuͤke zu verfertigen, ſo haͤtte er nothwendig andre Methoden, als er wuͤrklich gehabt hat, ausdenken muͤſſen, um die wahre Haltung und die Farben der Natur zu erreichen.
Nicht nur weil der Fleiß in großen Arbeiten ofte ſchaͤdlich iſt, (*) ſondern weil durch das Kleine die gute Wuͤrkung in großen Gemaͤhlden nicht einmal kann hervorgebracht werden.
Es gehoͤrt eine ganz andre Behandlung dazu, daß ein großer Gegenſtand, den man von weitem anſieht, ein voͤllig natuͤrliches Anſehen habe, als die, wodurch ein kleiner und ganz naher Gegenſtand natuͤrlich wird.
Aber, wer in kleinen Sachen, wie ſich ein Kenner ausdruͤkt (*) raphaeliſch denkt und zeichnet, der hat Urſache ſich die aͤußerſte Muͤhe zu geben, daß er auch, wie Gerhard Dow, mahle.
(*) S. Fleiß.
(*) Haged.
Betracht. S. 419.
Holzſchnitte.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
So nennt man die Abdruͤke von den in Holz geſchnittenen Zeichnungen (*), ſo wie man die, welche von geſtochenen Kupferplatten abgedrukt ſind, Kupferſtiche nennt.
Von dem beſondern Zweyg der zeichnenden Kuͤnſte, dem man die Holzſchnitte zu danken hat, haben wir bereits in dem angezogenen Artikel geſprochen, wo auch beylaͤufig das, was von dem Gebrauch und den vorzuͤglichen Vortheilen der Holzſchnitte zu merken iſt, angefuͤhrt worden.
(*) S. Formſchneider.
Homer.
Der aͤlteſte griechiſche Dichter, deſſen Geſaͤnge auf uns gekommen ſind.
Er wird deswegen von vielen Alten und Neuen fuͤr den Vater der Dichtkunſt gehalten.
Dieſes iſt aber nicht ſo zu verſtehen, daß er der erſte Dichter geweſen.
Man kann aus der oͤftern Erwaͤhnung, welche er ſelbſt von Saͤngern thut, ſchließen, daß die Dichter ſchon vor ſeiner Zeit unter den Griechen ſehr haͤufig geweſen ſind; und auch weit aͤltere Voͤlter, als die Griechen, haben ihre Dichter gehabt.
Das gelehrte Griechenland hatte eine uneingeſchraͤnkte Hochachtung fuͤr ihn, und nannte ihn vorzuͤglich den Dichter, als ob er der einzige geweſen, der dieſen Namen in der vollkommenſten Bedeutung verdiente.
Der griechiſche Mahler Galaton hat, nach Aelians Bericht, ihn ſo abgemahlt, daß aus ſeinem Mund eine Quelle floß, aus welcher alle Dichter geſchoͤpft haben, um anzuzeigen, daß er der wahre caſtaliſche Brunnen ſey,
— a quo ceu fonte perenni Vatum pieriis ora rigantur aquis. (*)
(*) Ovid.
Amor.
III. 9.
Selbſt Ariſtoteles und Plato ſcheinen ihn fuͤr den einzigen Originaldichter zu halten, nach welchem alle andere ſich gebildet haben.
Seine Geſange wurden von der Zeit an, da der Dichter ſelbſt ſie abſang, bis auf den Untergang der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, fuͤr das Buch aller Buͤcher, fuͤr die Quelle der Kuͤnſte, der Sittenlehre und der Politik gehalten.
Die Jugend mußte ſie ſtudiren und Erwachſene brauchten ſie als ein allgemeines Lehrbuch.
Selbſt zu der Zeit, da die Wiſſenſchaften in Griechenland im hoͤchſten Flor ſtuhnden, ſah man eine eigene Claſſe von Menſchen, die keinen andern Beruf hatten, als die Geſaͤnge dieſes Dichters ſo wol oͤffentlich, als in den Haͤuſern, nach der Kunſt abzuſingen.
Man muß den hoͤchſten Begriff von dieſem Dichter nothwendig bekommen, wenn man bedenkt, daß die groͤßten Maͤnner in verſchiedenen Arten ihn fuͤr ihren vornehmſten Lehrmeiſter gehalten; daß Lycurgus ihn als einen Geſetzgeber, Aeſchynes und Demoſthenes als den groͤßten Redner, Alexander der Große als den vornehmſten Lehrer des Kriegsweſens, Pindar, Moſchus und Virgilius als den vornehmſten Dichter verehrt haben.
Ein Dichter, den die erſten Koͤpfe der erſten Nation in der Welt ſo ſehr verehrt haben, verdient allen Menſchen von Vernunft und Geſchmak bekannt zu ſeyn.
Eſt enim ſane mirabile Homerum Legum ac reipubl. interpretem Lycurgo, oratorem Aeſchini et Demoſtheni, bellatorem Alexandro, poetam Virgilio, Pindaro, Moſcho probatum eſſe.
Clodius ſuper Quint.
ludicio de homero.
Von ſeinen perſoͤnlichen Umſtaͤnden weiß man wenig zuverlaͤßiges.
Nach der gemeineſten Meinung faͤllt ſeine Lebenszeit ohngefehr 1000 Jahre vor den Anfang der chriſtlichen Zeitrechnung, hundert und funfzig, bis zweyhundert Jahre ſpaͤther, als der trojaniſche Krieg, den er beſungen hat.
Aller Wahrſcheinlichkeit nach iſt er ein Jonier aus klein Aſien, und vermuthlich nicht von ganz geringer Herkunft geweſen; denn ſeine Geſaͤnge kuͤndigen einen Mann an, der alle Wiſſenſchaft, alle Kenntnis der Laͤnder, der Kuͤnſte und der Weltgeſchaͤfte, gehabt, die zu ſeiner Zeit moͤglich geweſen.
Es iſt auch wahrſcheinlich, daß er bey Verfertigung ſeiner Geſaͤnge etwas groͤßeres zur Abſicht gehabt habe, als ſeinem dichteriſchen Genie nachzugeben.
Wenn man bedenkt, daß Homer zu einer Zeit gelebt hat, da die Griechen nur kurz vorher angefangen verſchiedene Colonien in ein Land zu ſchiken, in welchem ſie vor nicht langer Zeit den hartnaͤkigſten und beruͤhmteſten Krieg gefuͤhrt haben; ſo entſteht die Vermuthung, daß etwas von dem Nationalintreſſe der aſiatiſchen Griechen die Hauptabſicht dieſer Geſaͤnge geweſen ſey.
Wie dem aber ſey, ſo iſt bey itziger Beurtheilung derſelben allemal genau darauf zu ſehen, daß ſie uns ganz fremde ſind, und uns unmittelbar nicht weiter angehen, als in ſo fern ſie uns das Genie eines der groͤßten Dichter zeigen, auch die Gemuͤthsart und die Sitten vieler Voͤlker, und der beruͤhmteſten Helden des Alterthums, auf das natuͤrlichſte ſchildern.
Wir muͤſſen davon auf die Art urtheilen, nach welcher ein Heerfuͤhrer unſrer Zeiten von den Kriegsverrichtungen Alexanders urtheilt, wobey er nicht die itzigen Waffen, nicht die gegenwaͤrtige Politik, ſondern die damalige Lage der Sachen in Betrachtung ziehet.
So wie es einem erfahrnen Kriegsmann nicht ſchweer fallen wuͤrde zu beſtimmen, wie Alexander nach der itzigen Verfaſſung wuͤrde gehandelt haben, ſo kann auch ein guter Kunſtrichter ſehen, wie eine Epopoͤe ſeyn wuͤrde, die itzt in dem Geiſt des Homers verfaßt waͤre.
Man wundert ſich nicht ohne Grund, wie es neuern Kunſtrichtern hat einfallen koͤnnen, es dem Homer zur Laſt zu legen, daß er ſeine Goͤtter und Menſchen anders handeln und reden laͤßt, als unſre Begriffe es zu erfodern ſcheinen, und daß ihm Sachen wichtig geſchienen, die wir fuͤr unwichtig halten.
Dies iſt eben ſo viel, als dem Alexander vorwerfen, daß er lieber Mauerbrecher, als Canonen, lieber Pfeile, als Flinten gebraucht habe.
Homer ſchildert den Menſchen, wie er zu ſeiner Zeit geweſen, mit dem Charakter, mit dem Aberglauben, mit der Einfalt der Sitten, mit den Gebraͤuchen, und mit der Sprache, die er damals gehabt hat.
Er iſt der Natur voͤllig treu geblieben, und hat gar nicht nach einem Jdeal gearbeitet.
Denn man ſieht wol, daß es ihm hoͤchſt leichte geweſen waͤre, die Perſonen beſſer oder ſchlimmer zu machen, wenn er gewollt haͤtte.
Er hatte nicht noͤthig an das Jdeal zu denken, da die Natur ſelbſt zu ſeiner Abſicht hinreichend war.
Wer dieſen Dichter in ſeinem wahren Lichte ſieht, wird ohne Zweifel dem Urtheil des Strabo beyſtimmen, der ihn nicht blos wegen des poetiſchen Genies, ſondern auch wegen ſeiner Einſicht in Sachen des Lebens, und der Politik allen andern Dichtern vorzieht.
Wir wollen ſeinen poetiſchen Charakter mit den Worten des Gravina abbilden, „Homer iſt ein ſo viel maͤchtigerer und weiſerer Zauberer, da er ſeine Sprache, nicht ſowol zur Reizung des Gehoͤrs, als zum Ausdruk der Einbildungskraft und zur Bezeichnung der Sachen angewendet, und ſeinen ganzen Fleis darauf gerichtet hat, jede Sache natuͤrlich auszudruken.
Bald ſcheinet er die Sachen nur fluͤchtig zu beruͤhren, bald ſie aus dem Geſichte zu verlieren; aber dann kommt er wieder durch einen andern Weg ihr zu Huͤlfe.
Am rechten Orte und zur rechten Zeit miſcht er in die Reden, welche er anfuͤhrt, gemeine Ausdruͤke und Redensarten: als ein andrer Proteus nihmt er alle Geſtalten und Naturen an.
Bald fliegt er, bald ſchleicht er am Boden; bald donnert er, bald lispelt er ſanft; allezeit wird die Einbildungskraft dergeſtalt von ſeinen Verſen geruͤhrt, daß er ſich unſrer Kraͤfte bemaͤchtiget, und durch ſeine Worte, der Kraft der Natur nacheyfert.
Nicht ohne Bewundrung ſieht man die unendliche Mannigfaltigkeit der Dinge, die er beſchreibet; von den lieblichſten und gemeinſten Gegenſtaͤnden in der Natur und den Sitten, bis auf die fuͤrchterlichſten und erhabenſten: fuͤrnehmlich wenn man dabey bedenkt, wie er jedes nach der eigentlichſten Art ſchildert.
Eben dieſes fuͤhlt man bey den Reden und Handlungen, die er ſeinen Perſonen beylegt.
Kein unnuͤtzes, kein uͤberfluͤßiges Wort, keines, das nicht geradezu den Zwek trift, keine, auch nicht die geringſte Handlung, die nicht den beſtimmteſten Charakter anzeiget.
Was jeder ſpricht oder thut, geſchieht ſo, wie es ſich fuͤr ihn ſchiket.
Sein Ausdruk und ſein Vers ſind ſo, daß die Natur ſelbſt ſie auf den Lippen des Dichters zur beſten Bezeichnung der Sachen ſcheint gebildet zu haben.
# # — — # #. Strabo. L. I.
Gravina. L. I. c. IV.
Man ſehe auch die meiſter, hafte Schilderung dieſes Dichters in Shaſtesburys Advice to an Author.
P. I. Sect. 3. auf der 196 u. 197. Seite.
Den Namen eines Vaters der Dichter verdienet er fuͤrnehmlich dadurch, daß kaum eine Art des poetiſchen Schwunges, oder der Herablaſſung zu der natuͤrlichen Vorſtellung der Sachen; keine Wendung der Gedanken; kein Theil der poetiſchen Kunſt iſt, davon er nicht Muſter gegeben.
Der epiſche Dichter, der dramatiſche, der lyriſche, und der Redner, koͤnnen ihr Genie an dem ſeinigen ſchaͤrfen.
Dieſes große poetiſche Genie wird uͤberall von Verſtand und Weisheit geleitet, um auf das Zuverſichtlichſte auf ſeinem Wege fortzuſchreiten.
Er zeiget dem Verſtand nichts unerhebliches, nichts unuͤberlegtes; der Einbildungskraft nichts kleines, nichts gekuͤnſteltes, nichts ſubtiles; dem Gemuͤthe nichts unnatuͤrliches, nichts uͤbertriebenes, nichts unbeſtimmtes.
Darum nennt ihn Horaz mit Recht den Mann,
— Qui nil molitur inepte.
So hat das Alterthum faſt ohne Ausnahm von dem Vater der Dichter geurtheilt.
Jn den neuern Zeiten hat man unzaͤhlige Dinge an ihm auszuſetzen gefunden.
Man hat ihn beſchuldiget, daß er ungeſittet, unphiloſophiſch und unmoraliſch ſey.
Man ſcheinet aber bey dieſen Vorwuͤrfen vorauszuſetzen, daß Homer die Abſicht gehabt habe, nach den abſtrakten und gereinigten Begriffen der Philoſophie und Moral ſeine Zeitgenoſſen zu lehren und zu bilden.
Man erwartet einen Philoſophen, der die Naturkunde, die Sternkunde, die Theologie, nach den Begriffen der heutigen Zeiten erkennt, der die moraliſche Vollkommenheit des Menſchen nach dem hoͤchſten Jdeal gebildet habe.
Jſt es ſeine Abſicht geweſen, einen idealiſchen Menſchen zu ſchildern, ſo hat er ſie ſchlecht erfuͤllt.
Hat er ſich aber vorgeſetzt die Griechen, als die groͤßten Helden zu ſchildern, den verſchiedenen Staͤmmen derſelben den Stolz einer edlen Herkunft einzufloͤſſen, ihren Nationalcharakter durch Erzaͤhlung der wichtigſten Thaten ihrer Vorfahren, feſter zu bilden; hat er dieſes nach den Begebenheiten, deren Andenken noch nicht veraltert war, und nach den damaligen Sitten gethan, ſo iſt ſehr zu zweifeln, daß jemand zeigen werde, wie er es beſſer haͤtte thun koͤnnen.
Man erkennt an dieſem Dichter noch deutliche Spuhren von dem Charakter eines Barden. (*) Er hat nichts von dem vorſichtigen Weſen eines gelernten Kuͤnſtlers.
Er ſingt nicht, weil er ein Liebhaber der Dichtkunſt iſt, ſondern weil er einen oͤffentlichen Beruf dazu hat, Thaten, die noch in friſchem Andenken waren, in dem Gedaͤchtnis der Nation zu erhalten.
Daß ſchon aͤltere Werke der Dichtkunſt vor ihm vorhanden geweſen, nach denen er ſein Model genommen, kann man nirgend merken; ſo ſehr fließt bey ihm der volle Strohm aus ſeiner eigenen Quelle, ohne Spuhr einer kuͤnſtlichen Veranſtaltung.
(*) S. Dichtkunſt auf der 254 S.
Horaz.
Man wuͤrde ſich einen zu niedrigen Begriff von einem der groͤßten Dichter des Alterthums machen, wenn man ſich einbildete, daß Horaz aus bloßer Liebhaberey ein Dichter geworden, daß er, wie es etwa in unſern Zeiten zu geſchehen pflegt, ſeine Jugend und ſein reiferes Alter angewendet habe, poetiſche Gedanken und Bilder aufzuſuchen, und Sylben abzuzaͤhlen, um bey verſchiedenen Gelegenheiten ſeinen Mitbuͤrgern etwas zu leſen zu geben, das ihnen gefiele, und ihm den Ruhm eines witzigen Kopfs erwuͤrbe.
Der Graf Shaftesbury hat richtig angemerkt, daß die alten und neuen Kunſtrichter, die dieſen Dichter mit ihren Anmerkungen erlaͤutert haben, uns den großen Mann in ihm gar nicht gezeiget haben, der er wuͤrklich geweſen iſt.
Wenn man nur das, was er ſelbſt hier und da in ſeinen Gedichten von ſeinen perſoͤnlichen Umſtaͤnden und von ſeinem Charakter einfließen laͤßt, zuſammen nihmt, ſo zeiget er ſich in einem ſehr vortheilhaften Lichte.
Er war der Sohn eines freygelaſſenen, vermuthlich griechiſchen, Mannes von Vermoͤgen und rechtſchaffenem Weſen, der ihm eine gute Erziehung gegeben.
Er druͤkt ſich daruͤber an verſchiedenen Orten ſehr deutlich aus; er ſchreibet es ſeinem Vater zu, daß er ein redlicher und beliebter Mann geworden:
— purus et inſons — fi et vivo carus amicis:
Cauſa fuit pater his.
(*)
(*) Sat. L. 6.
Seinen Lehren danket er es, daß er ſich nicht von dem Strohm der Laſter hat hinreißen laſſen:
— Inſuevit pater optimus hoc me, Ur ſugerem, exemplis vitiorum quaeque notando. (*)
(*) Sermon. I. 4.
Er hatte verſchiedene Lehrer und Aufſeher; aber dieſer rechtſchaffene Vater verließ ſich nicht auf ſie, er war ſelbſt der beſte Aufſeher:
Ipſe mihi cuſtos incorruptiſſimus omnes Circum doctores aderat. (*)
(*) Ib.
Nachdem er in Rom eine ſo gute Erziehung genoſſen, und, nach der damaligen Art, auch in den ſchoͤnen Wiſſenſchaften unterrichtet worden, reiſte er nach Athen, wo er in der Schule der Academiker das Studium der Philoſophie trieb.
Jndem er ſich da aufhielt, brach der buͤrgerliche Krieg aus, durch den Brutus die roͤmiſche Republik zu retten ſuchte.
Horaz nahm die Parthey der Freyheit, aus patriotiſchen Geſinnungen und aus Hochachtung und Freundfchaft gegen den Brutus, dem er in Griechenland bekannt worden.
Dieſer einzige Umſtand, daß er vor dem Umſturz der Republik, mit dem Haͤuptern des Staates bekannt geweſen, und von ſo großen Maͤnnern zur Vertheidigung der Freyheit mit gebraucht worden, (denn es wurd ihm eine Legion anvertraut) muß uns einen vortheilhaften Begriff von ihm geben.
Er hatte Urſach auch nachher ſich deſſen zu ruͤhmen.
Die Art, wie er davon ſpricht,
(*) Ep. I. 20.
Me primis urbis, belli placuiſſe domique. (*) —
Cum magnis vixiſſe invita ſatebitur usque Invidia (*)
(*) Sat. II. 1.
zeiget deutlich, daß er mit den groͤßten Maͤnnern der ſterbenden Republik, ſo wol vor, als in dem Krieg ſelbſt, in vertrautem Umgange gelebt habe.
Darum wurd er auch, als eines der Haͤupter der Freyheit, nach der Schlacht bey Philippi in die Acht erklaͤret, und verlohr ſeine Guͤter.
Dieſes zwang ihn zu einem ruhigen Leben, und weil er nun nichts mehr fuͤr die Freyheit thun konnte, warf er ſich in die Aerme der Muſen, ſo wie vor ihm Cicero in aͤhnlichen Umſtaͤnden, ſich ganz dem Studio der Philoſophie ergeben hatte.
Alle dieſe Umſtaͤnde erzaͤhlt er ſelbſt, mit der ihm ganz eigenen Kuͤrze:
Romae nut iri mihi contigit, atque doceri Iratus Grajis quautum nocuiſſet Achilles:
Adjecere bonae paulo plus artis Athenae; Scilicet ut. poſſem curvo dignoſcere rectum, Atque inter ſylvas Academi quaerere verum.
Dura ſed emovere loco me tempora grato; Civilisque rudem belli tulit aeſtus in arma, Caeſaris Auguſti non reſponſura lacertis.
Unde ſimul primum me dimiſere Philippi Deciſis humilem pennis, inopemque paterni Et laris et ſundi, paupertas impulit audax Ut verſus ſacerem. (*)
(*) Epiſt.
II.
2.
Er aͤußert hier im Vorbeygang ſeine Gedanken uͤber den buͤrgerlichen Krieg, auf eine Weiſe, die uns nicht erlaubet, es ihm uͤbel zu nehmen, daß er ſich mit dem Caͤſar nusgeſoͤhnt hat.
Er geſieht ihm hier nur eine uͤberwiegende Macht zu, die er ſtillſchweigend der gerechten Sache der andern Parthey entgegen ſetzt.
Man kann den beherzteſten Mann nicht tadeln, daß er der entſchiedenen Uebermacht nachgiebt, wenn er nur den Maͤchtigern nicht zugleich fuͤr den rechtmaͤßigen Herrn haͤlt.
Man wuͤrde ſich ſehr irren, wenn man aus den letzten Worten dieſer Stelle ſchließen wollte, daß ihn der Hunger gezwungen habe ein Dichter zu werden, um ſein Leben mit dem Gewinnſt von ſeinen Gedichten zu erhalten.
Er will blos ſagen, daß die Beraubung ſeiner Guͤter und die Verbannung alle Wuͤrkſamkeit fuͤr Geſchaͤfte bey ihm unmoͤglich gemacht und ihn gezwungen haben, einem andern Hange zu folgen.
Seine erſten Verſuche in der Dichtkunſt waren die Satyren, wozu er durch das Beyſpiel des Lucilius aufgemuntert worden.
Es war ſehr natuͤrlich, daß ein ſo groß denkender Mann ſeinen Unwillen gegen die Thorheit und das Laſter ausließ.
Dieſer Unwillen war ſeine Muſe, nicht der Kuͤtzel, als ein Pyet ſich einen Namen zu machen.
Darum machte er anfaͤnglich gar keinen Anſpruch auf den Namen eines Dichters;
— Ego me illorum, dederim quibus eſſe poetas, Excerpam numero. (*)
(*) Serm. I. 4.
Darum gab er ſich auch keine Muͤh als Dichter gelobt zu werden.
Damals hatten die ſchoͤnen Geiſter, wie noch itzt, ihre eigenen Methoden, ſich Beyfall zu erwerben und ſich ruͤhmen zu laſſen.
Aber dieſe Schliche ſtuhnden ihm nicht an.
Non ego nobilium ſcriptorum auditor er ultor Grammaticas ambire tribus et pulpita dignor. (*)
(*) Epiſt. I. 19.
Er ſchrieb, weil es ihm nicht moͤglich war uͤber die Thorheiten und Laſter zu ſchweigen.
— Seu me tranquilla ſenectus Expectat, ſeu mors atris circumvolat alis; Dives, inops, Romae, ſeu fors ita juſſerit, exul Quisquis erit vitae, ſcribam, color. (*)
(*) Serm.
II.
1.
Noch waͤhrenden Unruhen des buͤrgerlichen Krieges, erlangte er die Freyheit wieder nach Rom zu kommen, kaufte ſich in eine buͤrgerliche Decurie ein, und ſeine Freunde Virgilius und Varius machten ihn mit dem Mecaͤnas bekannt.
Anfangs that er ſehr ſchuͤchtern, und erſt neun Monate nach der erſten Bekanntſchaft mit dieſem Liebling des Auguſts, wurd der Dichter unter die Zahl ſeiner Vertrauten aufgenommen. (*) Dadurch wurd er auch bald dem Auguſtus ſelbſt bekannt, der ihn ſehr hoch ſchaͤtzte.
(*) Serm. I. 6.
Man kann aus hundert Stellen ſeiner Gedichte ſchließen, daß in dem Umgange, den Horaz mit Maͤcenas und dem Auguſtus gehabt, die Unterredungen meiſtentheils die damals ſchon ungemein große Verdorbenheit der Sitten und die Thorheiten der Roͤmer betroffen haben, und daß dieſes zu mancher Satyre und Ode des Dichters Gelegenheit gegeben.
Unter dem Schutz des Regenten konnte er ſehr dreiſte ſchreiben; darum wurd er ſehr beißend und uͤbertrat auch wol darin die Schranken der buͤrgerlichen Geſetze, deswegen er ſich ſehr viel Feinde machte.
Weil er aber vor Verfolgung ſicher war, ſo erwekte dieſes bey ihm mehr Unwillen, als Furcht.
Von Zeit zu Zeit that er heftige Ausfaͤlle gegen die herrſchenden Thorheiten und Laſter der Roͤmer und griff ſo wol einzele Perſonen, als das ganze Publicum an.
Seine Lebensart war ſo, wie ſie ſich fuͤr einen Philoſophen ſchiket; er war ohne Ehrgeiz und vergnuͤgt daß ihm ſein Stand erlaubte fuͤr ſich, von oͤffentlichen Geſchaͤften und vom Hofe entfernt zu leben.
Als ein wahrer Philoſoph fuͤhlte er das Vergnuͤgen und die großen Vortheile des Privatlebens.
Nellem enus — — portare moleſtum.
Nam mihi continuo major quaerenda ſoret res, Atque ſalutandi plures; ducendus et unus Et comes alter, uti ne ſolus ruſve peregre — Ve exirem; plures calones atque caballi Paſcendi; ducenda petorrita. (*)
(*) Serm. I. 6.
Er empfand es, daß er in dieſem Stuͤk viel Vortheile uͤber die Großen hatte.
— Commodius quam tu praeclare ſenator Millibus atque aliis vivo; Quantumque libido eſt Incedo ſolus; percontor quanti olus et ſar.
Mit einer ſolchen Sinnesart konnte er freylich auf die Roͤmer, wie von einer Hoͤhe herunter ſehen, und ihnen ihre Thorheiten mit ſo viel Nachdruk vorwerfen.
Ein Mann von dieſer Art war dem Auguſtus nicht nur zum Umgang und zu philoſophiſchen Ergoͤtzlichkeiten wichtig, ſondern er ſah auch, daß er ihm zur Ausbreitung ſeines Ruhmes und zur Unterſtuͤtzung ſeiner Politik große Dienſte leiſten konnte.
Es geſchah auf ausdruͤkliches Verlangen des Regenten, daß Horaz ſeine und der Seinigen Siege beſang.
Viele der ſchoͤnſten Oden ſind aller Wahrſcheinlichkeit nach auf deſſen Angeben gemacht worden, um den Roͤmern die Ruhe unter ſeiner Regierung, bisweilen auch, um ſeine Veranſtalltungen und Geſetze, beliebt zu machen.
Jm Alter ſcheinet der Dichter ſich von dem Hofe etwas entfernt zu haben, um fuͤr ſich zu leben.
Er hielt ſich damals meiſtens auf ſeinem ſabiniſchen Landgut, oder in ſeinem tiburtiniſchen Luſthaus auf, lebte als ein Philoſoph, und kam viel ſeltener an den Hof, als man ihn da zu ſehen wuͤnſchte.
Alles dieſes breitet ein ziemlich helles Licht uͤber den ſittlichen Charakter dieſes Mannes aus.
Er hatte Genie genug in der Dunkelheit eines niedrigen Standes ſich die Einſichten zu erwerben, und ſich zu einer Sinnesart zu bilden, die ihn den erſten Maͤnnern der Republik wichtig machten.
Haͤtten die Vertheidiger der Freyheit geſiegt, ſo wuͤrde er ohne Zweifel ein anſehnlicher Mann, und eine Stuͤtze des Staates geworden ſeyn.
Nachdem die Bemuͤhungen fuͤr die Erhaltung der Freyheit nicht nur voͤllig vergeblich worden, ſondern ſo gar dem Staat ſchaͤdlich wuͤrden geweſen ſeyn; verlohr er die Luſt zu Geſchaͤften, und unterwarff ſich dem Schikſal.
Er wurd von der herrſchenden Parthey geſucht, und verbarg ſich nicht vor ihr, wurd aber auch nicht ihr Schmeichler.
Da er ſelbſt fuͤr den Staat nichts mehr thun konnte, wurd er erſt ein bloßer Zuſchauer.
Seine ſcharfe Beurtheilungskraft und ſein richtiges Gefuͤhl zeigten ihm den verdorbenen Charakter ſeiner Mitbuͤrger in einem lebhaften Lichte.
Da die patriotiſche Tugend nichts mehr helfen konnte, ſuchte er die Privattugend zu unterſtuͤtzen.
Es erregte ſeine Galle, daß die Roͤmer, nachdem ſie die politiſche Freyheit unwiederbringlich verlohren hatten, ſich noch ſelbſt in die ſittliche Sclaverey der Leidenſchaften ſtuͤrzten.
Er ſah ein, daß auch unter der neuen Regierungsform ein Mittel uͤbrig war den Staat groß und die Buͤrger gluͤklich zu ſehen, wenn ſie nur ſelbſt es ſeyn wollten.
Ein großer Theil ſeiner Gedichte ziehlt dahin ab, ſie davon zu uͤberzeugen, und ſie von dem voͤlligen Verderben zu retten; ſein eigenes Leben gab ihnen das Beyſpiel deſſen, was er von ihnen forderte.
Dieſe große Art zu denken, mit einem ſehr lebhaften poetiſchen Genie verbunden, machten ihn zu einem Dichter, der auf den wahren Zwek der Kunſt arbeitete.
Dieſen moraliſchen Schwung kann man, wie ein ſcharfſinmger Englaͤnder ſehr richtig angemerkt hat, in allen Werken dieſes Dichters gewahr werden, und der Verfaſſer der Epiſteln blikt ſelbſt in den Oden hervor.
Horaz iſt, ſagt dieſer Kunſtrichter (*), vom ganzen Alterthum der populareſte Schriftſteller, weil er an ſolchen Bildern reich iſt, die aus dem gemeinen Leben hergenommen ſind, und an ſolchen Anmerkungen, die die menſchlichen Herzen und Geſchaͤfte recht genau treffen.
Man kann hinzuthun, und weil er faſt uͤberall den Zwek gehabt hat, nicht als ein witziger Kopf durch ſchoͤne Sachen ſeine Leſer zu beluſtigen, ſondern als ein das Publicum uͤberſehender Philoſoph, ihnen nuͤtzliche Sachen zu ſagen.
(*) Der Verfaſſer des Verſuchs uͤber Popens Genie und Schriften.
Freylich war er auch ein witziger Kopf, der manches geſchrieben, um mit ſeinen Freunden zu lachen.
Man muß ihn aber nicht aus ſeinen, zum Zeitvertreib und zum Spaß geſchriebenen, kleinen Liederchen, ſondern aus ſeinen groͤßern und ernſthaften Gedichten beurtheilen.
Da ſieht man uͤberall einen Mann, der von dem, was er andern belieben will, innig durchdrungen iſt, der deswegen jeden Gedanken mit der groͤßten Lebhaftigkeit und Staͤrke ſagt.
Man fuͤhlet uͤberall mehr ein warmes, ſtark empfindendes Herz, und eine herrſchende Vernunft, als eine reiche und lachende Phantaſie.
Darum wird er durch alle Zeiten der Lieblingsdichter ernſthafter und philoſophiſcher Maͤnner bleiben.
Horizont.
(Mahlerey.)
Jn der Natur iſt der Horizont die aͤußerſte Linie, die eine ganz flache Gegend des Erdbodens von der Luft oder dem Himmel abſchneidet; oder das aͤuſſerſte End des ohne Huͤgel oder Erhoͤhungen vor uns liegenden Erdbodens, hinter welchem wir nur Luft, oder in die Hoͤhe ſteigende Gegenſtaͤnde ſehen.
Eben dieſe Bedeutung hat das Wort auch in gemahlten Landſchaften und andern Gemaͤhlden; nur mit dem Unterſchied, daß man ſich im Gemaͤhlde auch da einen Horizont vorſtellen muß, wo die Ausſicht in die Ferne durch etwas vor uns ſtehendes gehemmt wird.
Raͤmlich, wenn wir z. B. in der Thuͤr eines Zimmers ſtehen, und gerade vor uns auf die, dem Eingange gegen uͤberſtehende, Wand ſehen, ſo wuͤrde eine an dieſer Wand in der Hoͤhe unſers Auges, waagerecht laͤngſt der Wand gezogene Linie den Horizont bezeichnen.
Der Mahler muß in jedem Gemaͤhlde ſich einen beſtimmten Horizont vorſtellen.
Denn es muß immer in dem Gemaͤhlde, oder in der Flaͤche, von welcher das vor uns ſtehende Gemaͤhld einen Theil bedekt, irgend ein Punkt ſeyn, der dem Auge deſſen, der das Gemaͤhlde ſo anſieht, wie der Mahler den natuͤrlichen Gegenſtand, da er ihn gemahlt, angeſehen hat, gegenuͤber liegt, und die durch dieſen Punkt waagerecht gezogene Linie, macht die Horizontallinie aus. (*)
(*) S. Geſichtspunkt.
Alles was im Gemaͤhld uͤber dieſer Linie liegt, wird von dem Auge von unten herauf, was aber unter ihr liegt, von oben heruntergeſehen.
Daher hat die Beſtimmung des Horizonts einen Einfluß auf die Zeichnung eines jeden in dem Gemaͤhld vorkommenden Gegenſtandes, und kein Gemaͤhlde, wenn es auch nur eine einzele Figur vorſtellt, kann voͤllig richtig gezeichnet werden, wenn der Mahler nicht immer genaue Ruͤkſicht auf den Horizont deſſelben hat.
Wir werden in dem Artikel Perſpektiv das Wichtigſte, was in der Zeichnung von dem Horizont abhaͤngt, anzeigen.
Weil jeder Gegenſtand ſo gemahlt wird, wie wir ihn aus einem einzigen Geſichtspunkt ſehen, der Geſichtspunkt aber den Horizont beſtimmt (*), ſo muß jedes Gemaͤhld nur einen einzigen Horizont haben.
Wenn man uns z. B. eine Landſchaft mahlt, ſo muß ſie ſo gezeichnet werden, wie wir ſie von einer einzigen Stelle ſehen.
Es wuͤrde ein ſeltſames Gemiſch herauskommen, wenn ein Theil ſo gezeichnet wuͤrde, wie wir ihn von einem Thurm herunter ſehen, ein andrer, ſo wie er ſich zeiget, wenn wir an der Erde ſtehen.
Darum muß der Mahler in der Zeichnung vor allen Dingen ſeinen Horizont feſtſetzen, ihn bey Zeichnung jedes Gegenſtandes vor Augen haben, (*) und gewiſſen daher entſtehenden Regeln folgen, damit alles richtig gezeichnet werde.
Man ſieht bisweilen hiſtoriſche Gemaͤhlde von beruͤhmten Meiſtern, wo die Gruppen der Figuren einen andern Horizont haben, als die Scene, oder die Landſchaft, auf der ſie ſtehen.
Jn dieſen Fehler wird jeder Mahler fallen, der die Regeln der Perſpektiv nicht weiß, oder nicht darnach arbeitet.
Beſonders aber wird er in der Landſchaft angetroffen, deren Theile aus verſchiedenen Zeichnungen und ſo genannten Studien zuſammengetragen ſind.
(*) S. Geſichtspunkt.
(*) S. Perſpektiv.
Will man die Nichtigkeit einer Zeichnung beurtheilen, ſo muß man ebenfalls ſich zuerſt bemuͤhen, den Horizont derſelben zu finden.
Man entdekt ihn ſehr leicht, wenn nur irgendwo im Gemaͤhlde zwey Linien auf der Grundflaͤche, oder auf einer ihr parallelen Flaͤche vorkommen, von denen wir wiſſen, daß ſie in der Natur parallel ſeyn muͤſſen.
Denn dieſe beyden Linien daͤrfen wir nur in Gedanken gegen den hintern Grund des Gemaͤhldes verlaͤngern; ſie muͤſſen in einem Punkt zuſammen treffen, und dieſer Punkt iſt allemal in der Horizontallinie. (*) Wenn dieſe Horizontallinie hoch uͤber der Grundlinie des Gemaͤhldes liegt, ſo hat es einen hohen Horizont, liegt ſie aber nicht hoch uͤber dieſe Grundlinie, ſo hat es einen niedrigen Horizont.
Ein Gemaͤhlde faͤllt am vortheilhafteſten in die Augen, wenn wir es ſo anſehen koͤnnen, daß der Horizont deſſelben gerade die Hoͤhe hat, auf dem das Aug ſteht.
Die Wahl eines hohen oder niedrigen Horizonts hat nach der Beſchaffenheit des Gegenſtandes einen wichtigen Einfluß auf ſeine Schoͤnheit und gute Wuͤrkung, wie ſchon anderswo mit mehrerm angemerkt worden iſt .
(*) S. Perſpektiv.
Jm Art. Geſichtspunkt.
Hymne.
(Dichtkunſt.)
Die Griechen nannten die Lobgeſaͤuge auf die Goͤtter, welche gemeiniglich bey feyerlichen Opfern abgeſungen und durch den Ton der Floͤten, oder der Leyer unterſtuͤtzt wurden, Hymnos, und man iſt ſchon gewohnt, dieſes Wort auch im Deutſchen zu brauchen.
Die Hymne macht eine beſondere Gattung der Ode.
Der darin herrſchende Affekt iſt Andacht, und anbethende Bewundrung; der Jnhalt eine in dieſem Affekt vorgetragene Beſchreibung der Eigenſchaften und Werke des goͤttlichen Weſens; der Ton feyerlich und enthuſiaſtiſch.
Die Hymnen der Griechen ſcheinen meiſtentheils die heroiſche Versart gehabt zu haben, welche ſich vorzuͤglich zu dem feyerlich erzaͤhlenden Ton, in dem ſie abgefaßt ſind, ſchiket.
So wol die, welche dem Homer zugeſchrieben werden, als die von Callimachus, ſind von dieſer Art; doch hatten ſie vermuthlich auch ſolche, die in lyriſchen Strofen geſetzt waren , von welcher Art das Carmen ſeculare des Horaz iſt.
Die praͤchtigſten und erhabenſten Hymnen ſind die, welche wir in der Sammlung der Pſalmen Davids antreffen.
Unter unſern heutigen gottesdienſtlichen Geſaͤngen, oder geiſtlichen Liedern, kommen auch einige vor, die man zu den Hymnen rechnen kann.
Woher es aber kommt, daß wir bey den hohen Begriffen von den Gegenſtaͤnden unſrer Anbethung, in den Kirchengeſaͤngen ſo gar wenig Hymnen haben, die dem gegeuwaͤrtigen Zuſtand der Erkenntnis, des Geſchmaks und der Dichtkunſt angemeſſen ſind, verdiente eine ernſtliche Ueberlegung.
Sollte die Hymne, die den hoͤchſten Gegenſtand unſrer Verehrung beſingt, auch das ſchweerſte Werk der Dichtkunſt ſeyn?
Unſre Vorſtellungskraft kann mit keinem hoͤhern, mit keinem einnehmendern Gegenſtand angefuͤllt ſeyn, als dem, den die Hymne beſingt; das Herz kann von keinen erquikendern Ruͤhrungen getroffen werden, als denen, die durch gottesdienſtliche Gegenſtaͤnde erwekt werden; die Seele kann keinen hoͤhern Schwung bekommen, als der iſt, den die Hymne ihr geben koͤnnte.
Aber es iſt hoͤchſt ſchweer von einem ſo hohen Gegenſtand mit Einfalt, und zugleich mit der hoͤchſten Wuͤrde zu ſprechen; das Hoͤchſte, deſſen unſre Vorſtellungskraft und unſre Empfindung faͤhig iſt, popular auszudruͤken.
Dieſes aber wird zu den Hymnen erfodert.
Vielleicht denkt auch der große Haufe der Diener der Religion zu niedrig uͤber die Gegenſtaͤnde unſrer gottesdienſtlichen Verchrung, als daß er eine Verbeſſerung der feſtlichen Lieder ſuchen ſollte.
So viel iſt gewiß und in die Augen fallend, daß die wahre Feyerlichkeit und Andacht bey unſern meiſten heiligen Feſten fehlet.
Es iſt zu viel kleines und bisweilen gar niedriges da, wo alles groß und feyerlich ſeyn ſollte.
Wuͤrden bey feyerlichen Gelegenheiten gottesdienſtliche Verſammlungen mit der gehoͤrigen Wuͤrde veranſtalltet, dabey nur Hymnen von wahrer Kirchenmuſik begleitet, abgeſungen wuͤrden; ſo muͤßten ſie nothwendig die ruͤhrendſten und erwuͤnſchteſten Feyerlichkeiten ſeyn, die Menſchen von edlen Empfindungen ſuchen koͤnnten.
In ipſis quoque hymnis Deorum per ſtropham et antiſtropham metra canoris verſibus adhibebantur. Macrob. in ſomn.
Scip. L. II. c. 3.
Hyperbel.
(Redende Kuͤnſte.)
Eine rhetoriſche Figur die man die Vergroͤßerung nennen koͤnnte, weil ſie das, was man ausdruͤken will, uͤber die eigentliche Wahrheit vergroͤßert.
Der Gebrauch der Hyperbel iſt jedem Affekt natuͤrlich.
Die Furcht vergroͤßert das Uebel, wie die Freude das Gute, und die Liebe macht eine maͤßige Schoͤnheit zu himmliſchem Reiz.
Die hyperboliſche Sprache, oder die, da ſolche Vergroͤßerungen haͤufig vorkommen, dienet zur natuͤrlichen Bezeichnung der Affekte und der lehaften Charaktere.
Alſo iſt in Reden und Gedichten, die voll Affekt ſind, die Hyperbel ganz natuͤrlich, und thut, wenn ſie in wichtigen Materien gebraucht wird, große Wuͤrkung auf das Gemuͤthe.
Wer kann ohne Schauder folgende Hyperbel leſen?
Quis non latino ſanguine pinguior Campus ſepulchris impia proelia Teſtatur, auditumque Medis Heſperiæ ſonitum ruinæ? (*)
(*) Hor. Od. II. 1.
Es iſt kaum eine dem Affekt unterworffene Art der Rede oder des Gedichts, darin die Hyperbel nicht ſtatt habe.
Sie reizt die Aufmerkſamkeit, durch das Neue, Große und Ungewoͤhnliche; ſie ſetzt in Affekt, weil ſie aus dem Affekt entſteht.
Sie kann aber auch zu Verſtaͤrkung des Laͤcherlichen dienen, weil ſie laͤcherlich wird, wenn ſie bey geringen Gegenſtaͤnden gebraucht wird.
Aber die Menge der Hyperbeln, die man hinter einander gebraucht, kann die Rede ganz froſtig machen.
Sie ſind eine Wuͤrze, die mit ſparſamer Hand einzuſtreuen iſt.
Eigentlich thun ſie ihre Wuͤrkung nur alsdenn, wenn die Waͤrme der Empfindung ſie gleichſam erpreßt: ſie muͤſſen aus dem Herzen und nicht aus dem Verſtande kommen; ſo bald man etwas geſuchtes dabey merkt, werden ſie wiedrig.
Dieſe ſchlimme Eigenſchaft bekommen ſie, wenn ſie bey unwichtigen Gegenſtaͤnden gebraucht werden.
Es geht aber einigen Hyperbeln, ſo wie einigen Metaphern.
Durch den allgemeinen Gebrauch verlieren ſie ihr Eigenſchaft und ſinken in die Ordnung des gemeinen Ausdruks herab.
I.
Jambus.
(Dichtkunſt.)
Jſt ein zweyſylbiger Fuß, deſſen erſte Sylbe kurz, die andre lang iſt, wie in den Woͤrtern geſagt, gethan.
Verſe die aus ſolchen Fuͤßen beſtehen, werden jambiſche Verſe genennt, und dieſen Namen behalten ſie, wenn gleich in einigen Verſen etwa ein Fuß anders iſt.
Die deutſche Sprache beſitzt einen großen Reichthum an zweyſylbigen Woͤrtern, die reine Jamben ſind; zu gleich hat ſie viel Woͤrter, die ſich mit kurzen Sylben endigen, und viel die mit langen anfangen.
Daher kommt es, daß die jambiſchen und trochaͤiſchen Versarten die gewoͤhnlichſten in der deutſchen Dichtkunſt ſind.
Man ſollte denken, daß ein Gedicht, in dem man faſt durchgehends nichts, als Jamben hoͤret, ungemein monotoniſch ſeyn muͤßte: gleichwol haben wir lange Gedichte in dieſer Versart, in denen der Ton oder Fall des Verſes nicht langweilig wird.
Man hat verſchiedene Mittel ſolchen Verſen das motoniſche zu benehmen.
Man kann ihnen eine Verſchiedenheit der Laͤnge, oder der Anzahl von Fuͤßen geben, wie in folgender Strophe.
So jemand ſpricht; ich liebe Gott, Und haßt doch ſeine Bruͤder; Der treibt mit Gottes Wahrheit Spott Und reißt ſie ganz darnieder.
Gott iſt die Lieb’ und will daß ich Den Naͤchſten Liebe gleich als mich.
Die vier erſten Verſe ſind wechſelsweiſe, vier und dreyfuͤßig, und dem Dreyfuͤßigen iſt eine kurze Sylbe am End angehaͤngt; auf dieſe vier Verſe folgen wieder zwey gleiche Vierfuͤßige.
Wenn man nun bedenkt, daß der jambiſche Vers eine Laͤnge von einem bis auf ſechs Fuͤße haben, und daß er entweder ganz aus Jamben beſtehen, oder am Ende eine angeſetzte kurze Sylbe haben koͤnne; ſo begreift man leicht, daß eine große Mannigfaltigkeit von jambiſchen Versarten fuͤr die lyriſche Dichtkunſt koͤnne erdacht werden.
Fuͤr epiſche und dramatiſche Gedichte haͤlt es ſchon ſchweerer blos jambiſche Verſe zu brauchen ohne langweilig zu werden.
Die Monotonie unſers alerandriniſchen Verſes hat unſre neuen Dichter vermocht zum epiſchen Gedicht den Herameter zu brauchen.
Fuͤr das Drama hat man einen fuͤnffuͤßigen jambiſchen Vers verſucht, dem man ſo wol die Feſſeln des Reims, als den Abſchnitt benommen hat.
Dadurch naͤhert ſich das Sylbenmaaß der ungebundenen Sprach; aber es verliert zugleich auch den abgemeſſenen Abfall faſt gaͤnzlich, wo der Dichter nicht außerordentliche Sorgfalt anwendet, ſchoͤn periodiſch zu ſchreiben.
Ein Dichter, der ſich einbildete durch den freyen fuͤnffuͤßigen jambiſchen Vers die Arbeit des melodiſchen Ausdruks zu erleichtern, wird ſich gewiß betrogen finden.
Jnzwiſchen iſt nicht zu leugnen, daß der freye jambiſche Vers ſich zum dramatiſchen Gedicht vorzuͤglich ſchike.
Wir ſehen, daß er faſt jeden Ton annehmen, bald ernſthaft und feyerlich, bald leicht und zaͤrtlich einhergehen kann.
Darum haben auch die Alten ihre dramatiſchen Stuͤke faſt durchgehends in Jamben geſchrieben.
Jdeal.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Durch dieſes Wort druͤkt man uͤberhaupt jedes Urbild eines Gegenſtandes der Kunſt aus, welches die Phantaſie des Kuͤnſtlers, in einiger Aehnlichkeit mit Gegenſtaͤnden, die in der Natur vorhanden ſind, gebildet hat, und wonach er arbeitet.
„Jene Bildhauer und Mahler, ſagt Cicero, hatten, als ſie das Bild Jupiters oder der Minerva verfertigten, niemand vor ſich, deſſen Geſtalt ſie nachzeichneten; ſondern ihrem Gemuͤthe war ein Bild von ausnehmender Schoͤnheit eingepraͤget, welches ſie mit unverwandten Bliken anſahen, und wonach ſie arbeiteten.
Dergleichen Bilder, die der Kuͤnſtler nur in ſeiner Phantaſie ſieht, ſind das Jdeal, wonach er ſeinen Gegenſtand bildet, wenn er nicht etwa ſchon in der Natur einen antrift, den er nachbilden koͤnnte.
Dieſes geht nicht nur auf ſichtbare Formen; auch der Dichter bildet Charaktere von Menſchen und Engeln in ſeinem Gemuͤthe, und traͤgt ſie von da in ſeine Gedichte heruͤber.
Illi artifices vel in ſimulacris vel in picturis cum ſacerent Iovis formam, aut Minervæ, non contemplabantur aliquem a quo ſimilitudinem ducerent; ſed ipſorum in mente inſidedat ſpecies pulchritudinis eximiæ quædam: quam intuentes in eaque defixi, ad illins ſimilitudinem artem et manum dirigebant.
Cicero in Orat.
Man kann uͤberhaupt von jedem Gegenſtand der Kunſt, der nicht nach einem in der Natur vorhandenen abgezeichnet worden, ſondern ſein Weſen und ſeine Geſtalt von dem Genie des Kuͤnſtlers bekommen hat, ſagen, er ſey nach einem Jdeal gemacht.
Jeder Menſch von irgend einigem Genie, der nicht als ein blos leidendes Weſen, als ein todter Spiegel, nur die Formen der Dinge, die er durch die Sinnen empfangen hat, unveraͤndert behaͤlt, bildet ſich Weſen und Formen nach der Analogie derer, die er in der Natur findet.
Aber nur Menſchen von großem Genie ſind vermoͤgend ideale Formen zu bilden, die an Fuͤrtrefflichkeit die in der Natur vorhandenen uͤbertreffen.
Dieſe ſind das hohe Jdeal, wodurch die Werke großer Kuͤnſtler eine hoͤhere Kraft bekommen, als die iſt, die in natuͤrlichen Gegenſtaͤnden des Geſchmaks und Gefuͤhls lieget.
Dieſes iſt das Jdeal, deſſen Ausdruk der Kuͤnſtler vorzuͤglich muß zu erreichen ſuchen, wenn er ſeinem Beruff voͤllig Genuͤge leiſten ſoll.
Zwar hat er ſchon Verdienſte, wenn er zu jedem Werk, das, was ſich zum Zwek ſchiket, in der Natur ausfuͤndig macht und richtig abbildet; aber das hoͤchſte Verdienſt erreicht er nur vermittelſt der Schoͤpfungskraft, wodurch er das hoͤhere Jdeal hervorbringt.
Daß das menſchliche Genie dieſe Kraft habe, kann nicht in Zweifel gezogen werden: der Apollo im Belvedere iſt gewiß ſo wenig nach der Natur gemacht, als Miltons Engel oder Teufel.
Die Moͤglichkeit der Erhoͤhung der Gegenſtaͤnde, erhellet nicht nur daraus, daß die Natur, wie ein großer Kenner anmerkt, in ihren Hervorbringungen vielen Zufaͤllen unterworfen iſt, da die Kunſt frey wuͤrkt (*); ſie entſteht fuͤrnehmlich daher, daß die Natur bey keinem Geſchoͤpfe nur auf einen einzigen Zwek arbeitet, welches der Kuͤnſtler meiſtentheils thut.
Das Jdeal beſteht nicht immer in Verbeſſerung der Natur, ſondern auch in Vereinigung deſſen, was zum Zwek gehoͤrt, und Weglaſſung deſſen, was ihm entgegen waͤre.
Die Natur hat keinen Menſchen gebildet, um ihn zum ſichtbaren Bild der Majeſtaͤt zu machen:
aber dieſen einzigen Zwek hatte Phidias, als er ſeinen Jupiter bildete.
Wenn wir bey einem wuͤrklich lebenden Menſchen etwas von dem Charakter der Majeſtaͤt antreffen, ſo finden wir noch viel anders bey ihm, das damit nicht uͤbereinſtimmt, weil die Natur es ihm in andern Abſichten gegeben hat.
Dieſes andre konnte dem Phidias nicht dienen, darum haͤtte er nach einen Jdeal arbeiten muͤſſen, wenn er gleich das beſte Original vor ſich gehabt haͤtte.
Es iſt damit, wie mit andern Produkten der Natur.
Da ſie keine Gefaͤße von Gold oder Silber macht, wozu dieſe Metalle rein ſeyn muͤſſen, ſo bringt ſie auch kein reines Gold oder Silber hervor, ſondern mit Geſtein und Erde vermiſcht.
Die Kunſt, die Metalle reiniget, veredlet ſie nicht; ſondern ſcheidet nur die Theile, die zu ihrem Zwek nicht dienen, davon ab.
Alsdenn ſind ſie nicht ſchlechterdings beſſer, ſondern nur zu dieſem beſondern Zwek tauglicher.
So iſt der farneſiſche Herkules ein vollkommenes Bild deſſen, was er ſeyn ſoll:
aber ein Menſch, gerade ſo gebildet, wuͤrde unvollkommener ſeyn, als jeder andre wolgeſtaltete Menſch.
Dieſes iſt der wahre Begriff den man ſich von dem Jdeal machen muß.
(*) Mengs Gedanken uͤber die Schoͤnheit S. 12.
Der Kuͤnſtler, dem die Schilderung der in der Natur vorhandenen Gegenſtaͤnde zu ſeinem Zwek hinlaͤnglich iſt, hat mit dem Jdeal nichts zu thun.
Wer ſich vorgenommen hat einzele Menſchen ihre Tugenden oder Laſter, zu ſchildern; wer die ſtrengen Sitten des Cato, die patriotiſche Tugend des Cicero, in einem Drama zeigen will, der muß ſich genau an der Natur halten.
Wo aber nicht Perſonen, ſondern Tugenden, wo gute oder boͤſe Eigenſchaften ſelbſt, zu ſchildern ſind, da muß man das Jdeal ſuchen.
Dieſes thut der Bildhauer und Mahler, der nicht die ſchoͤne Phryne, noch die ſchoͤne Helena, ſondern die weibliche Schoͤnheit, ohne Beymiſchung deſſen, was der perſoͤnliche Charakter darin beſonders beſtimmt, in einem Bilde darſtellen will.
Ueberhaupt dienet das Jdeal um abgezogene Begriffe in ihrer hoͤchſten Richtigkeit ſinnlich zu bilden.
Darum iſt auch nicht jedes Geſchoͤpf der Phantaſie, nicht jedes Bild, das wie die Helena des Zeuris, (*) aus einzelen Theilen andrer zuſammengeſetzt iſt, gleich ein Jdeal zu nennen.
Was dieſen Namen verdienen ſoll, muß auf das beſte den Begriff ſeiner Art, oder Gattung, ohne Beymiſchung des Einzelen ausdruken.
Darum ſchikt es ſich in den zeichnenden Kuͤnſten vornehmlich zu den Statuen (*) und zu den Gemaͤhlden, die wir Bilder nennen (*); weil es dabey nicht darum zu thun iſt, wie die abgebildeten Perſonen ausgeſehen haben, ſondern zu empfinden, was fuͤr einen Charakter ſie gehabt haben.
(*) S. Cic. de Invent. L. II.
(*) S. Statue.
(*) S. Hiſtorie.
Das Jdeal iſt allemal das Werk des Genies und ofte die Frucht eines gluͤklichen Augenbliks, da die durch Begeiſterung erhoͤhten Seelenkraͤfte, ploͤtzlich ſich zur Bildung deſſelben vereinigen.
So ſchuff Euphranor, nachdem er lange dem Begriff der hoͤchſten Majeſtaͤt nachgedacht hatte, das erhabene Bild Jupiters, in dem Augenblik, da ihm Homer ein paar zuͤge dazu gab, (*) und ſo wird vielleicht einmal ein kuͤnftiger Kuͤnſtler das Jdeal zu einer ſo genannten Madre doloroſa finden, wenn er in dem rechten Zeitpunkt der Begeiſterung auf folgende Stelle des Meßias kommen wird.
(*) S. Erfindung. S. 336.
— Denn die Mutter des Unerſchaffnen Zeigt, wiewol der Schmerz ſie verhuͤllt, in ihren Gebehrden Eine Hoheit, von Engeln (weil die ſie am meiſten verſtanden)
Selbſt bewundert. (*)
(*) Meß.
VII. Geſ.
Es iſt zu vermuthen, daß nur die beſten Koͤpfe, nachdem ſie alle Seelenkraͤfte lang anhaltend, auf die vollkommene Bildung einer einzigen Jdee, vereiniget haben, in einem hellern Augenblike, die Schoͤpfung des Jdeals vollenden.
Man kann die Kuͤnſtler in Abſicht auf das Genie in drey Claſſen eintheilen.
Die erſte, oder unterſte Claſſe enthaͤlt die, welche ſich genau an die Natur halten, und die Gegenſtaͤnde, die ſie noͤthig haben, ohne Wahl des Beſſern, nehmen, wie ſie ſich darbiethen.
Jn der Mahlerey gehoͤren die meiſten Hollaͤndiſchen, ſo wie auch die meiſten Brabandiſchen, und die alten deutſchen Mahler hieher, Jn der zweyten Claſſe ſtehen die, welche zwar ſich auch an die Natur halten, aber in derſelben mit Ueberlegung und Geſchmak das Beſte waͤhlen; wie die Mahler der roͤmiſchen und der boloneſiſchen Schule gethan haben.
Zur dritten und hoͤchſten Claſſe gehoͤren die, denen die hoͤchſte Natur nicht mehr Genuͤge leiſtet; die deswegen ihr Genie anſtrengen in den Gegenſtaͤnden der Natur das, was zu ihrem Zwek nicht dienet wegzulaſſen, das, was ihnen dienet allein herauszuſuchen, und aus dieſen Elementen durch die ſchoͤpferiſche Kraft ihres Genies eigene idealiſche Formen zu bilden: dieſes thaten die beſten Kuͤnſtler des Alterthums.
Mengs urtheilet, (*) daß Niemand von den Neuern auf dem Weg der Vollkommenheit der alten Griechen gegangen ſey.
Es wuͤrde verwegen ſeyn, einem ſolchen Meiſter der Kunſt geradezu zu widerſprechen: aber daß Raphael, Hanibal Carraci und einige andre, wenigſtens in einigen Arbeiten, das hoͤchſte Jdeal geſucht haben, kann kaum geleugnet werden; alſo will Mengs vermuthlich blos ſagen, daß keiner der Nenern die hohe Vollkommenheit der Griechen erreicht habe, und hierin wird ihm wol niemand widerſprechen.
(*) Jn dem augezogenen Werk S. 15.
Jdiotismen.
(Redende Kuͤnſte.)
Wiewol dieſes Wort aus der griechiſchen Sprache zuerſt in die Lateiniſche und hernach auch in die neuern critiſchen Sprachen uͤbergegangen iſt, ſo hat es ſeine Bedeutung ganz geaͤndert.
Die lateiniſchen Grammatiker, die dieſes Wort von dem Wort Jdiota (welches einen ganz gemeinen Menſchen bedeutet) abgeleitet hatten, nannten einen mit guter Ueberlegung gewaͤhlten, niedrigen, recht einfaͤltigen und naiven Ausdruk, einen Jdiotismus.
Jtzt aber bedeutet es, das, was die Griechen und Roͤmer durch das Wort Jdioma ausdruͤkten; eine Redensart, einen Ausdruk, oder eine Wendung, die einer Sprache ſo eigen iſt, daß es nicht moͤglich iſt, in einer andern Sprache auf eine aͤhnliche Weiſe, daſſelbe zu ſagen.
Doch kann man die Bedeutung des Worts auch noch auf das ausdaͤhnen, was die Sprach einzeler Menſchen charakteriſtiſches hat; das perſoͤnlich eigenthuͤmliche in der Sprache gewiſſer Dichter und Redner.
Es giebt demnach nationale und perſoͤnliche Jdiotismen.
Beyſpiele der erſtern hat man an vielen Spruͤchwoͤrtern und Metaphern, die ſich ſchlechterdings nicht uͤberſetzen laſſen.
Wenn der gemeine Mann in Deutſchland ſagt: von Ort zu Ende, ſo kann man zwar den Sinn dieſes Ausdruks in jeder Sprache geben, aber nicht mit dem eigenthuͤmlichen deſſelben.
Wenn ein Jtaliaͤner ſagt:
Dall’ un’ all’ altr’ Aurora, ſo kann man zwar in jeder Sprache den Sinn dieſer Worte angeben, aber nicht in jeder auf die Art, daß nur ein Subſtantivum, wie im Jtaliaͤniſchen gebraucht werde.
Die eigenthuͤmlichen wahren Jdiotismen ſind blos grammatiſch, und das Jdiomatiſche liegt nicht in den Gedanken, oder in den Bildern.
Denn eine Metapher, die wir nur darum nicht uͤberſetzen koͤnnen, weil wir das Bild, worauf ſie ſich gruͤndet nicht kennen, iſt ſo wenig ein Jdiotismus, als ein griechiſches Wort, deſſen Bedeutung wir nicht mehr wiſſen.
Darum muß man Ausdruͤke, die ihren Grund in einem Bilde, Gebrauch, oder in einer Vorſtellung haben, deswegen noch nicht fuͤr Jdiotismen halten, weil ſie in gewiſſen Sprachen ſo haͤufig vorkommen, daß man ſich des Grundes, worauf ſie beruhen, kaum mehr bewußt iſt.
Bey ſolchen Ausdruͤken, ſie ſeyen in der roͤmiſchen, griechiſchen, oder in einer morgenlaͤndiſchen Sprache, kommt es darauf an, ob das Bild uns bekannt ſey, und, wenn dieſes iſt, ob es bey uns, auf der Stelle, da es vorkommt, ſeine Wuͤrkung thue.
Wenn demnach einige Kunſtrichter uns die Erinnerung geben, daß man dem morgenlaͤndiſchen Ausdruk in einer gewiſſen Entfernung folgen muͤſſe, ſo ſagen ſie uns etwas ſo unbeſtimmtes, daß die Erinnerung voͤllig unnuͤtze wird.
Wollen ſie ſagen, daß man Perſonen aus unſern Zeiten, die in unſerm Clima, bey unſern Gebraͤuchen und zu unſrer Denkungsart erzogen ſind, keine orientaliſche Bilder und Ausdruͤke in den Mund legen ſoll, (ein gegruͤndetes Verboth) ſo haben ſie ſich unrichtig ausgeduͤkt.
Wollen ſie aber verbiethen, daß man morgenlaͤndiſche Perſonen, in orientaliſchen Redensarten ſoll ſprechen laſſen, ſo verwerfen ſie etwas, das charakteriſtiſch und gut iſt.
Man braucht uͤberhaupt nicht zu verbiethen, fremde Jdiotismen in unſre Sprach einzufuͤhren; denn wahre Jdiotismen laſſen ſich nicht in andre Sprachen verſetzen.
Es ſcheinet zwar, daß man fremde Jdiotismen in ſeine Sprache aufnehmen koͤnne: im Grund aber iſt es nur ein Schein; weil kein Menſch ſie verſteht, als in ſo fern er ſie wieder in die fremde Sprach, daraus ſie genommen ſind, uͤberſetzt.
Darum hat die Barbarey fremde Jdiotismen zu gebrauchen nur da ſtatt, wo zwey Sprachen gleich bekannt und gelaͤufig ſind; wo die redenden Perſonen in der einen denken und in der andern ſprechen.
So hoͤret man bisweilen in Berlin, den Ausdruk:
er hat ſich gut genommen, der den franzoͤſiſchen Jdiotismus il s’eſt bien pris ausdruͤket.
Aber der deutſche Ausdruk iſt fuͤr den, der nicht franzoͤſiſch kann, vollkommen unverſtaͤndlich.
Jndeſſen kann die Tyranney der Gewohnheit bisweilen gewiſſe fremde Jdiotismen allmaͤhlig verſtaͤndlich und brauchbar machen.
So hat die deutſche Sprach unzaͤhlige Jdiotismen der lateiniſchen Sprach dadurch bekommen, daß man gewiſſe Woͤrter, die in der lateiniſchen Sprach aus einer Praͤpoſition und einem andern Wort zuſammengeſetzt worden, auf eine aͤhnliche Weiſe zuſammengeſetzt hat, wie z. E. Anfangen, von incipere, Vorwurff (anſtatt Gegenſtand) von objectum.
Urſpruͤnglich waren dieſe Jdiotismen eben ſo unverſtaͤndlich und barbariſch, als wenn man das deutſche Wort Vormauer (Schutz) durch Antemurus, oder Mannheit durch Virtus uͤberſetzen wollte.
Man ſieht wol daß dieſe Woͤrter durch die Moͤnchen, denen die lateiniſche Sprache gelaͤufiger, als die Deutſche war, wenn ſie deutſch ſchreiben mußten, eingefuͤhrt worden ſind.
Waͤre die lateiniſche Sprache nicht ſo durchgehends in Deutſchland bekannt worden, ſo wuͤrden auch ſolche Woͤrter unverſtaͤndlich geblieben ſeyn.
Man kann ſagen, daß der Dichter oder Redner, welcher die Jdiotismen ſeiner Sprach am gluͤklichſten zu brauchen weiß, ſeinen Ausdruk dadurch ausnehmend belebt und natuͤrlich mache.
Am allernothwendigſten wird dieſes dem comiſchen Dichter, der ſowol das Nationale, als das perſoͤnlich Jdiomatiſche durchaus zu treffen ſich befleißigen muß.
Dann dadurch kann er den Zuhoͤrer am meiſten taͤuſchen, und ihn glauben machen, daß er die Natur ſelbſt vor ſich ſehe.
Man kann dem comiſchen Dichter nie genug empfehlen, daß er gewiſſen Perſonen keine Woͤrter in den Mund lege, die wuͤrkliche Jdiotismen einer ganz andern Gattung von Menſchen ſind.
So iſt es hoͤchſt unnatuͤrlich, wenn man Menſchen, die, nach ihrem Stand und nach ihrer Lebensart blos ſinnliche Begriffe haben koͤnnen, philoſophiſche, oder aus der Sprach einer verfeinerten Lebensart entlehnte Ausdruͤke in den Mund legt; wie wenn man einen Helden aus den trojaniſchen Zeiten das Wort Tugend, in dem Verſtand, in welchem es unſre Moraliſten nehmen, wollte brauchen laſſen.
Man hat um ſo viel mehr Urſache den Dichtern, die fuͤr die Schaubuͤhue arbeiten, die genaueſte Beobachtung des Ausdruks und der Sprache, die jeder Claſſe der Menſchen einigermaaßen idiomatiſch ſind, zu empfehlen, da auch die beſten Dichter hierin vielfaͤltig fehlen.
Man wird in den gelobteſten franzoͤſiſchen Trauerſpielen die Helden des Alterthums ofte die Sprache eines franzoͤſiſchen Hoffmannes reden hoͤren, und auf unſrer deutſchen Schaubuͤhne hoͤret man nur gar zu ofte vornehmere und gemeinere Perſonen eine Sprache reden, die von der Sprache des Umganges der geringern, oder vornehmern Welt, voͤllig verſchieden, und die eigentlich die Sprache der Schriftſteller iſt.
Jlias.
Ein Heldengedicht, darin Homer die fatalen Folgen der Entzweyung zwiſchen Agamemnon und Achilles, bey der Belagerung der Stadt Troja, beſingt.
Die Perſonen des Gedichts fallen alſo in ein ſehr entferntes Weltalter, und der Dichter ſelbſt iſt uns nicht merklich naͤher.
Er erzaͤhlt Begebenheiten, ſchildert Menſchen und Sachen, die uns in mancherley Abſichten ganz fremd ſind.
Man wird dadurch mit Sitten, Kuͤnſten, Wiſſenſchaften, Politik und Staaten bekannt, die von den Unſrigen ſehr entfernt ſind.
Das Gedicht enthaͤlt eine bewundrungswuͤrdige Menge und Verſchiedenheit von Begebenheiten, von kriegeriſchen und politiſchen Thaten, und macht uns mit ſehr viel Menſchen von merkwuͤrdigen Charakteren genau bekannt.
Wir lernen faſt alle Haͤupter der ſo zahlreichen griechiſchen Staͤmme und kleiner Voͤlkerſchaften, jeden nach ſeinen eigenthuͤmlichen Charakter, kennen.
Die Begebenheiten fließen in einer ſehr genauen Verknuͤpfung aus einander, und ſind mit der groͤßten Geſchiklichkeit angebracht, dieſe in das volleſte Licht zu ſetzen.
Die Charaktere ſind gleichſam der Reyhe nach geordnet, und eigene Theile des Gedichts ſcheinen gewidmet gewiſſe beſondere Stuͤke in jedem auszuarbeiten.
Die meiſten Perſonen dieſes Gedichts ſind von hohem Muth, ungeſtuͤhmen Neigungen, voll von National-oder Familienſtoltz, und ſind in der gewaltthaͤtigen Unternehmung, ein maͤchtiges Volk auszurotten, zuſammen verbunden.
Alles was Kuͤhnheit, Rache, Eigenſinn, kriegeriſche Ruhmbegierde in Menſchen, die von keinem Zwang wiſſen, hervorbringen kann, erſcheint in dieſem wunderbaren Gedicht in ſeiner eigentlichſten Geſtalt, mit den natuͤrlichſten Farben, und durch die kraͤftigſte Zeichnug ausgedruͤkt.
Jhre Religion und ihre Sitten zeugen von der Einfalt der rohen Natur und von unuͤberlegten, oder noch nicht verfeinerten, Empfindungen, einer noch halb wilden Nation.
Eben ſo einfaͤltig, wild und unabgemeſſen iſt auch das Genie des Dichters, der von ſeiner Materie ganz angefuͤllt ſich hinreißen laͤßt und ſelten Zeit nihmt, ſich umzuſehen, oder ſeine Schritte abzumeſſen.
Unbekuͤmmert ob ihm jemand zuhoͤrn, und was andre dabey fuͤhlen koͤnnen, ſingt er mit voller Stimme, was er fuͤhlt.
Man ſtellt ſich immer dabey vor, daß er alles, was er erzaͤhlt, itzt wuͤrklich vor ſeinen Augen entſtehen ſehe, und allemal mit dem richtigſten Ausdruk beſchreibe.
Er ſieht aber alles, als ein Menſch, dem von den Sitten, der Gemuͤthsart der Perſonen, von den Kuͤnſten, und von den Laͤndern ſeiner Zeit nichts unbekannt iſt.
Der erſte Held der Jlias, auf deſſen Charakter ſich alles gruͤndet, iſt Achilles, ein hoͤchſt ungeſtuͤhmer, zorniger, trotziger und aͤußerſt eigenſinniger Juͤngling.
Er ſtoͤßt alles vor ſich her zu Boden, und je groͤßer der Tumult wird, deſto mehr glaͤnzt er.
So groß dieſer im kriegeriſchen Muth iſt, ſo groß iſt Ulyſſes in Politik und Verſchlagenheit, und Neſtor in geſetzter Weißheit eines, durch mancherley Erfahrungen klugen Alters.
Neben dieſen ſehen wir eine ganze Schaar andrer Helden, deren jeder der Anfuͤhrer eines beſondern Stammes iſt, und der ſeine, ihm voͤllig eigene Art zu denken und zu handeln hat.
Wir lernen nicht nur alle dieſe Helden, ſondern auch die Voͤlker, die ſie anfuͤhren, die Laͤnder aus denen ſie hergekommen, vieles von ihren beſondern Sitten und Gebraͤuchen, kennen.
Alle dieſe Helden haben ſich vereiniget einen maͤchtigen Staat zu zerſtoͤhren, den ſelbſt viele Goͤtter aus allen Kraͤften unterſtuͤtzen, dem mehrere Nationen zu Huͤlfe kommen, deſſen Haupt ein ehrwuͤrdiger Greis iſt, fuͤr welchen eine Schaar Helden, die ſeine Soͤhne ſind, ihr Leben mit Freuden wagen.
Alles, was im Himmel und auf Erden an Macht, an kriegeriſchem Muth, und an politiſcher Verſchlagenhelt, groß iſt, kommt hier, bald als Angreifer, bald als Vertheidiger, dem Leſer ſo vors Geſicht, daß er alles mit Augen zu ſehen und mit Ohren zu hoͤren glaubt.
Das menſchliche Genie hat nichts hervorgebracht, daß dieſem Werk an Mannigfaltigkeit der Erfindung und an Lebhaftigkeit der Abbildungen gleich komme, und im Ganzen genommen wird die Jlias vermuthlich das erſte Werk des poetiſchen Genies bleiben.
Denn wenn auch ein zweyter, oder groͤßerer Homer aufſtehen ſollte, ſo wuͤrde es ihm allem Anſehen nach, an einem Stoffe fehlen, der ihm Gelegenheit gaͤbe, ſo viel beruͤhmte Helden und Haͤupter ſo vieler wuͤrklich merkwuͤrdiger und mit ſo voͤlliger innerer Freyheit handelnder Voͤlker, auf den Schauplatz treten zu laſſen.
Jnſtrumentalmuſik.
Die Muſik deren Geſang blos aus unartikulirten Toͤnen beſteht, und die keine Woͤrter braucht, um das, was ſie ausdruͤket verſtaͤndlich zu machen: ſie wird deswegen der Vocalmuſik entgegen geſetzt, welche verſtaͤndliche Worte ſingt.
Die ganze Muſik gruͤndet ſich auf die Kraft, die ſchon in unartikulirten Toͤnen liegt, verſchiedene Leidenſchaften auszudruͤken (*); und wenn man nicht ohne Worte die Sprache der Empfindungen ſprechen koͤnnte, ſo wuͤrde gar keine Muſik moͤglich ſeyn.
Es ſcheinet alſo, daß die Jnſtrumentalmuſik bey dieſer ſchoͤnen Kunſt die Hauptſache ſey.
Man kann in der That bey Taͤnzen, bey feſtlichen Aufzuͤgen und kriegeriſchen Maͤrſchen, die Vocalmuſik voͤllig miſſen; weil die Jnſtrumente ganz allein hinreichend ſind, die bey ſolchen Gelegenheiten noͤthigen Empfindungen, zu erweken und zu naͤhren.
Aber wo die Gegenſtaͤnde der Empfindung ſelbſt muͤſſen geſchildert, oder kennbar gemacht werden, da hat die Muſik die Unterſtuͤtzung der Sprache noͤthig.
Wir koͤnnen ſehr geruͤhrt werden, wenn wir in einer uns unverſtaͤndlichen Sprache, Toͤne der Traurigkeit, des Schmerzens, oder des Jammers, vernehmen; wenn aber der Klagende zugleich verſtaͤndlich ſpricht, wenn er uns die Veranlaſung und die naͤchſten Urſachen ſeiner Klage entdeket, und die beſondern Umſtaͤnde ſeines Leidens erkennen laͤßt, ſo werden wir weit ſtaͤrker geruͤhret.
Ohne Ton und Klang, ohne Bewegung und Rhythmus, werden wir, wenn wir die Klagen einer vor Liebe kranken Sappho leſen, von Mitleiden geruͤhret; aber wenn tief geholte Seufzer, wenn Toͤne, die der verliebte Schmerz von der leidenden erpreßt, wann eine ſchwermeriſche Bewegung in der Folge der Toͤne, unſer Ohr wuͤrklich ruͤhret, und die Nerven des Koͤrpers in Bewegung ſetzet; ſo wird die Empfindung ungleich ſtaͤrker.
(*) S. Muſik.
Hieraus lernen wir mit voͤlliger Gewißheit, daß die Muſik erſt ihre volle Wuͤrkung thut, wenn ſie mit der Dichtkunſt vereiniget iſt, wenn Vocal- und Jnſtrumentalmuſik verbunden ſind.
Man kann ſich hieruͤber auf das Gefuͤhl aller Menſchen berufen: das ruͤhrendſte Duet, von Jnſtrumenten geſpielt, oder von Menſchenſtimmen, deren Sprache wir nicht verſtehen, geſungen, verliehrt in der That den groͤßten Theil ſeiner Kraft.
Aber da, wo das Gemuͤth blos von der Empfindung muß geruͤhrt und unterhalten werden, ohne einen beſonders beſtimmten Gegenſtand vor ſich zu haben, iſt die Jnſtrumentalmuſik hinlaͤnglich.
So hat man zu den Taͤnzen und feſtlichen Aufzuͤgen keinen Vocalgeſang noͤthig, weil die Jnſtrumente allein hinreichend ſind uns in die Empfindung zu ſetzen.
Dadurch wird der Gebrauch der Jnſtrumentalmuſik ihrer Natur nach vornehmlich auf die Taͤnze, Maͤrſche und andre feſtliche Aufzuͤge eingeſchraͤnkt.
Dieſe ſind ihre vornehmſte Werke.
Hiernaͤchſt kann ſie auch bey dem dramatiſchen Schauſpiel ihre Dienſte thun, indem ſie den Zuſchauer zum voraus durch Ouvertuͤren oder Symphonien zu dem Hauptaffekt, der in dem Schauſpiel herrſcht vorbereitet.
Zum bloßen Zeitvertreib aber, oder auch als nuͤtzliche Uebungen, wodurch Setzer und Spiehler ſich zu wichtigern Dingen geſchikter machen, dienet ſie, wenn ſie Concerte, Trio, Solo, Sonaten und dergleichen hoͤren laͤßt.
Einige dieſer Stuͤke haben ihre feſtgeſetzten Charaktere, wie die Ballette, Taͤnze und Maͤrſche, und der Tonſetzer hat an dieſen Charakteren eine Richtſchnur, nach welcher er bey Verſertigung derſelben zu arbeiten hat; je genauer er ſich an den Charakter jeder Art haͤlt, je beſſer wird ſich ſein Werk ausnehmen.
Einigermaaßen hat man auch bey Ouvertuͤren und Symphonien, die zum Eingang eines Schauſpiels dienen, noch etwas vor ſich, worauf die Erfindung ſich gruͤnden kann, weil ſie den Hauptcharakter des Schauſpiels, fuͤr welches ſie gemacht ſind, ausdruͤken muͤſſen.
Aber die Erfindung fuͤr Concerte, Trio, Solo, Sonaten und dergleichen Dinge, die gar keinen beſtimmten Endzwek haben, iſt faſt gaͤnzlich dem Zufall uͤberlaſſen.
Man begreift noch, wie ein Mann von Genie auf Erfindungen kommt, wenn er etwas vor ſich hat, daran er ſich halten kann; wo er aber ſelbſt nicht ſagen kann, was er machen will, oder was das Werk, das er ſich zu machen vorſetzt, eigentlich ſeyn ſoll, da arbeitet er blos auf gutes Gluͤk.
Daher kommt es, daß die meiſten Stuͤke dieſer Art nicht anders ſind, als ein wolklingendes Geraͤuſch, das ſtuͤrmend oder ſanft in das Gehoͤr faͤllt.
Dieſes zu vermeiden, thut der Tonſetzer wol, wenn er ſich allemal den Charakter einer Perſon, oder eine Situation, eine Leidenſchaft, beſtimmt vorſtellt, und ſeine Phantaſie ſo lang anſpannt, bis er eine in dieſen Umſtaͤnden ſich befindende Perſon, glaubt reden zu hoͤren.
Er kann ſich dadurch helfen, daß er pathetiſche, feurige, oder ſanfte, zaͤrtliche Stellen, aus Dichtern ausſucht und in einem ſich dazu ſchikenden Ton declamirt, und alsdenn in dieſer Empfindung ſein Tonſtuͤk entwirft.
Er muß dabey nie vergeſſen, daß das Tonſtuͤk, in dem nicht irgend eine Leidenſchaft, oder Empfindung ſich in einer verſtaͤndlichen Sprach aͤußert, nichts, als ein bloßes Geraͤuſch ſey.
Man hat aber bey dem Jnſtrumentalſatz außer der Sorge den Stuͤcken einen beſtimmten Charakter und richtigen Ausdruk zu geben, noch verſchiedene beſondere Dinge wol zu uͤberlegen.
Es iſt nothwendig, daß der Tonſetzer, die Jnſtrumente, fuͤr welche er ſetzt, ſelbſt wol kenne und genau wiſſe, was auf denſelben zu leiſten moͤglich ſey; denn ſonſt kann es ihm begegnen, daß er Dinge ſetzt, die dem Umfang des Jnſtruments, oder der Art, wie es muß geſpielt werden, entgegen ſind.
Man muß immer bedenken, nicht nur, ob das, was man fuͤr ein Jnſtrument ſetzt, auch auf demſelben moͤglich, ſondern ob es leicht zu ſpielen ſey, und mit der Natur des Jnſtruments uͤbereinkomme.
Eine beſondere Vorſicht iſt noͤthig, wo zwey Stimmen von einerley Jnſtrumenten ſollen geſpielt werden, als von der erſten und zweyten Violin.
Denn, weil es da ofte geſchieht, daß die Stimmen in Anhoͤren verwechſelt werden, daß man das, was die zweyte Violin ſpielt, der erſten zuſchreibt, und umgekehrt; ſo kann es ſich leichte treffen, daß man verbothene Quinten und Octaven hoͤret, wo der Setzer keine gemacht hat.
Wenn z. B. zwey ziemlich gleichklingende Violine folgendes ſpielten,
welches ſehr wiedrig ſeyn wuͤrde.
Eben ſo ſorgfaͤltig hat man auch darauf zu ſehen, daß man nicht Jnſtrumente, die in Anſehung der Hoͤhe gar zu ſehr auseinander ſind, ohne die noͤthigen Mittelſtimmen, gerade unter einander bringe, wie wenn man Violinen von einem Violoncell, ohne Bratſche wollte begleiten laſſen.
Denn dadurch wuͤrden die Stimmen weiter aus einander kommen, als die Natur der guten Harmonie es vertraͤgt (*).
Endlich hat man auch hier, wie in allen andern Sachen des Geſchmaks auf die angenehme Mannigfaltigkeit der Jnſtrumente zu ſehen; die Toͤne muͤſſen ſich gut gegen einander ausnehmen, aber einander doch nicht entgegen ſeyn.
(*) S. Eng Harmonie.
Unter allen Jnſtrumenten, worauf leidenſchaftliche Toͤne koͤnnen gebildet werden, iſt die Kehle des Menſchen ohne allen Zweifel das vornehmſte.
Darum kann man es als eine Grundmarime anſehen, daß die Jnſtrumente die vorzuͤglichſten ſind, die am meiſten faͤhig ſind, den Geſang der Menſchen Stimme, nach allen Modificationen der Toͤne nachzuahmen.
Aus dieſem Grund iſt die Hoboe eines der vorzuͤglichſten.
Jntereſſant.
(Schoͤne Kuͤnſte)
Jm allgemeinen Sinn iſt das Jntereſſante (*) dem Gleichguͤltigen entgegengeſetzt, und alles, was unſre Aufmerkſamkeit reizet, kann auch intereſſant genennt werden.
Vorzuͤglich aber verdienet dasjenige dieſen Namen, welches die Aufmerkſamkeit nicht blos, als ein Gegenſtand der Betrachtung, oder eines voruͤbergehenden Genuſſes, reizet, ſondern was eine Angelegenheit fuͤr uns iſt, und uns einigermaaßen zwinget unſre Begehrungskraͤfte anzuſtrengen.
Wir nennen eine Situation in dem epiſchen oder dramatiſchen Gedicht intereſſant, nicht in ſo fern ſie uns blos gefaͤllt, oder in ſo fern ſie angenehme oder unangenehme Empfindung erwekt, ſondern nur in ſo fern es eine Angelegenheit fuͤr uns ſelbſt wird, daß die Sachen, nach der Lage, darin wir ſie ſehen, einen gewiſſen Ausgang nehmen.
(*) Es iſt wol gleichguͤltig, ob man Jntereſſant oder Jntreſſant ſchreibe.
Die franzoͤſiſche Sprache hat das e aus dem Lateiniſchen in dieſem Worte beybehalten, die engliſche hat es verworfen.
Es giebt Gegenſtaͤnde die wir mit einigem Vergnuͤgen betrachten, ohne ſtarken Antheil daran zu nehmen.
Wir ſehen ſie als ergoͤtzende Gemaͤhlde vor uns, und beobachten das, was ſich darin veraͤndert, als bloße Zuſchauer, denen es einigermaaßen gleichguͤltig iſt, wie die Sachen laufen, wenn nur nichts widriges dabey geſchieht.
So ſieht ein muͤßiger Menſch aus ſeinem Fenſter auf die vor ihm herumwandelnden Menſchen herunter, und iſt zufrieden, wenn nur immer etwas Neues vor ſein Geſichte kommt.
Jn dieſer Faßung leſen wir auch bisweilen Beſchreibungen von Laͤndern, oder Erzaͤhlungen von Geſchichten, an denen wir weiter keinen Antheil nehmen, als daß wir uns dabey die Zeit vertreiben.
Von dergleichen Dingen ſagt man nicht daß ſie intereſſant ſeyen, weil ſie als Sachen angeſehen werden, die unſre Perſonen, oder unſern Zuſtand, weiter nichts angehen.
Es kann auch ſeyn, daß Gegenſtaͤnde dieſer Art ziemlich ſtarken Eindruk auf uns machen, ohne darum im engen Verſtand intereſſant zu ſeyn.
Die Vorſtellungen, bey denen wir uns groͤßtentheils leidend verhalten; wo wir blos genießen, die Sachen ſeyen gut oder boͤſe, ſind noch nicht von der intereſſanten Art.
Man kann uns freudig, traurig, zaͤrtlich, wolluͤſtig machen, und uns durch dergleichen Empfindungen angenehm unterhalten, ohne uns lebhaft zu intereßiren.
Wir nehmen alle dieſe Eindruͤke gern an, weil ſie unterhaltend ſind, oder uns gleichſam angenehm einwiegen: aber wir finden uns dadurch in keine merkliche Wuͤrkſamkeit geſetzt; es wuͤrde uns alles eben ſo gefallen, wenn auch die Empfindungen anders, als wuͤrklich geſchieht, auf einander folgten.
Wenn uns aber Gegenſtaͤnde vorkommen, die unſre Wuͤrkſamkeit auffodern; wobey wir uns, als mitwuͤrkende Weſen zeigen; bey denen wir Entwuͤrfe machen; die Wuͤnſche, Furcht und Hoffnung in uns erweken; wo uns daran gelegen iſt, daß die Sachen gewiſſe Wendungen nehmen, und wo wir uns wenigſtens in Gedanken thaͤtig erzeigen, etwas zu dem Fortgange der Sachen beyzutragen; alsdenn werden dieſe Gegenſtaͤnde intereſſant genennt.
Das Jntereſſante iſt die wichtigſte Eigenſchaft aͤſthetiſcher Gegenſtaͤnde; weil der Kuͤnſtler dadurch alle Abſichten der Kunſt auf einmal erreicht.
Erſtlich iſt er verſichert uns dadurch zu gefallen.
Denn ob es gleich ſcheinet, daß der ruhige Genuß angenehmer Empfindungen, der erwuͤnſchteſte Zuſtand ſey, ſo zeiget ſich doch bey naͤherer Unterſuchung, daß die innere Wuͤrkſamkeit, oder Thaͤtigkeit, wodurch wir uns ſelbſt, als freye aus eigenen Kraͤften handelnde Weſen verhalten, die erſte und groͤßte Augelegenheit unſrer Natur ſey.
Dieſe Wuͤrkſamkeit iſt der erſte, wahre Grundtrieb unſers Weſens, der Eigennutzen, oder das Jntereſſe, welches einige Philoſophen zur Quelle aller Handlungen machen.
Alſo kann der Kuͤnſtler uns durch nichts mehr ſchmeicheln, uns durch nichts mehr gefallen, als wann er uns durch intereſſante Gegenſtaͤnde in Wuͤrkſamkeit ſetzet.
Jeder Menſch wird geſtehen, daß die gluͤklichſten Tage ſeines Lebens diejenigen geweſen ſind, wo ſeine Seele die groͤßte Wuͤrkſamkeit geaͤußert hat.
Noch wichtiger werden intreſſante Gegenſtaͤnde dadurch, daß ſie uͤberhaupt die innere Wuͤrkſamkeit des Geiſtes, die eigentlich den Werth des Menſchen ausmacht, vermehren.
Nicht die ſanften, ſeeligen, enthuſiaſtiſchen Seelen, die nach dem ruhigen Genuß, innerer Wolluſt, wenn ſie auch noch ſo himmliſch waͤre, ſchmachten; ſondern die lebhaften, thaͤtigen, nach Wuͤrkſamkeit durſtigen Menſchen, ſind das, wozu die Natur uns hat machen wollen.
Alſo beſteht der groͤßte Werth des Menſchen in einer nervenreichen, wuͤrkſamen Seele.
So wie aber die Kraͤfte des ſtaͤrkſten Koͤrpers durch Ruhe und Muͤßiggang erſchlaffen, da ein Menſch von mittelmaͤßigen Leibeskraͤften, durch beſtaͤndiges Arbeiten ſtark wird; ſo werden auch die Nerven der Seele durch bloßen Genuß gleichſam gelaͤhmt.
Dieſes Einſchlafen aber koͤnnen die ſchoͤnen Kuͤnſte hindern, wenn ſie uns durch intereſſante Gegenſtaͤnde zur Wuͤrkſamkeit reizen.
Dadurch allein leiſten ſie uns ſchon einen ſehr wichtigen Dienſt.
Auf das Vollkommenſte aber erfuͤllet der Kuͤnſtler die Pflichten ſeines Beruffs, wenn er die gereizten Kraͤfte der Seele zugleich vortheilhaft lenket; wenn er uns jederzeit fuͤr Recht und Tugend intereſſirt.
Hingegen handelt er auch verraͤtheriſch an dem Menſchen, wenn er aus Muthwillen, oder aus verkehrtem Herzen, oder auch blos aus Unverſtand, den wuͤrkenden Kraͤften eine ſchlechte Lenkung giebt.
Dieſes iſt der Fehler den man mit Recht dem Moliere und noch andern comiſchen Dichtern Schuld giebt, die nur gar zu ofte die Zuſchauer fuͤr die Boßheit oder fuͤr das Laſter intereßiren.
Wer andre ruͤhren will, ſagen die Kunſtrichter, muß ſelbſt geruͤhrt ſeyn: mit eben ſo viel Grund kann man ſagen, daß der, welcher ein intereſſantes Werk machen will, eine wuͤrkſame intereßirte Seele haben muͤſſe.
Vergeblich wuͤrde man einem uͤberall kaltſinnigen und blos zum Betrachten aufgelegten, oder einem blos nach Genuß ſchmachtenden Menſchen zurufen, er ſoll intereſſant ſeyn.
Er wird die Wuͤrkſamkeit unſers Herzens nicht rege machen, wo er nicht ſelbſt mit Waͤrme Theil nihmt.
Kuͤnſtler denen eine liebliche Gegend, und ein ſanftwehender Zefir wichtigere Gegenſtaͤnde ſind, als Berathſchlagungen, oder Unternehmungen, bey denen die wuͤrkenden Kraͤfte ins Spiel kommen, koͤnnen nicht ſehr intereſſiren.
Dazu gehoͤrt eine wuͤrkſame Seele, die gern ſelbſt handelt und an andrer Handlung Antheil nihmt; die ſich eine Angelegenheit daraus macht uͤberall Ordnung zu bewuͤrken und Unordnung zu hindern; die leicht Feuer faͤngt, wo ſich die Gelegenheit zeiget, das Gute zu thun, oder etwas Boͤſes zu hintertreiben; die nicht nur ihre eigenen, ſondern auch fremde Angelegenheiten fuͤhlt, oder der vielmehr Nichts, was andre Menſchen angeht, fremd iſt; die, wie Haller es edel ausdruͤkt, ſich in jedem andern findet.
Mit einem Worte der Kuͤnſtler der intereſſant ſeyn ſoll, muß jede allgemeine und beſondere Angelegenheit der Menſchen zum Hauptgegenſtand ſeines beſchaͤftigten Geiſtes gemacht haben.
Dadurch kommt ihm ſelbſt alles intereſſant vor, und denn iſt er im Stand auch uns in ſein Jntereſſe zu ziehen.
Ein neuer Beweis, daß der große Kuͤnſtler ein Philoſoph und ein rechtſchaffener Mann ſeyn muͤſſe.
Jntermezzo.
(Schanſpiel.)
Gegenwaͤrtig giebt man dieſen Namen italiaͤniſchen comiſchen, oder vielmehr poßirlichen, Opern, wo nur zwey oder drey Perſonen vorkommen; weil dergleichen Stuͤke ehemals in Jtalien zwiſchen den Akten oder Aufzuͤgen der großen Oper, zum luſtigen Zeitvertreib, vorgeſtellt worden.
Da dieſes ganze Schauſpiel blos zum Lachen gemacht iſt, ſo haben ſo wol die Dichter, als die Tonſetzer und Saͤnger voͤllig freye Hand, alles ſo poßirlich zumachen, als ſie wollen.
Weil aber vorausgeſetzt wird, daß die Zuſchauer, die man durch das Jntermezzo beluſtigen will, Perſonen von Geſchmak und von feiner Lebensart ſind, ſo muß man ſich nicht einbilden, daß alle Poſſen fuͤr dieſes kleine Schauſpiel gut genug ſeyen.
Das Wahre und feine Laͤcherliche iſt ſchweerer zu treffen, als irgend eine andre aͤſthetiſche Eigenſchaft. (*) Daher ſind auch die meiſten Jntermezzo, die man zu ſehen bekommt, hoͤchſt elend.
(*) S. Laͤcherlich.
Jntervall.
(Muſik.)
Das Verhaͤltnis zweyer Toͤne in Abſicht auf ihre Hoͤhe; oder der Sprung, den die Stimme zu machen hat, um von einem niedrigen auf einen hoͤhern Ton zu kommen.
Es liegen zwiſchen dem tiefſten vernehmlichen Ton und dem hoͤchſten unendlich viel Grade, deren jeder gegen den tiefſten Ton, ein beſonderes Jntervall ausmacht; ſo daß die Anzahl der Jntervalle unendlich iſt.
Aber aus dieſer unendlichen Menge hat man nur wenige mit beſondern Namen bezeichnet, und nach ihrer eigentlichen Groͤße beſtimmt : naͤmlich nur die, welche entweder in dem Syſtem der Toͤne, als wuͤrkliche Stufen vorkommen, oder doch zur Kenntnis des Syſtems und zur Beurtheilung der Harmonie dienen; ob ſie gleich in dem Geſange ſelbſt nicht vorkommen.
Man iſt auf die Betrachtung dieſer letztern Art der Jntervalle gekommen, da man die verſchiedenen Stufen, oder Schritte des Tonſyſtems unter einander vergliechen hat.
So hat man in dem diatoniſchen Syſtem die Stufe C-D, welche einen großen Ton [Formel] ausmacht, mit der Stufe D-E, die ein kleiner Ton [Formel] iſt, vergliechen, und gefunden, daß dieſer um [Formel] kleiner iſt, als jener, und dieſem Unterſchied hat man den Namen Comma gegeben.
Auf eben dieſe Weiſe hat man den großen Ton [Formel] mit dem halben Ton [Formel] vergliechen, und gefunden, daß jener um [Formel] groͤßer, als dieſer ſey, und dieſes Jntervall, das auch eine Art des halben Tones ausmacht, ein Limma genennt.
Die vornehmſten Jntervalle von dieſer Art ſind das Comma, die Dieſis, das Diaſchisma, und das Limma, deren Urſprung und Groͤße in andern Artikeln angezeiget worden. (*) Von dieſen Jntervallen iſt das gemeine diatoniſche Comma [Formel] , am vorzuͤglichſten zu merken, weil es eigentlich das hoͤchſte erlaubte Maaß der Abweichung von der voͤlligen Reinigkeit iſt.
Die Groͤße eines Jntervalls wird durch die Laͤnge der beyden Sayten ausgedruͤkt, welche die Toͤne angeben.
Wenn man z. B. ſagt, die große Secunde ſey [Formel] ſo will dieſes ſo viel ſagen, daß das Jntervall zwiſchen zwey Toͤnen, davon der tiefere von einer Sayte angegeben wird, die 9 Fuß lang iſt, die hoͤhere von einer Sayte die 8 Fuß lang iſt, eine große Secunde ſey.
Dieſes wird im Art. Klang ausfuͤhrlicher gezeiget.
(*) S. Comma; Dieſis; Enharmoniſch; Limma.
Um dieſes deutlich zu verſtehen, hat man zu bemerken, daß bey dem Geſang C-D-E das Ohr zwiſchen der erſtern Stufe C-D und der andern D-E, keinen merklichen Unterſchied empfindet, ſondern ſie fuͤr gleich groß haͤlt, ob ſchon die erſtere einen groſſen Ton [Formel] und die andre einen kleinen Ton [Formel] ausmacht, der, wie vorher angemerkt worden, um das Comma [Formel] kleiner, als jener iſt.
Man hat auf der andern Seite geſehen, daß bey dem Sprung einer Octave C-c der letztere Ton vollkommen rein ſeyn muͤſſe, und daß dem Ohr die geringſte Erhoͤhung oder Vertiefung der Octaven empfindlich und beſchwerlich ſey.
Daraus hat man geſchloßen, daß die Octave nothwendig vollkommen rein ſeyn muͤſſe, da hingegen die Secunde ohne Schaden um ein ganzes Comma hoͤher oder tiefer ſeyn kann.
Bey der Quinte, welche naͤchſt der Octave die vollkommenſte Conſonanz iſt, iſt das Gehoͤr weniger empfindlich, als bey der Octav, doch weit mehr, als bey der Terz.
Aus dieſen Beobachtungen hat man denn den Schluß gemacht, daß dißonirende Jntervalle von ihrer Natur nichts verlieren, wann ſie um ein Comma ( [Formel] ) zu hoch oder zu tief ſind; daß aber die conſonirenden um kein Comma zu hoch oder zu tief ſeyn duͤrfen, ohne etwas von ihrer Natur zu verlieren.
Da die kleine Terz zunaͤchſt an die Secunde graͤnzet, ſo kann ſie zur Noth noch ein Comma uͤber ſich vertragen; die große Terz aber vertraͤgt dieſes weniger, fuͤr die Quarten und Quinten aber, waͤre der Mangel eines ganzen Comma ſchon zu beſchweerlich.
Dieſe Anmerkung muß man bey der Temperatur des Syſtems vor Augen haben, um nicht unbrauchbare Jntervalle in das Syſtem einzufuͤhren.
Es iſt unnoͤthig uͤber die kleinern Jntervalle, die keine wuͤrkliche Stufen in dem Syſtem ausmachen, weitlaͤuftiger zu ſeyn.
Wichtiger iſt die Betrachtung der Jntervalle, die als wuͤrkliche Stufen in dem Geſang vorkommen.
Dieſe haben ihre Namen von der Art, wie die Toͤne in Noten geſetzt werden, bekommen; und um dieſe Namen auf einmal zu faſſen, darf man nur die Stufen des Notenſyſtems von unten auf mit Zahlen bezeichnen, wie hier.
Man muß hier vorausſetzen, daß allemal die Stufe, worauf die Note des Haupttones, aus welchem geſpielt wird ſtehet, mit 1 bezeichnet werde.
Wenn das Stuͤk aus C geſpielt wird, ſo iſt die Bezeichnung, wie bey #; wird aus A geſpielt, ſo iſt ſie wie bey #. u. ſ. f. Von da aus werden die andern Stufen der Reyhe nach mit den Zahlen, wie ſie auf einander folgen, bezeichnet.
Auf dieſe Weiſe bekommt der hoͤhere Ton, in Abſicht ſeines Abſtandes von dem Grundtone, das iſt, das Jntervall, den lateiniſchen Namen der Zahl, womit die Stufe, darauf er ſteht bezeichnet iſt.
Alſo iſt D die Secunde, E die Terz, F die Quarte und ſo fort, von C. Eben dieſes gilt auch, wenn man einen andern Ton z. E. A. fuͤr den unterſten annihmt, wie im zweyten Beyſpiel zu ſehen iſt.
Daher ſind ehedem ſo viel verſchiedene Ramen der Jntervalle entſtanden, als in dem Syſtem Stufen geweſen.
Die Neuern haben dieſe Namen nicht alle behalten, ſondern geben faſt allezeit den Toͤnen, die das Jntervall der Octave uͤberſchreiten, wieder die Namen, die ſie haben wuͤrden, wenn die achte Stufe wieder mit 1, die neunte mit 2 u. ſ. f. bezeichnet waͤren, wie bey *.
Was alſo nach der erſten Bezeichnung eine None, Decime, Undecime waͤre, wird auf dieſe Art zur Secunde, Terz und Quarte.
Dieſe hat man verdoppelte, oder auch bisweilen zuſammengeſetzte Jntervalle genennt.
Doch giebt es auch Faͤlle, wo die alten Namen: None, Decime u. ſ. f. muͤſſen beybehalten werden.
Um alle Verwirrung zu vermeiden, wird es noͤthig ſeyn, daß wir zeigen, wo dieſes geſchehen muͤſſe.
Zuvoderſt muß man die verdoppelten Jntervalle bey Verfertigung eines doppelten Contrapunkts, nach den alten Namen, None, Decime, Undecime u. ſ. f. benennen, weil ſonſt leicht eine Verwirrung entſtehen koͤnnte.
Wenn man z. E. eine Stimme in die Duodecime verſetzen will, ſo muß man ſich folgende Vorſtellung von der Veraͤnderung der Jntervalle vorzeichnen.
(*) S. Contrapunkt. S. 229.
Zum Contrapunkt in der Quinte aber folgende:
Woraus zu ſehen iſt, daß im erſtern Falle die Stimmen ganz anders kommen, als im andern.
Zweytens hat man auch beym Generalbaß in der Bezifferung bisweilen noͤthig, die Jntervalle nach alter Art zu bezeichnen.
Wenn z. E. bey dem Orgelpunkt, der Accord der Septime mit der None ſo vorkommt, daß dieſe Diſſonanzen, ehe ſie aufgeloͤßt werden, etliche Schritte heraufthun, und denn wieder auf ihre vorige Stelle zuruͤktreten und aufgeloͤßt werden, in welchem Falle die Bezifferung nach der neuen Art Verwirrung machen wuͤrde.
So waͤr es ungereimt und unverſtaͤndlich, wenn man anſtatt dieſer Bezifferung [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] dieſe brauchen wollte:
[Formel] [Formel] ⅜ [Formel] [Formel] .
Drittens giebt es Faͤlle, wo die None, ihrer Natur und Behandlung nach, von der Secunde unterſchieden iſt, ſo daß man ihr, ihren eigenen Namen der None nothwendig laſſen muß. (*)
(*) S. Rone.
Nach unſerm heutigen Syſtem, kann ein und eben dieſelbe Stufe ein hoͤheres oder tieferes Jntervall anzeigen; weil einige Stufen in der großen Tonart anders ſind, als in der kleinen, und weil uͤberdem der Ton auf einer Stufe durch x oder b. erhoͤhet, oder erniedriget, werden kann.
Wenn die Note eines Tones auf derſelbigen Stufe bleibet, ſie ſey ohne Bezeichnung, oder durch x und b erhoͤhet, oder erniedriget, ſo behaͤlt das Jntervall denſelbigen Namen, nur mit dem Zuſatz groß, oder klein, vermindert, oder uͤbermaͤßig.
Daher bekommt man mehrere Arten der Secunden, Terzen u. ſ. f. Außerdem aber hat beynahe jeder Grundton, ſowol der groͤſſern als der kleinern Tonart, eine von allen andern unterſchiedene Tonleiter, wie aus der Tabelle der Tonleiter zu ſehen iſt. (*) Was wir von dem Gebrauch dieſer Jntervalle anzumerken haben, wird in den be- ſondern Artikeln, uͤber dieſelben angefuͤhrt.
Damit man aber die Namen aller Jntervalle, mit ihren genauen Verhaͤltniſſen, wie ſie in dem von uns angenommenen Syſtem vorkommen, auf einmal uͤberſehen koͤnne, wird hier folgende Tabelle eingeruͤkt.
(*) S. Tonleiter.
Tabelle der Jntervalle.
1. Die uͤbermaͤßige Prime.
2. Die kleine Secunde.
3. Die große Secunde.
Dieſe Einfaſſung der Zahlen bedeutet ſo viel, daß das Verhaͤltnis, welches alſo eingefaßt iſt, von dem kurz vorhergehenden auch von dem feineſten Gehoͤr nicht zu unterſcheiden ſey.
Dieſe Einfaſſung der Jntervalle deutet an, daß das ſo eingefaßte Jntervall eben daſſelbe ſey, als das naͤchſtvorhergehende, und daß es, nachdem es die Tonart erfodert, auf die eine, oder die andere Weiſe geſchrieben werde.
4. Die uͤbermaͤßige Secunde.
5. Die verminderte Terz.
6. Die kleine Terz.
7. Die große Terz.
8. Die verminderte Quarte.
9. Die vollkommene Quarte.
10. Die uͤbermaͤßige Quarte.
11. Die falſche Quinte.
12. Die vollkommene Quinte.
13. Die uͤbermaͤßige Quinte.
14. Die kleine Serte.
15. Die große Serte.
16. Die verminderte Septime.
17. Die uͤbermaͤßige Serte.
18. Die kleine Septime.
19. Die große Septime.
20. Die verminderte Octave.
21. Die Octaven ſind alle rein ½.
Man hat in dieſer Tabelle, um einige Bruͤche abzukuͤrzen, den Ton A [Formel] geſetzt, ob er gleich ganz genau [Formel] iſt.
S. Temperatur.
Joniſch.
(Muſik.)
Die joniſche Tonart der Alten iſt die, welche nach der heutigen Art C dur genennt wird.
Man hat auch einen joniſchen Klangfuß, der aus vier Toͤnen beſteht, davon die zwey erſten kurz und die zwey andern lang, oder umgekehrt die zwey erſten lang und die zwey andern kurz ſind, und alſo einen ungraden Takt ausmachen.
Joniſch.
(Baukunſt.)
Die Jonier, welche ſich ehemals in Kleinaſien niedergelaſſen hatten, haben die beſondere Art der Saͤulenordnung (*) erfunden, die noch itzt den Namen von ihnen hat. Vitruvius (*) erzaͤhlt den Urſprung dieſer Ordnung auf folgende Art.
Die 13 griechiſchen Colonien, die unter der allgemeinen Anfuͤhrung des Jon, aus Griechenland ausgezogen waren und ſich in Kleinaſien niedergelaſſen hatten, bauten verſchiedene Tempel, welche ſie anfaͤnglich nach doriſcher Art auffuͤhrten, weil dieſe in ihrem ehmaligen Vaterlande gewoͤhnlich war.
Als ſie aber einige Zeit hernach den Tempel der Diana zu Epheſus zu bauen ſich entſchloſſen hatten, ſannen ſie auf andre und zierlichere Verhaͤltniſſe, als die waren, die man an den doriſchen Tempeln ſah.
Dieſe waren uͤberhaupt nach den Verhaͤltniſſen der maͤnnlichen Geſtalt eingerichtet, indem die Saͤule (ohne Fuß) mit dem Knauff, oder Capitel, ſechsmal hoͤher, als die Dike an dem unterſten Ende des Stammes war; auch hatten ſo wol die Saͤulen, als die uͤbrigen Theile der Ordnung wenig zierliches.
Um alſo etwas Schoͤneres zu machen, gaben die joniſchen Baumeiſter den neuen Saͤulen nicht nur eine groͤßere Hoͤhe, indem ſie dieſelben (mit dem Fuß) achtmal hoͤher machten, als der Stamm dik war, ſondern auch noch uͤberdem den Knauff, nach Anleitung des weiblichen Kopfputzes, verzierten.
Die Voluten, oder Schneken, an dem Knauff ſollen nach Aehnlichkeit der, an beyden Schlaͤfen damals uͤblichen, Haarloken gemacht worden ſeyn; die an der Kehleiſten, dem Wulſt und Stab des Knauffs angebrachten Verzierungen und Schnitzwerke aber, von den, an der Stirne geflochtenen und mit Schmuk verzierten Haaren.
Dieſe Ordnung hat hernach ſo viel Beyfall gefunden, daß verſchiedene Baumeiſter, die doriſche fuͤr Tempel nicht mehr fuͤr ſchiklich gehalten haben. (*)
(*) S. Ordnung.
(*) L. IV. c. 1.
(*) Vitruv. L. IV. c. 3.
Jn der That hat die joniſche Ordnung bey ihrer Einfalt große Schoͤnheit, und macht dem Geſchmak der alten Jonier viel Ehre.
Sie ſteht zwiſchen dem ernſthaften, etwas rohen, Weſen der Doriſchen und dem Reichthum der Corinthiſchen in der Mitte.
Sie unterſcheidet ſich hauptſaͤchlich durch ihre, uͤber den ganzen Knauff herunter hangende Schneken, und durch die edle Einfalt ihres Gebaͤlkes, deſſen Fries entweder ganz glatt, oder mit Fruchtſchnuͤren und Laubwerk verziert iſt.
Unter dem Kranz werden insgemein Zahnſchnitte angebracht.
Ehedem wurden die Schneken an zwey Seiten des Knauffs nach Art aufgewikelter Rollen gemacht; daher die vordere und hintere Seite des Knauffs ganz anders ausſahen, als die beyden andern, uͤber welche die Rolle hergieng.
Die Neuern aber haben dieſe Voluten meiſtentheils verlaſſen, und machen, wie ſchon einige Alten gethan, die Platte des Knauffs ausgeſchweifft (*); unter jeder der vier Eken dieſer Platte laſſen ſie eine doppelte Schneke wie eine Haarloke hervortreten, und dadurch werden alle vier Seiten des Knauffs voͤllig gleich; die unten ſtehenden Figuren, werden dieſen Unterſchied deutlicher machen.
Die erſte ſtellt den Theil einer joniſchen Saͤule nach alter Art vor, wie ſie von vorne zu ſehen, die zweyte eben dieſelbe von der Seite, und die dritte, wie ſie itzt gemacht wird.
Nach dieſer Art hat der joniſche Knauff vier gleiche Seiten.
(*) So findet man ſie ſchon in dem Tempel der Eintracht in Rom.
(*) Anmerkung uͤber die Baukunſt d. r Alten. S. 31.
Winkelmann ſagt (*), daß an den alten joniſchen Capitaͤlern die Voluten in gerader Horizontallinie ſtehen, und zuweilen nur an den Ekſaͤulen, wie an dem Tempel des Erechthaͤus geſchehen (*), herausgedrehet worden: daß man in der letztern Zeit des Alterthums angefangen habe, alle Voluten herauszudrehen, ſo wie insgemein in neuern Zeiten geſchieht.
Dieſer beruͤhmte Mann druͤkt ſich hier etwas verworren aus; denn die gerade Horizontallinie ſagt hier nichts.
Vermuthlich hat er ſagen wollen, daß die beyden Voluten, an der vodern oder hintern Seite des Capitels in einer ſenkrechten Flaͤche gelegen haben.
Dieſes war eine natuͤrliche Folge davon, daß das oberſte Glied des Knauffs, das Vitruvius den Abacus, die Platte oder den Dekel des Knauffs nennt, ein eigentliches Vierek geweſen (*), da es nachher, wie itzt noch immer geſchieht, an allen Seiten etwas einwerts gebogen und gegen die vier Eken ausgeſchweifft worden, welches auch eine Verdraͤhung der Voluten verurſachet hat, wie in der dritten Figur zu ſehen iſt.
(*) Auch an dem Temp. der Fortuna Virilis. S.
Des-Godets.
(*) S. die 5. Figur, die ein Fragment eines antiken joniſchen Gebaͤlkes vorſtellt.
Der joniſche Knauff der Alten war niedriger, als man ihn itzt macht, denn er hatte eigentlich keinen Hals und beynahe die Haͤlfte der Schneken hieng an dem Saͤulenſtamm herunter.
Gegenwaͤrtig werden ſie hoͤher gemacht; aber auch ſchon in den ſpaͤthern Gebaͤuden des Alterthums, wie in den Baͤdern des Diokletianus ſind ſie hoͤher, als Vitruvius angiebt.
Der joniſche Saͤulenfuß hat wenig von der einfachen gefaͤlligen Schoͤnheit dieſer Ordnung.
Die vierte Figur ſtellt einen ſolchen Fuß vor, wie ihn ein engliſcher Baumeiſter in den Ueberbleibſeln des Tempels der Minerva Polias zu Priene in Jonien gefunden hat. (*) Deßwegen findet man auch ſchon bey griechiſchen Ueberbleibſeln vielfaͤltig den, nachher erfundenen, ſo genannten attiſchen Saͤulenfuß unter joniſchen Saͤulen (*), welcher ungleich beſſer mit der edlen Einfalt dieſer Saͤulenordnung uͤbereinkommt, als der urſpruͤngliche joniſche Fuß.
(*) S. Jonian Antiquities publiſhed with permiſſion of Dilettanti.
London mdcclxix Cap. II. Tab. II.
(*) S. Attiſcher Saͤulenfuß.
Ende des erſten Theils.
Berlin, gedrukt bey George Ludewig Winter.
